vr A. 


Д 


RES, ASSIA. i 


7 -7 “де % 
A o tome ҮШ. e nao VL 4 


Lorne Vit na Jor dra da. 
Ag 12/88 
(Us 


RN 


а: 


Ё 
! 


| 


‘Ce УК hap aA- 
СА DAES А pA ptu 2% 4 


e» MAITE J ПР h WILL VII 
T Qe LY, LO Sp ee Shans 
— ЛД? 


| | 
1 4 
| 2 


oF 


ETE 


f 


3531 
al Bek, Ma SS Ane” 


REE 29 iG Ж л 


h corre deim na Dora da 
(s^ i i 
е ` AS 123/88 


2.37 A yo Je haf P 4 
D A Dinis A ЖЕ, p ZA pra 


LV of Le hapi aC Dns 
E7267 


tt 20, // УУУ ГА ЭРУ СЕА 
well A2 


LIBER IOSEPH. 
«33 5-1 XE, 
DE ARCANO SERMONE 


AD SACRI APPARATVS INSTRYV: 
CTIONEM, A BENEDICTO ARIA MONTANO 


HISPALENSI CONCINNATY S, 


7 TYPOGRAPHYS LECTORI 
Halus in hoc opere, Пито Leétor , prater plenam totins argumenti fufcepti di- 
fputationem,vitra Yndecim mille {acre (ons loca pert explicata ad qua 
сайгүй sends eiufdem generis fuerint , referre сету pois. quod f 
hoc volumen cum proximo de Attione coniungas , perpetuum facrorum li- 
brorum commentarium tibi paraneris. 


ANTVERPIZ 


Excudebat Chriftophorus Plantinus 
Prototypographus Regius, E 


> Anno M.D, LXXI 


= 


oa 


im 5 de sup ie PM UN 


> aang Ra necnon 
HEU FM 
A Song Eus ffi M. 
VR Ase 


ES 


ago Mae D v 
inj. rig Ж at b Re 
58, 4 e INE елгыр 


unda hyo’ 


(5 


hen i) 


BENEDICTVS ARIAS MONTANVS 
Ж ARVM LITERARVM 


gaa Емо eft qui ignoret ad асга Scripture intelligentiam non parum lucis & ad- 
A [34 iumentiallatum cffe ab iis, à quibus tum Grammatice pracepta , quibus linguæ 
7 Hebraice peritia cóparari poteft,exactiffime tradita funt, tum etiam eius idioma- 

| tis proprietas diligentifsime eftobferuata: vt quain те Шаа ceteris linguis differat; 
54 à quouis facilé dignofci pofsit. Eorum quippe labores iis qui Latiné {ciunt,ad сб- 
parandam fibi Hebraici idiomatis proprietatem plurimüm conferre conftat. Ve~ 
M rùm enimuero сіт in omni linguarum genere, tum verd maximé in Hebraico, 


atque illo quidem, quo facri libri funt confcripti ,non folüm verba ipfa ex ipfius 


4 H EH b B . 1 t 5 
fententiz ratione enunciantur; vcrüm ctiam ex diligenti atque accurata nature obferuatione nomina 
rebus ipfis impofita efe, conftet: cumque hic pofterior fignificationis modus priore illo multó præ- 


ftantior,atque excellentior fit, meritò eius quoque ratio inter cetera haberi debuit : vc hoc modo non 


tam iis qui fimplicium vocabulorum interpretationes quaritant , quàm iis qui germanam diuinorum 
oraculorum fententiam,qu in fignificantifsimis iis verbis continetur, a(fequi cupiunt,confultum fit: 
iis enim res ipfe,rerumque natur, ac proprietates quàm fignificantifsime indicantur , & quafi ob ocu- 
los repræfentantur. Atque huius quidem generis opezaad infinitorum locorum alioqui difficilium ex- 
plicationem, tum veteribus,tum à recentioribus, in cateris antiquis linguis edita funt. Scripfit enim 

ex Gracis,preter Plutarchum , & alios qui Pythagorea fymbola explicarunt,auctor quidam fab Ori 
Apolli nomine opus non ineruditum, quod de ZEgyptiorum imaginibus infcripfit. Multa quoque in 

hoc genere ab iis tradita funt, qui de fomniorum interpretationc differuetunt & : paucis ab hinc annis 

prodiit HzNRIcI GLAREANI amplum volumen,cuius nier sd eft HIEROGLYPHIcA; 

opus certè non indo&tum,& multiplici , cague non vulgari doctrina refertum, atque ex diuerforum au- 

&orum, ftudiorum, plurimarumque artium obferuatione conflatum: ex cuius prudenti, & cum de- 

le&tu inftituta le&ione non paruam vtilitatem capient ij, qui adminiftram quodammodo materiam 

ex variis locis colle&am,ad facra Scripture explicationem comportant. Sed cum iis,quos recenfuimus 

auctoribus id propofitum non fuerit, vt facrarum fcripturarum interpretationi potifsimüm infer- 

virent, in eorum fcriptis nulla, auc cerrê pauca admodum loca ab ipfis adnotata reperiuntur , qua ex 
vtilialiqua ipforum obferuatione , ad facrorum librorum interpretationem conferre pofsint., Qua 

de caufa cùm nos maius quoddam opus aggrediamur, in quo de vniuerfa rerum natura ( fiquidem no- 

ftris conatibus faucbit Deus) ex facris literis differemus ; quzzad eam rem , viam munire poffunt , vt ca 

Regiis Bibliis adderentur, maturare coacti fuimus. Liber itaque nobis eft confcriptus , in quo non 

tam verborum interpretationes , quàm rerum ipfarum proprictates , naturam ac vim does potuimus & 

breuitate, & facilitate indicauimus. Eargndem verê rerum arcanam & latentem fignificationem,aptis 

& opportunis exemplis comprobata expltcauimus. Quo quidem in opere, nullius priuati auctoris 

opinionem & fententiam fecuti fumus, fad folüm ex diligenti facrorum ibrorum lectione , atque at- 

tenta rerum obferuatione, omnivin ferê nowtlnum, & verborum fignificationem , qua ad huiufmodi 

rerum, & actionum obferuationera pertinet, apertiffimis locorum collationibus, & clara & manifcfta 
fententiz demonftratione comprobata, nature ordinc obferuato, in fuas claffes difttibuimus, Quam- 
plures etiam adnotationes ex fingulariam rerum obfcruatione collectas fuo ordine diftinximus ; ad 
quas quidquid ferê de huiufmodi rerum fignificatione in facris literis obferuari poteft, à docto Le&tore 
referri poterit : exempli gratia , Si lonis nomen occurrat , neque loci, fententiague ratio ferat , vt de 
Yeone animali intelligatur , illicó ad aliud fignificationis genus recurrendum eft: quod cùm ex noftris 

obferuationibus multiplex effe conftet, id Le&or, pro fuo iudicio eligere debet; quod loci de quo agi- 
tut, fententia maximé conueniat: quod quidem fi tum precedentia, tum ca quz fequuntur , атсепсё 
confiderentur, facilé cognofci poterit. Atquehac ratione non folüm eorum,qua in noftro hoc opere 
continentur, verüm etiam omnium quz iis fimilia funt, explicatio facilé haberi poteft. Ita vt commu- 
nis ac perpetui cuiufdam in facros libros commentarij vice omnibus effe poffit. Hunc autem librum 
infcripfimus Ios PH, ex со quód fan&us ille vir in ciufmodi rerum tractatione omni ccleberri- 
müs ac propé diuinus habitus cft , tum ob ca fomnia que in patris ac fratrum cactu iam indea puero 
explicauit; tum etiam propter fingularem ac diuinam corum interpretationem , quam exteris etiam 
patefecit. Prius quam vero interpretationis opus aggredimur,rei ipfius paulo altiàs repetit fummam 
quandain éxponendam effe duximus. Vale, & ad facrarum literarum ftudia promouenda noftris hifce 
laboribus frucre. ANTVERPIAE., lij Non. Octob. 1571. 


без 


QVIBVS ARCANVS INSTITVITVR SERMÓ 
Ac SYMBOLA PETYNTYR. А 


М Vic Qvid intoto orbe aut efl, aut effe poteft , duobus in vniverfim generibus confideratur, 

atque humane mentis ingenio, quoad contingere id potefl concipitur. mwn genus ves ; alterum 

verd aftiones appellamus, Atque ei parti nomen indidimus rerum, quarum natura fiue [ud pute, 

Ў e: mullo autiore, per fè exiffit єў” conftat ; fiue ab alio ера vel produtta editaque eff; tamen 

fuum nomen, [uamQue rationem ac definitionem tuetur. Prioris jar "vnica tantiim natura eft 

diuina: Poflertorss verd cetera отта , quecunque vel intra vel extra mundum [unt , aut еј] 

Ш> Quidquid enim ea отта funt [2сизййт naturam d totum à Deo babent conditore. Ex hac posteriori forma 

altera nafcitur diffinitio, | Quedam enim res funt; quedam vero infunt. Ea effe dicimus, quecunque propriam de- 

_ finitionem fortita fuerint fiue per fe existere poffint fiue vt exiftant, alia ey quafi [небо cx fede epeant . Alterius 

partis exempla [unt mundus fpiritus animal, homo. Alterius verb, lux , magnitude, rotunditas, cognitio, fenfus, 

ratiocinatio eg loquendi facultas . bec enim omnia, ey: que s [unt , proprias definitiones habent proprias. 

fui defiriptiones indicant: hoc tamen exiflunt difcrimine , quod alia per fe er flf : alia verb non per fe nec fibi 

exiftunt; fed aliss funt jm quibus exiflunt , quorumque informandertm aut ornandorum сама produéla [unt . Per fè " 

enm es Јене, mundus, fpiritus, bomo ; At verd magnitudo бо“ rotunditas , non per [e nec fibi , fed mundo eo 

mundi partibus ineft e> eft : cognitio non per fe o fibi, fed [уги eff ex ineft loquendi facultas homnni eff ¢ in- 

eft. Atque effe fibi vel effe alij, hoc loco non vt in пет quam ob rem condita omnia [unt , fed in ufum , cui condita 

de exponimus. Namque Vt in finem omnia ad Deum referuntur, vt verd in v [um cr commodum nulla ad Deum 
referuntur; vtpote nullius extra [e indigentem rei. егт boc modo alias res im alias veferimus. Alia cnim aliit eg? 

commodo [unt es vfui, [cilicet ea, que munt its, quibus infunt, fi fecundim naturam те infmt . Alas autem, fi 

prater aut contra naturam infiut,non proprie melfe, fed inferri dicuntur: vt violentia, morbus, imminutio ,mors, 

е ( quecunque ad. deformationem vil corruptionem tendunt. 

2i Eft etiam altera eorum que infunt partitio : quedam етт ei cui infant, efficacitatem addant , quedam vero affe- 

ит afferunt, non ad agendum, fed ad excipiendum vel fubeundum aliarum rerum efficientias: vt [ctentia yfortitu- 

do,audacia, efficacitatem adhibent ei rei cui mefl. Ipnoratio vero imbecillitas e? metus excipiendis aliarü verum efi- 
cientiis @ viribus molliores magts peruios reddunt. re eet EN х 

: Itaque quidquid ad rei, cui ineft y е (£j ornamentum , incrementum, perfe&tonemáue facit id ad 

efficacitatem referendum eft, fiue ea perfectio agendo, [itte patiendo addatur.. Quanquam enim entire @ intelligere 

i pati fit js tamen perfeétins ей! entire & intelligere, quam fenfus  intelletlus effe expertem ,efficacitatis potius 


quam affe&tus rationem co definitionem hac merentur. 
s © Voluntas autem ё dileéto,atque huiufmodi alia,proprie efficacitates funt officijque potius quàm affeétus nomen. 
ex rationem fibivendicant. Ех barum igitur tuin que fibi , tum que alit А rerum @& extflentia (gj coniun- 
“опе, alterum illud fummum genus oritur ; quod in principio athones diximus . Namque ex fpiritu cognofcendi 
facultate predito , oritur cogritio : atque ex bomine ad vatiocinandum idoneo ез“ ad eloquendum apto nafcitur 
ratiocinatio @ fermo: ex igne etiam calefaciendi viribus prefranti nafcitur calefattio уо е diuerfarum verum 
Siparatio vt humoris à terra; fcoriarum ab auro. Igitur: quidquid eft, vel ves eft, vel ай rei, 

Porrs aéhonem & paffionem in упат naturamreferimus. hs m efl айй em paffio natura [ua ‚ differt au- 
tem termino, vnde proficifcitur @ in quem incumbit. Namque ex co , Vite prodit abtio, ex со verd cur incumbit, 
ра appellatur. 

At verd quidquid in mundo eft, M etiam quidquid: agitur in loco eff, @ in loco agitur ; vno Deo excepto , qui 
quanquam in loco agat, non tamen in loco proprie eff cim отти loci ambitum infinito Juperet. exceffa : neque etium 
Уг agat loco indiget ; potefl enim соч optime @7 cemmodiffimé in loco, vltra preterque сох extralocum agere, 

Prater Deum verd cetera omniam loco funt c> fiunt: vt Qui fecit prodigia magna in Æg ypto, eo» mirabilia in 
Pais. campoTameof. Ег Јат qui [unt in terra eius mirificaui omnes voluntates meas in eis. Et probawit cos apud 
Uu * aguas соттай оти. Et adorabumus in locoubi fleterunt. ptdes eius, Et memor ero tui de terra Iordanis en Her- 

monij,a monte тойсо. Prater locum aut£ tempus соч duratio fant que vniuer[a rerum genera comitantur. Atq. 
tempus dicimus [atium illud, quod ab orbis initio, ad finem v[que pertinet . Habet autem certos limites tum totum 
tum eius partes. Duratio autem ef rerum omnium quecunque [unt vita éx exiflentia , fecundum propria ge 
nera. Hec fecundim totum, eg? principio eg? fine caret : pertinet enim em ad Deum, со ad futuri feculi eterni- 
tatem, At Però fecundum partes , ez initium @/ finem habet ; Jed non variatur . Eodem enim modo eff duratio, 
quanti eff. Rerum autem variatines tempori afferibuntur mutationis opifici , quod @> ipfum mutatione confiat. j 
Ex his autem quinque generibus facrorum [ermonum rationes fignificationesque ducuntur , atque omnium elf 
modi interpretationum fmn tur argumenta, Quorum generum  partitiones ad faciliorem inuentionis vfum fubjli- 
tuere commodum opportunumque duximus. 5 


DIVISIO EARYM RERYM, 
QVA SVNT. 


Ел, que fant, aut fpiritus aut corpus amt. Et fpiritus ane fapremus eft es infinitus, definitionegue carens qui 
Dens diatur: ant post fupremum , [upremo tamen nulla proportione comparandus . Varie verd nature ‘thon fe 


compara 


و 


"H^ m „А » Е 


comparabiles due fundin [Dirituum horum genere: alteri angeli, alteri anime M4 nomen eft inditum: que s 
mina, non tam naturdm quam efficacitatem officimue fignificant; penuria enim defintionum in naturis cognofcendis 
verborum penuriam í f efficit: А : fion fi PT 
Corpus vero aut caleffe eff, aut aquaticum, aut expan [to aut terreftre , aut medium. Celeflia corpora fant, celum corps 
ipfum, luminaria Q7 felle. Aquaticum corpus, [unt aque que fuper celos funt, es» aque que fub celis funt. — 
4 Expanfio eft aër, @ quidquid inter terram „aquam , O flellarum locum extenditur .. Et que in hac expan[io- Expats: 
n ne fiun igni, grando, nix, glacies © Spiritus procellarum , partim ex aque matura , partim ex expanfionis ipfius 
Li [еш agihque conflant materia. Atque bec expanfio celum quoque dicitur ; binc enim volucres celi appellantur.. ’ 
b Terrestre autem corpus multiplex eff natura, e definitione, perfe&ioneque difin ит varia. Corps : 
LS Infimum im terreftrum corporum natura gradum terra obtinet ea ratione , qua тозу Hebraich, Latin? arida di- mie. 
citur, que eins nomen fimpliciffimum eft. Alus autem rationibus vocatur A D АМАН ёт AR ЕТ, hoc eff , hu- To 
0 mus o terras non quatenus corpus eS, fed quatenus "virtus gionendo excipindoque apta praditacf.  - 
Ex terra corpore alia corpora ‘varia gignuntur partim inammata , partim vero anima e? Vita auSta: : 
Tnanimatorum "varia etiam genera (x nature @ perfectionis gradibus diftintta ; in quibus po[frema funt , qme пашта; 
tertio die funt condita atque ond cum ipfa terra, A RETZ ps E т а Junt arena puluis lapides, 
gimme, atque foffilium metallorumýue forme omnes. х 
И Toto boc genere , maiora , dighiora atque [pecie ipfa pulchriora fant, quecunque quárta die [unt edita , duplici 
= étiam nature gradu diflintta: quorum altera pars duobus etiam terminis diftinguitur , herbam emm virentem eo 
= herbam facentem femen exhibuit illa dies: r ; à ү ў 
„Altera verd pars, in tres formas abijt йигит ille de[criptiones babentur;Ligmum pomiferum, @ lignum faciens i 
| ffrultum iuxta genus fuum: со" lignum, cuius femen in femetipfo, fuper terram èst: 
Deinde verd alia corpora multo fuperioribus digniora [unt , Fut que animam vitamgue habeant з variis ta- Viens. 
men inter fe nature со egcellentie gradibus aiflinéta; magis aded ex agendi ratione atque Уи, quam ex materia, ex 
qua confiant: аба enim [unt omnia, partim ex aqua partim ex terra In quibufdam autem maior aque ratio in aliis 


terre maior habetur. T Ў 

Alterum genus eorum , que ec aquis prodiere, fuit reptile anime viventis, in quo Jint cete grándia боч omnis ani Aquatics, 
ma vinens atque motabilis, quam produxeruntaque in Species fuas : babet enim varias Species boc genus , @/ for- 
ma Û magnitudine differentes : Animdlia pufilla сит magnis e: réptilia, quorum noh efl numerus. 

eAlterum verd genus tvolatilium efl, nonamnori ferê nature difcrimine quàm reptilia. Pennatorum enim „ай in Vouxita, 
Ей ad [upremam aquila Speciem multe forme [зї jvarittue diftintla ingeniis. 

Sunt pretercà alia animatorum corpora , qua fexta creationis die à terrá prodiere. Uno nómine aimé vi- hus 
nens dicintur ; сайие in tres formas diuifa iumintorum o reprilium, ez? befliarum terre fécundum Species [uat 
numero quidem definitas, fed à pauciffimis bominum definitione @ notitia comprehenfat. 

Horum trium generum primum mitiffimum csk, videlicet iumenta з fine bruta potius dicére velimus ea que facra sami 
lingua Hata B EB EM АН appellantur. м : 

Secundum verd magis ferum eo immiting, tardius tamen @ corporis mdgnitudine tertio inferius. "Be[lia enim 
terre, [ine viuax terre id dicatur quod Hebraice (Ds vn dicitur, acriorit nature ac celerioris [unt acutioris quoque Eo 
ingerij quam nona, Mediam quandam tum ^ piditatis tum feritatis partem [ortiuntur reptila ёх vtriufque gene 
ris materie vecrementis "vt videntur produs, — 

Poflremum optimum ac praStantiffimium dencque mi animatoritm corpori genere locum homo habei er vt opting Homi 
ex clementi parte, maiorique quam cetita do, maiori dignitate e» fublimiori confilio efe turn , anima quoque 
praditun [re ee inmiortáli: conflat ent ex limo terre; fiu puluere fubisliffimo, fin ularique Dei voluntate @r 
verbo єў ит est hoc corpus animatum, fatum enim dicitur in animam viuentem, [piritum vite Dei infufflantis 
evirtute obtinens. Atijue bà&fenuis ед que [unt in gemere; partiti funus. 


Reptile 


EORVM, QYZ INSYNT VEL 
ADSVNT, SVMMA PARTITIO: Ч 
EoRvM que infant, quedam infant vt partes ; qiladam vt in[früiméntà : alia Vt orndmenta. Atque he par- E E 
tes vel natura [untyvt anima ep corpus in animali, vel integritatis с perfeltionts vt membrain animali,tres, co 
quatuor i numero {eptenario. : А 
Inflrumenta. infunt "vel ex natura, vt dentbs ori, gues eg» corntia quibufdam animantibus ad vita g> falutis пайз à d 
fum vel tutelam; od ex ао eg же, vt bacilus fel ; gladius magiftratui. 
| Qua verd vt ornamenta infant, triplici im géntré funt; ast enim ad magnitudinent aut ad formam, dut ad habitu- Omaméa: 
dinem faciunt . In magnitudinis gcnere numerantur breuitas , lorigitudo , altitudo g> profunditas. Et qua dd bac 
referuntur men ure єє numéri, àc proportiones, grauidé e» lenitas: x , 
Forme definitiones ad corporis termi referuntur , eo» ЇЙ boc gener [unt figura trigond ,tefrágona yotiida, gc, Forms. 
. Habitudinis autem rationes ad corpus partim, partim vero а onis pertinent. In corpore mfunt babitüdines , Habinido г 
"vel ad temperamentum, vt calor, frigiditas humiditas, fanitas, atas з durities , mollities „lenitas , afperitas , dul 
cedo, acerbitas. Vel ad forme ornatum , Ut pulchritudo, color. : А 1 
Et quecunque de vis rebus dicuntut que ad perfeltionem čo ornamentum faciunt , cadem oppofito rationis vfu ac , - 
modo, intelliguntur de iss guz ad contrarium finem tendunt; Morbus enim modo oppo[ito quam fanitas es» ineft gi , 
agit . Item deformitas eg? turpitudo aliter quam forma бх decors _ { EA 1 
2 bE E 


` 


DE LOCO е, | 
Іосокум differentia vel fumitur ex natura rei ipfius , uel ex menfura gc. Menfura c7 ra- 


tio huiufinod: gignunt fpecies amplum capax atum, 4 um commodum opportunum anguftum, генет ит, 
iniquum incommodum, importunum excelfum „Бити z -primum medium , extremum, patente, planum, falebrofum, 
Locus autem ex natura rerum obferuatus in plura genera diducitur; aut enim publicus eff , aut priuatus . Publi- 
cus aut communis omnium eff , ceu аё? , aqua. Aut communis quorundam, vt celum, infernus. Aut cuidanfgeneri 
, communi, vt regnum, vrbs, ciuitas. 
Priuatus autem dicitur locus, vt domus, hortus, vinea, fepulchrum , turris „puteus. 
Sunt autem ex his quedam ita communia „wt propria effe etiam poffint ; vel contra, ita propria, vt communia 
quorundam effe alids in eodem genere poffint , vt ciuitas, fluuius , pons, fons, platea. d 
Atque locorum etiam quorundam partes inter loca recenfentur, vt murus tetum, cubiculum, folarinm columna, 
porta, feneftra, faftigium pinnaculum. 
Sunt preterea di loca fingulari aliqua ratione illustria; vt inter motes ,Gilebad eg Libanus inter agros, Baffan: 
€ in }шийї Iordanis ; in vrbibus Ierufalem , € Sion ciuitas Dauid ; que à nobis certa loca dicuntur. 


DE TEMPORE ET DVRATIONE. 


TEMPORIS duplex eff obferuatio': aut enim opportunitas aut tempeffinitas adnotatur, aut vtraque fimul 
obferuantur. Tempeffiutatrs exempla funt, nox dies, fummo mane meridies , ve[pery prima vigilia; fecun- 
da vigilia, gallicantus: ev» illa ctiam ; ver, efas autumnus, hyems, plumumtempus, ferenum, ob[curmn, turbidum. 

Opportunitatis verd eiu [modi [unt exempla, in prandio, in cena, inter agendum iter , in omma , inter colloquen- 
dum, im falutatione, in dimiffione , in усе], іл prefentia,in abfentia, in colloquio, eundo, redeundo . Quorum om- 
nium fingularis es» elegans, atque ad fententias explicandas dihgenter confideranda ratio efe. 

Durationts autem non tam genera funt, quàm partes, vt hora, dies, [eptimana fiuc fabbathum menfis annus, fe- 
culum feculum feculi, ee fecula feculorum, que eadem eternitas dicitur fed non proprie: off enim in feculis mutatio 
(> Varietas , qua etermtas caret : feculorum preterea finis aliquis babetur , etiam multorii, eternitatis verd nullus, 


DE SYMBOLORVM SIVE ARCANI SERMONIS 
TRACTATIONE ET VSV, BREVIS’ OBSERVATIO. 


Iw arcaniférmonis vfu, genus eff prius confiderandum, deinde (pecies . Natura enim verum , ex genere , pri- 
miim cognofcitur ; earum verd differentias (becies indicat e» exponit; vt leonum natura omni O fera @ fortis 
eft: At verd V9? co WI ee fortitudine e induftria quadam atque ctiam generofitate differunt. Similiter montes 
. emnes alti funt: differunt tamen multis partibus , collis, iugum, eg? 15, qui propri 73 dicitur, 
дона Ducuntur етт argumenta es (igmficationes interdi a genere ipfo.vt ‚А tendunt montes, eo» defendunt campi. 
7 Interdum à fpecie. vt, Dominus in Sinai in ато. Nonnunquam à duabus Speciebus vt, Montes exultauerunt vt 
Specie" arietes , €y colles ficut agniouium. A Specie ad genus etia refertur fermo: vt cim Libanus pro quocunq. monte 
Vni excell & infigni appellatur. vt, A[cende liban, ex clama: e? in Ваа da vocem tuam, es? clama ad tranfeuntes. 
Сия. Abona [pecie minore ad aliam digniorem, ita Paulus interpretations Non allizabis os boui trituranti. 
Аена Ab efficiente non rarà petitur argumentum @/ fignificatio: "vt s pro fecunditate с" commoditate magna- 
Soma rum facultatum. vt, Que habitas [uper aquas multas locuples in ti d. 
An Beta К Ab effetu caufa (gj arg indicatur. vt, Commota eft, é contremuit terra, co» fundamenta montium contur- 
17 bata funt, quoniam iratits eft ext. 
د‎ i da icti б^ enentis etiam antecedentium fignificatio petitur : vt Ouium рари "vrbium defolationem 
Joins arguit. vt, Dereliéze ciuitates Aroer gregibus erunt, co requie|cent ibi, ¿x non erit qui exterreat, 
клаве Sunt etiamrerum side , antecedentia, coniunéta Œ confequentia, ex quibus etiam ves ipfe indicantur , Ex ante- 


Pfa 


deanbus & ЕАО 5 f; > 
conuncis, cedente. vt, Falto ve[bere dicitis, [erenum erit rubicundum enim est celum. 


Mani Ех coniuntto autem figno. vt V bera integra virginitatem fignificant eadem verd compreffa, virginitatis amiffio~ 

sian, sg, MEM arguunt. vt, Et fornicate funt in Ægypto ‚їп adulefcentia [va fornicate [unt , ibi fabatia funt vbera carum, 

conics, C [rate funt mamme pubertatis сағат. Et flores apparuerunt m terra noflra fignum efl veris aduentum ex con- 
fequenti indicans, 

Eta- Infrumenta autem caufam rei, remue ipfam , ofeEtimue indicant. vt , Gladius Domini @ gladius Gedeontt. 


mento. 8 n B . 4 5 5 h: 9 з 
9 Sumimus etiam argumentum ab infigni Œ) notatione ; ita enim gladius magiffratum fignificat. 
infigni. * -i T s’ 5 
Rem... Locuspretereà notatur, су" que circa locum [unt aut fiunt, figmficat, vt frons verecundiam, quia еа pars pre- 


Пао: cipu afficitur, vbi verecundie rubor extat. vt, Frons tua area , boc eff , pudoris сэ: ruborss expers. Et porta pro 
tnus- iudicio aut соп] iudicum. vt, Non confundetur , сіт loquetur inimici [uit in porta. €>, Pauperes deprimentes 
M in porta. ‚ Ex fitus etiam notatione interpretatio in[lituitur : Sic enim littus maris Paleffinam , c7 
Septentrio Babylonem indicat. 
Figure etiam bonam, in arcano fermone, partem fibi vendicant: maximè autem omnium comparationes, fimilitu- 
A Compa: dines cx exempla, e que in hoc genere locupletiffime funt Metaphora бох Allegoria. 


Жыл: Comparationss illa exempla funt: Leo rugiet, «> quis non timebit? Dominus locutus eft, €> quis non prophetabit? 
Е; que 


Er que innumera parabole in Euangelia fcriptis [unt , vt de indice iniquo "vlcifcente vicem vidue iniuria affetta. 


Et de patre bona data dante filio [uo petenti. AD 
Similitudisum ver illa. Et excitatus eff tanquam dormiens Dominus, tanquam potens crapulatus à "vino. [5:3 
Exemplorum etiam mus vfus: vt, Fac ills ficut Madian , со" Sifare ; ficut Iabin in torrente Cyfon. gas 


Pone principes eorum ficut Oreb @r Salmana. | Pfam, 82, 

eAtque in exemplorum genere locum babet Typus , boc eff fupremum in re propofita exemplum. Sic Salomon A Typo: 
humane glorie @у regij [plendoris typus eft, atque ita feriptum ch : Neque Salomon in omni gloria [йа coopertus "^ 
fuit „урупитех his. : 

Tranflationss fine Metaphore , que no verbo ex alia in aliam naturam per fimilitudinem tranflato fit , fre- 4 Tastan 
quentiljimus efl etiam v [us. "vt , Dura ceruice @ inicircunci(o corde. Et fiant vie illorum tenebre сох lubricum. Cas 
€), Nifi anafietit in vitula mea , nefciretss «mpra meum. 1 

Allcgoriarum fert infinitus eff numerus; dicimus atê Allegoriam perpetua Metaphoram. vt, Dominus regit me, zs ще. 
O nibil mihi deerit, in loco pafcue mie collocauit. Super aquam те отит educauit me er ammam meam conuertit. “ae 
Deduxit me fuper femitas шиге , propter nomen fuum. Nam fi ambulaucro in medio vmbra: mortis , non timebo 
mala, quoniam tu mecum es: Virga tua e» baculus tuus ipfa me confolata [unt . Paraffin con [peu meo menfam, a 
Ng omnes qui tribulant ie, cst. e , Mel inueniffi comede quod [fufficit tibi pre fort? fatiatus енота illud. "0 

Ex Metonymia quoque interpretationes petimus vt Plagam pro lepra aut pro pefte. Palatium pro rege. Gre- aa 
cia pro omni gente idolorum cultibus dedita. Amira: 
__ Similiter ex Synecdoche aliam pro alia exponimus rem: vt Tentoria pro pa[curs. co», Turbabuntur pelles Madian. рука 

_ Per Periphrafim multa indicantur. Sic, Vir Dalile ,Samfon dicitur Q7 Cis filins Temini Saul. Et Iai filer Da- тобе з. 


Ex Petia 


uid. & Bartholomeus, id eft filius Tolomai , qui idem Nathanael propri diftus efl. Et Ciuitas palmarum Jericho. piss. 


ANIMADVERSIONES QVADAM, AD ARCANI 
SERMONIS RATIONEM TRACTANDAM, 
OPPORTYN Л. 


PRINCIPIO naturam ip[umrerum , quarum vóeba in arcano fermone interpretationem poftulant, explora- 
ve cognofcereque oportuerit, vt ad nature [iue partes, fine virtutem eo efficientiam, fiue attioncs ipfas po ver- 
ba opportune in loco referantur ,apteque explicentur: alids enim vel contrariacvere fententia , vel omnino inepta , 
proferetur explicatio. а 

Nature autem verum cognitio ex Philofophicis libris ез? ex "vfu experimentogue petitur , fed multd certius ex 
Sacra fériptura sin qua nihil defideratur, quod ad ipfis exponenda argumenta facere poffit , modi diligens e affi- 
duum ftudium cum animi modeflia accedat , divinumque ad eam rem numen conflanter e рід inuocetur. 

Сенат autem fignificationem certis rebus fecundim naturam reddere ad[eribereáue conueniet ; neque à nature 
ratione atque vfu 4j ifcedere з conflans enim „in bac parte, feriptura efl боч certa, abborret4ue ab omni ingenij humani 
temeritate, aut incertitudine, aut etiam in cognofcendo ac iudicando private cognitionis abufu, s. s. E. Ue, quidi- Pt 
citis malum bonum, és’ bonum malum ponentes tenebrae lucem, боч lucem tenebras, 

Quedam res in vnam partem perpetuo accipiiitur vt Lac in bonum femper v[urpatur argumint. Quedam verd 
in alterutram vix pro vario Йи proponuntur vt inum nuncin bonam , interdum ver in malam fumitur conie. 


partem. Item leo e? plurima alia. legimus enim, Meliores funt amores tuivino. c» , Nolite inebriari uino , in quo УМ. s 
efl luxuria. eo, inum laetificat cor hominis. ag, Qui amat vinum e pinguia , non ditabitur. Реф. 20, 


ex vox letitie: vox |роп? беч vox fhonfë. Que verd ex inflitutione funt, illi tantüm fignificant , quibus in = 
Sunt , fine publice fiue primate; vt gladius Magiffratum indicat quibufdam in regionibus . Et ofculum Inde Chri- 
. flum indicauit primate tantüm iis , е teffere nomine con[litutum erat. 

Sapè autem contingityvt duo ve M verba, ex [ymbolorum genere , iungantur > atque ex omnibus fententia 
fend fiz explicanda:vt fenex baculum gefFans ,longeuam vitam fignificat. Atque Tfno comiunétio fen- 
tentiam eandem amplificatam tamen babet. Et arborum werementa,aquarum copia, es-affuentia шиит quoque 
amplificatio, hec fimul onmia magnam fignificant abundantiam — - 

Еј? es? alia plurium ymbolorum comunédio , que vltra amplificationem diflinttionem quoque babet ob[eruan- 
dam, atque ех jupes partibus cognofcendam: vt Vincula captiuitatem , ob euritatem peccatum interpretamur ; ex 
quo fit, vt vincula x obfcuritatem fimul peccati captiuitatem exponamus. 


Quedam [ymbola apud omnes enl burr videlicet natura non inflitutione conflant. vt, Vox гаа Tete. 33+ 
Ў 


EN А. an tk ДИ T Ad J^ 
zie te bà "Misa > H м Са ; гак У 
ESE a ЕРУ weiss Lon 


рм ага каа уры. ЕЗ Gade CE 
ее ОИЕ DRE aliis : 


à eiie ES xm d 


POR. IN eig үзү, "б 


E ME кела up Кебу A wis xum m time I Ü 


TRIER Posee sadi ante 


See MAT x 


Bec ЕГ neu 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 
HISPALENSIS IN LIB. IOSEPH, SIVE ` 
E ARCANI SERMONIS INTERPRE- 
TATIONE PREFATIO. . 


«cx ERvM omnium, que fsb celo falti funt queque fiunt, naturas caufas, efficientiam motus, 
С aitiones , fe s denique fos, Yni prater cetera animantia , bomini cognofcenda , c? ad [uum 

vfim "otilitatémque transferenda, fingulari quadam Dei benignitate es» prouidentia benéficio 
conceffa fuiffe facrorum oraculorum vfu CF experimento cognouinus . Namque homo ea caufa 
conditus efl ot ad conditoris fui perpetuum сит адий laudibus cultum, рте] pifcibus ma- 
rir e volatilibus cali, eo» beftiss, vninerfeque terre. Atque hoc idem beneficium ad omnes 


* tiplicamini, e» replete terram , e fubijcite cam, O dominamini pifcibus maris , @ volatili- 
bus cali , ee: vninerfis animantibus , que mouentur faper terram. Ad hac: Ecce dedi vobis omnem herbam afferen- 
тет femen faper terram, єз, nier ft ligna, que babent m femetipfis fementem generis fit, cut fint vobis in efcam, we. 
Qua in rt (o diuinam erga bomines bempnitatem fatis predicare, ez hominis tot tantarmque rerum domini, mode- 
raroris ac principis dignitatem admirari ,atque eiufdem de gradu illo deturbati cafum Q7 taéturam dolere ac deplorare 
fatis memo queat: quem hoc fibi diuinitus delato munere. verè @ re ipfa funtlum furffe ‚ cognitionis ac deftmatio- 
ani rerum periculum [a&tum сит primis declarat. Namque formatis Dominus de humo cunédis animantibus terre, 
vniuerfis volatilibus cali adduxit еа ad Adam, vt videret, quid vocaret ea. Omne enim quod vocauit Adam anime 
viuetis, ipfim eff nom еш. Appellauitque Adam nominibus fuis cunta animantia &) vawer [a volatilia celi сох omnes 
beffias terre . Neque vero boc antiquo tanti argumento,fed perpetuo etiam fuccedstis etatis vfu rerum omnit cogni- 
tionem, quamuis non ita apertam @5* facilem , tamen ad fuam vtilitatem fatis opportunam hominum generi conceffam, 
qua[dámque illius antiqui, & primi [plendoris, non ob[curas  fcintillas те ае роит aliis multis tum illo pracipu? 


illuftri fmo exemplo docemur. Ex cunétis animantibus vniuer fi carnis, bina induces in arcam,vt viuant tecum majet- отв, 


lini fexus @ feminini; de volucribus iuxtagenus fuum, t> de iumentis in genere Јо. Ex отті reptili fao iuxta genus 
fuum, bina de omnibus ingredientur tecum vt poffint viuere. His etiam co illud accedit: Tolles igitur tecum ex omni- 
bus efis , que mandi faic B comparabis apud te: O erunt tam tibi, quam ills in efcam. Nullius verd nature co- 
gnitionem O contemplationem fugyffe eum oportuit yqui [ingularum animantium genera notare, appetitus obféruare, op- 
portuna tempora e» loca amimaduertere ,e[cas cibos cateraque commoda diffinguere atque fuppeditare deberet. Fecit 
autem Noe omnia, que mandauerat Dominus. Ex quibus rebus illud effe£fum intelligimus , vt omnia, qua in mundo 
funt nature rerum genera, hominem, fi non perpetua ad v[um copia, at ipa tamen fui contemplatione ad, apientie pru- 


dentie; [ermonssque rationes confolidandas went : ficut feriptum eft: Omnia opera Domini bona , @ omne opus bora ару, 


fra fubminifiranit. Non oft dicere, hoc Шо nequaus eft omnia enim in tempore [uo comprobabuntur. Homini vero poft 
primum illud GJ maximum ex Бо defrandatione acceptum detrimentum ac damnum nullus aut melior [ies , aut 
commodior es» iucundior fructus ex rerum omnis natura optari haberique potefl, quam vt barum genera , ingemaque 
omnia cognita &) per fpelta ad componendas vit [ue rationes , virtutisque [ийа celebranda, vehementiusgue exer- 
cenda proponantur: Cui onmium generum dare natura omnino praftantior ape est) vel virtutis cognite imitatio ad 


officium, vel vitij declinatio ad continent zemperantianque, plurimum exempli s» momenti afferre valet ficut feri- 


ptum eft: Nolite fieri ficut equus es m quibus non eft intellectus, zc. ee illud , Vade ad formicam o piger , @7 "fi. s1. 


Proue 6 


confidera vias cius,¢> difce [apientiam. Hinc ille tam frequentes de rerum natura, O vfi im omm opportuno difcen- 
di argumento vel exatte defcripta, vel fapienter @ proprie adumbrata imagines non in diuinis modo | char- 
tis, fed in aliis antiquiSimorum [trip tar un libris, non fine magna admiratione; G7. cognofcentium voluptate notantur. 
Namque ea granifima dicendi ratio illis «tatibus g viris precipue placebat, quibus rerum qs cognitiomis e fenten- 
tiarum, quam lingue expolite , @ fluentis verborum leuocinio orationis cura potior ac maior fuerat з ртітодне mundi 
initio magis propinquis vel paterna difciplina vel propria oberuatione auctior cognitionis (7 exploratarum verum con- 
tingebat facultas. Hoc verê languente Q7 remittente бийо, orationis сэ" verborum luxuries quedam fuborta, maiori 
cum volüptate,quàm vtilitate bominum ,coli,augerique murum m modum cepta eft: caue nimium excrefcens rariffomas 
тегй notitias) obfturiRimè internalcentes pene E ad cecam quanda io rotam obruerat e [iffocauerat, m]! illa 
antiqua facrorum &) aliorum voluminum rariora etiam monumenta, fapientie buius reliquias aliquot conferuaffent: 
que tamen non mediocre ftudium , neque vulgarem attendentium operam, dilisentiamque ad cognofiendum exigant. Vt 
autem in aliorum auctorum de hac ve locis obferuandis hone[tum vtilemáue laborem à quibufdam eruditis e» antiquis, 
@/ noftri feculi viris [ufeeptum vehementer probamus ita cuin [piam doi @ pij [eriptoris, quà huiufmodi argumen- 
tum diuinis libris trabtetur opus extare maxim cupimus ; vnd: omnis hac ratio confetta,atque ad quadrantem con[oli- 
p US Quoad verd id contingat nos interim eaque ad noftram vtilitatem pofito in facris voluminibus Px 
dio obiter ob[eruaumus; breuius fortalfis, quam ret magnitudo ferat tamen ad Сапе Ecclefie (cui noftram féduli- 
tatem probari perpctuà optamus ) publicum vfum Jacrarum difciplinarum ftudiofis non iwgraté communicando apere 
pretium fa&uri videmur. 


Ierrvm perfe&i fimt celi @/ terra, @ omnis militia eorum: temporisque rationes con[ltute cmnes у certisque 


5 $5 x c - p 7 B rq Се. ker 
numeris Gy terminis definite funt. Compleuit enim Dominus die feptimo opus [num , quod fecerat ; O requieuit die fè- ^" 
eA 


pomo, 


e پو ے ج ف‎ - „= alc س‎ dai 


primi illius bominum parentis posteros ex diuimo etiam decreto pertinebat : Crefcite @ mul- ЧЫДЫ 


timo ab vninerfo opere quod patrarat; benedixitque diei feptimo, oe [шй сан illum КОЛЛ temporum atque 
numerorum rationis precipua dignitate illusfrem voluit: Quiain ipfo ceffauerat ab отті opere fuo quod creatit vt fa- 
teret. Atque conditarum multarum rerum ratio € ordo fic habet. Ife funt generationes celi @ terre quando create 
Jint, His namque creatis dixit Dominus, Fiat Lux Lucis verd vfum expanfio in medi » diuifro, atque in- 
terualla иеге. Interuallum autem termini definitionesque ا‎ inen rationibus prey criptis: Fecit enim 
Dominus firmamentum; diuifitque aquas que erant [ub firmamento, ab ijs, que erant fuper fermamentum atque aque 
quidem qua fib calo funt, in vnum locum congregate Maris nomen obtinuerunt cateraverò fub firmamento f 
marique libera, fed contigua; arida primi deinde verd eadem variis viribus @ naturis à fe pradita atque рае 
va fine Aref a Deo dita eft: Hac rurfus carum, quibus atta iam erat , virium efficientia @/ partu ornata , omnium 
generum herbis primum veflita, arboribus deinde innumeris ac varits tum pomiferis tum flerilibus , pulchris tamen t 
тариз aliisque plantis vt arbustis пиа eft. Idque vuo die рене atque pre[hitum adeb eleganter ef , vt condi- 
tori fuo gratum probatumaue fuerit. Vidit enim Dens quod effet bonum . atque mtegri operis dignitate illuflrauit : Et 
/Айит efl ve[per? e? mane dies tertius. At verd quod hec omnia ad eam, quam obtinebant , naturam conferuandam, 
( ad eorum quibus parabantur opportunum vfum yvtilitatemáue certo e> comodo lumine atque calore sllufirari fo- 
werique conueniret: Dixit Deus , Fiant luminaria in firmamento celi seg diuidant diem ac noctem » € fint in figna 
C tempora & dies @F annos, vt luceant in firmamento celi > illuminent terram . id quod perinde ac cetera аит 
рее одие diei pins integra Afcriptione probatur. Vidit enim Deus , quod effet bonum : @ fatum oft velpere ез» 
mane dies quartus. Denique rerum harum onmium vfs aliquis baberi quinto die captus esf addita ади fterilibus 
atque importunts ad multorum max imorumáue monftrorum, & рї amumýue omnia genera procreanda eximia ac 
preftantiffima virtute. dixit namque Dens etiam: "Producaut aque reptile anime viuentis, @ volatile faper terram 
Jub firmamento cali. Porrd autem noua fecunditate altior terra, prater plantas atque herbas, quas antea protulerat., 
animantium tria genera multiplici fpecie diftinéta, quibus ez» mater @/ nutrix altrixque ipfa effet effudit. Cuius admi- 
vabiles partus vnum tantüm Dei imperium fine vllo alio fiminis conceptu , neque grauiditatis tedio fecit: Producat 
terra amma viuentem in genere fuo, iumenta (y reptilia, @/ beftias terre. Vitimus tandem ommum bomo admirando 
Dei beneficio effittus "es э tanto ceterts [anéfius preflantinsjue animal, quanto maiori ftudio, fublimiori confilio, 
digniori exemplari, di ipentiori opificio, praflantioribis nature partibus ornatus preditusque eft. Е, aciamus ait Deus, 
hominem ad imaginem @/ fimilitudinem noftram, qui prafit pifcibus maris volatilibus celi [7] beflijs vniuerfegue 
terre, omnidue reptili, quod mouetur in terra. Huic autem idem ipfede temuiftimo terra limo formato,vite fhiracu- 
luminfpirauit € fattus efl homo in animam Viuentem non, vt alie animantes terrenam fed precipua д forte 
principem,viteque conferuande idoneam. Atque adeb hec rerum ratio „bic ordo atque generum feries omnibus numeri 
ab[oluta, diuino conditoris iudicio probata, perfectique operis definito tempore confirmata eft . Vidit enim Dens cuneta 
que fécerat €} erant valdè bona: @ factum eff velpere @ manè dies fextus. Cui feptnnns [иссе nulli operi féd Dei 
quieti afcriptus diuimarumue rerum contemplationi ob eam vem dedicatus : quia im ipfo ceffauerat ab omni opere, quod 
patrauerat "Deus уу faceret. eAb ipfo igitur feptimo die, in quo [cfe nobis Deus , non vt condentem aut. creantem , fed 
quietum naque ipfius matura Жу. imò felwitatss @/ quietis omnis fontem cogitandum prabet primùm inchoan- 
ses ceterorum dierum rationes eundem principio precatirepetemus, 


Summe Deus, qui femper eras aternus Gr «ийис» 
Maximus immenfa fonplicitate boni; 
Qui notus fatis ipfe tibi, felixd,,nec cilia, 
Qua fit ab immenfo numine sparte minors 
И ttiam, rebus mundi iam extantibus ifto 
|. Diffofitis nutu, qui Dem ant? manes: 
Da facilem nobis д te propius4, colendam, 
Quad, oft fas, de te dicere certa, fined. 


DE 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 3 


s ЕЕ: 
CAPYT Г. 


LA " 

Er notitiam tantam homini mor- 
tali haberi poffe , quantam ex illius 
vel diis vel factis aperiri contigerit, 
Б neque vlterius certa animi cogita- 
| tione percurrere aut per naturam 
fas effe , aut per religionis leges lice- 

. re, ipfius de hac ге docemur ora- 
culis. Non poteris,inquit,videre faciem meam; nó enim 
videbit me homo, & viuet . Ecce eft locus apud me , & 
ftabis fupra petram. cumque tráfibit gloria mea;ponam 
te in foramine petra, & protegam dextera mea, donec 
tranfeam; tollamque manum meam & videbis pofterio- 
га mca faciem autem meam videre non poteris. Pofte- 
riora itaque obferuantibus illa immenfx xternaque bo 
nitatisatque benignitatis gloria prima occurrit, qua or- 
bem atquc res eas,qua apparent,quxque non videntur, 
condendi voluntatem cófiliumQue declarat. In princi- 
pio enim Deus creaffe cxlum & terram dicitur , cuius 
maximum in creatione atque nunquam fatis admiran- 
dum artificium, przter fummam fapientiam,fummam 
etiam virtutem probat & commendat; ficut fcriptum 
eft: Domine Deus meus magnificatus es vehementer; 
confeffionem & decorem induifti, ami&us lumine ficuc 
veftimento&c. lam deinde quedam, in cis, qua condi- 
tw füerintrebus conferuádis maxima prouidentia,fum- 
mé verd obferuanda in dictis promiffisá; praftandis con 
flantia & veritas,primorum hominum exitu demon- 
ftracur: qui, quantum diuina dicta decretaQue valeant, 
(по grauiflimo periculo didicerunt. In quacunque, in- 
quit, die ex ea comederis, morte morieris. comedentes 


Exid.33- 


LLUSS 


Ffal. 105 


experti funt: Et qan fünt oculi corum. cumé cogno- 
uiffent fe effe nudos, &c. Quis autem indicauit illis, 
quód nudi effent, nifi quod exligno, de quo praceperat 
Deus ne comederét,comederunt ? Cum hac autem di- 
&orum conuentorumqQue diuina conftantia propenfam 

uandam ad falutem atque beneficium vltro conferen- 

um naturam atque volütatem , illa decreta perditi ho- 
minis reftitutio , rerumque per diluuium penê abolita- 
rum inftauratio manifeftat, Inimicitias,inquit, ponam 
inter te & mulierem, & femen tuum & femen illius ; & 
ipfum conteret caput tuum . & illud ; PonamQue fæ- 

us meum tecum , & ingredieris aveAm tu & filij tui, 
& vxor tua,& vxores filiorum tuorum tecum; & ex cun 
Gisanimantibus vniuerte carnis biia їп dites tecum in 
arcam, vt viuant tecum. fed iufticie спати & iudicij fe- 
ueri certam exercitationem Deo effe,non ita,vt miferi- 
cordix voluntatem,atque beneficentiz ftudium, anti- 
quum, certum ramê, & magisabiis qui poenas tulerint, 
irritatum atque folicitatum, quam ab ipfo vltro procu- 
ratum, illud prater multa alia teftimonium aperte do- 
cet. Vidensautem Deus фида multa malitia hominum 
effet in terra , & cunda cogitatio cordis intenta effet ad 
malum omni tempore; penituit eum , quód hominem 
feciffetin terra : & przcauens in futurum, & tactus do- 
lore cordis intrinfecus fententiam illam pronuntiauit: 
Delebo hominem, quem creaui, à facie terrz,&c. Ta- 
um dolore ait, quód nó vltro cupientem fed fcelerum 
importunitate prouocatum, iudicem agere feuerum 
oportuerit: quem , quo minus dignitatem,fententiam, 
auctoritatem fuam tueatur , nulla hominum potentia, 
nulla confilia, nulli conatus retinere retardareq, valent. 
Ecce,inquit,vnuseft populus,& vnum eftlabium omni- 
bus: coeperuntque hoc facere, nec defiftent a cogitatio- 
nibus fuis,donec eas opere compleant. Venite igitur,& 
defcendamus, & confundamus ibi linguam corum, vt 
non audiat vnufquifque vocem proximi fui , atque ita 
diuifizeos Dominus ex illoloco in vniuerfas terras, & 
ceflauerunt zdificare ciuitatem. At verê Deusquan- 


тј. 


enim certifimam & conftantiffimam Dei fententiam . 


quam difperfis gentibus, & in varias faCtiones, linguas, 

partes, {tudiaguediuilis,proprio nomine atque magni- 
tudinis fuz defcriptione ignotus fucrit; ramen fupremi 

rerum principis & mundi gubernatoris titulo non ijs 
tantüm, quibus refponfa relata funt, fed ijs etiam, quo- 

rum natura rerum facilé expofita contemplatio oculos 

ad feconuerterit , notiflimus effe potuit : vt Salemi regi 
facerdotique Melchifedech & notus & predicatus fuir. 
Benedi&us Abraham Deo excelfo, qui creauit celum Gaf. 14. 
& terram,& benedidtus Deus excelíus &c. Idem etiam 

fefe colentibusomnipotétem atque ad beneficium con- | 
ferendum propeníum profeffus, Ego,inquit, Dominus Genf 19. 
omnipotens ambula coram me , & efto perfe&tus ; po- 

namá. foedus meum inter me & te. Quin & opportu- 

nê ac purè exoratus plus etiam, quàm petatur aut Opte- сш ү, 
tur, concedere ,immó donare ctiam confueuit. Dixit 

enim Abraham ad Deum, Vtinam Ifmacl viuat coram 

te. & air Deus ad Abraham , Sara vxor tua pariet tibi fi- 

lium, & vocabis nomen cius Ifaac, & conítituam pacti 

meum illiin foedus fempiternum , & femini eius poft 

eum. Super Ifinacl quoque exaudiui te : Ecce benedi- 

cam eum,& augebo , & multiplicabo cam valdé, &c. 

Illum praterea neque humana facta, neque cogitata 

ctiam fugere valent, vtpote quem neque сш: occul- 

té Sarz mens oratioquc laruerit: адеб benignum atque 
familiarem fefe cultoribus exhibere fuis accepimus, vt. 
confilia fua altiflima,fummeque fapientia: & prouiden- 

tiz plena, omnem aliis humanam intelligétiam longé 
fuperatia, cum ipfis vltró libenterjue communicans,ad 
admirandx aquitatis vel clementi. potius mifericor- 
dixque rationes accommoder. Neque enim fuam de cof 17. 
Sodomorum & Ghomorrxorum füpplicio fententiam 
prius pronuntiat , quàm Abrahamo cultori fuo expofi- 
tam omnibus integritatis nominibus affirmet& prober, 
Etabijt Dominus, pollquá ceffauitloquiad Abraham: 
& ille reuerfus eft ad locum fuum, Neque verd quic- 
quam corum,quzx fub calo accidant,ab illius voluntate 
vel prouidentia,vel cognitione,vel demum permiflu,ad 
cafum aliquem,vel communem,vel fingularem curfum 
rerum reuocari debere, animantium omnium & homi- 
num, perpaucis,quibus {uffici foboles poffet , fuperftici- 
bus,communis illa clades extinctiod; manifeftat. Ecce, 
inquit , ego pluam fuper terram quadraginta dicbus & 
quadraginta noctibus; & delebo omnem fübftantiam 
quam feci, de fuperficie terre. Idem autem maicflatem 
auctoritatem que Шат fuam , qua habitare in altis dici- 
tur, amen ita tempcrat, vt pijsatque modeftis homini- 
bus facilem,benignum , amicum; fefe, amicitia atque 
familiaritatis cognomento ctiam deledlatus,vltró præ- 
beat. Ego,inquit,{um Deus patris tui , Deus Abraham Fred. 3.4. 
& Deus Ifaac , & Deus Iacob , fed qui tamen impiys, 
imputis atque prophanis grauilfimus horrendusque fit, 
yitraque præfcriptum mortalibus terminum in fui {ua- 
rumá; rerum traclatione vel temerarijs vel curiofis im- 

puné progredilicere nolit ; modeltis verd atque pijs , vt 
eftcaptushominum,fecernendum exhibeat. Caucte su, 19. 
neafcendatis montem,nectangatis finemillius . omnis, 

qui tetigerit montem , morte morietur; fiueiumentum 
fuerit, fiue homo. Afcendesguetu & Aaron tecum, fa- 
cerdotesautem & populus ne tranfeant terminos , neq; 
afcendant ad Dominum , ne forté interficiam illos. ille 

etiam nominis numinisque fui autoritatem atque ma- 
ieftatem,commentitiorum vanorumque deorum accef- 

fione aut opinione ab ijs,quibus notus fueric, imminu- 

tam indigné ferens grauiter tandem vicifci folet. Noli, 89.34 
inquit , adorare Deumalienum: Dominus zelotes no- 
mencius, Dcuseft emulator. Idem omnium morta- 

lium, maximé veró corum ,ã quibus purè {ancteque co- 

litur, rebus (apientiffimé commodi(fimeque prouidet. 

Noluit Dominustuus audire Balaam, vertitg; maledi- pai. 
&ionem eiusin benedictionem tuam,cd don diliger-t 

te. Deustuusin medio tuieft,Deus magnus & terribi- 
lis,& ipfeconfumet nationes has in con{pettu tuo pau- 

А z latim 


Gen. 7+ 


Dew. 7- 


Dait.30 


Tofue 4. 


IOSEPH, 


Jatim atque per partes. non poteris eas delere pariter,ne 
fortê multiplicentur contra te beftiz теп. Neque verd 
mortalis vitz: huius rebus mod6,fed multo ctiam magis 
alterius xternx atque feliciflime , cuius auctor idem 
ctiam eft,profpicit. Teftes hodie, inquit, inuoco clum 
& terram , quód propofuerim vobis vitam & bonum; 
benedictionem & maledictionem : elige ergovitam , vt 
& tu viuas & femen tuum, & diligas Dominum Deum 
tuum,atque obedias voci cius,& illi adhzreas;iipfeenim 
vita tua & longitudo dierum tuorum. cuius cüminfi- 
nita & fumma in homines beneficia conflent, aliquod 
aut obliuione & negligentia conteri , aut ingratoanimo 
ассірі,пеѓаѕ eft. Memento quód feruieris in ZEgypto;& 
eruerit te Dominus Deus tuus inde : iccirco precipio 
ubi,vefacias bancrem . Quando meffueris fegetem in 
agro tuo &c. Denique huiustanti numinisnon modó 
rationis particeps natura , vtangelus atque homo, fed 
omnia etiam muta atque inanima, & virtutem ex- 
periuntur,& verba audiunt, praceptaque fingulis data 
atque accepta fideliffime tenent, Еп1г;45 ifte crit vobis 
inteftimonium , quód audieritis omnia verba Domini, 
quz locutus eft vobis, ne fortê poftea negare velitis & 
mentiri Domino Deo veftro. 


ARCANORVM NOMINVM 
INTERPRETATIO, 
САРУТ I]. 
Boos Dei nominibus,vel cognominibus potius, 
facri fcriptores vtuntur, ex illius efficientia magis, 
quam ex nature cognitione inuentis : in quibus fi quod 
ad nominis rationem accedere dicendum fit,id maximé 
dicipoffe videtur, quod ab codem ipfo fingulariterap- 
pellatum frequentiflime in facris libris au ditur,quo fefe 
àcæteris naturis rerum, vel quz pro diis falfo coleren- 
tur, vel quz ab ipfo conditz funt, feparat. Namque alia 
cognomina ipfe cum angelis hominibufque communi- 
cat:vnum verd illud praftantiffimum fibi vendicat,qua- 
tuor elementis conftans; cuius hactenus ex librorum le- 
&ione ignota pronuntiatio fuit, quód propriis vocalibus 
fiue punctis, quibus proferendum fit, {fcriptum nó extet. 
Eftautemillud 5s füblime atg; (апатит nomen, 
magna hominibusreligione obferuandum, pro quo fepe. 
ADON A 1; interdum E LO H r M dicimus , quód velal- 
terius hori nominum pundtis afcriptis legatur jy nim 
Nam quum folum eft , vocales fcheua, cholem, & ka- 
metz habet:cüm verd cum prenomine Adonai coniun- 
gitur, vocales “:, cholem , & hirik admittit. Noftri 
huiusrationis ignari IE HOV АН pronuntiant, cùm ta- 
men neque hzc propria pronuntiatio, nequectiam ex 
alienis vocalibus perpetua fit; nonnunquam cnim 1£- 
ноутн pronuntiare oportuerit. Si verê certam quan- 
dam ex aliorum fimilium nominum ratione indicare 
pronuntiationem fas eft, 1E HV EH dicendum eft, ас- 
que ita exiftimo veteres illos pronuntiaffe,tum Ifraeli- 
tas,tum ex aliis gétibus homines, ad quos nominishuius 
& Dei ipfis notitia pertinuit. cuius pronuntiationis 
certam rationem nos loco fuo alias, ipfo Реоапписпге, 
reddemus. Huius autem nominis zdificatio , quam- 
quam maxima,arcana & veneranda magis , quàm expli- 
canda fit; tamen, quantum nobis affidua obferuatione 
cognofcere contigit , ad conftantiam firmitudinemQue 
naturz,& mifericordie promittendz atquetribuende 
hotationem (редат, ita vc Deum cius naturz cffe indi- 
cet,quz xterna,conftantiflima, omnifque mutationis & 
varietatis expers fit; cademque perpetuó mifericors,at- 
ue ad mifericordiam tribuendam faluremQucafferen- 
disi voluntate atque actione inexhaufta , in&nitaduc. 
Quam rem Mofes,experimento, obferuatione , кра 
ipiius indicatione edoGus,perpetuó cogitandam pofte- 
ritati reliquit ; cui nominis huius rationem indicatam, 
atque prout humanus captus ferebat , expofitam fuiffe 
legimus . Ecce egovadam ad filios Hrael, & dicam eis; 
Deus patrum veftrorum mifit me ad vos. Si dixerint 


mihi, quod eft nomen ius? quid dicam eis? Dixit Do- 
minus ad Mofem, mns vex nns:& dixit, Sic dices filiis 


Tfrael,z к o mifit me ad vos.& alias,Ego,inquit, Domi- Exe. 


nusqui apparui Abraham, camer 4 in Deo omni- 
potente;& nomen тей mn non indicaui eis. Indicauit 
autem Mofi ipfi non ipfam nominis atque fignificatio-. 


nis plenam definitionem ac faciem , fed confequentes 
ex efficientia notationes, quas rei magnitudine incita- 


tus vates przdicauit: zi ny, Deus mifericors & себем, 34. 


mens;patiens,multe miferationis ac verax , qui cuftodi" 
mifericordiam in millia ; qui aufersiniquitatem & fce- 
lera atque peccata ; nullufque apud te per fe innocens 
eft:qui reddisiniquitatem patrum in filiis ac nepotibus, 
intertiam & quartam progeniem,Hac omnis myfterio- 
rum amplitudo illo nomine mn continetur. cuiuscüm 
vim explicare neque соп] neque facultatis пойга 
modo fit ; vfum tamen obferuandum ad virtutis & mi- 
fericordiz rationem perpetuam & conftantem referi- 
mus. Namque hoc nomen cüm fineadiun&oin oratio- 
nevfurpatur, Deum, Ifiaeli refponfis, oraculis,promiflis 
atque beneficiis ad falutem, felicitatemque precipue 
fpcétantibus cognitum, interpretari conucniet . vt, Do- 


minusilluminatio mea & (alus mea,quem timebo? Do- "26: 
minus protector vite mez, à quo trepidabo ? Dominus rfitm.rs. 
parshareditatis mex & calicis mei. Quoniam tu Do- Palen, 


mine fingulariter in {pe conftituifti me. Miferere mei 


Deus fecundum magnam mifericordiam tuam. &innu- 5^ 


meraalialoca ,qua ad hanc rationem relatacertam Һа; 
bentinterpretationem. 
ч b 

IDE м verê, qui propter natura mifericordizá; con- 
flantiam n7 dicitu rpropter infinite ctiam fortitudinis 
atque cfficacitatis excellentiam by appellatur : id quod 
ad multorum locorum explicationem ex quibufdam 
certiflimis atque notiffimis obíeruaffe opcra: pretium 
fuerit ;atque , vt res ipfa coparatione melius explicetur, 
hoc nomine 5g eam vim fortitudinemQue Deo facriau- 
Gores tribuunt, quam homini Adam appellando ineffe 
negant. fic Ifaias cim de humana fortitudine diuinz 


collata ia Et Aigyptus ,inquit, homoeft, & non gfe. Te 


Deus; Adam, & non E L. & apud Ofeam,Deus ipfe,non 


faciam;ait, furorem ira mea: nó conuertar , vt difper- ofe n. 


dam Ephraim : Quoniam Deus ego,& non homo, in 
mediotui fan&us , & non ingrediar ciuitatem . Hunc 
cundem Deum,cognomento Excelfum, appellabat. A- 
braham. Leuo manum meam ad кт. excelfum poffef- 
forem cadi &te'yas &c. Ex qua rein Hebraici fermonis 
vfu& сопіїегій пе pofirum eft, vt cüm integra ad ali- 
quid cfficiendumfaceiltas & vis cuipiam inefle fignifice- 
tur, hoc nomen etiam cum manu coniun&um viurpe- 


tur. vt Laban apud Jacob generum plenam fibi ad no- 


cendum poteftatem niíi aliás à Deo prohibitus fuiffet, cef. 11. 


ia@abat.E ft, inquitmanus mea5N5, vt tibi reddam ma- 
lum &c.Huic autem nomini confecratam aram,ob par- 
tam fibi ex multis & maximis periculis falutem Iacob 
dicaffe fcribitur, Et erecto ibi altari , inuocauit fuper il- 


lud *s^Ifracl;pro quo Interpres nofter Fortiffimi Ded S33" 


rael reddidit. Veram autem Deinaturamà vanorum 
numinum mendaci & falfo gencre hoc nomen, vt forti- 
tudinem, potentiam, & cfficacitatem ab imbecillitate, 
inopia,defeĝu re ipfa diftinguit:Ipfi, inquit, me prouo- 


caucrunt in co, qui non erat E L, & irritauerunt in yani- 093 


tatibus fuis, 
"ww 

H vrc,quod iam interpretati fumus,nomini 5s aliud. 
frequenter adiun&um legimus тту ad diuinam poten- 
tiam & facultatem ad res agendas fignificandam , quod 
adieQiui Cognomenti rationem formamQáue obtinet, 
Eftautem, vc fignificationis obferuatio indicat, ex dua- 
bus partibus cópofirum nomé,relatiua voce v & pro 
qua füfficientiam, copiam, facultaté atque abundancia 
reddimus . namque hacomnia hoc verbo nominantur. 
Illa igitur integri nominis explicatiocft: Quifufficien- 
tia, 


[OY 


Genif.27, 


Genf. 47. 


нит, 24. 


Єт]. 7. 


SIVE, DE 
tia,fixe qui copia,abundantia,& plenitudo, Itag (üpe- 
riori nomini adiunctá preterfortitudinem & efficacita- 
tem,quam Deus,vt Dominus, aucordque,{ibi vendicat; 
rerum omnium copiam, & faculratem in fe ipfo conftari 
еш сетш ОСМИ. confirinat, Namque natu- 
ralisad cfficiendum vis cogitatione quidem & rationc 
facultate & copia feparatur ; cüm hacc materie & in- 
ftrumenrorum yim quandam; illa forme virtutem ad- 

ynotet: vt ih artifice potentia quidem cx artis peritia fine 
facultate agendi effe nonnunquam poteft; quod facul- 
tas materiam , circa quam ars verfetur,cxigere videatur; 
& inftrumenta etiam alia, quad opus idonéafunt, po- 
ftulet. Crim igitur hec ratione & notatione feiundta effe 
videanturjalteraque pars ipli arcifici adiunéta, altera cx- 
terius petenda exiftimetur ; in Dei tamen fimplicifima 
atque immenfa natura re ipfa coniuncta infeparatague 
funt. Etenim Deus,vtad agendum virtutem; cfficacita- 
teminfe ipfo integertimam , fic & facultatem plenifü- 
mam femper habet, neque materia vlla racedenti in 
1ebus recenter edendis indiget , neque inltrumenco ali- 
quo ad perficiendum adiuvari poftulac:fed. ipfe dixit,& 
facta funt; ipfe mandauit, & creata funt. Et verbo Do- 
mini cali firmati funt, & fpiritu oris eius omnis virtus 
corum. Diftat itaque hoc etiam prater cartera ab omni 
alia natura vel artis eficacitate & virtute; quod vltra in- 
finitam perfectionem ad quafcumq; cfficiendas & per- 
ficiendas res , fummam eriam,nulliufque adiumenti in- 
digentem virtutem in fe habeat; fiue , vc restiüs eloqua- 
mur, ipfe (ammavirtus 82 fortitudo,fummadque facultas 
& {ufficientia fit. Summum autem , cum de Deo loquir 
mur, idem effe volumus, quod aliis verbisimmenfum, 
inexhauftum,infinitumque dicitur. Quamquam autem 
ad efficiendi facultatem. diuinam hoc nomen femper 
referatur;raró tamen in alia,quam faufta felicique figni- 
ficatione à facris fcriptoribus eft vfurpatum. Neq; enim 
tam аф vlcifcendi animaduertendiQue vim & faculta 
tem, quàm ad profpiciendi atq; iuuandi copiam huiuf- 
modi orationis exempla ponuntur . Ego Dominus om- 
nipotens: ambula coram me & chto perfectus; & multi- 
plicabo te vehementer nimis. &: Deus autem omni- 
potens benedicat tibi , & crefcere te faciat atque multi- 
plicet, vt fisin turbas populorum. ёс illud : Deusomni- 
otens apparuit mihi in Luza,qua eft in terra Chanaan, 
к mihi,& ait: Ego te augebo & multiplica- 
bo, & faciam te in turbas populorum . Illud autem Ba- 
laami refponfum,hocnomen sA D A Lad fclicitaté fpe- 
Gare,manifefté docet: fiquidem onfinia, qua ille faufta 
& felicia dc lfraelitico popila futura caveret, à Deo 
sa D A 1 fibifuggeri profe! изей. Dixit auditor fermo- 
num Dei, qui vifionem oM N f POTENTIS intuitus 
eft: Quam pulchra tabernacula tua Iacob,& tentoria 
tua Ifrael! Sec. 


bv М 

‘Sr eriamaliud Dco cum alijs naturis officij caufa 

commune,quod primo in facris librisappellatum & 
cognitum eft: grauiflimum profe&ò magnaque aucto- 
ritatis cognomen ab Hebraicis Elohim didum: fub qua 
voce cfficiendi , gubernandi , regendi , ducendi & iudi- 
candi ratio & fententia perpetuo fubijcitur, Namque 
in prima; quam de mundi rerumQue omnium origine 
expofitam habemus; ratione, Dei conditoris notitia hoc 
cognomento primum aperta cft. -In principio creauit 
Elohim celum & terram:atque in omni deinde condita 
S conftiruce rerum nature demonftrationc idem co- 
gnomen eft perpetud appellatum. Etvidic Elohim quód 
effet bonum.& fecit Elohim,&c.Ctim autem diluuium, 
terras hominum (celere contaminatas expiaturum, ex 
diuino decreto inducendum effet, huius auctoritate co- 
gnominis fententia lata eft, Et dixit Elohim Noe, Finis 
omniscarnis vehit coram me, quia repleta eft terra ini- 
quitate a facie eorum ;& ecce ego perdam cos cum ter- 
ra, &c. Deindc etiam Hur. шс rebus re- 
ftituendis ciu(dem cognomenti aufpicio falus allata eft. 


осо du 
ARCANO SERMONE. 


Et recordatus eft Elohim Noah cun&orumáueanimat 
tium & omnium iumentorum , quz erant. cum co in 
arca;&c. Quibus ex locis omnibus obferuatur,cogno- 
mentum hoc Elohim cam vim,;autoriratem atque effi- 
cientiam fignificare, quam nobis Latina illa nomina, 
Conditor Rector, Gubernator, Index, Princeps, & quecunque 
huius generis verba funt, fignificant ; quas omnes adpu- 
blicam vtiliratem fpe&antes munerum rationes, cum 
certis exangelorum hominumque natura perfonis com. 
municatas , camen Deus proprias & хтсгпаѕ atque per- 


fectiffimas continet: (icut fcripruni elt, El-Elohim Domi- Р. so. 


minus locutus eft,& vocauit terram , id eft, fortiffimus 


eorum, qui Elohim cognomínantur. Ecalibietiam. Elo- PH. 8r. 


him ftetirin'Synagoga El: in medio autem Elohim iu- 
dicat.atque huiuscognominis auctoritate & virtute non 
folüm Htaclitis,& ijs, qui peculiari beneficio diuinarum 
rerum notitiam edodi func, fed cunctis vniuerfi сеггагӣ 
orbis partibus Deus поп ргеейе modó,verüm сорпо 


etiam dicizur. Quoniam rex omnis terra Elohim: pfal- рли, gé. 


lite fapienter, regnauit Elohim fuper gentes, Elohim fe- 
det fuper fedem fanétam fuum. Atque Deum hoc co- 
gnomentonotum cffe & ijs,qui fingulari difciplinz mu- 
nêre praditi effent,& ijs, qui ex naturae тапиши contem 
platione,& rerum conditarum fpedlaculo , atque obfer- 
uatione , vite religionisque rationem inftituerent, 
vtriufque partis teftimonijs confirmatur. Namque Abi- 
melech Gerara rex de Sara: Abrahami vxoris caufa ab 
Elohim correptus fuiffe fcribitur. Et de Abraham 


Deus ipfe pradicauit: Cognoui quód times Deum tu, Gaf: z2» 


Illud спа & Hethzi, huius orationis nó ignari, de Abra- 


hamo teftati funt. Audinos domine, princeps Elohim cay ъз, 


es apud nos: ita vt quamquam non omnibus gentibus 
Deum olimillius maximi & fingularis nominis norum 
fuiffe fortaffe concedamus , huius tamen cognomenti 
auctoritate & maieftate nullis incognitá effe oportuiffe 


afleueramus. Namque fcriptum e(t:Secundüm nomen руа, 47, 


tuum Elohim, fic & laus tua in fines terre :iuftitia plena 
c(t dextera tua. адеб vt quifquis huiufmodi cognomen- 
to fignificatam naturam mundo praeffe negaucrit, is ob 
deprauatam atque monftrofam, & brutis perfimilem co. 


gitationem,impius {tultifimusque dicatur. Dixit ftultus eft. 14. 


incorde fuo , Noneft Elohim. Plufquam bis mille & 
quadringenta in veteri teftamentoloca enumerauimus, 
quorum fententia fine huius cognomenti expofitione 
commode teneri nó poffit;quorum nos partem in Com- 
mentarijs noftris indicamus. у 
nar 
ee vp pratercà reftat ad indicandam de diuinis re- 
bus fermonis rationem , quod nomini illi maximo 
mm ab Hanna Samuelis matre primum adiunétum, ab 
omnibus fete prophetis fuit deinde fæpifimè vfürpa- 
tum. idquc eft, msay,quod diuinam potentiam fignifi- 
cat, copiasque indicat maximas , per quas quæcung; res 
gerenda decetnatur, expediri facillime poffit. Atque 
huiufmodi cognomine appellandoauditores admonen- 
tur, neminem effe,qui diuinam potentiam aut impedi- 
re,aut fugere valeat. Neque enim vno tantüm exerci- 
то, fed pluribus ij{demque fortiffimis , atque ad rem 
geretidam promptiflimis, Deus ad nutum vti poteft. 
Atque adcó huius didtionis figuratunc vates alijque fa-.. 
cri autores vtuntur, сїт de diuino iudicio,de fupplicio 
fumendo,de {celetibus iniurijsque vlcifcendis agitur; & 
quod ad certam rationem propius accedit, һас cxerci- 
tuum adiunétione fefe Deus appellat , vbi cum prin- 
cipibus „сот tyrannis, cum potentia elatis hominibus, 
cum fuperbis denique, & contumacibus populis illi fer- 
moceft:veapud Iaiam. Hac dicit Dominus Deus exer- 
cituum fortis Ifrael, Heu ego confolabor fuper hoftibus 
meis, & vindicabor de inimicis meis. Habet auté Deus 
varia & inftru&tiffima exercituum genera. Nam preter 
Angelorum & fpiritum acies, de quibus frequentiffi- 
ma in facris mentio eft,militiam quoque cali,aftrorum, 
fyderum ue virtutes , & ad publicas & ad priuatas res 
A 3 geren- 


5 


баш]. зо, 


йл. 


Exercitus 
Pfal-146, 
Beech, 12, 


Gladius. 
Fames, 


эи. 


.Paral. 17. 


Pfal 101. 


Ffal. 106. 


E. Ad 


Tfl. ttt, 


IOSEPH 


gerendas mouere excitareQuc foler, ficut fcriptum eft: 
Qui numerat multitudinem ftellarum, & omnibus eis 
nomina vocat. Illi veró tresexercitus plarunque in сх- 
peditionem ad vlcifcenda publica {celera ducuntur,gla- 
dius, fames & peflisficut fcriptum сй: Et relinquam ex 
cis viros paucos а gladio, fame & peftilentia. Atque gla- 
dium quidem hominibus armatis exercere folet Deus. 
Famis verd afferendz complures acies funt, in quibus 
vnum genus locutta eft, cuius ducem fe д Deus ap- 
pellar,ficut fcriptum eft:Et Dominus dedirvocem fuam 
ante faciem exercitus fui, quia multa funt nimis caftra 
cius, quia fortia & facientia verbum eius,&c; De quo 
gencre nos alias commode fuo loco {cripfimus . Sunt & 
alij etiam innumeri inuifibiles exercitus; exerciruumd 
duces,diuino dicto ad cam,quam diximus,rem audien 
tes;inter quos {pititus,hoc elt,venti & vanitatis ad reges 
& principes turbandos populolýue perdendos efficacif- 
fimam atque prefentiflimam naturam Micheas vates 
fibi vifam teftatur: Vidi Dominum fedentem in folio 
fuo,& omnem exercitum cius affidentem ci à dextris & 
аба. Et dixit Dominus: Quis decipict Achab re- 
gem Ifrael , vt afcendat & corruat in Ramath Galaad? 
Cumdqace diceret vnus hoc modo & alter alio : proceflit 
fpiritus & ftetit coram Domino, & ait,Ego decipiam ей. 
Cui dixit Dominus, In quo decipies? At ille refpondit, 
Egrediar & ero fpiritus mendax in ore omnium prophe- 
tarum cius, &c. Igitur huius coniunctionis , Deus exer- 
cituum, figura diuina, fortitudo, porentia,& fumma ad 
res E, maximé ad iniurias & {cclera vlcifcenda 
facultas,ignificatur, Neque hocin vatum veterumque 
fcriptorum fermonibus tantüm,fed in Euágelicis ctiam 
& Apoftolicis libris obferuatur. Siquidem in hanc fen- 
tentiam D. Iacobus divitibus & potentibusiniuriaram 
accufatis minatur. Ecce merces operariorum, qui mef- 
fuertit regiones veftrasqua fraudata efta vobis, clamat; 
& clamor eorum in aurcs Domini Sabaoth introivit. 
m 

ЕхтА r &in facris carminibus nomen n: celeber- 
rimis laudum gratiarum que a&tionibus frequentifli- 
mé decantatum . Cuius са; qux à nobis obferuata ratio 
eft, effentia, veritatis , firmitudinis que verbis eft expli- 
canda. Feré enim hoc nomen in ijs locis & argumentis 
appellaturquz vel admirandz natürz rerum, vel mani- 
felti & accepti 1am bominibus beneficij adnotationem 
habent. Itaque nomen illud arcanum nimcuius primo 
loco rationes indicauimus , tum ad promiffam,tum ad 
prarftitam & praftandam mifericordiam pracipue per- 
tinct; atque hominum generi, vt teffera quadam falu- 
tis & felicitatis à Deo obtinenda , traditum сї, ijs 
pracipué, qui facrz religionis & diuinorum myfterio- 
rum arcanique verbi conícij participesque funt. At verd 
i prrcipué ad res iam ipfo euentu {pectatas & con- 
firmatas, atque ad exhibita. diuinitus beneficia often- 
denda, ch viurpatum ; neque hominibus modó ipfis vel 
certæ religionis & facrarum fcripturarum cognitione 
preditis,fed omni,quz vel fuper calos, vel fub calis ch, 
naturz,omnique virtuti ad cognofcendum,pronuntian- 
dum,celebrandumque proponitur:vt, Laudate Domi- 
num omnes gentes , laudate cum omnes populi. Quo. 
niam confirmata eft fuper nosmiféricordia cius,& veri- 
tas Domini manetinaternum. Ес illud. Q uoniá xdifi- 
cabit Dominus Sion & videbitur in gloria faa. Refpexit 
ad orationé humilium, & non {preuit preces согй. Scri- 
bentur hec in generationem pofteram,& populus ctea- 
tus laudabit л}. Item Halelu-iah. Confitemini Domino 
quoniam bonus,quoniam in {eculum mifericordia eius. 
Quis loquetur potentias Domini , auditam faciet om- 
nem laudem cius? &c. Atque idem pfalmus poft enarra- 
ta diuina beneficia huiufmodi verfu clauditur. Benedi- 
Gus Dominus Deuslfrael à feculo & vfque in (eculum: 
& dicatomnis populus, amen, halelu-iah, Item eti, Hale- 
ичар. Con&rebo: Domino in toto corde,in confilio iu- 
ftorum & congregatione. Magna opera Domini,exqui- 


fita in omnes volítates cius &c. Illud quoque Hilely-iah. 


"cR я : RE. Pfa tra, 
Beatus vir, qui timer Dominum; in mandatis cius volec "^ "+ 


nimis. Porensin terra crit femen eius &c.Nec non illud 
Halelu-iah. Laudate ferui Domit udate nomé Do- 01-113, 
mini. Cuiuspfalmi ille cy lle: habitare facit 

fterilemin domo, matrem filiorum letantem,halelu-iah. 
Nec non & illa grauiffima & myfteriis refertiffima fen- 
tentia huius nominis rationibus explicanda eft. Non 


mortui laudabunt 1a H; neque omnes, qui defcendunte/l. zrs. 


ininfernum . Sed nos, qui viuimus, benedicimus 1 A не 
ex hoc & víque in fzculum. Zzlelu-iab. Ad hxc etiam 


illud refertur Halelu-iah : Laudate nomé Domini lauda- "35: 


teferui Domini,qui ftatisin domo Domini, inatriis do- 
mus Dei noftri. Laudate 1 A н quoniam bonus Domi- 
nus;pfallite nomen cius,quoniam fuaue;quoniam Iacob 
clegit fibi A н, Ifrael in poffeffionem fibi . Quia ego 
cognoui , quód magnus Dominus, & Dominus nofter 
prz omnibus diis. Omnia quxcumque voluit Dominus 
fecit in czlo & in terra,in mari & in omnibus аруҝѕ, 
Educens nubes ab extremo terra: ful gura in pluuiam fea 
cit. Qui producit ventos de thefauris її. & cateraom- 
nia,quz vcl hoc,velaliisin pfalmis,hymnis,landibufgue 
celebrantur ; quibus magna ad explicandi lux ex huius 
nominis adnotatione afferri poteft. Huius autem nomi- 
nis m Latinam fignificationé cùm reddere omnino ne- 
qucamus , quadam tamen velut nota dclincabimus, 
11E y sàverbo Latino E s s E interpretemur;de qua fi- 


gnificatione plura & exatitis alias codem donante dit. wp 


leremus. Vnum nobisprætereaadiun&um fiuc cogno- 
explicari modò non poflit , breuiter tamen indicanda 

elt. Atq; id eft quod Hebrajce отр. Grace уос, Latine 

verd SAN CTV s dicitur. Sed de verbis Graco. & Lati- 

no,an cumHebraico vp quadrent, 
cus à Dco nobis dabitur. Nunc verd ipfum Heb:zum 
verbum indicabimus. Igitur id proprie apud Hebræos 
XA Dosdicitur, quodà vulgari vfu & cófuetudine pro- 
pter fingularem aliquam vel virtutis vcl vitij notatio- 
nem femotum & feiuntum eft, ita ve natura: vel mu- 
neris, vel officij vel exercitij vel vfus in figni quadam ob- 
feruatione atque nota diftinguatur. Atq; adeo naturam 
vel rationem ipfam confiderare prius oportuctit ,cam« 
demáue adiun&o verbo x 4 n A s vel KA no sih coge- 
nere præexce)lere, cxterifque ciufdem generis partibus 
antcire arque maicftate quadam preponicxiftimandum 
eft. Atqueitactim Deusfan&us appellatur , ab illa com- 
muni & vulgari , qua dij falfo dicuntur, ratione fepofi- 
tus effe ро ye cùm Dei nomen virtutem per- 
fedionemQue maxm imi fignificetadiundtum x a Dos 
ipfi precipuam éminentemque afcribat, atque ab omni 
alia imperfectione feparet,q uz vel creatis aliqua ex par- 
te infit , vel ijsetiam, qui falfo pro dijs habentur,huma- 
na attribucrit cogitatio; cuiufmodi multa monftrofa 
vitia dijs fuis delufa olim antiquitas cffinxit. Atq; адеб 
hancmaieftatem prz(tantiamQue fuam certis & mani- 
fetis exemplis in pritiata aliqua gente vel perfona , aut 
beneficijscollocandis, aut iudicijs edendis Deusoften- 
dit.Ex quo fit,vt hoc nomen San&tus cum adiunctoalio 
perfonz vcl populi nomine appellari plerumque foleat; 
vt Sanus Ifrael, hoc eft,qui manifeflis in Ifracle ampli- 
ficando editis exem plis fefe verum , optimum & maxi- 
mum , atque incomparabilem Deum orbi probauerir, 
atque id tum hoflibus vlcifcendis › iudicijsque in illos 
illerumQue deos exercendis, tum Ifracle liberando, or- 
nando & amplificando effecerit. Atque huius fenten. 


tiz illud eft: In exitu Ifrael de Aegypto,domus Iacob ае 


populobarbaro, Fa&a eft Judea fanctificatio cius, Ifrael 
poteftas cius,&c. & illud. Non eft fanctus, vt eft Domi- 


nus; & non eft Deus,ficur Dcus nofter Illud ctiam: Ec" 
Q uis poterit ftare in confpe- 1.5. 6. 


dixerunt viri Bethfamitz, 
&u Dei fan&i huius? Шаа quoque, Cui exprobrafti: & 
quem blafphemafti + contra quem leuatti oculos tuos? 
contra fanum Ifracl? Etapud Ракеш, Confitemini 

" mcmorie 


alias difputandi lo. Sanus 


ыру. 


Pfal. зо. 
477. 


Tae 13. 


‘Thomas 
Bb.deente 
&effentia. 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 7 


memorie fan&tificationis cius. & illud apertifimè de hac 
ratione: Deus in fando vita tua,quis Deus magnus ficut 
Deus nofter? tu es Deus qui facis mirabilia. Notam fe- 
ciftiin populis vitt am; redemifti in brachio tuo 
populum тий, ac Iofcph . Plura etiam,quàm 
fexcenta in facris libris loca funt,que ad huiufmodi fen- 
tentiam relata faciliores habebunt explicatus. Sed de 
ipfa fanctitate Dei, deque hominum etiam aliarum; 
naturarum fanctitudine, atque de contraria huic rationi 
*ignificatione, qua merctricesatque alia vitiofe, & dire 
perlonæ & res fandx ctiam vocantur,explicandi com- 
modior fefe nobis, Deo aufpice,dabitur occafio. Neque 
enim hoc inloco tam de rebus ipfis, quam de fermohi- 
busarcanis agere confilium fuit. Igitur huius verbi x A- 
Dos adiundio fingularem ac przcipuam quandam 
maieftatis notationem fignificat , cuicunque rerum ra- 
tionimuegeneri eaaddatur. Latini autem huius verbi 
vim illis pracipué facer , ед acrare , vtcunque expreffe- 
типе. Atque ha&tenus frequentiffima & celeberrima, 
qua ad Deum fpc&ant , verba & nomina funt à nobis 
breuiter indicata. Neque verd de facris & arcanis Trini- 
tatis rationibus, neque de ceteris diuinz nature conli- 
derationibus hoc loco differere cogitauimus ; quoniam 
id huiusloci $ inftituti non fucrat. 


DE.SPIRIT Y. 
CAP. III. 

Deo locum non tam natura & dignita-‏ ا 
te,quam appellandi & differédi ordine Spiritus nan-‏ 
cifcitur. Spiritum autem hoc loco dicimus ; non ven-‏ 
tum authuiufmodi aliquid tenuifimum, qualia fub cæ-‏ 
lo multa fiunt & gignuntur, quoniam & hzc corporea‏ 
funt,de quibus opportuno loco differemus:fed naturam‏ 
cognitione & intelledione valentem , virtutis aut vitij‏ 
ex vi & origine {йа capacem,incorpoream autem & quc‏ 
neque corpus animalibus fimile , neque craffiusetiam‏ 
duritifue habeat, neque imitatione aut fimulatione ad-‏ 
mittat, quanquam fpecie quidem eiufmodi figuram &‏ 
formam obijcere poflit. ficut fcriptá eft. Palpate, quo-‏ 
hiam fpiritus carnem & offa non habet . Itaquc huius‏ 
breuiffima defcriptio illa erit , vt naturam corporis ex-‏ 
pertem, intellectus participem,actionisque compotem‏ 
definiamus : huius autem natura cum vnum genus fit,‏ 
vari] tamen funt ordines ac diftin&iones. Atque prima‏ 
ordinum diícrimina cognofcendi atque efficiendi viri-‏ 
bus diuerfis ponuntur,cademQue minifteriorum & mu‏ 
nerá, aut dignitatum nominibus obferuartfolent,quod‏ 
alij Seraphim,alij Cherubim, alij principatiny quidam‏ 
poteftates dicantur,& fit intere усш ex obtéta‏ 
olim amplitudine & gloria. Luciferi nomes inditum‏ 
fucrit, auanquam nomine rantüm ad eternum infa-‏ 
mig & doloris monimétum relicto,dignitatis poffeffio‏ 
grauiflima culpa: meritò fueritadempta. Atque huiuf‏ 
modi ordinum ratio eft, quam alias fufisis & схадійз,‏ 
Deonobis annuente,indicabimus. Diftinétionum ve-‏ 
tò nomina non ex ipforum fpirituum natura, neque ex‏ 
prafctiptis muneribus & officiis , fed ex proprio fingu-‏ 
lorum confilio & ftudio fada funt, vt alij boni, alij mali‏ 
fpiritus cognominentur, & cx iis rationibus, quz in bo-‏ 
norum & malorum diuifionem veniunt, alij atque alij‏ 
alias fibi vendicent,ita ve hi lucidi, illi obfcuri, hi forti-‏ 
tudinis, illi infirmitatis, quidam veritatis & virtutis,‏ 
uidam verê erroris & mendaci; atque ob varia militie‏ 
&infeftationis genera multi fpiritus immundi cogno-‏ 
minentur. Omnium tamen еа parte qua fpiritus & funt‏ 
dicuntur, cadem omnino ratio eft,atque упа & con-‏ & 
fimilis ad facrorum fermonum vfum appellatio; qua‏ 
agendi vis,promptitudo & celeritas annotatur : atque‏ 
vtcius rei fummam vnoexemplo fubducamas,id fpiri-‏ 
tui diuina philofophia tribuit , quód carni ob imbecil-‏ 
lem ,infirmam,mollerii, fatigabilem atque corruptibi-‏ 
fem naturam detrahit .atque vt nomen Dei EL, hoc‏ 
eft, fortis, nomini Adam propter infirmitatem , fic ctiá‏ 


fpiritus celeritatis & efficacitatis comparatione carni op 
poni foler, vc apud Ifaiam : Ес Acgyptij homo; & non 1- 31: 
Deus: & equi corum caro,& non fpiritus. 


VERBORVM VSYS, 

IrAQYE ccleritarem atq; efficiendi promptiffimá 
expeditifimamque vim fpiritus nomen indicat, усех 
co,quod тод protulimus, exemplo obferuatur. quam 
ctiam rationé illud fpe&tat: Qui facisangelos tuos{piri- rat 103. 
tus.Erapud Ezechielem: Et fpiritus lenauit me , addu- эш: 
xitQuc in Chaldzam ad tranfniigrationem &c. 


SpriRITVS AD HOMI- 

: NEM RELATVS. 

SviniTvs aliquando pro diuina iuftificatione & ê 
fandtificatione ponitur: vt, Ex operibus legis fpiritüac- ^" 
ccpiltisan cx auditu fidcizSpiritualia dictitur omnia mi- 
nifteria ad pictatem {pectantia: vt, Si nos vobis fpiritua- 1.cer.9. 
lia eminamus,magnum fi nos carnalia metamus? V fur- Ина 
patur etiam non rard hoc nomen fpiritus ad præfentem К 
humani animi motum fignificandum , fiue ca vis 
naturalisinfitaque hominibus, fiue extrinfecus à Deo 
aut ab Angclovel Damone, velaliunde oblata fuerit, 
quocumque modo id accidat , przfentem atque effica- 
cem vimid nomen fignificat , fiue bonum fiue malum ; 
d cfficitur:id autem exadiuncto nomine vel ver- бори 
bo dignofci planê porerit;vt fpiritus triftis vehementem E 
tri(litiz affectionem; fpiritus lxtitia: ,letitiam iucundi- 
tatemque maximam; fpiritus fortitudinis, magnum ro- 
bur; fpiritus labiorum,cflicacem orationem; fpiritus іга, 
terribilem indignationem; atque hoc modo alias & alias 
mentium impulfiones huiufmodi adiuncta fignificent. 
quz quoniam multa ac varia funt,hic recenfere longum 
& füperuacaneum foret ‘hac annotatione fummatim 
annotare fit fatis: vno tantiim exemplo addito , quod 
nonnihil variare ab hac ratione videtur , cùm tamen re 
ipfa non longè diftet , fed eleganti tropo deductum vi- 

catur. Atq; id eft illud,quod in prouerbiis Hebraice le- 
gimus. Qui paticnseft,multa gubernatur prudétia:qui "™" 14: 
autem fpiritu angufto cft,exaltat ftultitiam fuam. Spiri- 
tus autem anguftusiracundiam , hoceft , impotentem 
irafcendivim acerbamque rabiem fignificat. Huiufino- 
dianimorum affedtioncs variz à Latinis dicuntur; nunc 
motus,nunc perturbatio,interdum impulfiones ; fed & 
ipfum Latinum nomen fpiritus incadem fignificatione 
aliquando vfurpatur,vtaliás docebimus. Hebræi expo- 
fitores vulgari occidentalium linguarum vocabulo Ta- 
lante interpretari folent. 


DEVANIGEL T'S; 
CAR IHI 

A Nec recum nomen,quod Hebraico n refpó- 

det,muneris & offici) potius,quam naturz rationi- 
bus definitur . quamquam rum apud nonnullos 
auctores Angelus pro fpiritu vfürpatur. Sed tamen in ve 
teristeftamenti librisatque in euangelica le&ioneetiam 
perpetua nominis huius obferuatio muneris potius, 
quàm fübftantic;rationem adnotandam effe docet.Euc- 
nitatitem,vt,quohiam primi & nobiliffimi Dei miniftri 
ex pirituum genereeffe cognofcuntur , angeli mentio- 
ne facta fpiritus ab auditoribus cogitaretur. Verüm поп 
omnes,qui à Deo ті aut prefect alicui negotio vacat, 
ex [pirituum fimplicium naturafint. Nennunquaénim 
& hominibus hic titulüs afcribitur : vt, Ecce ego mitto > 
angelum тейт ante faciem mea, qui preparabit viam Maluh.2. 
tuamantete. Item & Haggaus Angelus Domini де, „ 
nuntiis Domini appellatus eft. Itaque non oinhes Ange- dca 
li fpiritus effe dicuntur;tamen omhis ea fpiritualis natu- 
raquz ncque Deus,ncque homo eft , ad angclorum co- 
gromen ac minifterium pertinet. Nullusnamqueex illo 
eft genere quin Dei minifter di&usfuerit, quamquam 
non exigua illius generispars,vitio faperbia & infolentia 
füa;cxcellenti Шо minifterio faerit abdicata , ficut fcri- 

A 4 pium 


Heb, I, 


dde 


Pil. 77. 


Y Paral. зл. 


Indie 6. 


, Pfalto3. 


IOSEPH, 


prum eft: Nonne omnesadminiftratorij fpiritus in mi- 
nifterium mifli propter eos, qui hereditatem capiunt 
falutis? Omnesait Paulus adminiftratorios fpiritus effe. 
Neque ab hoc cognomento quémquam ex illa naturá 
excipit,cüm de tribus naturarum rationibusdifferat; de 
diuina prorfus in patre Deo, de diuina & humana it 
Chrifto, deque fpirituali natura,cui Chriftus , vc Deus; 
dignitate longè prarftare; vt homo verd , qui pati тогі; 
poffet , nonnihil inferior fuiffe dicitur. Neque vero illi 
etiam fpiritus , qui fefe à Deo fua ipforum arrogantia 
abalienarunt,nomine & munere angelorum caruete, fi- 
cutfcriprum eft: Angelos verd, qui non feruauerunt 
fuum principatum,fed reliquerunt fuum domiciliá,&c. 
lllud itaque hoc nomineangeli appellando femper co- 
gitare conueniet,non naturam ipfam , fed minifterium 
& miniltrationem fignificari,atque ad hanc fignificatio- 
nemorationis ac fententia: rationem effe referendam. 
In hoc autem munerum genere difcrimina primüm 
funt, quævel perfonarum vel euctuum annotatione di- 
gnofcuntur: quidam enim angeli boni,alij verê mali an- 
cli dicuntur. boni, quorum certa femper & conftansin 
Siuinis mandatis mens & cura fidefque fuic ,ipfaj; mu- 
neris & officij ratio ad hominum vtilitatem & falutem 
omnino relata eft; de quibus fcriptum eft; In minifte- 
rium тій propter cos,qui hzreditatem capiunt faluris. 
Mali verê, quorum perfidia & improbitas iam olim 
cognita, damnataQueà Deo eft; opera verd vel ad pio- 
rum exercitationem , vel ad nocentum & improborum 


caftigationemeft dicata. dealiis quidé canebat Affaph : ` 


Panem angelorum manducauit homo. de aliis vero in 
codem pfalmo,Mifit in cosiram indignationis fuæ,indi- 
gnationem;iram & tribulationem , immiffiones peran- 
gelos malos. Eft& aliud difciiminis genus, quo angeli 
vt ficappellantur,difcerni folent , Idjue munerum ra- 
tione fpe&latur, quam variam multiplicemque effe, per 
omnes ferê facros libros obferuauimus. Neque chim an- 
gclicum officium legatione obeunda tantum confumi- 
tur, vt Graecum nomen fonare & indicare videtur; fed 
multain vtroque & bonorum & malorum collegio mu- 
hiafunt, multz partes; ex quibus vel fingula fingulis, 
vel plura vni, vel pluribusetiam plura communiter pro 
imperantis Dci confilio & arbitrio füftinentur. Angelum 
percutientem Dauid vidcr.huic ctiam alius fimili opera 
intentus ab Arnon Iebufxo vifus eft. alius Ifraclis dux 
via & itinerum prafcriptor eft. alius etiam Gedeoni 
prafidio fore pollicetur. quidam veró vrbis xdificandæ 
fitum metatur & defcribit. nonnulli vatibus difficilium 
vifionum interpretes adfunt . Micheas quoque Deum 
cum exercitibus fuis czleftibus deliberantem profpicit: 
& innumera alia уап} generis munera inuenimus , quz 
nunc recenfere nimis longum foret. Itaque angelus non 
modo nuntium in facris,(ed omnis in vniuerium mune- 
ris & officij miniftrum fignificat , idque aperte Hebrai- 
cum verbum M A L A CH docet, pro quo operantem & 
induftrium fimul reddere poffumus; cuius verbi vim 
„ Latinü,miniftri,vel adminiftratoris ; & Grxcü Urn peg 
nomen refert . Quam rem {apientiflimé Paulus cogni- 
tam expreffit; adminiftratorios enim fpiritus vocauit. 
Omnibus autem angelis, maxime ашё {piriubus , com- 
muneac perpetuum eft, atque ad minifteriorum ipfo- 
rum cogitandum fucceffum pertinet, quicquid ad indu- 
ftriam,celeritatem,curam, ftudium, fedulitatem; deni- 
quc ad rem fideliter , diligenter, expeditequc gerendam 
fpectat: ficut fcriptum eft. Benedicite Dominoomnes 
angeli cius,potentes virtute, qui facitis voluntatem eius 
adaudiendam vocem verbi cius, Atque de angelis qui- 
dem, quatenusad fermonum interpretationem nobis 
inftitutam fpeclat)hzc dixiffe fatis fueric: plura verd alias 
& exactius, quz ad illorum , tum naturam , tum officia 
pertincant,Deo annuente dicemus. 
SERAPHIM. 
SERAPHIM puritatem ab omni labe , forde & 
grauitate alienam fignificant, qualis puriffimus igniseft, 


ideoque illi Dei miniftri; quos Ifaias vidit ,purgatoriam DO 
& purificatricem vim;ad Dei minifterium , ad homini yi. 
vtilitatem obtinent, s. s. e. Et, Seraphim ftabant fuper 
illud &c. Et paulo poft, Et volauitad me vnus de Sera- 


phim,8¢ in manu cius calcu f rcipe tulerat de 
altari. &c, а 
SPIRITVS MALVS DAMON. 


КТ САРУТ у, |, 
Ns ratio & communitas ipfa monet;vt ca etian» 
indicemus ; qua Шат alteram perfidorum fpiri- 
tuum partem fpcétant. Q uos variis nominibus pro varia 
rerum rationc (acer fermo appellat . Atque de ipfis ipfo- 
rumque differentiis & ordinibus(fitamen hoc modo lo- 
ui poffumus de tam inordinato.& incom pofito regno) 
n variis munerum & ftudiorum gradibus & differen- 
tiis , de multiplici genere nocendi,opportuno & idoneo 
magis loco ex diuina prouidentiz beneficio differemus. 
Nunc autem ea tantum breuiter exponimus;quae aed ar- 
cani fermonis vfum interpretationemque faciunt. At- 
que ita qua hoc locode vnoquouis ex illis exponentur, 
ad fingulos, atq; adeó ad torum genus, referri nihil pro- 
"hibebit. Nam tametfi variis inter fe gradibus gens Ша 
difcernatur, omnium tamenin his nominibus commu- 
nis ratio eft. Acprimüm quidem diciturmalus fpiritus, 
non tam nature quàm efficientiz oftendendæ fignifica- 
tione & v(u. Etenim fpiritui efficacitatem , celeritatem 
& vehementiam in precedentibus capitibus ad(cripfi- 
mus. cui fi malitix adnotatio accedat,cfficacem & vehe 
mentem nocendi indicat vim ; fiie ca exteritis vel rem. 
vel perfona aliquam petat & infeftet ; (iue cominusan- 
gat;iuc etiam prælens occuper &agat. Huiufmodi ne- 
quam fpiritum recedentia Saule Dci fpiritui fücceffiffe 


legimus.Spiritusautem Domini receffità Saulj& exagi- 51816. 


tabat eum fpiritus nequam à Domino. & Ípiritus men- 


dax decepit omnes prophetas Achab regis. Hoc genus 1t«.*. 


fpiritus malos & fpiritus immundos diuina fcripta di- 
cunt. fed hac differétia,ve malus fpiritus eum; cui afcri- 
bitur, ad agendum & aliis etiam nocendum impellat: 
vrin Saulis & Achabi prophetasdecipiente fpiritu, & in 
aliis,obferuauimus; atque іп Шо etiam dxmonio peffi- 
mo ,quod cùm filij Scæuæ Judæorű facerdotis apud E- 
phefum adiurarét, nocentiffimum & grauiflimum in fe 
expert fuere. Huiufmodi fpiritá beftiz illius moftrofe 
imagini dandum effe Iohannes præuidebat, Vt loquatur Аке. 
imago beftiæ,& faciat, inquit, vt quicung; nó adoraue- 
ritimaginem beftiz,occidatur. At verd f piritus immun- 
dus cum, epttm obfidet,non tam agere „quàm pati co- 
git,& vel vide Audiendi , vel omnino fenfus vel 
mentis facultate & vfu priuat,velalias graui morbo aut 
infirmitate impotentiffima afficit , atque denique ab il- 
la natura puritatealienat, & cum animi cogitatione & 
contaminatione corpus ipfum quoque inficit. Huiuf- 
modi homo in fpiritu immundo Chrifto in Gera(eno- Mare, $- 
rumregionem таро ex monumentis occurrit; qui ит: 
domicilium habebat in monumentis; & ncque catenis 
iam quifquam poterat cum ligare, quoniam {жрё com- 
pedibus & catenis vindus,dirupiffer catenas;&c compe- 
des comminuiffer, & nemo poterat eum domare : & 
fcmper dieac по@еїп montibus & in Monumetis crat 
clamans & concidens fe lapidibus . Illi autem ijdem 
immüdi fpiritus ex illo homine ciecti,porcosa fe, Chri- 
fli permiflu occupatos, in przcipitium egerunt. Huius py, 5, 
generis immundum fpiritum filio fuo infeftifimum 
pater ille Chrifto medico vero & potentiffimo defcri- 
bebat. Magifter, attuli lium meum ad te habentem 
fpiritum mutum; qui vbicunque illam apprehenderit, 
alliditeum & {pumar, & flridet dentibus & arefcit: & 
frequentercum inignem & in aquas mifit,vt eum per- 
deret, & cùm viderer Icfus concurrentem turbam, có- 
minatus eft fpiritui immundo,dicensilli: Surde & mu- 
te {piritus,ego precipio tibi, &c. Hanc immundi fpiri- 
tus annotationem aperte fignificat verbum vexare, 

quod 


Айа, t9. 


Luc. 6. 


Ади. $+ 


різ. 


aie, 1i, 


Matth. & 
Marce 


iivE, DE ARCANO SERMONE. 9 


quod cum immundis fpiritibus frequenter vfurpatur. 
wt: Etquivexabantur а fpiritibus immundis, curaban- 

Ad Apoftolos etiam concurrebat multitudo vi- 
cinarum cinica pankake afferentes ægros , & ve- 
xatos à fpiritibus immundis . qui curabantur omnes. 
etiam curatio ipfa morbum arguit. 


DÆMONIVM. y 
Ea DE Mferéfignificatione,qua {pititusimmundus, 
*Damonium etiam dicitur , cui & immundi adiunctum 
afcribi folet: nifi quantum Demonium naturam ipfam 
ac genus proprie & aperte indicat,diftinctam à bonisfpi- 
ritibus, & à naturalibus morbis , atque Avehementiali- 
quaaffectione & perturbatione vel corporis vel animi, 
qua fpiritus etiam aliquando dicitur.itaque demonium 
nequiffimi fpiritus naturam ipfam exprelfius oftendit; 
cum quadam tamen principatus & poteftatisatque pof- 
feflionis,vt ita explicemus,annotatione; quz non folum 
a&ionem & paflionem ve fpiritus, fed auctoritarem ne- 
{cio quam viurpatam fibi in hominti opinionibus ofté- 
dat. Itaque Spiritus naturam ipfam cum efficacitate & 
vi; Demonium verd faétioné Шат Luciferi à Dco aba- 
lienatá, & à cateris fpiritibus diuifam fignificat; que qua 
ratione demoni сЁ, cadé Deoaduerlari & hominibus 
nocere ftudeat . prins ergo ratione & cogitatione eft dæ- 
monium,quam malus fpiritus; quamquá fpiritus naturá 
priüsdicitur,quam dxmoniutm , Sed malus autimmun- 
dus fpiritus actionem ipfam & exercitationem; damo- 
nium autoritatem atque principium actionis adnotat, 
Atque ita proprié demonij nomen diuinis nominibus 
opponitur. Immolauerunt demoniis & non Deo ;diis, 
quos ignorabant . Quoniam omnes dij gentium dzmo- 
nia,Dominusautem carlos fecit. ita adcó fi proprié,qua- 
quam non aded Latine, loquamur, illam factionem & 
principatum infernum , qua aduerfus diuinam gloriam 
& maieftatem rebellavit, Demonitatem dicemus.iuxta 
uam rationem fcriptum eft: In Beelzebub principe 
Данов ciicit demonia, Atque banc poreltatis & 
exectanda auctoritatis rationem obtinet damonij no- 
men,cüm ad certas etiam perfonas refertur: vt in iis,qui 
à Chrifto & Apoftolis Chrifti virtute fanati liberatique 
fueriht,facilé & aperte obferuatur. quibusomnibus ver- 
bum habere additur; & cùm fanantur,eijcere verbum 
vfürpatur. Et cos, qui damonia habebant, adducebant 
ad eum, & daemonia multa ciiciebat. Itaque auctotita- 
tem,& occupationem, ac tyrannicam quandam poffet 
fionem,adnotat hoc nomen: Spivitus autem a&ionem 
agitationemd; ipfam ; quam qure diftin tio obfcu- 
Hor aliquando fit. Acque adca ha:cnorreinyem & verbo- 
rümannotata obferuatio картага исеп afferet iis, qui 
difputationem illam celeberrimam & fapientiffimam 
explicare velint,quam Chriftus cum aducrlariis inftituit 
de füa & Beelzebub omnino aduerfa & diffentiente au- 
&oritate. 
SATAN ET DIABOLYV S. 

Трем veró fpiritusaliacerta quadam ratione Satan, 
alia verd Diabolus dicitur. Vtrumque autem nomen 
a&ionis & ftudij,non natvite eft. Nam quatenus dæmon 
apertum Dei & diuinarum artium aduerfarium agit,& 
fefe confiliumque fuum alam aperit,ac manifeltis ra- 
tionibusexequitur, ac denique Deum diuinaque confi- 
lia,vel piorum hominum ftudia palàm oppugnat , Satan 
dicitur. Vt veró idem agens quidem, tamen calliditate, 
dolo,fraude, & aftutia vtitur, Diabolus appellatur:cuius 
cognomenti ratio соп & calliditatis rationibus ex- 
plicatur. Itaillud à Chriftoeiufd; Apoftolis plerumq;ob- 
feruatur: vt cùm de dolo,frau e,médacio,perfuaftone, 
afluta & callida inductione fermo eft, Diabolus : cim 
verd deaperta & manifefta aduerfus Deum, aut Deigé- 
tem profeffione & pugna áutaggreffione oratio inftitui- 
tur, Satan appellatur. fic enim in celeberrima illa tenta- 
tione , quam hoftis Ше aduerfus Chriftum molituseft, 
dum res callida & excogitata difputatione, diffimulata- 


que orationeagitur,diaboli cognomento afcribitur.Du- Men 
&uscft Iefus а fpiritu in defertum , vc tentarerur àDia- 

bolo. & dixit illi,Si filius Dci es &c. & iterum: Tunc al- 
fümpfit eum diabolus in fan&am ciuitatem , & ftatuit 

eum fupra pinnaculá templi; & dixic illi, Si filius Deies, 

mitte te dcorfum:fcriptum eft enim &c. Ha&enusdif- 
putationes, calliditas, confilia, diffimulationes & catera 
machinamenta,quz ad ipfius Chrifti vtilitatem vel glo- 

riam pertinere métita & diffimulata fpecie videbantur. 

Cùm verê fefe aperté prodidit, fuamque rem aduerfus 
diuinam gloriam agere impudenter coepit, Hxc omnia 

tibi dabo, fi procidens adoraucris me. audiit continuó, 

Vade Satana. atq; adcó hec obferuatio, feré facrisomni- 

bus fcriptoribus perpetua,faciliores multorum locorum 
explicatus redder. Sic Iobi patientia,quód nó calliditate 

& altu, fedaperta vi & impetu facto tentaretur, Satan 

tétata fepe dicitur. Sic Judas Ifcariotesjin cuius cordia- 

bolus iam diu fe immiferat , vt praceptorem {uum tra- 

deret , ipfc etiam ob auaritiam & fraudem, malitiofam- 

gue cogitationem, diabolus à Chrifto fuerat appellatus. 

Vbi aperté iam tradere ftatuit;remQue ipfam impuden- p, e 
ter & palàm exequi coepit,afarana a&us fuiffe dicicur. 35 
Er рой buccellam, tüc introiuit in eum Satanas, & dicic * 13+ 
ci lefus, Quod facis faccitius. & illud :Satanas expetiuit nu zz. 
vos, vt cribraret ficut tritici, Et datuseft mihi ftimulus са, 12. 
carnis angelus Satane, qui me colaphizet.&, Voluimus 
venire ad vos, ego quide Paulus, & femel & iterum; fed Ths. 
impediuit nos Satanas. Que verd cundem,vt diabolus 
dicitur,fpe&ant;huiufmodi multa exempla funt. Inui- sapient. 1. 
dia diaboli mors introiuit in mundum . &,Vos ex patre 
diabolo eftis, & defideria patris veftri vultis facere: Ше Ioban. 7 
homicida erat ab initio,& in veritate non ftetit,quia non 

eft veritas in co. cùm loquitur , mendacium cx propriis 
loquitur,quia mendax eft, & pater eius. illud etiam. О дил, 
plenc omni dolo & omni fallacia fili diaboli: Et, Induite 
vosarmaturam Dei,vtpoflitis (tare aducrfus infidias dia- кум]. c. 
boli. & innumera alia vtriufque nominis exempla, quo- 

rum diftin&am fignificationem Iohannes aperté indi- 

cauit: Ec apprehendit draconem ferpentem antiquum, Apelao. 
qui eft Diabolus & Satanas, & ligauit eum дес, 


DE MVNDO. 
CAP. VI. 
Os fpititualem naturam corporea ratio explican- 
da fubfequitur, quam vniuerfam mundus hic conti- 
net,quamQue czlum ambit fu premum. Quod enim di- 
uina fapientia nobis primum cognofcendum proponit, 
principium & Deuseft, quo & in quo rerum gencra- 
tiones,& fecula creata aptataque fuifle docet. In primis 
autem , qux creatz funt, rebus, Angelos etiam extitifle, 
hoc eft, ante cali creationem ipfis temporis primis ini- 
tiis:ve fcriptum eft. Quomodo cecidifti Lucifer,qui ma Tán 
ne oricbaris? Deinde calum & terra prima omnium cor 
poraverbo Domini cohftitere. horum creationem lux 
fecuta eít;qua primum orbis effecit diem,cxlum autem 
ipfum primum emicuit,corpus natura fua ceteris puri 
& elegantius; cui poftca luminaria & ftellx additz funt, 
clariora & lucidiora corpora,maiorifáue adedadtesalias 
qe in orbefunt,conferuandas, ornandas & diftinguen- 
as efficacitatis. Calum abtem ipfum Dees, qui nullo 
locoaut indiget , autcircumfcribitur , tamenin praci- 
puam fibi maicftatis fedem delegit,vtab iis, quos cx ter- 
ra prodt&uruserat , hominibustantz etiam fedis & loci 
dignitate & excellentia cognita,commodius & diligen- 
tius obferuaretur,(icur fcriptum eft: Benedi&i vos а Do 
mino, quifecitcalum & terram: Сайит cali Domino, Haie 
terram autem dedit filiis hominum. &, Domine Deus PAL 103s 
meus magnificatus es vehementer ; confcilionem & de- 
corem induifti,ami&us lumine ficut veftimento. Qui 
tendis cxlum ficut pellem ; qui, tegis aquis fuperiora 
cius,&c. Et Dominusin calo parauit {edem fuam; & IC” sui. тоз: 
gnum ipfius omnibus dominabitur. Sed de cxlo celi; 
partibus; natura & vfi: alias nobis agere autor ipfe da- 
bit; {pe- 


-_ ee ee 


то то$ЕРН, 


bit,{pero. Nunc verê quz fermonis rationem fpc&ant, 
exponamus. Igitur,quz ad czlum referuntur, orationes 
vel ipfam corporis illius naturam;vt certis quibufdam 
modis perfe&am, vel loci rationem certam fignificant. 
Prioris generis duplex etiam ratio eft: altera ad celum 
ipfum, altera verd ad conditorem Deum refertur. Cali 
naturam fimplicem ,puram;cóftantem diuturnam, per- 
petuis & cócinnis motibus ad orbis vtilitatem exercita- 
tam,atquecandem omnibus in rebus conditoris fui nu- 
tui parentem,ac denique omni ex parte admirandam, 
huiufmodi multaloca oftendunt. Nunquid noftiordi- 
nem cali ,& pones rationes cius in terra ? Quis enarra- 
bit celorum rationem;& concentum cali quis dormire 
faciet? Firmitudinem vero illa fignificanr. Dominus fta- 
Ром. з. biliuitczlos prudentia. & illud ad cótentionemab Ifaia 
pronuntiatum, Leuate in calum oculos veftros, & vide- 
te fub terra deorfum. Quia calli ficuc fumus liquefcent; 


10.37. 


Wist — & terra ficut velimentum atteretur : falus autem mea 
infempiternum erit. quo loco firmiífima res cum firmis 
Рита, ^ Ctiam conferturquas tamen firmitudine vincit . Purita- 
tem autem,& nature c¢lorum elegantiam, illud Chrifti 
Mu. dictum indicat. Siergo vos cum fitis mali, noftis bona 


dara dare filijs veftris; quanto magis pater velter , qui in 
celis eft, dabit bona petentibus fe? Ipfam celorum na- 
turam mali expertem , atque ided à Deo fedem dele- 
Efficientia. Gam fignificat: vnde quidquid à Deo detur, purum,bo- 
num & (улие fit. Atque huic rationi addita etiam effi- 
cientia,beneficentia;benignitas & prouidentia nomine 
celorum adnotari folet. Vt apud Ifaiam. Quomodo de- 


К 
ore fcendit imber & ros de celo , & Шис vltrà non reuerti- 
tur,{ed dat femen ferenti & panem comedenti . Et apud 
eundem. Attende de cclo;& vide de habitaculo fancto 
а. вз. . tuo & de folio gloriz tux: vbi eltzelus tuus , & fortitu- 
do tua, multitudo vifcerum tuorum , & miferationum 
дл. tuarum?& apud Pfalcem: Exaudict illum de celo fancto 
fuo. Vt veró cxli nomen ad Dei cognitionem contem- 
plationemque in facris fermonibus víürpatur ; primüm 
fapientiam,virtutem & efficientiam diuinam agnofcen- 
EA т. dam cómendat: vt, In principio creauit Deus colum & 
15.16. terram. & apud Iob: Qui extendit calos folus , & fpiri- 
tate tus eiusornauit czlos, Et ego cognoui quód magnus eft 


Dominus, & Dcus nofter, pre omnibus dijs. Quia om- 
PA: nes dij gentium, dæmonia: Dominus autem cælos fecit. 
&opera manuum tuarum funt cali. Hæcdicit Domi- 
nus creans cëlos & extendens cos, arque huius capitis 
*/ıl.ıs.— breuem, fed arcanam & grauen, fummam illud carmen 
fubducit : Cælienarrant gloriam Dei, &c. SED vt 

calum in locorum gencre ponitur,altifimam im primis, 

& editiflima fedem,acq. totius orbis regi fummo iudici, 

& gubernatori pre ceteris locis opportuná;intelligimus: 

vnde omnia, que inferius pofita funt,profpici & cogno- 

fci, regi, moueri, agiq. pronutu poffint: vbi etiam ipfe 

Deus gubernator , auxiliator, tutor, teftis, iudex ac vin- 

dex ab omnibus qui in terra funt,cognofci,queti,orarids 

offic. Nulla enim orbis terr , nulla maris parseft,vnde 

Calü non videatur,ip{ag; diuina maieftatis clariffima & 

Maii: погійта , pracipuaque in corporeo mundo aula non 
oftendatur. His etiam illud accedit ; quód nullus ex ijs, 
qui in terra funt, mortalibus, eius, qui in calis,principis, 
iudicis,aut vindicis vim effugere,aut vitare, aut im pedi- 
те poteft: neque ctiam vllo confilio, vllo ftudio,conatu & 
opera lædere, aut alio modo impugnare valet, Nulla 
namque deorfum tanta profunditas eft, quà ea , quz ex 
alto demittuntur, non perueniant, Eft autem certa fur- 
fum celfitudo & diftantia,qué nihil ex inferiore loco ia- 
&um, quantouisingenio, quantauis machina & mole 
jaciatur,tamen contendere poffit. Vnde in mutuiscon- 
Praftanda. tentiopibus & pugnis , fuperioris , quàm inferioris loci, 
melior fecundum naturam conditio eft. Omnium au- 
tem locorum fupremus eft cxlum , atque ideò ab omni 
mortalium etiam Giganteo conatu longè liberrimus. 
Multaauté facrorum librorá loca hancà nobis defcri ptá 
"tionem fequuntur. atone ad fui explicationem ani- 


Ifi 42 


Facultas. 


maduerti poftulant:vr, De calo profpexit Dominus, vi- "3 
dit omnes filios hominum, de præparato habitaculo fuo 
refpexit fuper omnes , qui habitant terram . & illud, 

Qui habitat in adiutorio тогедіопе Dei phr 2% 
cali commorabitur. Et mifit de cxlo , & liberauit ` 

me; affumpfit me de aquis multis. Ес intonuit de Pfal, 17. 
cxlo Dominus, & altiffimus dedit vocem fuam. Et, 

Quis ficut Dominus Deus nofter, quiin altis habitat? Шоны 
& , Ad te leuaui oculos mcos, qui habitas in calis... ` 
Ет apud Daniclem: Sed eft Deus in cxlo reuelans my- Prod 
fteria. Quod veró ad humanorum conatuum aduerfus 
Deum contemptionem attinet,multis quoque locis de- тйл. 
claratur.ve, Qui habitat in calis,irridebit со.ёг„Ро[ие- 
runt in czlum os fuum.& quod Danicl inquit, Tu quo- 
que filiuseius Balfafar non humiliafti cor tuum,cüm {ci- 
res hac omnia, fed aduerfum dominatorem cali eleua- Dittantia 
tuses, Alio ctiam modo cali nomen ad longiffimam 
menfuram vcl remotiffimam diftantiam indicandam 
afiertur. vt, Celum furfum & terra deorfum: &, Secun- 
dùm altitudinem celi à terra, corroborauit mifericor- лоз. 
diam fuam fuper timentes fe . item, Quia ficut exalran- If: 55. 
tur cali à terra, fic exaltata funt viz mex à vijs veftris,& 
cogitationes mea à cogitationibus veftris. Porró qua de 

calis dicuntur,corumqQuc affectionem aliquam fiue fau- 

flam, fiue grauem,& infauftam fignificant ;ad eiufmodi 
euentus hominibus expectandos referenda fünt: vt cæ- Affedio-_ 
lorum & terra: motus preffuram & turbationem ma or. 
gnam hominibus portendunt . vc, quod de hoftili manu 

Joél concinebat: A facic cius contremuit terra, & moti 
funtczli. Cali ctiam aliquando teftesà Deo appellari © * 
folent , auctoritatis , integritatis & ccrtitudinis caufa, 
Nulla cnim ex iis, quz in terra fiunt, rebus, cali confpc- 
Gum latere poffit , quod motu fuo omnia quotidic per- 
luftrat.viuit autem calum,fentit,audit & vider Deo,cui 
omnia viuunt . Ex hoc genereilla funt: Audite cali, qua: 
loquor. & apud Efaiam : Audite cali. & apud plaltem, par... 
Aduocabit calum defurfum, & terram,difcernere po- ma т. 
pulum fuum . &annuntiabunt cali iuftitiam eius, дпо- 
niam Dominusiudexeft, Quoniam autem clum Dei 
fedes Шайа eft , atque diuinz in homines proui- 
dentiz & animaduerfionis atque iudicij index certiffi- 
mus; folet homini in celos afpe&tus,vel Dei mifericor- 
diam inuocare,vel fidem & iudici implorare: vt, Atte- 
nuati funt oculi mei fufpicientes in cclum.Sufanna flens 
füfpexit in celum. erat enim corcius fiduciam habens Daft. 
in Domino. Contra vero quicæli afpectum refugiunt; 
diuinum iudicium aduerfari fefe boc habitu oftédunt: 
vtincodemlibeo-Etd/clinaucruntoculos fuos , nc vi- Iidem. 
derentcalum, negue recordarentur iudiciorum iufto- 

rum. Porro illifione autdemiffione de calo, grauiffimus Сабе gra 
cafus defcribi folet. уг, Proiecité clo in terram incly- Thema. 
tam Ifracl.&, Videbam fatanam tanquam fulgur de cg- 1e 1 
lo cadentem. 


Daniel, 5, 


Рива. 15. 


Audtoriras. 


1» 


CALI PARTES. 

C £11 partes quatuor pracipué numerantur,qua- 
tuor ventis diftin@x,de ES aliás differemus. Deinde 
vniuerfus orbis cxlorum ambitu contentus,fummi & 
vltimi nominibus fignificatur. vt: A fummo calo cgref- rg. st. 
бо eius, & occurfus cius vfque ad fummum cius. & 
illud , Ec congrcgabir electos cius à quatuor ventis , à 
fummis cxlorum víquead terminos corum. 


Маћ.24. 


SEPTENTRIO. 


SEPTENTRIO Affyriam Chaldeam rcgioné figni- 
ficat,& ipfam regiam vrbem Babylonem, quàd ca pars Chaldea. 
Iraclitis Septentrioné verfusad ortum fita eft. s.s -E LC ылу. 
uate oculos veftros,qui venitisab Aquilone, vbi eftgrex, Terem. 47. 
qui datus eft tibi. &, Ecceaque afcenduntab Aquilone; 5" 
& erunt quafi torrens inundans, &c. Et, Extendet ma- 
num fuam fuper Aquilonem & perder Affur.Septentrio yedi, 
Mediam etiam fignificat,ratione ad Babel relata, s s. E. Iam, фо. 
О uoniamafcendet contra cam gensab Aquilone , quz: 
ponetterram ciusin folitudinem. 


DE 


DE TERR A. 
n* у ] CAP. VIL. | 
"TE cumaquis fecundo loco ã Deo creata;tertiain 


„ordine apparuig, iam primum fieret, aquis 
cum ipfa fimul creatis operiebatur , ficut fcriptum eft: 
Abyflus ficut veftimentum amictus cius , füper montes 

ftabuntaqua;; ab increpatione tua fugient, à voce toni. 
trui tui formidabunt &c. Нес mundi infima & folidif- 
fima parscüm primum ab aquisillis libera Dei dito ex- 
titi?; atque multiplicem gignendarum alendarumque 
rerum vim & aptitudinem ex Dei efficientia obtinuit, 
vy nomen Deo auctore accepit. Eftautem yy terra 
natura montibus & vallibus , campis littoribufque di- 
паа & firmata , fontibus fluuii{que ornata, lapidibus, 
arenis, pulaerum;argillarum , mincraliumq; multiplici 
genere аида , calore & frigiditate varié aliis atq; alıis in 
locis affecta,multo& vario füccorum numcroabüdans, 
perpetua fouendi &agendi atque mutandi vi,& occulto 
acpermeabili fpiritu przdita, magna cum calorum effi- 
cacitate confonantia & focierate conueniens. Ex qui- 
busomnibus partibusac vitibus ad gignendas, produ-- 
cendas,alendasque res,commoda & idonea cuafit,ficut 
fcriptum eft. Afcendunt montes & defcendunt campi 
10103. in Jocum,quem fundafti cis. Qui emittis fontes in con- 
uallibus ; inter medium montium pertranfibuntaquz; 
{uper ea volucres cali habitabuht, de medio petrarum 
dabunt voces. Rigans montes de fuperioribus fuis: de 
fru&u operum tuorum fatiabitur terra: producens fo- 
num iumentis, & herbam feruituti hominum. Vt edu- 
cas panem de terra,& vinüm latificet cor hominis; ve 
exhilater faciem in oleo & panis cor hominis confir- 
met. Saturabuntur ligna campi, & cedri Libani, quas 
plátanit:illic pafferesnidificabunt.Herodij domus dux 
eft corum, móntes excel(i ceruis, petra refugium crina- 
ciis. Huius autem fitus & habitationis commoditas à 
mari víque ad mare, & à lumine vfi ad terminos ter- 
tw à Zacharia indicantur.qua vt fimul cum aquis crea- 
ta dicitur , fic etiam harum vfu & focietatead habita- 
tionis fuz commoditatem , rerumq; à fe gienendarum 
ти. зо. & alédarum veilitaté indigetnüquam enim, vt Sapiens 
tradit, terra fatiatur aqua. Quam ob rem ipfe fuper 
Pl. 24, maria fundauit eum, & fuper flumina praparauiteum, 
terrarum orbem , Hac auté vnum cum mari ambien- 
te & fübeunte corpus conftituit,fiue globum dicere ma 
luerimus. Vnde aliquando proomni animantium loco, 
fiue bumido,fiuearido,terrz nomen vfurpatur;vt: Lau- 
date Dominum de terra dracones & omnes aby fli. Ter- 
rz autem totiusdominium, ius & gubernatio: 'icrea- 
toris proprie elt;vfus verê hominu; mast autem 
piorum & iuftorum, iniuftorum aurem atque improbo- 
ram vfürpatio & abufus, ficut {criprum eft: Domini eft 
terra & plenitudo cius „огы terrarum & үпіпегії , qui 
л habitantin ео. Cxlum cxli Domino,terram autem de- 
| па. и. ditfiliis hominum. Etapud Ifaiam. Ipfe Dominusfor- 
mans terram & faciens eam , ipfe plaftes cius, non in 
vanum creauit cam: ve'habitaretur,formauit eam. & 
apud Pfaltem : Iniufti punientur,& femen impiorum 
peribit: iufti autem hereditabit terram, & habitabunt 
infeculum feculi fupeream. Retinetautem іп са Deus 
rpetuó ius fuum & poteftatem: nam quanqua in cæ- 
" 8 {edeat,terram tamen omnem pedibus ус fubfellium 
Wires. occupat. Calum,inquit, eft (edes mea; & terra {cabel- 
lum pedum meorum. atque hoc nomine fan&a eft, nc- 
ue cuiquam temeré aut prophané, vel verbo vfurpan- 
aa Neque per terram iurabitis,inquit Chriftus : quia 
Maths. {Cabellum pedum Dei eft, Hanc autem plurimarum 
rerum genitricem,& fua natura fcundiflimam,habi- 
Жыга ОЕП malitia & fceleribus efferari,fterilemque reddi 
196. accepimus. Pofuit flumina in defertum , exitus aqua- 
rum in fitim; terram frutiferam in falfuginem à malitia 
inhabitantium in ca . Eandem veró ab innato fortaffe 
aut contracto fterilitatis vitio ad fummam fertilitatem 
piorum hominum caufa reftitui, idem Pfalees confir- 


240,9, 


цу. 


Pl. 14. 


Mal, sé. 
| XE 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


it 


mat. Pofuit defertum in ftagna aquarum., terram fine Phl. 106, 
aqua inexitusaquarum: & collucauit illic efurientes,8¢ 
conftiruerunt ciuitatem habitationis: Porró hac , non 
foltim quód omnes alat & foueat , fed quód extin@os . 
tandem recipiat; omnium mater dicitur. Тигиш graz 604 
ue füper filios Adam, à die exirus de ventre matris co- 
rum, vfq; ad diem fepulturz in matrem omnium. Atg; 
hac de terra ipfaad omnem habitationis commodita- 
tem js dicta; quz cadem,cüm ad culturam agrique 
exercendi rationem refertur, 70278 dicitur, atque ita 
K AIN& NOE ab са exercitatione Viri terre dii funt. 
cim verê elementum ipfum purum omnique fecundo 
fucco (етого confideratur , cuius rationes tanttim ex 
pondere, & grauitate atque inertia petuntur , appellari 
folet 75у puluis, Nunc veró deinceps fermonum ratio 
breuiter nobis indicandaeft,ac primo terram,vt mundi снарнай 
pats eft,hoc eft,iuxta natura fuam , deinde iuxta fitum 
confiderabimus. Terraob naturz fux foliditatem atq; 
ob innatam fitus immobiliter ob{eruandi vim,ad firmi- Firmitudo. 
tudinis & conftanriz fignificandas rationes appellatur: 
vt, Generatio preterit , & gencratio aduenit ;terra auté кл. 
inaternum ftat. Quam ob rem & firmitatis in conten- 
tionibus & comparationibus, terrz ctiam nomen viur- 
pari folet: vt, Quia cali ficut fumus liquefcent, & terra ifa. п. 
ficutveftimentü attererur,& habitatoreseius ficut hac 
interibunt.{alus autem mea in fcmpiternum егіс. Ter- 
ractiam cx metonymia figura,hominum genus in ipfa E 
ortos & nutritos fignificat: v t,Benedicat nos Deus, & rfi. 107. 
metuahteum omncs fines terrx.Et, Benedixifti Domi- 
neterram tuam , auertifti captiuitatem Jacob. Etenim Humana 
Dominus dabit benignitatem,& terra noftra dabir fru. nua. 
&um (ошо. Significat autem antonomaticé hominem, 
vtpote quem ex lino fiue puluere terra fabricatum fa- 
crx litera docent , idque per fimilitudinem frequenter 
vfurpatur. vc, Terra enim {ape venientem fuper fe bi- y, c, 
bens imbrem, & generans herbam, &c. Maxime auté 
hac ratione cor ipfum humanü totius corporis cétrum, Cor homi- 
atque fapientum vel ftultarum cogitationum affectio- ™* 
num que officina arcano fermone indicatur:vt, Aliud 
cccidicin terram bonam, aliud intcr fpinas , aliud fecus Мал», 
viam, &c. Illud autem longé reconditioris myfteriy eft, j 
quód Chriftus fefe in corde terra tribus diebus, & tri- 
bus noétibus futurum , atquc ex ca re magnum & ex- 
tremum generationi peruerfz auctoritatis & efficacita- 
tisfignum daturum dixerat.quod cùm admirabiles ex- 
plicatus habeat,proprium locum & tempus ad expo- 
nendum poftulat; fed ramen Шо loco terra nomine na- 
turam humanam arcané fignificari admonemus. 
Terra igni cébufta & cremata , quód omnem iam fuc- rij, 
cumamiferit,inutilisad omne opuseft,vt fcriptum eft: 
Nunquid edificare poterunt lapides de aceruis puluc- yus.4. 
ris qui combufti funt? Per terram maledictam facere А 
iter, fugientium eft & corum , qui ebferuari fua vefti- те 
gia,{eque deprehendinolint.Sic Iob ·Ма1е4іда fit pars 1.24. 
ciusin terrayncambulet perviam vinearum. Terraau- 
tem, vt idem cum habitabili orbe eft, partibus diftin- 
guitur & plagis, Oriente, Occidente, Meridie fiue Au- Тете 
ftro, & Septentrione. Septentrionalis & Auftralis par-" " 
tes,in fermonem indü&z,tribulationem aliquando fi- 
gnificant,propter frigidum & vehemétem alterius par- 
tis ventum , altcrius veró calorem nimium. Sic Haias 
Deum fpem à Septentrione, vmbraculum à Meridie 
vocat,& fubiungit: Spiritus enim robuftorum quafi 18.23. 
turbo impellens parietem, & ficut aftus in fiti. Vtrobiq; 
Septentrionem & Meridem Vates nominat. Preterea 
Meridies terram Iuda in loco indicat, vt apud Iere- 
miam: Ciuitates Auftri claufz funt , & non eft qui ape- lem. 13: 
riat tranflata eft omnis Iuda tranfmigratione perfecta. 
Aquiloautem fiue Aquilonaris plaga Babylonem apud Babylon. 
eundem fignificat. Leuate oculos veftros & videte om- 
nes qui venitisab Aquilone. Ezechiel etiam cladem Га ht. 
dafs futuram Auftri nomine indicauir. Idcircé egre- 


dietur gladius meus de vagina ad omnem carnem ab 
Auftro 


ADAMA. 


"Tribula:o. 


Tera Iuda 


osx 


12 2 

Auftro vfque ad Aquilonem. Eratenim vati Babylone 

Paleftina, Commoranti Judea regio Auftralis. Littus autem ma- 

Fach. as. ris Palaftinam fignificat. ус: Et perdam reliquias mari- 
time regionis, faciamque in eis vltionem magnam. 

Porró quatuor terre ale fiuc plage omnem terminum 

atque inferiores etiam regiones eius rerrz , de qua fer- 

mo eft,continent & indicant. vt: Et tu fili hominis,hæc 

ваф. 7. dicit Dominus term Ifrael, Venit finis, finis venit fuper 

= . quatuor plagas геп. Q ux veróaccidunt terra extrin - 

wi, fecus, huiufmodi fung tremor, motus , cultura: atque 

hac fignificationem habent certifimam. Terre nam- 

Tenor. que tremor predictus terrorem afflictionem ,prefluram 

& calamitatem obnuntiar: ficut fcriptum eft. Et com- 

[NT mouebitur terra & conturbabitur; quia cuigilabit con- 


tra Babylonem cogitatio Domini. Terra autem culta 


1 Mic ra, Pacis & tranquillitatis eft index. Sic in Machabxorum 


libris legitur: Et vnufquifque colebat terram fuam cum 
pace; & terra Iuda dabat fructus fuos, & ligna campo- 


d „ rum бидит fuum. Demum terra, qua fruclifera non 
YE сеа pulueristantüm rationibus definitur,rem vilem 
; & contempribilem fignificat; vcapud Sapientem: Cinis 
509-5. eft enim cor cius, & terra fuperuacua fpes illius. 
PYLVIS: 
Табла Pvrvis minutiffima & viliffima terre pars , in fer- 
xd monum rationc infimam hominum fortem & condi- 
^7 ' tionem fignificat s. s. E. Pro eo,quód exaltaui te de pul- 
Frieme OCF ; & pofui te ducem fuper populum meum Ifrael. 
dai; — Extremam internecionem & vaftationem hac fimilitu- 
dy. dine indicant facra fcripta, s. STE. Interfecerat enim cos 
rex Syria, & redegerat quafi puluerem in tritura ares. 
НАЕ Et commihuam eos vt puluerem ante facié venti. Bel- 


tus & equi Jum, & curfus equeftrisceleritatem & frequentiam ma- 


tatus, 
Ezech. 6, 
Homo 


mortuus, 


Pfal. 29. 


Талш 
Ыйга. 
Pfal.77. 


Viliras 


ximam, puluis indicat : vt , Inundatione equorum cius 
operiet te puluiscorum. Hominis mortui & cadaucris 
confümpti fymbolum etiam eft: ve, Nunquid confite- 
bitur tibi puluis? Innumerabilem & menfüra carentem 

` rem etiam indicat puluis: vt, Pluie füper cos, ficut pul- 
uerem, carnes. 


LvTVM. 
Lyrvw viliffimz геі, alias autem moleftz , ideo- 


cOremprus. Que fine clementia de medio tollendæ; fignificatio- 


Moleftia, 


Sapient. 7. 


1.13. 


AbieStio 


Pæne fine 


Iti. 10. 
Mich 7. 
кїў. 


Моеса. 
nitas, 

Habac 3. 
Pfal. 68. 
Mal 39. 


nem in fimilitudinibus oftendit , s. s. Е. Tanquam lu- 
tum aftimabicur argentum in confpedu illius. Et Me- 
moria veftra comparabitur cineri. &, redigentur in lu- 
. tum cineres усні, Subicétio , fubplantatio & pæna- 
rum repetitio , fine clementia ‚Бас etiam fimilitudine 
indicatur ; ve, Ponat illum in conculcationem quafi lu- 
tum platearum . Et oculi mei videbunt in eam: nunc 
eritin conculcationem quati lutum platearum. & , Vt 
lutum platearum delebo cos, Aliquando moleftiam 


Imporu. Donfacilé expuendam & incommoditatem animo gra- 


uem fignificat: ve, Viam fecifti in mari equis uis, in lu- 
to aquarum multarum: &, Eripe me de luto,vt non in- 
браг: &, Eduxit me de lacu miferiz & de luto fecis. 


ARENA. 


Imméfta. ARENA сіт abfoluté ad quantitatem refertur, 


амал. 


Genef. 
mids 


& maris nomini coniungitur, immenficatem figni- 
ficat : vt, Multiplicabo femen tuum (icut fellas cæ- 
li: & velut arenam , quz eft in littore maris: &, Tanta 
= fuit abundantia tritici, vt arena maris coxquaretur , & 
copia menfüram excederet: &, Dinumerabo, & faper 
arena multiplicabütur. Ponderis & moleftiz fignifica- 


Moles. tioné indicat arenenomé,ad fimilitudiné inducti: vt, 
Prob. 27 Grane eft faxum & ponderofa arena: fed ira ftulti vtro- 
I»fümi- que grauior. Infirmitudinem & virium tenuitatem 
Malis. arcna aliquando fignificat: vt, Similiseft homini ftulto 
Tw". quizdificauit domum fuam fuperarenam,&c. Huc il- 


lud pertinet: Qui pofuiarenam terminum maris præ- 
ceptum fempiternum. ad admirationem prouidentia: 
hoc fpe&tat exemplum. 


wet cde 


рну Р 
DE AQVA. 

САР. VIIL 
AX poft celum creata ch,fed diftinétione & lo- 


co tertia , materia: dedir ficur {cripti eft. 


Latetenim cos hoc volentes ,quod cali erant pritis,& 24 


terra de aqua, & per aquam confiftens Dei verbo. са 
quoque admirabili ad res gerendas & alendas virtute, 
tum feorfum,tum etiam cum terra commixta;diuinitus 
predita fuit:priüs enim tenebris obtecta abyffi antim 
nomen obtinebat,obfcurum & humidum, ac frigidum 
corpus terram contegens & premens, nullaalia quàm 
profunditatis & oppreffionis poteftate valens , atque 
terram ctiam à fe preflam & obductam informem inu- 
tilemque efficiens. Terra enim erat inanis& vacua , & 
tenebra fuper faciem abyfli, donec Dei fpiritu & vir- 
tute fora,gignendi vim, verbo autem iufla,locum pro- 
prium obnnuic. Et fpiritus Domini ferebatur fuper 
aquas. Dixitautem Deus, Fiat firmamentum imme- 
dio aquarum, & diuidat aquas ab aquis,& congregen- 
turaqua , quz fub czlo funt, in locum vnum , & appa- 
reat arida, Hinciam que priùs abyffus fuerant, fpiritu 
Domini fore, aque dicütur: vbi verd locum fuum for- 
tite funt, maria appellantur ; vnum locum tantüm 
in toto orbe obtinentes , quanquam variis terre (inu- 
bus& promontori;s intermiflum , non tamen interru- 
prum aut diuifum,vt in facra Geographia docebimus. 
Ex cadem autem natura aque omnes fiue maris , fiue 
fontium fiue fluuiorum, vcl pluuiarum fint , foecundi- 
ratem gignendi alendigue vim ab illo Domini fpiritu 
obtinent: variam & colorum & faporum atque effi- 
cientiarum virtutem ex locis atque temporibus forti- 
tx; vt aqua Berhlehemitis & guftu fuauis,& falubris ha- 
bebatur; cuius defyderio Dauidactum legimus. Aquat 
verd Jericho infalubres & pueris nimium infenfe fuiffe 
dice func, Elt autem hacc natura frigiditati & calori 
excipiendo idonea: frigiditatem tamen aptius, quam 
calorem excipit atque diutitis conferuat, & quid ca pa- 
teftate vna cum humiditate valet; igni, qui calidus na- 
tura & ficcus eft,aduerfatur, atque vt contrarium con- 
trario opponitur: ficut feriptumeft; Tranfiuimus per 
ignem & aquam. Praterca aque ex illius; à quo pri- 
müm тога funt , fpiritus virtute & efficientia hoc eti 
habét,ve res alias ab alijs feparando & fecernédo mun- 
dent, abluant atque purgent: ficucfcriprum eft, Dedit 


aquam ad lauandos pedes camelorum & virorum „Шата. ^ 


venerant cum со. Eodem etiam fpiritu efficiente & fi- 
tim fecang,& commodum ac facilem potum animan- y 
tibus pixhenr;& ad laflitudinees aliasque corporis af- 


fectiones cursadas adhibentur : уг fcriptum elt, Sicut rf. 470 


ceruus defiderat ad fontes aquarum, ita defiderat ani- 
mameaad te Deus, Harum igitur trium conftitutio- 
num rationes illa natura femper & re ipfa & in fermo- 
ne arcano obtinet , videlicet , Abyfli , aquarum & ma- 
ris:quas cognofcere, & pro indu&z orationis opportu- 
nitate in promptu habere, operæpretium fuerit. Nam 
que graniora & molefta de aquis dicuntur,ad abyffi; 
quz verd vel mitiora vel vilia & profpera, ad aquarum 
rationem font referenda. Atque hac de aqua in vtrog; 
hoc genere.de mari autem fuo loco agemus, lam verê 
arcani fermonis proferamus exempla, Aquam mini- 


ftrare,familiaris miniftrı officio fungi , eft. vt, Eft hic mets. 
Elifcus filius Saphat, qui fundebat aquam {ирег Ma- мей. 


nus Elix. Адиз: etiam regni fignificant, hoc eft ipfum 
regum munus & minifterium , quod aquarum fimili- 
tudine rerum publicarum cultum præftat ve fi legiti- 
mum temperatumque fit, foucat & felicitet; fi verd 
tyrannicum & immoderatum,perdat : ficut fcriprum 


eft, Vcriui eni corregis in manu Domini, &c. Ex 
hac fimilicu 


dunt cum filétio. Aqueex bonis fontibus & venis, pacis 
& felicitatis vfum copiamqQue in(cribunt: vt, Haurie- 


tis aquas in gaudio de fontibus Saluatoris. Chaldzi 12 


fapientiam 


Gen. 1. 


nc illud ab Шаіа didum interpretamur. "з 
Pro o quód abiecit populus ifte aquas Siloe, quz va- Ifa. 7. 


178.17. 


laem.A7« 


Ezeh. 27. 


Pfalm. 41. 


Extch: 26. 


ш. 31. 


А 


Apal. 1, 


Apocal. 17. 


Pfal. 6. 
14.41. 


Ecl. 1%. 


ГЕТА 


Ti.32. 


Tfai. 5$ + 


Iohan. 7. 


и.т. 


Inm: ie 


14. 53. 


/ SIVE; DE ARCAND SERMONE, , ' ik 


fapientiam, hoc loco hos omnem felicitatem intelligi- 
mus . Nimia aquarum inundatio magnum exercit, 
cuiusimpetum & vim nemo cohibere poflit , exponi- 
tur: vt, Sonabunt populi, ficut (опісцѕ aquarum inun- 
dantium. & apud t , Ecce aqua afcendunt ab 
Aquilone, & erunt quafi torrens inundans;& operient 
terram & plenitudiné cius , vrbem & habitatores cius. 
Ex eadem ratione aqux multz validiffimarum calami- 
rarum oppreffioné rcferunt;qua:,velut vnda füperuenit 
wndam, fefe perpetuo contingant: vt, Inaquis multis 
adduxerunt te remiges tui .& pauló inferius; Nunc 
contrita es mari, & in profündisaquarum. opes tuz.Ex 


quo genere illud etiam eft: Abyflus abyffum aduocata ' 


voce catara&tará tuarü.omnia excelfa ша & fluctus tui 
faper me tranfierunt. Et,Cüm dedero te defolatam,& 
adduxero fuper te abyffum,& operuerint te aqua: mul- 
tz. Iraque abyffus natura {йг ratione,magnitudinem 
& copiam hominibus infuperabilem, & im penetrabi- 
lem fignificar;fiuc eam rem fauftam;tiucinfauftam;ad- 
iunctorum & fententia ratio exponat : vt, Aqua nu- 
trierát illum,;abyffus cxalcauitillum : flumina cius ma- 
nabantin circuitu cius, & riuos fuos emifit ad vniuerfa 
ligna regionis. & apud Ріакет, ludiciatuaabyflus mul 


ла. Ad hoe genus quoque aquarum vox pertinet, qua 


fiagorem, minas,& inftans periculum oftendit.vt, Vox 
illius tanquam vox aquarum multarum , & habebat in 
dextera fua ftellas feptem; & de ore cius gladius verag; 
parte acutus exibat. Aliquandoautem,vt exercitus & 
turma , fic populi;aquarum nomine,vel angelo inter- 
psete,fignificantur, Aque,inguit,quas vidiíti, vbi me- 
retrix fedet , populi funt,& gentes , & lingua. Porró 
aqua igni coniunéta, anceps & graue difcrimen,vehe- 
mentemque preffuram efficit : vt , Tranfiuimus per 
ignem & aquam, & illud, Cüm tranfieris peraquas,te- 

cum cro, & fluminanon operient te: cùm ambulaueris 
in igne, non combureris, & Hamma non ardebit/in tc. 

Multain Lege, Prophetis & Pfalmis;atque in nouo Te- 
ftamento loca , ex huius generisadnotationc explican- 

tur, Ad hoc genus aqua currentes pertinent, qua gen- 
tem aut perfonam fignificant , à quo nulla ftabilis vti- 
litascxpectanda putetur, quz tamenaliquando contin- 
gat: vt, Mitre panem tuum fuper trafeuntes aquas,quia 
poftrempora multainuenies illum. His proxima eft de- 
bilitatio.¢¢ membrorum corporis ex timore & imbecil- 
litate labefactatio, qualem Ezechiel aquarum fimilitu- 

dine indicabat: Omnes manus diffoluengur, & om- 

nia genua fluent aquis . Porzó aquarumu£u ex diuini 
{piticus efficientia , felicia quedam: бе falutaria figni- 
ficantur; vt refrigeratio & recveatið Tüfforum atque 
affli&orum . Et erit vir ficut qui abfienditur à vento, 
ficut riniaquarum in (iti. Adde his puram , fuauem & 
efficacem doctrinam, quz fimul animos erudiat, & re- 
creet fpiritus (andi virtute: ve, Omnes fitientes venite 
adaquas, de quibus aquis Chriftus etiam. Quiautem 
bibet exaqua, quam ego dabo , non fitiet iterum , fed 
fietin co fons aqua viuæ falientisin viram eternam. Et 
qui credit in me, ficut dicitScriptura, Flumina de ven- 
tre eius lluencaquz viuz. hoc autem dicebat ( fubiun- 
git Euangelifta) de fpiritu fan&o, quem erant acce- 
ptuti credentesin eum.Huc etiam illud pertinet, quód 
vfum & vtilitatem aque nomine, vt ti nocumétum, 
facri au&ores depingunt : vt, Appofuit tibi aquam & 
ignem; ad quod volueris, porrige manum. Ex eadem 
ctiam ratione aqua vitia certam atque perpetuam feli- 
litatem fignificat: vt, Me dereliquerunt fontem aqua: 
viue. Significat etiam auxili & fubfidium:quod qua- 
ledit, an commodum an incommodum, ex adiundtis 
epithetisexplicatur.Er nunc quid tibi vis in via Egypti, 
vt bibas aquam rurbidam? & quid tibi cum via Айугіо- 
rum;vt bibas aquam fluminis? Simplicem prætereà vi- 
&um,facilem atque parabilem & certum,aqux pani 
coniunétx prabent. Sicapud Изат: Ife in excelfis ha- 
bitabit; munimenta faxorum füblimitas cius: panis ci 


datuseft,aquz ejus fideles (unt. Aquarum deniq; tum 
natura, tum abundatia & perpetua vbertasfobolem, t. 
rolem ac pofteritatem indicat: vr, Audite hac domus 14.47. 

Iacob,qui vocamini nomine Ifracl;& deaquis Iuda exi- 

Titis. Ac. de aquis in vniuerfüm ha&tenus diximus ; de 
quibus ааз ех varia locorum noratione per certa ge- 

nera diuri fumus. 

1 INVND A TIO: 

Inv DArT1o vel diluuium vaftationem fignifi- pase. 
cat, quam efficere folet, s.s.z.vt, In diluuio pratereun- Nahm. 1. 
te confummationem faciet loci eius,& inimicos cius 
perfequentür tenebra. 


ў DES Cw: 
, Roo | SE Am EX. 
CO LoRvM,terre;& aquarum naturam obfcuram 
penitus & latentem,inertem 4. forc , nifi proxima 
Lux Dei iuffu exiftens confequeretur, ipfa ratio atque 
facræ philofopliiz contemplatio aperte docet. Quam 
obrem in eodem principio, quo czlum & terra tê 
ctiam; quàm vel dies, vel vllum aliud tempus effet, Lux 
orta eft prima omnium ,qux Dei dicto effeda cfle di- 
cantur, Cartera enim ante lucem creata ; lux veró Deo Sun 
dicente fuiffe fcribitur. Et dixit Deus, Sic lux , & fuit 
lux. Eft autem creatio obfcurior & ignotior homini- 
bus; quippe quam quemadmodum Deus expedierit, 
nequcfacri libri exponant,neque corum,qui cognofce- 
re voluerunt, quifquam latis aperté indicarit : nam de 
ea, przterquam quód præcedens materia excluditur, 
nihil explicatidsà Theologis ftatuitur. Primum autem 
creationis fundamentum fapientiam & voluntatem diz ` 
uinam fuiffe arbitramur & tenemus. Id enim vox,in 
principiojarcané fignificat,quam Hierofolymitana Pa- Dos 
raphrafis, in fapientia, interpretatur fapientiflimeé. fed 
gpemodo quáucratione id cffe&um fit , non planê in- 
icatur. Verüm enimueró lucis ratio có cæteris ante 
ipfam rebus praftat,quo diuini diti annotatione, & di- 
uini etiam iudicij probatione,prima gaudet. Et vidit 
Deuslucem, quod effet bona. Atqui cali quidem lo- 
cum, fitum,officiumque fuum ex diuino dito poftca 
obtinuere, fcd naturam ex creatione habuerunt. Idque 
Vates aliquando fignificans canebat.. Verbo Domini 
cali firman funt,& fpirituoriscius omhisvirtus corum. 
Lux igitur prima diuinum verbum in mundo exiftens 
audit,exiftereque iuffa firmat, primafefe videndam, iu- 
dicandam & probandam prabet ; prima ditlinctioni & 
feparationi rerum initium & opportunitatem affert: 
prima partium, numerorum, temporum, ordinum, & 
rationum vfum przbet; prima nomen certumr & pro- 
prium in rerum natura fortitur: prima aprandis faculis 
accommodatur; denique cognofcendis, diftinguendis, 
appellandisque rebus omnibus prima fundamenta fub- 
fternit.Eftautem duplex in facris libris nominata Lux: 
altera diuina omnino & inacceffibilis, quam Deus ha- 
birat, qua & fpiritualis Lux dicitur;in qua nullz nec 
focietate , nec fucceffione aut viciffitudine tenebra 
funt. Namqueapud Deum nulla eft tranfmutatio,nc- Tailor, 
que viciffitudinis obumbratio . de qua fcriptum eft. 
Quoniam Deus Luxeft,& in co tenebra non func vlle, f t- 
Ex hacautem Luce omnia,quead beatorum fpirituum 
& humanarum mentium illuftrationem pertinét, ema- 
nant;ficut fcriptum eft.Omne datum bonum,& omne те, te 
donum perfectum defurfum eft , defcendens,à Patre 
luminum. qua de re nos aliás plura & exactis, eodem 
lumen adhibente, indicabimus. Altera verd ‘Lux ea eft, . 
qua nature rerum varietas, pulchritudo,& fpecies om- 
nis confpicienda przberur. Hac verd ex illa priori diui- 
na Luce, non nature & dignitatis xqualitate, fed effi 
cacitatis & commoditatis cerra quadam fimilitudine, 
& arcana reprefentatione producta eft, Prior illa fem- 
per fuit; pofterior hac temporum & fxculora omniunt 
initio,magnum rcbus omnibus,atque vniuerfo man- ,, 
do commodum , magnum decus, k vfum magnuni 
crens 


Pfal. jae 


Tr ZA 
afferens extitit: de quia etiam hos alias plenids ex diui- 
no beneficio philofophari cogitamus.. Nunc verd fer- 
monum rationem viumgue docebimus:ad cuius expli- 
cationem operxpretium fuerit ea adnotare , qu exi- 
Тепсеп in mundo lucem confecuta fuere , videlicet 
cxiftentiam primum ipfam,hoc eft,fingularem exiften- 
di modum & à creatione diuer(üm, inipectionem, pro- 
bationem, diftinctionem , feparationem , partitionem, 
numerum, ordinem rempus, rationem, & denique no- 
mcn. Namque ex hac rerum obferuatione omnis de 
luce & lumine fermo ducitur, qui vel publicas vel pri- 
uatas res, veriufque autem partis ratio vel animum vel 
corpus refpicit. Animaduertendum elt, aliam ratio- 
nemlucis,airam luminis in Hebraicalingua effe, quam 
tamen quia Latine verfioncs non perpetuó obferuant; 
nos ita, vr inueniemus ,explicabimus. Lux lírael apud 
Haiam Deum fignificat, à quo Ifrael ex illa Jacobi hu- 
militate & obfcuritatead admirabilem illam & arcana 
dignitatem atquegloriam, quz: Hraclis nomine indica- 
tur, eduétus fuit. Et eric lumen Ifrael in igne,& fanctus 
cius in flamma. Apud eundem autem vatem lux Dei 
legem & veram додгіпат verbo Dei propofitam fi- 
уйл. — gnificat. Domus lacob, venite & ambulemusin lumine 
Fte: т Domin.Et,Lucerna pedibus meis,verbum tuum;& lu- 
men femitis meis. Lux facierum vel illuminatio vultus 
Dei, curam,prouidentiam,& gratiam diuinam indicat. 
ral. ду. Dextera tua & brachium cuum & illuminatio vultus 
tui,quoniam complacuifti in cis. De eadem quoq; gra- 
tia & prouidentia , pretercà etiam mifericordia,llud 
fcriptum eft, Emitte lucem tuam & veritatem tuam, 
Sapientia vera & до@пп ac fcientiz veritas Lux dici- 
вага. tur. Etvidi quód tantüm pra'cederet fapientia ftulti- 
reas, tam, quantum differt lux à tenebris. &, Dulce lumen 
& delectabile eft oculis videre Solem. Er, Шитіпаіео- 


уло. 


Pfilu. 41. 


"M. mnes,quz lit difpen(atiofacramenti,&c. Veritas quog; 
& virtüs lucis nomine celebratur; vt contrà falfitas & 
¥al-5- — vanitas,tenebrarum appellatione notatur. Ponenteste- 


tox. ш. Nebras lucem,& lucem tenebras. Adhuc modicum lu- 
men in vobis eft, ambulate dum lucem habetis,ve non 
vos tenebra comprehendant. Qui ambulat in tene- 
bris, nefcit quó vadat; dum lucem habctis ,credite in 
lucem, vt filij lucis fitis. & filij huius feculi prudentiores 
funt filijs lucis in generatione fua. Felicitas , beatitudo, 
bcatioipfa & profperitas, fiue vc accepta , (iuc vt effecta 
fai je, & præftita, frequenti Jucis imagine oftenditur. Есегіс 
lux Lune ficut lux Solis,& lux Soliserit feptempliciter, 
ficut lux feptem dierum, in die qua allizaucrit Domi- 
nus vulnus populi fui, & apud eundem Ìfaiam. Expe- 
&auimus lucem, & ecce cenebrz: fplendorem, & in te- 
wich. nebrisambulauimus. Et Dominus lux mca eft. Etedu- 
T/4.35-, cit quafi lumen iuflitiam саата, & iudicium tuum ficut 
meridiem.& lux orta eft iufto, & re&is corde latitia. & 
М.у. apud Efther ludzisnoua lux oriri vila eft,gaudium,ho- 
Poe. 13, ПОГ & tripudium.Et Sapiés ait, Lux iuftorum latificat; 
lucerna autem impiorum cxtinguctur. Ad hocctiam 
genus euentusboni fucceffusd. referuntur :vt , Nónne 
lux impij extinguetur, nec fplendebit flamma cius? Er 
illud, Quando fplendebat lucerna cius faper caput 
meum, & ad lumen cius ambulabam in tenebris, Iere- 
mias ctiam lamératus ait: Me minauit & adduxit in te- 
nebras & non in lucem. & Iob poft tenebras lucem fpe- 
rare fe ait. Iuftorum autem femita quafi lux fplendens 
procedit víque ad perfe&um diem , quoloco profperi- 
tatis commodum fucceffum fignificat lux, lis autem, 
gpi in tenebris & in vmbra mortisfedent ,& lucis defi- 
erium maximum,& vfüs, cùm contigerit, gratiffimus 
eft, ficut fcriptum eft- Populus , qni ambulabat in tene- 
bris, vidit lucem magnam. Quamobrem lux lztitiam 
gaudiumdue fignificat precipuum: vt illud. Lux orta 
eft iufto, & lux tu(torum latificat; lucerna autem im- 
piorum extinguetur. Et apud Ieremiam. Perdam, in- 
quit Deus,ex cis vocem gaudij & vocem lxtítix, vocem 
{рош & vocem fpon(z , vocem mola & lumen lucer- 


Luc. 16, 


fics. 


10b. 17, 


1.29. 
Thun. 3 


Те 17, 


ГОРА 


Pfalm. 56. 


len. з. 


лч чы 


— 


IOSEPH, 


nz. quo in laco lumen fiue lux, tranquillitatis , & pacis 
comeslztitia eft. & Amos: Nunquid non tenebra dics дз у. 
Domini & nonlux? vbi quietem & {ecuritatem figni- 
ficatlux. Deusctiamaperté pacem fignificari lucis no- 

mine indicauit.Ego Рогі lucem & creans ifia. 
tenébras , faciens pacem & creans malum, Liberatio 
autem а periculis & difficillimis mifertimisque rebus 

lucis verbis explicatur. ve, Illuftca faciem cuam fupra fitu. зо. 
feruum tuum: faluum me fac in mifcricordia tua. Et pig, ii 
exortum eft in tenebris lumen reis; mifericors , mife- 
rator& iuftus Pratercà admiranda illa nouatio & fub- 
limitas, atque Шота conditio , qux diuini verbi 

lefu Chrifti filij Dei virtute & cfficientia hominum re- 

bus allata fuit, lucis nomine celebratur: vt contràlocus 

ille fecundus, in quem homines cx primo originalis iu- 

ftitiæ & gratiz flatu migrauerant, nodis, caliginis rene- 
brarumque verbis notatur. Surge, illuminare Ierufa- үй 6o. 
lem, quia venir lumen tuum,& gloria Domini fu perte 

orta elt. Quiaecce tenebrz operient terram,& caligo 
populos;fuper te autem orietur Dominus,& gloria cits 

in tevidebitur: & ambulabunt gentes in lumine tuo,& 

reges in fplendoreoris tui, Et quod lohannesexponit, jj, |. 
Inipfo vita erat,& vita erac lux hominum; & lux in te- 


. nebris lucer, & tenebrae cam non comprehenderunt. 


Et apud eundem Chriftus. Ego fum lux mundi . qui тш, 5 
fequitur me,non ambulabic in tenebris,(ed habebit lu- 
men vitz, Hac autem admiranda & arcana ratio, quae 
plurimis alias nominibus exponi folet,ve iufticix,fanai- 
ratis,virtutis & veritatis, еріте уло lucis verbo indi- 
catur: ve, Eratis enim aliquando tenebrz, nuncautem nid. 
luxin Domino, vt filij lucisambulate, Ad hzc etiam ^ ^" 
illud confequitur, quód felicitas illa mortalibus optan- 
da& expetenda magis , quam difputanda, inaccellibilis 
atque immentz cuiufdam lucis nomine & imagine de- 
pingitur. cuins nonintegram formam fed breue quod- 
dam fpecimen in virtute Apottolis oftenfum eft, Chri- 
fto in méte Thabor transfigurato, cuius facies refplen- 
duit, ficut Sol, & veltimenta facta funr alba » ficut nix, Meth. 17. 
Lucis filij, veritatis gnari & pietatis ftudiofi dicütur: уг, yerieatis 
Omncs enim vos filij lucis eftis & filij dici, non fimus goan. 
nodis neque tenebrarum.Lux admirabilis Chriftiana MM. 
fanctificatio eft, s. s. e. Vevircutes annuntietis cius, qui “°, 
vocauit vos de tenebris, in admirabile lumé fuum. Lux °" 
veriratem;rationem aequitatem iufdueomne fignificat, Ins, veritas 
S. s. E. Quoniam Deus luxeft, & tenebra in eo non ds ^ 
funt vllæ . Si dixerimus, Quoniam focictatem habe. Acwitas. 
muscum co, Bg in tenebris ambulamus; mentimur & 7" 
veritatem monte ^ mus; 

ALBUMEN, тух. | 

Lvx оті & veritatis copia dicitur, & optimü Ройніпа, 
exemplum: vt, Vos eftis lux mundi. &, Vt conuertan- Vir 
tur à tenebris ad lucem. Euangcli; illuniinatiolux ap- Ad». 26., 
pellatur, s.s.E. Quòd fi etiam opertum eft Euange- пиара 
lium noftrum,in ijs,qui percunt:eft opertum,in quibus fo: 

Deus huiusfeculiexcacauit mentes infidelium, vt non "^ * 
fulgeat illis.illuminatio Euangelij gloria: Chrifti, ¥ Lu- Communi 
men fuper candelabrum, virtutis & docttinz commu- Fe 
nicationem fignificat s. s. s. Neque accendunt lucer- Math. s. 
nam,& ponunt cam fub modio, fed fuper cádelabrum; 
& fic luceat lux veftra coram hominibus. 

Сотов. 

CANDOR puritarem & integritatem fim plicita- Puritas. 
temáQuc fignificat: vt, Antiquus dierum fedit;veftimen- ien 
tum cius candidum quali nix. Albedo gloriam &iu- — . 
cunditatem atque latitiam fummam cum fumma vir- Ет 
tute & puritate, hocindicabant Chrifti veftimenta fa- Math. у. 
а, ficutnix alba. Color purpureus terroremadmixa- 


i 


Terror. 


tionemģueincurtit, s. s. в. Afpe&us eorum quati lam- Nahm. s. 
pades; quafi fulgura difcurrentia. ad colorem veftium 
& armorum hac referuntur. . Rufi equi Babylonio- 
rum, nieri veró Perfarum regnum fignificabant, s. s, E. 
In quadriga prima equi ruff. In [КАЛ fecunda equi 
albi. 


Babylouij. © 
qp Perle, 
nigri. In quadriga tertia cqui Graci. 


ALBE- 


" / SIVE, DE ААСАМО SERMONE. 


( ALBEDO. 

Axzevo albáfue color nonnunquam certarum 
gentium fymbolum eft, quz eiufmodi coloris veftibus 
ушпгиг. Sic Grzcorum regnum alborum equorü ima- 
gine fignificauit. Noniutquam lepram fignificat , & 
arguicin cute albor: vt in Leuitici libro frequenterle- 
gimus, Si coloralbus in cute fuerit, &c. In capillisfe- 
neétutem & antiquiratem fignificat albedo. ve:Caput 
antem cius , & capilli erant cani tanquam lana alba. 
puritas, "Frequenterveró albus veltum color pu ritatem & fim- 
plicitarem , candoremQue mentis iren atqueab 
omnilabe & nota femotam vitz conditionem,quali ce- 
leftes (piritus vruntur : vt ;Si fuerint peccata veftra ru- 
bra licut coccinum , quafi nix dealbabuntur : & fi fuc- 
rintve vermiculus,quafi lana albaerunt.Et Chriftivelti- 
tus albus & refulgens fa&tusfuiffe dicitur. Sic etiam an- 
geliin veftibusalbis vifi funt. Et habes pauca tiomina 
in Sardis, qua non inquinauerunt veftimétà fua, & âm- 
bulabuntmecum їп albis, quia digni funr. 


Natio. 


Zach. 


Lepra. 
Loit13. 


Apriquitas 
Aporal 1- 


філ. 
19.9. 


Lohan «20. 


Apal. 3. 


ТЕМЕВА А. 
САР. Х. 

О; ANO VAM tenebra in mundi huius creationc 
& fabrica lucem antecefferint, à nobis tamen poft 
lucem collocantur; quód certam fui cognofcendi ra- 
tionem non ex fc (vtpote qua obfcura,horribiles,& in- 
uifibiles atque fenfibus importuna: funr) fed ex lucis có- 
tentione conficiant, Quidquid enim de luce dicitur, 
idem de tenebris opponitur , quas diuina philofophia 
non formatas vt lucem,fed aut feorfum, aut fimul cum 
cxlo & terra atque abyffis creatas. docet ; ficut. feri- 
ptum eft: Ego Dominus formans lucem & creans te- 
nebras, Earum veró natura & vis ca eft, vt omnium re- 
rum pulchritudinem & nitorem cxlent , diftinctionem 
& feparationem , terminum atque definitionem con- 
fundant, permifceant & perturbent. qua res ad mali p 
tiusquàm boni rationem pertiner,ficut fcriptum eft. Ec 
tenebra erant fuper facies aby(fi. Et dixit Deus, Fiat 
lux: & vidit Deus lucem, quód effet bona. Id quod dc 
tenebris non dicitur. Nam tenebra: obfcuritate fua 
neque videri,neque in bonorum numero feponi fefe pa 
tiuntur:quatenus cnim priuatio fint, nihil habentlau- 
dabile: quatenus verd luci opponütur& obfiftunt, mali 
magis, quàm boni rationem fequuntur: ficut fcriptum 
eft. Formans lucem & creanstenebras,faciens pacem & 
creans malum. Quanquam autem nnlla rerum natu- 
1a, vt nacura eft, mala fit nonnullz tamen font resqua, 
vt bonis aliis opponuntur,malye effedicuntur Ех quo 
genere tenebre funt,qua hoc vrilitasis hahere videntur, 
vehis , quos aliquando opprellerint, Jucisviaram com- 
mendabiliorem, gratioremque reddant; quanquam 
ne id ipfum tenebre, fed animi attendentis & cogno- 
fcentisratio,& cogitatio cfficiat. ficut fcriptum eft: Si 
annis multis vixerit homo, & in his omnibus laetatus 
fuerit , meminiffe debet tenebrofi temporis, &c. Vt 
vero, quz dc tenebrarum natura dici poffunit, nulla ap- 
parent, nifi lucis naturam & virtutem cognofcentibus; 
ira etiam,qua de tenebris ad fermonis vfum proferun- 
tur, ex lucis contentione examinari debent . contra- 
ria enim fibique oppofita P теі exempla funt. 
Tenebrarum igitur offenfio & ad intcllc&tiuam animi 
partem, &ad eam,in quaa petitus & voluntas e(t , per- 
tinet , atque illi errorem a uic horrorem doloremque 
affert, Ex quo fit,vt, quz de renebris efferuntur, oratio- 
nesadalterutrum genus pertineant. Prioris auté mul- 
ta exempla afferri cùm poffent , illuftria quedam tan- 
ийт exponere placuit . Mendacium & falficas, & id, 
quod veritati ac fapientia: opponitur , tenebrarum no- 
mine fignificatut; vt contra, veritas & fimplicitas lucis 
appellatione indicatur. Va qui dicitisbonum malum, 
& malum bonum,ponentes tenebras lucem, & lucem 
renebras.Ecillud:S1 ergo lumen;quodin te eft,cenebrz 
funt ipfe tenebra: quanta erunt? Et vidi ( inquit Sa- 


Afi 


Ganf.1. 


4 1$ 
piens) quód таппйт precederct fapientia ftultitiam, ра: 
quantum differclux а tenebris. Scultitiam hoc loco ve- 
ritatis ignorationem & carentiam definimus,quam te- 
nebris fimillimam Sapienseffe ait. Quidquid autem 
vitiorum ex errore & veritatis ignorantia proficiícitur, 
тепеЬга а fpiritu. diuino dicitur : cuiufmodi eft füper- 
bia, ambitio , inuidia , ira contentio , cupiditas & aua- 
ноа, & reliqua: eiufdem nota artes; quibus homines 
aduerfus veritatem , virtutem & fanétitudinem con- 
tendunt:ficucfcriprum ей, Non elt nobis colluctatio jj, в, 
aduerfus camem & fanguinem ; fed adueríus. prin- 
cipes & poteftares aduerfus mundi rectores tenebra- 
rumharum. Interdum etiam ipfam religionis & veri- 
tatisab hominibus affectatam negligentiam; & fæculi 
huius fapientiam , tenebras luci oppofitas interpreta- 
mur. Vt, Fili; huius (xculi prudentiores funt in genera: іє. 16. 
tione fua, quam filij lucis. Ignorantiam etiam уеге 
atque vtilis doctrine apud Paulum. tenebra: fignificant. 
vt: Quæfocietas luciad tenebras? Atqui ex inícitia & *-C"-6. 


_ ignorantia perturbatio quoque non minus, quam cete: 


1a, tencbrisaffinisoritur : ficuc fcriptum eft, Per diem ү, 
incurrent tenebras , & quafi in поде, fic palpabunt in me 
meridie. Poftremum autem ignorationis locum ij te- 
nent, qui Chriftum Dei filium , orbis. redemptorem, 
vel non audierint, vel auditum agnofcere noluerint, 
Eum autem locum tenebrz omnino occupant, & fuo 
nomine fignificant:de quibus Chriftus ait, Adhuc mo- wo. 12- 
dicum lumen in vobis eft, ambulate dum lucem habe- 
tis, & non vos tenebre comprehendant. Et quia dum 
hzcignoratio manet,peccati regnum à Dci luce alie- 
nû viget & perfeucrac: ob eam rem is ftatus tenebrara 
nomine fuitetiam à Chrifto Saulo Tharfenfi defcriptus. 
Егіріспѕ te de populis & gentibus , іп quas nunc ego Aag. 26, 
mitto tc, aperire oculos corum ; yt conuertantnr de te- 
nebrisad lacem;& de poteftate Satanz ad Deum : qui 
(vt idem Apoftolus alinm) eripuit nos depoteltate суу; 
tenebrarum, &tran(tulitinregnum filij diledtionis(ug. — 
Dehacautem re fepé lohannes differit. Quia tenebrz , ,,,, 
vranfierunt,& vcrum lumeniam lucer : Qui dicitfein “~~ 
luce effe,& fratrem fuum odit ‚їп tenebris cítadhuc. 
Qui diligit fratrem fuum, in lumine manet, & fcanda- 
lumin ео non eft. autem odit fratrem fuum sin 
tenebris eft, & in tenebris ambulat, & nefcit quà vadat; 
quia tenebra obcacauerunt oculos cius. Alterius vero 
generis, hoc eft,mali & damni quo appetitiua animi 
portio offendi folet ,quedá nos cxempla adnorauimus: 
plura,quddad hac referri poffent , pratermifimus, Igi- 
tur malum in genere tenebras fignificare Ifaias docuit. 
Ego Dominus creans tencbras & formans lucem, facies ai.45. 
pem & creans malum. In fpecie veró metum & tri- 
ulationem, prafentemQuc anguftiam, apud cundem 

Tfaiam fignificari docemur. Afpiciemus in terram ;& ifpi.. 
ccce tenebra tribulationis, & lux obtenebrara eft inca- 
ligine eius, & rurfum: Et ad terram intuebirur,& ecce 0.7. 
tribulatio & tenebre, diffolutio & anguftia , & caligo 
perfequens, & non poterit auolare de anguftia fua. 3 
apud Micheam, Nólateris inimica mea fuper me,quia i. 7’ 
cecidi  confurgam cùm federo in tenebris : Dominus 
luxmeacít.& Diem tenebrarum & caliginis calami- „y, 
cofum tempus appcllat Joel: quem ctiam fecuti Amos D 
& Nahum angultiam ёс preffuram codem modo enun- 
tiant. Nunquid non tenebra dics Domini & non lu og 
& caligo , & non fplendor in ca f Et inimicos Domini Nahen. r. 
perfequentuttencbrx.. Me minauit & adduxit in tene: Tien. у. 
bras,& non in lucem.Periculum grauiffimum & formi- 
dandá tenebrará nomine indicatur, pracipué vers cum 
ignoratio & confilij incertitudo accedit: ficuc fcriptum 
elt, Viaimpiorum tenebrofa: nefciunt vbi corruant. Ec, puen. 4. 
Fiat via illorum tenebrz & lubricum,& angelus Domi 
niperfequens cos. Tllud aurem ; Date Domino Deo vel, ^ 
ftro gloriam antequam contencbrefcat , & antequam 
offendant pedes veltriad montes caliginofos. Expedla- 
bitislucem, & ponet cam in vmbram mortis & in cali- 

В 2 ginem. 


CERES 
ginem , & qux ad hanc rationem pertinent oraciones 
alie miferrimum & grauiffimum ftatum fignificant co- 
tum, qui ob propri cal path reprobati & гёіе à Deo, 
fuisque ecroribus permitti, obcarcati induratique cua- 
dunt. Ad quan rationem illa fpeélant: Expe@auimus 
Tacen 8 ecce cenebre у fpl/ndorem;& intenebrisam- 
bulsnimds. Palpauimus ficut caci parietem, & quat 
abfque oculis attre&auimus: impegimus meridie quafi 
inxenebris, & in calivinofis quali mortui. Ес apud lob 
Вава Suicesaiebar Nonnelaxim piyextinguetur,ne- 
que {plendebit flamma igniveius? ^ Lux obtenebrefcec 
in tabernaculo illius; 8e lucerna;quie fuper eum eft, ex- 
tinguetur. vnde in cenebris hbi,graviflimi periculi fun- 
ionem fignificat; cuius euitandi vel depellendi incer- 
titedo magna cónfequatur е ficut feripsumxeft. Iccireó 
via illorum eric quafi lubricum in teneb ris;impellentür 
enim & corruéne in ea) Ec quia Jucis vfürara onmem 
mors adimit eandemque fepaleliram impedit , folet 
interdum mors tenebrarum nomen occupare: ve apüd 
Ieremiam. In tencbris collocauit me quati mortuos 
fempiternos: Obferaauimy: am nonnunqua veram- 
que partem ; loc eft , veritatis ipnorationem & pericu- 
lorum confequentiamatque experientiam fimul cene- 
braruim nomite indicari: vt, Populusqui habitabac in 
tenebris, vidic lucem magnam;& fedentibusin regione 
vmbra mortis,lux orta eft eis. Tencbra autem exterio- 
resdiéx,conditionem corum fignificant, qui regni cie- 

. le!lis cómunione arque vfu indigni iudicatij& геісён 
fünt;apud quos nullus ordo, fed (émpiternus horror in: 
habitat , perpetuusQue Betus & ftridor dentium audi- 
tut. Huiusaucem conditionis initium abilloindarato- 
тиш loco &ftacu duci arbitramur. Ша veró minusar- 
cana quidem, fed adnoranda tamen, obféruatiorett gut 
tencbrz fecretum/8. cum pauciscomarunicarum,aut 

' non omnibus pernofcendum ; vel negocium, vel confi- 

Mabie. linm fignificencevt, cem dico vobis in tenebris; prar» 

dicate in гейі, Etillud , quo diuinitatis ratio mortali- 

Fl. ı7: busincognita ебе indicatur, Et potuit tenebras latibu- 

lum fuum, tabernaculum eius in circuitu ems: tenes 

brofaaqua in nubibusatris. Tenebracum quoque vfus 

ij*optarifolec; qui nocendi aut айа peccandi comino- 

-ditàtem querunt; ijs maxime hominibus , quorum vel 
` aüdaciz metus; vcl imulationi pudor obftare porot. 

Pl, «o. Quoniam ecce peccatores intenderunt arcum,parauc- 

runcfagiteas{uasin pharetra, vefagittencin оЫсшоге- 
кеш. у. Cos corde, & illud : Quis me videc? tenebra: circuns 
dancme;& parietes caoperiunt me, & nemo circunfpi- 
wits cit me: quem vereor? Ee nolite communicare operibus 
infru&uofis cenebrarum , magis aucé redargnite, Qua 
enim in occulto fiunt ab iplis, tuipe eft & dicere. 
OBSCVRITAS. wi pii 

Homar Oas CV R rras ignobilitatem fignificat & condi. 

Ignobili- tionem humillimam vel {eruilem, s. s. Е. Sede tacens 

If. 47. &intrain tencbras filia Chaldarorum , quia nion voca- 

Peccatum. Beris vltri domina regnorum. Peccatum étiam дг 

peccati. captinitas huiufmodi tranflatione fignifica- 

Уч: 49: turys 5. E. Vt füfcitares terram,& polfideres haredi- 

tates diffiparas;& diceres his qui ib cenebris funt, exire, 

zfl. f. „Eadem tranilarione D, Paulusait, Nolite communica. 
te operibus infructuofis cencbrarum,magis eniin redar- 

guite, Que enim in occulto бипс ab ipfis, turpe eft 


& dicere, 


16 


ОТЕРА 


Tob. 18. 


т.153. 


Thien. 3. 


үйэ. 


Mattb. Fe 


VESPER, "d 
Vesper tempuseft,quodiumi laboresoperzque 
Әні. foluuntur,in rufticatione precipuc, s. s x. Exibic ho- 
бәр. mo ad opus faum & operationem fuam vigue ad ve- 
Sof». {peram, Et redeuntiad vefperam lacob de agro,cercífa 


tar, Sin occurtum Lia. & allegoricos,diuthe immunditia 


1^1 v». periodus eft, vfquc ad velperam : vt epe in Leuitico 
toe egimus. Er, Ad vefperum durabit Actus , & ad mata- 


tinum lætitia , Eft etiam ferarum tempus, adrapinam 


NFT commodum. s.s. Е. Lupusad vefperam vaftavircos: 


mut 


dens, &iudices cius lupi velpere, Intempeitiuam tempus 
3 M " 
ч í 


, Dicrumautem & noéiom ratio in rerum 


EPH 

quoque vefperi nomine fignificatur : vt, Mane femma Ecl. i. 
(степ tuum: & vefpere ne сеї manustua ; hoc eft, 
opportune & importune; - ri “ats 


WAN i 

Mave &diluculum — ftudium & rem stidium. 
diligenter maturatam fignificat , s.s; к. Нес dicit Do- 9^ 
minus, ludicate mane iudicium;& cruite vi oppreffum DEA 
&c. & , Auditam fac mihi mane mifericordiam tuam, P/a- 144- 
quia in te fperaui. и Or. | 

Nox. тг . E. 

Nox periculum & metum &triftiaomnia fignifi- priu 
cat, s. s. E. Vbi pernotauerisperno&tabo,id eft,omniü ^ - ‘ 
periculorum tuorum fociam me prebebo. Eft & пох reas 
tempus luctibus & fletibus aptum , afllictionisQue in- т.т, 
dex s. s. к. Plorans ріогацісіп nocte. Furibus& no- 
cétilyus eriam opportunum tempus, ficut s.e. Ipfienim tempus: 
diligenter (ссі, quia dies Domini ficurfurin node; BRES, 
Surgite & afcendamiis in пос; бе dillipemus domos men. = 
cius. Viiirpaturetiam noctis nomen pro ftatu & condi- Staus irs. 
tionc gratiz diving: contraria , qualis eft peccatorum & 
impiorum, s. s. £; Vos autem fratrcs non eftisin tenes 1. Theis. 
bris; vt vos dies illayanquam fur, comptehendar : om- 
hesenini vos filij lucis leis & filij dici: non fumus no- 
€isnequetenebrarum.. Ebricratis & vitiorum ftudio- Met 
fa vitaynox quoque dieitux, s. s.p. Quienim dormiunr, С 
notte dormiunt ;qui ebrij fint; node cbrij func. &, 
Abijciamus ergo opcra tenebrarum ; &induamur аг. Y "5 
ma licis; ficucin dic,honefté ambulemus. Nox cogi- Cogitatio- 
rationum iater; opportunaque occafio, propter епт." 
tium ;& fecretorum confiliorum tempus, s.s. E. Infu- 
per& víquead no&em increpuerunt mihi renes mei. Plum, 16. 
&; РгоЬа сог meum & vilitafti nocte. &, In le&tulo i3. 
mco quatfiui per noctem; quem diligit anima mca, Va- caviar 
nitatis, calamiratis & confilij inopiam huiufinodi verba coli 


Furibüs 


туа. 1$. 


figaificant, s.s; к. Próptercà Box vobis pro vifione erit; mih 1. 
&tencebreprodivinatione, з ou ooo o 
“DE DIE" 
CAP. XI. 


A? PELLAYIT aurem Dominuslucem diem,quo 
temporum , xratum & feculorum rationem con- 
flare & continuari voluit: ficuc. Ícriptum eft, Ec fa&um стул. 
c(t vefperé & mane dies vnus; & factum ef velpere 8 
“dies fecundus, &c. Асдис diri ratio omnis fic 
à Deorió (olim cognofci, fed requiti & éxaminaii figil- 
latim dicitur, fingulorumque dierum officiaad Dei lau 
dem pratlari dé cemiür: Dies diei erudtat verbum; Prae- rf. 
teiea & Iob'cüm dieti; in qua natus fuerat, à Deo non 7 
requiri optaueftt; grues dies requiri folerc oltendic. 1s. 
cóceptibus,. 
ganituris atq. produdlionibus {pectari,argumento funt 
animantesarquc in his homo recipué, qüi certum & 
Conceprus & natalis fii diern haber: ficut fcriptum eft. 
Percat dies in quanatus fum;& nox,in qua dihî eft eó- 
ceptuseftvir. Confatautédies torus noe & luce: fi- 
cut fcriptum eft, Er factum eft vefperê & mane dies 
vnus fed dies propric Ша eft,quam lucis vfus occupat ab 
асси aurora víque ad ve(pertinunt ftellarum ortum, 
quam mercenariorum diem facer fermo appellat: ficut 
fcriptum elt; Etnos ipíi faciamus opus , & mcdia: pars 
noftram tencat lanccasab aícenfu aurorz ; donec egre- 
dianruraflra , Dicirur autem hoc torum tempus dici yy is 
pondus:atque huiufmodi dieivcfperàSolis occafuin- — 
cipit : ficut fcriptum с, Vefperéautem factocüm'oc- Mar, T. 
cidiffec Sol, Eft aurem vtrique dici patti aurora & ve- 
i magna ad temporum & celi mutationes. indican- 
‘as opportunitas & commoditas, hominibus diuinitus 
Concet'a. quam qui redé tenucrint, de proxima celi 
erisque temperie & conftitutione fecundtim natura 
obferuationé diflerere poffint: ficut fcriptum eft. Facto 


` 


Мен. 4. 


empeftas, rutilat enim triftecx- 
cxli dijudic c noftis, vc. Dierum di- 
 uerfita- 


кн. 35+ 


I 


Ron, 13. 


Theft, 


Erebi 7: 


Бий, зе 


Pal. 37. 


Ifi. t» 


LOAST 


Pfal. 37- 
Cañtie. 1. 
тив. т. 


Pfal. ti 


- & paulo inferius ea 


SivE, DEWARCANO SERMONE: 


uerütàtem & fucceffionem Sol efficic Deoau&ore ‚а 
quo non folüm luce & magnitudine , fed celebritate 
quoq; vatij inftituti funt dies : qua de re fic Sapiens dit 
ferebat. Quare dics diem. füperar,& iccrum lux lucem, 
& annus annü à Sole E Boni fcientia feparati funt, 
facto Sole, & przceptü cuftodiente. Et immutauittem 
рога & diesfeftos ipforum, & in illis dies feftos celebra- 
uerüntad horam.Ex ipfis exaltauit & magnificauit Do- 
minus Et ex ipfis poluit in numero dierum. Conftat 
"autem dics artificialis,qualisin Scriptura accipi folet,fi- 
ue breuis, fiuc longa fuerit, duodecim diurnis horis, 
quibus resomnes fuum fecundtim natura munus exer- 
cere poffunt . Nónne duodecim funt horz diei? &, Si 
quis ambulaucrit in dic, non offendit , quia lucem diei 
vider. Atque hzc de dici natura & partibus a nobis de- 
fcripta fermonis ratio indicata confequetur. Solet au- 
tem diei nomen, vel abfolutum , vel adiun&o notatum 
inorationem induci.Prioris formule exempla illa funt, 
quibus dies vel virtutem, vel opportunum tempus ad 
virtutis exercitationem fignificat : vt, Sicut in die hone- 
fléambulemus,non in comeffationibus & ebricratibus, 
&c. Item etiam illa, quibus gratiz tempus atque ipfe 
vfus hominibus diuinitus conceflus,dici nomine indi- 
catur. Sic apud Paulum pientiffimi & probatiflimi qui- 
que cx Chriftianis, filij dici dicuntur. Omncs enim vos 
filij lucis ейн, & filij dici. & paulo inferiüs. Nosautem 
qui dici fumus, fobrij fumus, induti lorica fidei & cha- 
ritate. Pofterioris verd formule huiufmodi multa ex- 
cmpla habemus.Dies pauoris, pauorem i füm,mctum, 
perturbationem; fignificat. Propé cft dies occitionis, 
& non gloria mótium . Etecce dies , ecce venit: egrefla 
eft contritio,floruit virga. Sic dics nubis, trifte,obícurü 
& calamitofum tempus apud vates & facros auctores 
alios fignificat. Var dici,quia iuxta eft dics, & appropin- 
quat dies Domini,dies nubis, tempus gentium erit. Et 
veniet gladius in Egyptum, & crit pauor in Ethiopia. 
em figura. Есіп Taphnis nigrefcet 
dies, сїт contriuero ibi {ceptra Aegypti , & defecerit 
їп са füperbia potentiz cius, ipfam nubes opctict. Ex 
codemautem generceftalicui cuipiam adfcriptus dies, 
quem calamitatis & penarum atque adeó vitionis erga 
illum ipfum reê interpretabimur: vt,Dominusautem 
irridebit eum;quoniam profpicit,quód veniet dies cius. 
Vertim enimuerd dies Domini vlrionis & iudicij exer- 
cendi dies eft. Quia dies Domini exercitum fuper 
omnem fuperbum & excelfum , & fuper omnem 
arrogantem , & bumiliabitur. Eiufdens terè argu- 
menti ей dies aduentus Chrilfi: extremi enim iudicij 
tempusindicat. Expeétantibus yewelationem Domini 
noftri Iefu Chrifti (qui & cófirmabir vos vfquc in finem 
finecrimine) in die aduentus Domini noftri lefu Chri- 
fti. Atque dici illuftriffima ёс potentiflima pars eft Ме; 
ridies, qui & luce pollet clariori, & grauiori æftus vi fer- 
шег. Exaltera autem parte iucunditatis & profperitatis 
gradum fummum , ex altera vero preffura: & afflictio- 
nis vehementiam facri auctores arcano fermone defcri- 
bunt. Alterius partis huiufmodi exempla funt.Etquafi 
Meridianus fulgor confurget tibiad vefperam: & cum 
tc cófümptum putaueris, oticris vt lucifer, &illud, De- 
ducer quafi lumen iu(titiam tuam, iudicium tuum tan- 
quam Meridiem. Alterius verd illud partis eft exem- 
plum. Indica mihi vbi palas» vbi cubes in Meridie. 
Porró dies no&i in oratione cóiunctus, continuationis, 
atque perpetuitatisrationem obtinet. Deducquati tor- 
rentem lachrymas per diem & noétem , & non des re- 
quiem tibi. Etin Lege Domini voluntas eius, & in Le- 
c cius meditabitur die ac nocte. Die & noe circun- 
dabit cam fuper muros eius iniquitas & dolus. 
: HORA. : 
Gerre etiam dierum partes hora funt, admirabi- 
li & Шайт diuinz fapientiz ordine confütutz , quibus 
tum lucis, cum tenebrarum ratio diflingbitur , tum re- 
rum omnium duratio, fucceffus & opportunitas a 


- { 17 
tatur & arguitur. Sicenim Petrus obie&tam fibi &con* 
difcipulis ab aducrfariis Chrifti malitiofa quadam in- 
terpretatione ebrieratem horarum adnotatione redar-, й $ 
guit. Моп enim (ficut vos aftimatis) hi ebrij funt,cum Aa. 
fit hora dici tertia . fica manc fummo vfque ad facrifi- 
cij horam,opportunum & idoncum tempus ad vatici- 
nandum exiftimabatur facrificulis illis , & populo fpe- 
&anti,dum, quid miraculi fala numina facerc poffent, 
obferuarctur. Sic etiam certa: in facris librishorz indi- 
сага (unt, quibus vel angeli vatibus & fan&lis viris vifi, 
vel miraculaalia edita fucrint. Hora Min н H A н Са. paid.s. E 
briel Danicli . idemQue Zachariz r HY MIAMATIS, 
hora'apparet. Ес Petrus fexta hora cfurit ;atque admi- roe 
rando illo {pero diuinum de gentium vocatione con- 
filium docetur. Nona etiam eiufdem dici hora Cor- 
nelius angelum de gratia ac falute diuina fibi conferen- 
dalxtiffimum nuntium accipit. Magnum verd admi- 

raculorum examinandam certitudinem moment ho- 

rarum obfcruatio haber. Atque horarum ratio veltem- 
poris decuifu, vclagendará rerum adnotationibus pu- 
tatur. Temporis ee horz duodecim numeran- 
tur, ficut fcriptá eft: INónne duodecim hora funt dici? 

qua numerorum nominibus ordinantur hoc modo, 

Prima hora vel primum mane à Solis ortu dicitur , qua ма. ге. 

familia pater operarios primum conduxit ,& egreflus 

eft circa horam tertiam . iterum autem cxiuit circa fe- 

xtam & nonam horam: circa vndecimam vcró ехіј 8с 

inuenit alios ftantes , & dixit , Quid ftatis hic tota die 

otiofi ? tota die dixit , quód proximus effet vefper diei 
finis di&tus,qui vndecima hora confpicitur: vt illi primi 

operarij indicabant: Hi nouiffimi vna hora fecerunt.Ea 

autem hora Vefpera dicitar: vt fcriprum eft, Cum iam уш, ү, 

vefpcra effet hora,exijt in Bethaniam cum duodecim. 

Clauditurautem dies altera ex parte mané,altera verd 

vefpera. Exitus matutini & velpere dclectaberis. Ex his 

autem ‚фиг commemorauimus , ceterarum horarum 

nomina ordinis ratione argüuntur,vt fecunda , quarta, 

quinza,feptima,oétaua,decima. Sic enim horafeptima Тимә. 4. 

filium fuum melius habuiffe,aferuis cognouit. & hora 

quafi decima Andreas & aliy loannis difcipuli ad Iefum tober. 

venerunt. Horas autem nodis ijfdem ordinis nomini- 

bus dici,manifefto fcripturarum loco docemur. Nam, 

Paulus à tertia hora noctis Ierofolymis Cafaream tra- AB 236 

duci iuffus eft. Atque hoc modo per horas dies partiri 

folet. Idem ctiam ex initij, medij & finis notatione,in 

manè, vefperam & meridiem dividitur: vt, Vefpere & кд. 55. 

manê, & meridienarrabo & annuntiabo. Eft autem al- 

tera horarum (vt diximus) adnotatio ex agendarum re- 

rum opportunitatibus obferuata: ficucfcriptü eft. Om- «9. 

ncopus hora fua fübminiftrauit. Atque һас ratio tum 

in factis,tum in aliisrebus agendis initur. Sic Baalim fa- 

crificuli viquead hora Minhha,qua 224 HH AR A 1M? Mi 

erat; prophetaffe fcribuntur,& mane ctiam cùm offer- „ве з. 

retur Minhha. & Zacharias erat orans hora incenfi. & 

Petrus horam orationis nonam indicat. fic hora pran- Аз, 

dij inter ZZA н HAR ATM Tofeph cum fratribus Co- cv 4j. 

пае dicitur. & in Su(ànnz hiftoria hora prandij duo а 

fenes domum repetunt . Ex difcipuli ad Chriftum, De- 
fertuseft, inquiunt, locus, & hora iam practerijt.&2, Ho- 
rafurgendi non te trices dicebat Sapiens. Qua verd ar- 
canum fermonem fpeétant, illa funt: Hora cùm ex 

Hebraico verbo ny Latiné redditurjopportunü & ido- 
neum fecundum naturam alicui rei tempus fignificat; 
vt in conceptibus & partubus feminarum (ере obfer- 
uatur;& in arborum & aliarum rerá fructibus opportu- ` Б 
nis etiam Hebraicé adnorauimus: vt, Іатетрогеіћоіа 
hora habebis in vtero filium. Pofterius nomen, in hora, 


NR 12. 


os wT t 


ма, 4 F 
Beel. 33. 


E 


4T 4: , 


„filium fuo tempore mature pariendum indicar; vrtan- 


dem faétum Scriptura narrat. Et concepit mulier & pe- 
perit filium in tempore, & in hora eadem qua dixerat B 
Helifeus. Pretereafingularem quandam,& decretam 
rci alicuius agendae opportunitatem ,horz noniine in- 
dicat (acer fermo. De die Ша & hora nemo feit. Nefcitis xn 34: 
Bs qua hora. 


MOL A 


Po 


18 


Mare.14. 


Ioban. 16. 


Apoca, 14; 


Iohan. 2, 
Tohan. 4. 
Iom.17. 


Lue sa. 


Tor. 5. 


Manh.26, 


a Co. 7; 


Philemon. 


Exed.9. 
ід. 


Matth. 7. 


шз. 


1 olan. 2. 


Eel ate 


UR 


Pal. 79. 


E 


IOSEPMHM, 


qua hora Dominus venturus eft. Huic illa ratio proxi- 
ma eft, vt hora grauiffimum aliquod difcrimen, & du- 
riflimum periculum, ітд etiam certiflimum laborem 
fignificet, De hac autem hora Chriftus Dominus Pa- 
trem orabat,ve tranfiretab eo hora,quam tandem fubi- 
turus difcipulis indicauit: Sufficic,venic hora: Ecce filius 
hominis tradetur in manus peccatorü.'&, Mulier cüm 


parit , trifticiam haber, quia venit hora cius :&, Venit . 


hora iudicij cius, & hora , ve timear. Opportunitatem 
quoque vel ftudiorum , vel оргага rei agenda auc adi- 
pilcend pro vario perfonarum genere, hore nomine 
interpretamur ; in bonum quidem hoc modo. Quid 
mihi & tibi mulier? nondum venit hora mea; &, Venit 
hora & nunceft , quando veri adoratores adorabunt pa 
trem in fpiritu & veritate : &, Pater, venit hora,clarifi- 
came. in malum verà fic. Hacc eft hora veftra & pote- 
ftastenebrarum. Pratercà breue fpacium & facile fu- 
perabile tempus; cuius vel fenfus, f durum ac difficile; 
vel vfus,fi gratum ac iucundum fueric, cxiguz duratio- 
nis futurus fit , hora vel abfoluto , vel cum vnitate con- 
iunĝo nomine fignificatur : уг, Vos autem yoluiftis ad 
horam exultare in luce cius: & illud, Non potuiftis yna 
hora vigilare mecum ? &, Si ad horam vos contriftauit, 
nunc gaudeo. &, Forfitan ideo receffit ad horam à ісус 


zxternum illum reciperes. In miraculorum autem ra- r 


tionc examinanda plurimum moment ad faciendam 


fidem habet horarum obferuatio exaáta, maxime in co’ 


rerum genere, quzaliàs fecundüm naturam edi fpc- 
&ariQue folent; vt in pluuiis у tonitruis, grandine, ven- 
tis, morborum corationibus: quz (i cum predicto anté 
tempotis articulo conueniant, miraculorum & figno- 
rum vim habere probantur: vt, Pluam cras hac ipfa ho- 
ra grandinem. &, Hac ipfa hora;qua nunc eft, cras mit- 
tam ad te virum de terra Beniamin. Vnde in cogno- 
fcendis Chrifti miraculis diligentem horarum exami- 
nationem adhibitam legimus: Et fanatuse(t puer in 
illa hora. & Salua facta cit mulierin illa hora.Et regulus 
ille cüm interrogata hora,in qua filius melius habuiffet, 
audiret, quód heri hora tertia reliquiffet eum febris,co- 
gnouit , quia illa hora erat, in qua dixit ei Iefus, Filius 
tuus viuit, Porró noui(fima hora teftamenti noui tem- 
pusad extremum vfque mundi huius diem fignificat. 
Filioli , nouiflima horach , & ficut auditis , quód anté 
Chriftus venit,&c. Inillis eti partibus & horis, quibus 
diesvtrimque clauditur manê дг vefpere, arcani etiam 
fermonis ratio (petatur. Namque manè opportunum 
& commodum tempus ac maturitatem przcipuam ad 
aliquid agendum ; vefper autem minus opportunum, 
non tamen pra:termittendum tempus fignificat. & præ- 
tere cadem feré ratione humanæ vitæ {pe@andx & 
obferuandæ initium, vc adolefcentiá, itemque ciufdem 
finem,tnané & vefper indicat. Veriufque autem figni- 
ficationis exemplum illud fatis illuftre eft. Mane fe- 
mina femen tuum, & vefpere ne ceflet manus tua, quia 
nelcis, quid magis oriatur, hoc auc illud; & fi vtrumque 
fimul, meliuserit. Ad hancautem rationem illud per- 
tinet , Lucifer, qui mané oriebaris. Illud autem pofte- 
rioris generis exemplum eft. Manê floreat & tranfeat, 
vefperé autem indurct & arefcat, In quibus veró ora- 
tionibus manè abfoluté vfürpatur, diligentiz, fedulita- 
tis, follicitudinis interpretatio dono adhibetur: vt, 
Dbmine manê exaudies vocem meam, manê altabo ti- 
bi & videbo, mané oratio mea preucniet te. Et quod 
à Sapientia didum eft: Ego diligentes mediligo; & qui 
manê vigilant ad me, inuenicnt me. Есіп tribulatione 
fua папе confurgentad me. Profperictiam ftatusini- 
tium manè primum lucenti adfimilari in facto fermo- 
nefolet: ус, Erumpet quafi manè lumen tuum. Sed 
quoniam breuiffimé matutinum tempus tranfit , folet 
etiam breuem & inconftantem profperitatém indica- 
те. Sicut manè tranfit, pertranfijt rex frack: Vim prate- 
rei fubiram & vndequaque diffufam , atque ob ipfam, 
quód vndequaque diffufa cft, incuitabilem atque in- 


fuperabilem mané in loco fignificat : уг, Propé eft dies ru, „, 
tenebrarum & caliginis , dies nubis & turbinis > quafi 
manè expaníum {ирег montes , populus multus & for- 
tis, Ad hzc mané cenebris oppofitum felicioris condi- 
tionis imaginem exprimi ШВ ассо in mane Ат. f: 
tencbras,& noctem in diem mutantem. Velper,velpe- 
rum & vefpera (namque omnibus generibus cadem res 
à Latinis ex Hebraico redditur) poftrema diei pars eft, 
& cuiulcunque diurni negotij finem fignificat : quid- 
quid enim per diem agi , exerceri, aut obferuari debet,” 
vefpertini temporis terminum non excedit. Hinc illa 
frequensin ritibus & ceremoniis Vefperi adnotatio: yr, 
Et ent immundus víque ad velperum , & polluetur Lubin 
vfque ad vefperum. &, Sufpent fuerunt viquead ve- 
fperum. Diurnz etiam operz fincm Velperus impo- Yet: 
nit: vt, Redeunti ad vefperam Iacob. &, Collcgit er- cw. зо, 
goin agro viquead vefperam. Ша verd rarior "fed ex- ha. 
quifitioradnotatio eft, quód vefpera yt dici terminum 
alteriufque temporis initium & mutationem habet, fic 
laborum prafentium finem zgris animis allatura effe 
videtur: id quod aliquando vfù venire folet;non tamen 
perpetud. Sic Iob lamentabatur: $i dormiero, dicam, 
quando confürgam?& rurfum expectabo vefperam, & "7 
teplebor doloribus víquead tenebras, Etin pradidio- 
nibus Moyfes, Mané, inquit, dices , Quis mihi det ve- 
feuma бс vefperé , quis mihi det mane > propter cor- 2927 
istui formidinem, qua terreberis, & propter еа, qua 
tuis videbis oculis.Ad hanc rationem illud pertinet, Ad 
vefperti demorabitur fletus,& ad matutiná latitia, & il- "++ 
lud; Exitüs matutini & vefperz delectabis . & Sapiens, rat. 64. 
A mané,inquit, vfque ad vefperam immutabitur TEM gry 
pus. Pratercà vefperé & manê, quz diem vnum con- 7 
ficiunt, integram operam & penfum diurnum {epê in- 
dicant: ve, Commiffum eft pralium à manè vfque ad r. mach. ge 
velperum, &,Suadensque eis de Icfu ex Lege Мой & 
prophetis à matê víque ad vefperam : & illud ; Exibig 7 
horto ad opus fuum, & ad operationem fiam viquead 4.103. 
velperam. Accidit autem non rard , vt hac cadem 
oratio anguftos breuiflimi temporis terminos adnotet: 
vt, De mané vfque ad vefperam fuccidétur.&, Dc ma- 
ne vfque ad vefperam finies me, Ша усю fimul con- Tater, 
iunda, vefpere, manê , & Meridies, affiduam curam, 
perpetuumque ‘ftudium atque indcficientem operam 
fignificat: vt, Vefperé & manê , & meridie clamabo, Pim, ghe 
Porró quarundam rerum natura fit ; Vt vefper com- 
modiffimura ad nocendum tempus effe videatur; id 

Yapacibus feris vfù veni ficut fcriptum 
i tenébras,& facta eft nox:in ipfa pertranfi- т/йлоў. 
bunt omnes Беба ге, Catuli leonü rugientes vt ra- 

piant , & quarant à Deo efcam fibi. Hinc Ше oratio- 

nes apud yates: Lupus ad vefperam vaflauit cam : &, 1а. 

Iudices eiuslupi velperé non relinquebant in manè, 
TEMPESTATES, 

VINDE MIA mefls &zf(laslxtitiz tempora, COM- rei. 
moditarum Opportunitatumgue bonarum fymbola | 
continent, s; s. E. Tranfijt meífis finita cft XLAS & nos нен. э, 
faluatinon fumus. Subitóaduerbium tem porisrepen- * 
tini, improuifam rem fignificat, & ided grauiorem : vr, ee али 
Мій fuper ciuitates repentè terrorem . Diluculum mrs. ` 
mane negotium accuratum & maturatum indicat: ve, Maturitas, 
Tudicate manċiudicium ;&c. Neque heri neque nu- lerm, 21. 
diustertius,rem omnino ante actam negat. Sic apud киен 
Ruth , Quod teliqueris parentes & terram sin quana- aneas 
ta es: & veneris ad populum , quem nec heri neque" 
nudiustertius noucras, Tem poris mutationem opta- 
te,anguftiam magnam, & miferrimum ftatum ar- A 
guit, s.s. £, Manê dices, Quis mihi det vefperum: Af 
ёс velperé , Quis mihi det mane, propter cordis tui 2" 
formidinem. + < 

HIEMS. 

Hrems tempus durum & vitz conditionem mi- Mifers 
feram & laboribus implicitam , allegoricds interpreta. "4" 
mur: vt; lam enim hiems tranfijt. Simplici fignifica- Ce. з. 

tione 


зри. 


* 


SIVE; DE ARCANO SERMONE. 19 


` tione hiems tempus impeditum atque ad iter facien- ftram eruditionem eft adnotatum. Orbnia tempus hä- р, 
вей. ju 


pum dum , & ad fugam maximé importunum habetur, benr,& fuis {paciis wanfeunt vniuerfa fub cxlo: Terî 
x s.s. E. Feftinaante hiemem venire : & , Orate venon pus na{cendi & tempus moriendi, tempus plantandi & 
x" * fiat fuga veftra in hier, tempus euellendi , quod plantatum eft. Tempus occi- 
xd dendi & tempus fanandi, tempus deftruendi & tempus 
DE TEMPORE zdificandi , tempus fendi & tempus ridendi ,tempus 

J CAP. XII. plangendi & tempus faltandi , tempus fpargendilapi- - 


P RI MAM mundi diem tempori initium feciffele- - des & tempus colligendi , tempus amplexandi & tem- 
„A gimus. Et fuit vefperé & fuit mané dies primus. An- pus longè fieri ab amplexibus , tempus acquirendi & E 
té enim, quam mundus fieret, nullum tempts fuerat; tempus perdendi, tempus cuftodiendi & tempus abij- 5 
fed angufta quedam Dei comes aternitaSatque fbi ciendi, tempus fcindendi & tempus confuendi , tem- 
| conflans; eademque permanenria : ficut fcriptum eft. pus tacendi & tempus loquendi , tempus dile&ionis & 
ш.м. Quis hzc operatus eft & fecit, vocans generationes ab tempus odij , tempus belli & tempus pacis. Quid am- 
Faia exordio? Ego Dominus primus & nouiffimusegofum, plius habec homo de labore fuo? vidi affli&tionem, quá 
Uer ае [nitio rû Domine terra fundafti , & opera manuum dedit Deus filiis hominum vt diftendantur in ea. Con- 
tuarum {unt cali: Ipli peribunt, tu autem permanes, flatautem tempus pracipué dicbus & no&tibus. dies ve- 
& omnes ficut veftimentum  veterafcent. Et ficut. 198 nodes horis, vt iam didum fuerat, metiri fole- ) 
opertorium mutabis cos & mutabütur;tuautem idem — mus.atque horz non partes, fed articuli potius tempo- S 
ipfecs, & anni tui non deficient. Eftiaque tempus тїзїш. Exhis autem temporis rationibus omnis ora a3 
mundo congenita, & comes durationisratioquzcüm tionum explicatio petenda eft: vt tempus dicere vel vo- 
perpecua & partibus omnibus zquabilisatquefuifimi- care; eft opportunitatem ad aliquid exequendum ftatu- 
lis per fe fir; magnas tamen rebus aliis multiplicesque tam vrgere: vt, Vocauit aduerfum me tempus , vt CON- rhe. 1. 
vatictates,opportunitates;atquc importunirates adfert, tereretelectos meos. Et fructum fuum dabit in tem- "^ 25 
ae ficut fcriptum eft: Tempus poluit tencbris , & vniuer- pore fuo: &, Prohac orabit ad te omnis fan&us in tem- РАІ 31- 
: forum finem ipfe confyderat,lapidem quoquecaligi- pore opportuno. Quia tempus miferendi cius, quia rp. vor. 
nis & vmbram mortis. Diuidit torrens à populo perc- venit tempus. Ec tempus faciendi Domine. Mala aii- Mire. 
grinante, cos, quos oblitus eft pesegentis hominis, & teain leis argenteis, qui loquitur verbum ihtempore ` * 
inuios. Terra, de qua oriebatur panis in locofuo,igni fuo. Miluus in calo cognouit tempus fuum : turtur ™™: 7 
fübuerfa et. Omnia autem , que mundi ambitucon- & hirundo , & ciconia cuftodierunt tempus aduentus 
tinentur, atqueaded calum ipfum, quod cetera con- fui. Etvidi te,& ecce tempus tuum. Illaverd manifelfta Ezeh. 6. 
tinet, temporis rationem fequi, atque vim mutatione perfe funt,ita vt expofitionis noftra diligentiá minime 
riw. experiri, legimus. Ipfi peribunt, cu autem permanes, & defiderent, quz longi aut breuis, vel magni abt exigui, 
mutabuntur; tu autem idem ipfees, Nulla itaque fui vel totius, vel nullius temporis rationem indicant: vt 
parte temporis vis Deum attingere poteft , cum ta- Iacob filium fuum multo tempore luxiffe , & inter pri- 
men alias res nunc longitudine, nunc breuitate&fem- mum & fecundum filiorum eius in ZEgyptum iter, ali-ceny.4o. 
per varietate maxima vel iuuet , vel angat ,velpremat, quantum temporis fluxiffe fcribitur. At verd obferua- 
vel liberet, vel denique multis modis afficiat. Nam &  tionedignum videtur, quód quz breui & certo tem- 
tempus quodda ad humane vite breuitatem relatum, poris articulo fiant, longiori fpatio fata effe, idque non 
longum dicitur ; vt mille anni. quoddam verd bre- improprie, pronuntiantur . Vt Jone K1K AION herba 
| ue, vt dies vnus .aliud breuiffimum & irrecuperabile vna nocte nata effe , & vna node periiffe dicitur , qua tore 4, 
* hominibus, vt dics hefterna. aliud verê ferê nulliusmo- tamen exiguo momento afcenfu diluculi à verme cor- 
menti atque zftimationis habetur, vr hora, no&urma rofàinterierat. Porrd breuis temporis métio vfum con- 
cuftodia . quarum omnium rationum velvfü& fenfu, fuetudinemquc breuem, atque ideo rem ignotam;con- 
vel expectatione & metu, vcl denique cogitatione cuc- trà verd longioris temporis adnoratio,familiaritatem & 
4 nit ,vt homines vehementer moucantur & folliciten-  confuetudinem diuturniorem fignificat, vt apud Ruth. gurp.. 
Marthe. tur: vt, Nolite folliciti effe de caaftino, St, nindis die- Quéd reliqueris parentes tuos & terram ›їп qua nata 
10.16 bus quibus nunc milito, ехрейо doneewdwatimmu- es;& veneris ad populum; quem nefcicbas ab heri & 
1fi. 6o. tario mea. &, Complebuntur dies luus nitg, Expe- nudiustertius. 
сюр. Gaute Noe vltrà feptem dicbus giis & }итр1еп funto+ SECVLYM. 
gag, MPCS dies cius nongentorit & quinguaginta annorum; SEC vrvM, &mundum fignificat proptet cits in- Mundus, 
& mortuuseft. Quam veró libera , quam abhisfollici- ftabilitatem,& fluxum perpetuum atque rerum MUTA- p es , 
tudinibus & angultiis aliena, diuina natura fliciffima tionem omnium, quz {ub calo funt. Eft; verbum cæ- Беа. 
fir,cum multis alias, сат Шо illuftri carmine aperté in- lorum & diuinarum rcrum aternitati , miaicftati & ді- то 
rfı! 89. dicatur. Mille anni ante oculos tuos tanquam dieshe- gnitati oppolitum , humanam que fàpicritiam & carnis 
fterna,qua preterit, & cuftodiain node: Quz pro ni- arguit prudentiam , à diuini fpiritus fapientia alienam. 
ПА hilo habentur, corum anni erunt. &, Ad pun&um in Atquc hzc obferuatio magnam adfertlucem ad multa 
"" modico dereliqui te, & in miferationibus magnis con- facrorum librorum loca cognofcenda; vt, ЕШ) huius fe tue. 16, 
gregabo te, in momenge indignationis abfcondi faciem culi prudentiores funt in generatione fua quàm filij lu- n, " 
meam parumper à te, & in milericordiafempiternami- cis.Et follicitudo feculi iftius; &c:füffocat verbum. Hinc 
fertus fum tui. Breuiffima igiturapud Deum, ea etiam feculare adiectiuum, & fecularia in eadem fignificatio- 
longiffima apud'homines temporis ratio eft: cumta- ne à Paulo vfürpantur. Seculum etiam, quanquam cer- Longum 
men qua légiffima hominibus vita eft, exiguo tempore. tum temporis fpacium fit , nempe quinquaginta anno- 7 gall 
сод. multisincommoditatibus pleno fubducatur:ficut rum & maiuscétum annorum, 5; S. E. Et cric illiferuus 
fcriptum eft, Diesannorum noftroritin ipfis,{eptuagin- іп feculum. tamen frequenter pro longiffimo rempo- 
taanni. fi autem in erri wein &amplius cori, fevfurpatur. Et fi duo fecula vel plura coniungantur, Longiffi- 
1 


labor & dolor . Affert autem, vt mum tem- 


Gef. 1. 


Gmif.37. 


2, Car.6, 


Exil, 21, 3 
Tj. fs. 
ximus,tempus varias perpetuitatem omnis humapi ingenij menfura Maio- pus, 
& multiplices rebus mutationes & commoditates ад. rem fignificant , proximeque @ternitatem indicant; Perpecui- 
E erg" yrinztatibuscumaliard rerum, camquc aliquando indicant: vt ex variorum exem plo- Keremitas. 
tumanimalium eft manifeftum, conceptum , natiuita. rumfentétia & diligenti obferuatione con(tabit. vt,Sc- 
tem,incrementum, decrementum , feneétam & finem, destua Deusin feculii feculi : &, Beati , qui habitác in Hn rag 
exitum atque euentusalios. Ex qua ratione Ша ргхсе- domo tua Domine , in fecula feculorum laudabunt ге. B 
proris noftri fententia eft; Sufficit diei malitia fua:&il- &, Sit gloria Domini in fecula. & , Sicut locutus cft ad ro rid 


lud etiam quod à Sapiente obferuatum ,atque ad no-' patres noftros Abraham & femini ciusin fecula. s 
i 4 DE 


= @ à 4 


20 


Мелі 
dctiniuo, 


CAP tA QU. "RR ie: 


10$EPH;, 


DE MENSVRA 


CA?. XIII 


E* lucisac tenebrarum diftinctione tempus, ex tem 

pore menfüram , ex menfura vero numerorum ra- 
tionem ortam fuiife legimus. Et fuit vef] pere & fuit ma- 
né dies primus. Eftaurem menfura fingularum rerum 
magnitudo & quantitas certis atque continentibus rer- 
minis notabilis.ld enim oratio illa fignificat: Etfuit ma- 
ne & fuit yefpere dies vnus. His duobus limitibus ve- 
fperé & mané certis & confticucis,prima rerum omnii 
diei menfuratio adnorata eft,dies vnus; mox veró men- 
furatio proportionem peperiffe fcribitur. Namque jn- 
terea, qua: vefperé & manê continentur , hoc eftinter 
lucem & tenebras, proportio {peétatur infignis, altera 
parte interdum creícente , altera cadem proportione 
decrefcente; vtpote cùm vtraque fimulcertis terminis 


` & perpetuis cohibeatur ; alterutra vero alteram varijs, 


Bjal. toj. 


Matth. зо, 


Matth.6. 
Ewe. tae 
л. 


Mal. зу. 


fed notabilibus & certa ratione dedu&is mométis,non- 
nunquam vincat, aut fefe vincere finat.lifdem namque 
fpatiis nunc tenebrz lucem ,nunc lux tenebras certis 
anni curfibus füperat. Quanquam verd id nunc in die- 
bus& no&tibus Sol & Luna exaclé efficiant : ficut feri- 
prum eft, Fiant luminaria in firmamento cxli,& diui- 
dant diem ac no&em , & fint in figna & tempora, dies 
& annos: camen ex lucis ac tenebrarum > CX vefpetz & 
manê ratione proportio ipfa veré extiterat, Non enim 
vefper & manê cffe poterant, nii lucis & tenebrarum 
incremento ac decremento: atquc hoc ipfum fine pro- 
portione non сЁ. Igitur menfura vna ex mundi ac re- 
rum partibus ac ornamentis eft ,cague nó folüm homi- 
nibus,& iis,qua ratione aut mente vtuntur,natutis; fed 
brutis quoque animantibus notabilis. Reram namque 
magnitudines, & temporum locorumque fpatia , alix 
etiam prater hominemanimantes obferuant & cogno- 
Ícunt, ac fefe a&tionesque fuas ad eiufmodi obíeruatio- 
nem & notitiam diuidunt atque com ponunt: ficut 
{criptum eft. Pofuifti tenebras, & facta eftnox: in ipfa 
pertranfibunt omnes Беа filuæ. Catuli leonum ru- 
,gientes, vt rapiant, & quzrant à Deo efcam fibi: ortus 
elt Sol, & congregabunrur; & in:cubilibus fuis colloca- 
buntur. Exibit homo ad opus futim,& ad operationem 
fuam víque ad velperam, Quam magnificata funt оре: 
ta tua Domine! omnia in fapientia fecifti, Menfürzau- 
tem rationem pondus quoque confequitur. Etenim vt 
menfura magnitudinis, (ic pondus grauitatis rationem 
& proportionem obtiner. Ex quo fit;vt iifdem feré ver- 
bisde vtraque re orationes fiant:vt,Pares illos nobis fe- 
cifti, qui portauimus pondus diei & жиз. Eftautem 
quzdam fecundiüm naturam menfuratum ac ponde- 
rum ratio: quedam veró ex hominum & legum infti- 
tutione praícripra, Alterum genus modum omnibus 
rcbus certum adhibet, quanquam hominibus aliquan- 
do ignotum , auctori tamen ipfi & exploratum & per- 
{pectum : ficut fcriptum eft. Quis menfus eft pugillo 
aquas ; & cælá palmo ponderauit? quis appendit tribus 
digitis molem terr: , & librauit in pondere montes, & 
colles in flatera ? quis adiume fpiritum Domini, aut 
quis confiliarius eius fuit, & oftendit illi? Neque verd in 
his maximis rebus cátüm naturzcerta menfüra & pon- 
dus, quanta effe oportuerit, cognofci & cogitari ab ho 
minibus poffe , fed neque arborum , animalium atque 
adeé fui ipforum ftatura & menfura; quemnam ad mo- 
dum peruentura fit antequam tandem ad iuftam zta- 
tem perueniat,adnotari,neque cuiufque vitecertus ter- 
minus à quoquam fibi ipfi ftacui & pracfiniri poffe dici- 
tur: ficut fcriptum eft. Quis veftrum cogitans poterit 
ad ftaturam fuam vnum cubitum addere > Et illud. 
Stulte hac no&c repetent animam tuam аге. Q uanquá 
enim breues fint hominis dics numerum tamcn men- 
fium cius apud Deum effe Iob confirmat .idáuc fibi ve 
arcanam rationem à diuina fapientia indicari, vates po- 
ftulabac, Notum facmihi Domine finem meum,X nu 


» 


merum dierum meorum quis eft, vt fciam; quid deir 

mihi. Czterüm aliud menfura: & ponderis genus,quod 

certis legibus ad humanze focietatis & vitæ vfum tradi- 

tum eft, quanquam ad huiusalrerius imitationem fue- 
ritinfticucum, non tamen ifputationi eftoppor- 
tunum. Dabitur autem aliâs de Шо differendi locus, 
quatenus certis nominibus & notis obferuari & cogno- 

{ci id genus contigeric. Qua verê ad facri fermonis in- 
terpretationem attinent , menfure gencre ipfo magis, j 
quam certis quibufdam partibus & fpecicbus {pectan+ 6 
tur; vt quód aliud magnum,aliud paruum,aliud exacte, 

aliud negligenter, aliud zqué aliud iniqué menfura- 

tum dicatur. In ijsenim gencribus & generum acci- 
dentibus omnis arcanz orationis obferuatio verfacur. 

Ex hac igitur adnotatione menfura & pondus certam 

S cxa&lam rerum naturam fignificat : vt apud Sapien- , 
tem Sed omnia in pondere,numero & menfura diff [DO- sapien, zx 
fuifti. Iuftitiam verê & &quitatem menfura & propor- r. 

tio indicat: In menfura contra menfuram,cum abiecta ^7 
fucrit, iudicabis eam: &, Virum vidit Ezechiel , & fu- Ezech. 40, 
niculuslineus in manu eius. & illud ;Ponam in ponde- 

rc iudicium, & iuftitiam in menfura. Certi quoque & 
decreti iudici] exercitatio menfura nominc indicatur, 

vt; Cibabis nos pane lachrymarum, & potum dabis no-P/fal.79. 
bis in lachrymis in menfura. Varietas autem menfura- 

rum iniquitatis & malê obferuatz fidei fignum effe fo- 

lec: vt apud Micheam. Nunquid iuftificabo flateram Mith, 6, 
impiam ,& faccelli pondera dolofa ? in quibus diuites 

cius repleti funtiniquitate,& habitantesin caloquun- 

tur mendacium,& lingua eorum fraudulenta in orc co- 

rum. & quod Sapiensait, Pondus & pondus , menfura Pow ГУ 
& mentura,yerumg; abominabile eft apud Dominum, 
Certum autem pondus aliquando induciturad certam 

& cxa&tam atque perpenfam , non autem temerariam 

& inconfideratam iudicij indicandam rationem: vt, Et 

ecce talentum plumbi portabatur: & , Ecce mulier упа; 
fedensin medio amphorz : & dixit, Hxc eft im pietas, д 
& proiecit cam in medio amphorz , & mifit maflam 
plumbeam in os cius, е 


DE МУМЕКО. 
CAP. XIII 


E^ DEM die,qua calum, terra, lucis & tenebrarum 

vices,atque tempus & quantitas extiterunt, nume- 

ris initium fatum legimus. Et fa&um eft velpere & 

manê dics duc . atque ita Deus cum primüm fefe re- 
bus produgis manifeftauir, fimpliciratem {йаш indi- 
caffe vifus eft, eadem temporibus dato initio , atque 
mundo mundiquerebus fucrat preftitum, Duo enim 
invniuerfum cozua fibi & confona fi unt,müdus& rem 
[b ijfdem principiis profecta, eundem porró finem. 
abitura. Mundoinitium vnus Deus , tempori verd 
vna lux initium dedit: ab vno Deo deinde omnia & 
producta & conferuata funt. Ex vna luce omnistempo- 
tis ratioderiuata eft. Refert igiturlux Deum imagine 
quadam nature: ficut fcriptum eft, Deus lux eft ,&in 
€otenebrz non funt vile, Refert etiam & fim plicitate 
fua. namque vna eademáue lux à mundi initio ad fi- 
nem vique perpetua elt, prefers abfentiague diem à 
noĝe diftingucns. Vnus igitur Deusvnum mundum 
упа luce extare iuit, & factum cft. Eft igitur numerus 
lucis filius,alias ab aliis rebus ,vt lux noctem à die, die 
ftinguens. Ex quo fit, vt folüm iis naturis » qua mente: 
vel ratione vtuntur, numerus percipi poffit, cùm, quód 
lucis fius eft, qua brutorum animz carent ;tum quàd 

lucis officium praftat, hoceft, res à rebus diftinguit. 

Neque vero homini numerandi facultas anté conflat, 
quam ratione vti incipiat: ficut fcriptum eft. Et reliquie 

ligni faleus cius præ paucitate numerabuntur, & puer tiio. 
{cribet eos. Atque vt numerus lucis filius, fic & vetita- 
tisindex eft: primum enim ad inuchigandam, proban- 
dam & conferuandam rerum ac temporum rationé nu-- 
merus valet; ex quo fit ‚уг perpetuo à facris auctoribus 
vfürpetur: 


* 


соја. 


| 


вало} 
Sapient, 1, 


Senf t3 
Pil. 146. 


4 


3 1g. 10+ 


t Paral.17. 


+ 


{4 тез. 


Palsy. 
1.9, 


Tfal. 104 
Dew 26. 


00.27. 


SIVE, DE ARCANO SERMONE: 2 zi 


* 


vfurpetor: vt, Hieliber generationis Adam'in die qua 
creauit Deus hominem, ad fimilitudinem Dei fecic il- 
lim. Mafealum & feminam creauit eos , & benedixit 
illis, &¢ vocauit nomen Arr Adam in dic quo creati 
funt. Vixirautem Adam centum triginta annis, & ge- 
nuit filium ad imaginem & fimilitudinem fuam , voca- 
uitque nomen eius Seth. Et facti (unt dies Adam, poft- 
quam genuit Seth, oétingenti anni: & genuit filios & f- 
lias: & fuicomne tempus, quod vixit Adam , anni non- 
genti triginta; &c. Ex quo apparet temporum & nume- 
rorum rationem ad homittem proprie pertinere: cuius 
tam exacta ratio iam inde à principio in facris libris ha- 
betur, eademque perpetuo lenit obferuatur. In mi- 
raculis quoque. deferibendis & examinandis diligens 
numerorum notatio eft, quód ad veritatem ftaruen- 
dam conferre plurimum cognofcatur. uanquan ve- 
16 numerus fine vriicate conftare non poteft; vnitas tà- 
men ipfa ti mplex ctim fit & indiuidua;numerusnó elt. 
ficut & res omnes , qux fine Deo aut conftare aut effe 
nequeunt; ramen Deus noti fünr: eltquidem in rebus 
omnibus Deus: ficut fcriptum cft. Emitte fpiritum tui 
'& creabittur,& renouabisfaciem te: rz. 8с, Spiritus Do- 
mini repleuit orbem terrarum , & hoc ,quod continet 
ómnia. tamen res ipfie Deus non tint. Sic vnitasim nu- 
metis eft , numcrus timen vnitas proprie non cft, nec 
vnitasnumerus. E(tautem propri hamanze rationis nu 

merare, Namque Deus, & qua mente valent nature, 
numeris nec vtuntur,nec indigent, quippe quibus om- 
nis rerum fumma fimul comprehenta aperte conftet: 

ficuc fcriptum elt. Vnum verê hoc non lateat vos cha- 


ergo viri numero quafi quinque millia. Ex huius nu- 
meri comparatione cum quinque anibus miraculi ma 
gnitudo offenditur. Atque бас de numero in gencre 
ad fermonis rationem indicandam, dixiffe fat tuctic. 
Nunc veró quofdam den" perftringemus, 
quorum frequensin facro fermone Vir patio eft. Signi- 
ficatione autem indicanda contenti, rationem ipfam in 
aliud tempus exponenda differemus. V NVM quan- 
quam numerus non fit; tamen fighificationem habet 
arcanam fingularis & praflantiffimz nature cuiufpiam. 
quam ob rem & Deum iplum vnicom , omniumque 
cxcellentiffimum arcané fignificat . Sic apud Ezeclue- 

* Jem: Ecfadta eft aquila vna grádis magnis alis,multisd. 
plumis. Et ecce quafi faria vna grandis: &, Vna fapien- Nt. 
tior cercris vxoribus cius: Reconditiori ctiam myfterio d.s- 
corpus Chrifti myfticum;cuius caput Chriftus elt, Chri- 
fti autem caput Deus, vnius appellatione fignificacur: 
Vnum vocauieum,& benedixi ei. Significat etiam con- 
cordiam, & communeftudium multorum: vt , Hume- заз, 
rovno feruient ci Vnus etiam propter fimpliciratem, 
rem facilem & leuiter tolerandam indicat : ус, Nónne wie. э. 
melius eft, ve dominetur vobis vnus vir? &, Petitionem | p, 26, 
vnam precora te. & , Vequerar pulicem vnum. Rari- Sim, s1. 
ratem quoque: vt, Euadens vnus de filiis Achimelech, ? 
&c.'& qui vnum negat, omnia olli: vt, Non elt qui ihe s 
faciat bonum noneftvíquead vnum. * 

Ternariusnumetus preter füblime Trinitatis myftc- 
rium, quod fpe indicar;rebus etiam confulró; diligen- 
ters perfeuerancer agendis adhiberur. Sic enim Elias i Ra. 17. 
puero a fe diuina virtute {aleitando ter incubans ora- 


fai. 1 


тібі, quód vnus diesapud Dominum, ficut millean bac, fidem uam illa repetitione teftacus . Seraphim terfê. 7- 


ni:&anni mille; ficuc dies vnus. vbi non foltim nulli 
tempus; fed nullum etiam numerandi vfum Deo е 
Apoftolus con&rmat. Hac enim omnis ratio homini- 
bus rantüm ad cognitionem , & vfum — ett. 
Quam ob rem , quecunque numerari a hominibus 
nequeunt , humani ingeni) captum fuperare dicuntur, 
eademque diuina: (apientiz: vt proprium opus tribui fo- 
lent: ficut fcriptum elt, Si quis poteft hominum nume- 
rare puluerem terre:&alibi de Deo, О uinumeracmul- 
titudinem ftellarum,& omnibus cis nomina vocat. Ira- 
que aternarum & innumerabilium rerum ratio Deo vt 
notiflima afferitur. Ex numerorum quoque rationibus 
& comparationibusagendarum rerum facultas йїта- 
tialiquando folet, maxime in his, quz ad humanam po 
tentiam Ipedlant : vr, Inftaura numcrum militum , qui 
ceciderunt de tuis. & , Conllituit mt 6m wameros. 
Atque haétenus de numeri. nature & vfu сеш dixi- 
mus. Nunc deinceps de fermonis interpretationenon 
nihildicemus, А vp primum exatumerí natura 
cilvc cerminis contineatur atque ideo in&nitü non fit: 
Ex quo fit, ve qua numerari poflunz,cum infnitudine 
collata; pauca effe arguantur. quantoque facilius ca nu- 
merentur, tanto pauciora 8 breuioribus terminis cohi- 
biga funt; vnde numerus paucitatem , contra verê qua 
numerari non poffunt , maximam copiam fignificant. 
Alterius exemplum eft... Illic reptilia, quorum. non eft 
numetus. &, Multiplicaci (unt fuper numerü;qui odc- 
runt me gratis, Ex qui facit magna & incomprehenti- 
bilia, & mirabilia quorum non elt numerus: Secundi. 
verdexemplum eft. Сат effent numero breui , pauci 
fimi & incola eius, V triu(que aurem.Syrus perfequeba- 
tur patrem meum qui defcendit in Agyprum , & ibi 
peregrinatus eft in paucifimo numero : crenitque in 
gentem am ac robultam infinite multitudinis. 
&, Rc itis pauci numero , qui priis cratis ficut 
aftra cali præ multitudine. 

Numerus etiam diftindtionis & пог fignificatio- 
nem habet, ac veliti ordinem & claffem rebus aut per- 
foniscognocendis indicat: vt, Erarautem de со nume- 
ro captiuorum , quos tranftulerat rex Babylonis Nabu- 
chodonofor,cnm lechonia rege luda . Comparationes 
ctiam ex numeris perfepè côltruuntor: vt, fcubuerüt 


clamares,Sandtus,{anétus, fanctus, trinitatem indicant, 
& perfedlionem fummam уди tribus gradibus pofiti- 
uo;comparatiuo;faperlatíuo conftat: Atque ex hac ra- 
tione in Salomonis parabolis ternarius nü merus adcom 
parationes perízpe vfürpatur. "Tribus autem diebus 
Efdras ex Babylone reuerfüs cá comitatu Terofolymis тари. 
quiefcit , antequam opus aggrediacur. Tribus etiam. 
Nehemias & Petrus,vifione j mere den certam 
cffe cognouit & docuic. Hoc autem factum cft per ter. dirt 
Septenarius,numeri proprie finis eft,& repetitione 
fui numerum auget, Omnes enim mundi dies fepcena- 
riisabfoluuntur; quam ob rem pro pleno & abfoluto: 
numero; hoc eft. pro pluribus viurpatur-atque itano- o,a 
fter Interpres locum illum vertit, Donec fterilis pepene Б 
plurimos. quod Hebraicefeptem legimus. Er apud Te inm. 15. 
remiam, Infirmata eft, чиг peperit eptem . & Pfaltes. 
Septiesindie laudem dixi tibi. & , Sapiens eft piger in 
oculis fuis, plufquam feptem refpondentes rationem. py, 16. 
Fftautem nomen Hebraicum уз Sebagh;quod faturi- 
tatem fufficieatiamque fignificat. Seprenarius пире“, 
rus Deovero {acer a mundi principio eiufdem nomine 
& virtutc edendis miraculis adbibetur; & quiaceititli- 
тие, геш non cafu, fed coafultó eueniré confirmat. 
Atque hecratioelt, quam ob rem Elias puerum fuum 
ad obferuandam pluuiam fepties mittat, Elifeus etiam ? ^ 
Naaman §yrom fepties in-lordane-Jauari iubeat, Elt E 
autem vt in fimplici numero, fic etiam ап multiplici fe- 
prenarius adnotatus. Namque feprem vitulos parietes 
feptem, bidentes feptem shadoscaprarum {e prem, fa- 
crificaffe Ezechias dicitur, Ecclefia antem Ezechic tem- 
pore poft templi expiationem feptuaginta boues mad- 
Gauit.Afa vero feptingentos boues,& pecudum feptem s paul.15: 
milliavno feltoaliquandoimmolauit. Ex quo illud fir; 
vt feptiesnumerus magnus;feptuagelies feptics,nume- 
rus fir maximus, & quem numerare non oporteat; vi; 
Nondicotibi feptics, fed feptuagefics {epties. In exem- 
plisautem & negotiis narrandis ad feptenarium vique 
numerum progrefiio eft: in ipfo vero quiclcit narratio. 
vt, Primus vxore ducta defunctus eft, & non habens Ment.22 - 
femen reliquit vxorem fuam £ratti {uo fimiliter fecun- и 
dus & tertius víque ad feptimum. Septemottonume- sur ıi: , 
. rum non incertum & indefinitum. fignificat: vr , Da. 
г partes 


Nehem. 2. 


Pil у. 


1,Daal 27 


Math. 17. 


22 


Tob. я. 


эйр]. 


эмил]. 


кй. 


Danitl,7« 


lerem. 


Гад 5.16, 


Ofe t. 


Dfilm.69. 


All. 


zemat 


Definitio 
Termini, 


> Gmr. 


= $ i з Tose 
partes feptem; necnon & o@o,quia ignoras , quid furu- 
rum fir mah füper terram, 

Decimusnumeris,nimium aliquid, & ad faftidium 
vique abundans aliquando notare folet : vt , En decies 
confunditisme,& non erabetcitis opprimentes me. 

Duodenarius,vel verbis vel rebus adnotatus,filios Ia- 
cob fignificat fingulari prouidentiz diuina beneficio 
editos,ornatos & amplificatos. Huius adnotationis ex- 
emplum eft. Et tulit duodecim lapides iuxta numerum 
filiorum Iacob;ad quem dictum erat,lrael егіс nomen. 
tuum. 

Centum,numerum plenum & integrum; vtpote ex 


decem denariiscon{tantem , atquead rationum cogni- - 


tionem fatis commodum,fignificar . „Ех hac autem 
adnotatione fru&tus centefimus арго perceptus; & pa- 
ftoris peculium centum oucs continens indicata funt. 
Atque centcfimi ad mille vfque repetitio amplificatio- 
nem habec obferuandam : vt dc Ezechia ; qui centum 
arietes & ducentos agnos maélaffe refertur, Iam verd 
millefimus magnitudinem ac terminum confpicuum 
habet, Nequetamen{upremusapud Hebraosnume- 
rus elt, {ed is decies reperitus füpremum gradum innu- 
merorum nominibus obtinet , dicituráue Ribabah.. уг, 
Cadentà latere cio mille; Ribabah à dexteris tuis, Neq. 
vlteriusin numeris пот aliud eft, Arque numerorum 
termini illi obferuantur, tria, feptem , decem, triginta, 
fepruaginta, centum, mille Ribabah , tria Ribaboth, 
decem Ribaboth, centum Ribaboth , mille Ribaboth, 
qui {ummus numerandi finis e(t : ficut {criptumeeft, 

Millia millium miniftrabantei . Atquehoc,quemmo- 
dò norauimus, termino , nullus vltcrior in facris libris 
obferuatus eft.Sed диг hanc rationé fequuntur omnia; 


rei alicuius hominibus innumerat: appellatco.nomine "i 


dicuntur. huius generis,cali telle maris arenz, vcl flu- 
us potius,humani capitis capilli. vr, Multiplicate funt 
vidux cius f üper arenam maris: & ficut numerari ftella: 
cxli non poflunt, & metiri arena maris. & proptereà 
hec dicit Dominus Deus , Ecce ego fuper te Tyre, & 
afcendere faciam ad te gentes multas, ficut afcendic 
mare flu@uans. Et erit numerus filiorum Ifrael, quati 
arena maris, quz fine menfura eft,& non numerabitur. 
Et multiplicati (unt füpercapillos capitis mei, qui ode- 
runt me gratis. Illud prxterea ad multorum locorum 
explicationem adnorazi commodum fuerit, numerum 
maiorem & integrum vnius rei fingularis detra&ione 
non corrumpi, neque fententia: veriratem ca caufa la- 
befaclari . proximum enim eft integro & abfoluto id, 
quod minima parte rantüm abeft : cuius obferuationis 
illud exemplá eft, Et Iacob genuit duodecim patriar- 
chas, & patriarchae amulantes Iofeph vendiderunt in 
уро. Ex hoc genere illud apud D.Paulum eft,A Iu- 
dgis quinquies quadragenas vna minus accepi. 


TERMINVYS 


САР. XV, 


X. diuifione & feparationc rerum terminus quoq. 

elt confecutus . Elantem Terminus vniufcuiufque 
tei fiuc loci certus finis: (icut (criptum eft: Dixitg. Deus, 
Fiat firmamentum inmedio aquarum,& diuidataquas 
abaquis.&fecit Deus firmamentum , diuifitque aquas, 
quz crant fub firmamento, ab his , quz erant fuper fir- 
mamentum. Ex quo duplex mundi terminus confti- 
tutus ch, inferior & fuperior, atque ctiam medium eft 
fa&um firmamentum ‚ & locus praterea certus certis, 
diftinus partibus extitit fimul. Ad hac rerum inter fe 
diftantiz & propinquitates, qua omniaad cognitionem 
& ad orationem plurimum adiumenti afferunt, fi re&è 
percipiantur. Ex hac enim ratione rerum cohzrentix, 


. diffidentiz, proportiones & circunftantiz oriuntur. 


In fermonis rationc terminus cerram & finitam iu- 


rifdictioné fignificat . vr, Abftuli terminos populorum, 


lai. 12. 


& principes eorum deprædatus fum. Aliquando etiam 


PH, 

terminus поп ad eandem rem, cuius terminus cft : fed 
adaliam cerrê indicandam adoratur. vr, Sunt quidam ,,,, 5 
de hic ftantibus, qui non guftabunr mortem , donec vi 

deant Filium hominis venientem in regno fuo. Neque 

enim hzc fententia ob id ata; vt, poftquam 
Filiushominis vifus effet in regno venire,illi flatim mor- 

tem guftarent: fed id fignificatur , non eventurum , VE 

illi guftarent mortem, antequamid , quod promirreba- 

tur, cffet confedtum . Ttem ex illo, Non cognouit illam, мат, 16. 
donec peperit : non fequitur illam poft partum fuiffe 
cognitam , fed illam peperiffe antequam ille eam co- 
gnofceret;atque ideà nullo pato quod ex ca natá eller, 
abillogenitum fuiffe dici poffe ,fed à Deo . neque ided 
arguitur, eam poftea fuiffe cognitam. ficut etiam exil- 

lo: Et Michol filia Saulis. non peperit vfque ad'diem 
mortis fuz. argui non poteft, Michol poft diem mortis **%:6- 


{йг peperiffc. 
D ЕТОМ" 
CAR XVI 


Te CY M praterea diuifioac feparatio cum termino 
conftituuntsficut fcriprum eft, Dixitque Deus, Fiat 
firmamentum iri medio aquarum, & diuidat aquas ab 
aquis. Ecfecit Deus firmamentum, diuifitgue aquas cef. 1y 
quz erant fub firmamento; ab iis 2qux erant fuper fir- * 
mamentum. & fuicita, Eftautem huiusorationis, Fa- 
Gum eft ita, magna & illuftrisin Hebraicalingua ap- 
probationis fignificatio. Indicat namque vates, illam. 
diuifionem ac rerum con(titutionem reê & fapienter 
fadam fuiffc, eamque vpam ex iis rebus cffe , quz luci 
ёа diei attribuantur ; vtpote ratione & confilio magno, ' 
ftantem „atque ob eam caufam dici vnius tempus 
m & commoditatem fibi vendicantem. Et fatum 
efinquit, vefperé & mane dies fecundus, Ex ca auté ге 
confequitutad rerá rationes tum cóponendas & con- 
firmandas, tum cognofcendasac diflerendas magnam 
efe locorum norationis commoditatem: multa enim 
quibufdam locis fiunt , quæin aliis vel non omnino fie- 
ti,vel non commode ficri poffunt. Ex quo euenit,vt ge- 
ftarum quoque rerum veritatem inucftigandam & in- 
ueniendam ,locorum quoque nón minus , quàm tem- 
porum, rationes cxpédantur. Atque ita videmus Eliam 
non (ine certo confilio vltra Iordanem pergere iuffam, 
inde è confpe&u hominum igneo curru cripiendum. 
Chriftum nuucin campeftribus locis, nuncin templo, ^ 1 
& in porticu de diuinisrebus differentem, populos do- 
сое, idducab со iudicibus dc doétrina inquirentibus 
fuiffe refponfum, Ex locorum pratercà ratione, ma- 
gnam rcbus aut aRtonibus vel honeftatem & dignita- 
tem, vel contra infamiam & notam accedere folere, 
multis teftimoniis eftobferuatum. Sic enim Chriftus 
munusab altari,non altare à munere fanGtificari,aic. fic 
Zacharia inter templum & alrarc occifo,, grauius ex loci 
fan&itudine facinus commitfum fuiffe confirmat, Sic 
Cathedre Mofis au&oritatem populo commendat, fan- 
Gamque cffe vult. neque cam miniftrorum malitia . 
cleuariaut imminui finit. Hisaccedir, quód multa res: 
effc foleant , quarum vel ratio vel vfus ex loci tantüm 
vel defcriptione vel annotatione cognofcatür:vt BH MA 
& prætorium, Iudicum confeffum;Golgotha, fap licij 
lgcum indicant. Atque adeò tantum in huiufmodi an- 
notationibusmomentiad cognofcendum eft, vt vel ex 
fola locorum differentia, partes, ftudia, confilia & ordi- 
nes tum rerum,tum perfonarum cognofcátur, Etenim 
D. Paulus Chriftiane Ecclefia focieratem & facrum 
collegium à prophanis Gentium coctibus fola locorum 
intus & extra diftindione indicauit. Sid enim mihi Си. у. 
de iis, qui foris funt, iudicare ? nonne de iis ‚чш intus 
funt, vos iudicatis: Multum igitur ad iudicium satgue 
adeé ad omnem cognitionis partem locorum explorata v di 
ratio lucis affert. Cum primis autem locorum difcrimi- 
na cognofci opere pretium fuerit, & quatenus vnaqua-- › 
que rcs ad loci definitionem , quatenus rurfum ad pro- 
priam 


Priam naturam (peer, peruidere’. Namqueloca vel in 
rebus; vel circa res, vcl faltem non fine rebus iplis efe 
folenr. Prima igitur locorum partitio in rerum naturam 
certam & in folam loci definitionem (it.Loca enim,que 
E maturam certam indicant Prater loci rationem; aliud 
quippiam nature ipfi. proprium;& ad eam fententiam, 
de qua fermo eft , accommodatum connotare folent. 
"Prioris generis funt, mundus, celum, terra, aër, aqua, 
nebulz , nubes , ignis, mare, littus, infula, fluuius, ager, 


mons, collis; planum , decliue , vallis, area, via, femita; 

petra, vrbs;platea, domus, & pleraque alia, Pofterioris 

‚ vero funrjlocus altus,excelfus,humilis,profundus,latiis, 
angultus , primus ; medius , extremus: & qui inter hos 

efle poffunt plures ordine, ve primus , fecundus. atque 
horum differentiz, vt intra, fupra, vltra citra, circum, 

ante, retro. & qua relanonem inter fe habent , vt dex- 
trorum, finiftrorfum, anterior, pofterior, viterior ,cite- 
rior,inferior & fuperior, quzQue locis accidere poffunt, 

vt frequentia, infrequentia, occulatio, apertio, conclu- 

fio. ЕЙ & alia quoq. locorum diuifio ex rerum aur per- 
fonarum proprietate vel уйй petita. Alia namque loca 

у publica , priuata alia func. Publicorum exempla funt: 
Mundus,calum, terra,aér, ignis,infernus,aqua,nebulx, 

- »  nubes,mare, littus,infula,fluuius, fons,puceus, cifterna, 
fouca, fpelunca, lacus,defertum,ager, mons,collis, cam 

pus, decliue, vallis, area, via, femita , {trata , petra, vrbs, 
oppidum,vicus, platea; pratorium,forum, pifcina,tem- 
plum,fynagoga,murus,fuburbanum. Priuatorum vero: 

,. Tentorium,domus,conclaue,cubiculum, le@tus,harea, 
turris, folarium , ted'um , pinnaculum . quz partes do- 
mus, atque harum étiam partium certa partes: vt, por- 
ta, oftium , feneftra, limen, murus, maceries , fepes, 
horti quoque; pifcina, vinex , villz, pradia ‚ naues: cå- 
thedra atque aded menfa ad locorum rationem perti- 
nent. Accidit autem non ráró, vt idem locus & publi- 
cus & priuatus fit : vt vrbs , ager, domus & villa ,atque 
huiufmodi non pauca. Ex privatisautem quzdam in- 
certa fua natura füntatque indicatione cgent aliqua, vt 
cognofcantur: ficut vrbs, domus, cubiculum , angulus, 
falhgium, pinnaculum, lectus, fub arbore, {fub ficu ,fub 
vite. Quadam устд & priuata & certa funt: vt, Civi- 
tas Dauid, Sion, Melo, Moriah, Bethel, Carmel, Bafan, 
Gilghad , Libanus ; & multa alia propriis nominibus 
ijfdemquc fimplicibus appellata. Atqui fermonis , qui 
locorum; indicationibus adnotatur, varia ex locorü vel 
fitu, vel defcriptione, vel definizione; ione, vel 
denique natura,obferuatio & explica . Imprimis 
enim locorum differentia: huiufgusdifunc , ante & re- 
tró;füperiüs & inferius, &c. quorum altcra pars alteram 
ex oppofita notatione exponit: vt Ante, profperitatem, 
profe&um & promotionem bonis vel rebus, vel ftudiis; 
contra verdRerro,infelicitatem,d а & de- 
crementum fignificat. Etnon audierunt, neque indi- 
naueruntauré fuam, fed abierunt in voluntatibus &in 
’ prauitatibus cordis fui mali ,factique funt retrorfum ёс 
M5. non ante, Et illud, Јат cnim quadam conuerfe fünt 
£etro. Item, Redire retro; inconflantiam fugam & de- 
з/п. э. bilitationem interpretamur. In conuertendo inimicum 
meum retrorfum , infirmabuntur & peribunt à facic 
tua. Huic proximum eft reuerti, quod difcedentium, 
ым. s valedicétium morum indicat: vt; Reuerfa abijt in tèr- 
^ tam fuam cum feruis fuis. Longe ftare,humilicatis mo- 
deftizQue fignum aliquando effe Chriftus indicauiz: vt, 
залу. Publicanus à longè ftans, nolebat nec oculos ad celum 
cleuarc. Aliquando etiam, Longè,obliuionem & defpe- 
эе. tion fignihcat: ve, Quid Domine difceffifti longé,de- 
fpicisin tribulationibus?Illud auté орройса huic fignifi- 
„ мала. cationé habet. Propé eft Dominus omnibus inuocanti- 
Pale 4. buscum:&, Veruntamen prope timentes cum falutare 


\ 


меп. 7. 


Амад. cxleftis commünionc funt alieni: vt, Et calcatus eft ta- 


SIVE, DE ARCANO SERMONE, РЯ 


enim extra,feparationis atque excommusicationis in- 
dex pars ; atque ita,extra fynagogam feri, eft Íynagoga: 
focietate & iureabdicari. Intra verb, proximam atque cen 
prefentem omnino rem fignificat: vt, Regnum Dei in- «17. 
travoseft, Pratercà cominunicationem vel ciuitatis 
vel focietatis, & negotiorum: vt, Peregrinus, qui eft in- Perf» 
traportastuas, SvPERIOR locus, maieftatem ,au- 
Goritatem,cfficacitatemque indicat: ve, Vidi Domini 4. э. 
tantem fuperaltare. — LA Tv locusfiue latitudo;ca- 


fons, puteus, cifterna, lacus, fouca; {pelunca; defertum, — ptiuitatis & migrationis atque difper(ionis eft fignum. 


Quoniam ficut vacca lafciuiens declinavit Hracl: nunc of. 4. 
paltet cos Dominus quafiagnam in latitudine . О чап. 

quam vero hzc omnia relationis notam fequantut ; ra- 
men cadem relatio fine locorum definitione explicari 
non poteft. Locorum prxterea communia alia acci- 
dentia funt,quz propriis adnotationibus explicantur: 
vt locus non frequentatusvaítitatem & defolationem 

- oftendit. (ic apud Ifaiam . Pro eo quód fuifti dereliéta Ya. бо, 
& odio habira, & non erat,qui pertranfirer.& , Vie Sion Tha. r. 
lugent,co quàd non fit,qui veniat ad follennitarem.Lo- 
cusanguftus, quo quis concluditur , preflure & confilij 

inopiz notam habet.Effunde frameam,& conclude ad- rus. 34. 
uerfus eos,qui tribulant me. Contrà verê fpaciofum oc- 
cupare locungscalamitatem & difficultatem euafiffe eft. 

Nec conclufifti mein manibus inimici:ftatuifti in loco rfl. ут. 
fpatiofo pedes meos. Aliquando locusamplior & latior 

gentium conuentum frequentiffimum fignificat-vt, Et Аш. ә, 
afcenderunt fuper latitudinem terre. fic etii Habacuk i 
copiofum exercitum defcribens,dixit Ambulantem in наме. 1, 
latitudineterrz. Porró abditus ob{curusgue locus,li- 
beriorem commoditatem ad aliquid velnon probatum 
vel maftum & trifte agendá afferre folet: vt, Ego in ос- than, 18. 
cultolocatus fum nihil: &, Sedet in infidiis in occultis, rji». 10. 
vt interficiat innocentem. &, Quod fihocnon audieri- тта. 
tis,in abfcondito plorabit anima mea à facie fuperbiz. 
Excelfus autem locus,tutum & periculorum contem- 
nentem cum, qui inhabitet ,indicat: vt, Qui ambu- 4.33: 
lat in iuflitiis, & loquitur veritatem: qui proijcit auari- 
tiam excalumnia , & excutit manus fuas ab omni mu- 
nere; qui obturataures fuas & claudit oculos fuos ne vi- 
deat malum. Ite inexcelfis habitabit, munimenta fa- 
xorum fublimitas cius. Significat etiam prater tutam 
habitationem, potentià & maieftatem , atque eximiam 
quadam & manifeftam aurdxer: qua qui preditus eft, 
nüllius indiget rei: ус, Quis ficut Dominus Deus no- т. 11» 
fter, qui in altis habitat, & humilia refpicit in сало & in 
terrà? Nunc veró quarundam rerum fitus perluftrabi- 
mus, quatenusad locorum rationem pertinere cogno- 
uerimus, Namque ebrum vel propriam naturam , yel 
aliás quampiam definitionem etiam in lioc opcre indi- 
caturifumus. Mvwnpv.s arcana loci fignificanone 
quoddam quafi theatrum cft humanarum actionum, 
tum malis, tum bonis hominibus refertum ; in quo 
vnufquifque fuam perfonam agit; frequentioribus ta- 
men mali & improbi, quàm boni argumenti fpe&tacu- 
hs celebris. Huic theatro non iure aut natura , fed ty- 
rannide, & fraude Lucifer preeft: qui princeps huius 
mundi dius , quantüm poteft , conatur, ne qua bonis 
& piis perfonam fuam agendi facultas & copia fit: aut 
fi minus id efficere poffit, hoc faltem ftadet , vt rarior 
bonarum perfonarum numerusin fcenam prodeat, їй. 
ftrépitu & negotio айо impediatur, vel fibilis & irrifio- 

' nibus explodatur, vel grauibus periculis & incommo- 
disafficiatur. Argue ita mundus, hoc nominc ad ho- 
minum mores relatus , improborum magis , quàm bo- 
noram generum locus eft. Cuius re&ores tenebrarum sph. 6. 
harum dicuntur гедогеѕ. Sic diuus Iohannes definit: 
Omne, quod eft in mundo, aitt eft concupifcentia car- 
his, aut concupifcentia oculorum, aur fu perbia vitx:R r ryan 
Mündustorusinmalignocítconfitutus. Quam verd ~~ T 


1-Telay, ta 


ipfius. Extra autem effe dicuritur , qui à regni leues huiufmodi fabulz, quam inconftans & verfatile 


theatrum hoc fit, inquo boni vt peregrini, improbi ve- 


Naber cusextraciüitatem. Inde tenebreexterioresditz.ER iò, vttheatri ройейогез & domini fefc efferunt, 2 
Apoftolus 


„Же: 


1.Doban.3- 


» тап, 4. 


Tohan. 1. 


Lh. I1. 


Бра. 7. 
Tohan. 9, 


lohan . 12. 


Шыл. 1» 


2.рит. а. 


2. Cort, 


Tohan. т. 
Luc. 7- 
Iohan. 1. 


Than. 3. 


Ат 3, 
Remit, 


Tiba, a1, 


Mahé. 


Маг. 16, 
Matih.ié. 


J Te Coreg, 


йаз, 


IOSEPH i 


Apoftolus cim aliis perfzpé declarant. &, Mundus 
vranfir& cócupifcentia eius. Nolite diligere mundum, 
eque ea, que in mundo funt. & alibi: Chariffimi, pro- 
pter hoc mundus non nouit vos,quia non noujt Deum; 
&; Nolite omni fpiritui credere, fed probate fpiritus , fi 
ex Deo funt: quoniam multi pfeudoprophera exierunt 
in mundam, & hic cft-Antichriftus , de quo audiftis, 
quoniam venit, & nunc iam in mundo elt: & ipli de. 
mundo funt, ideò de mundo loquuntur, ideò mundus 
cos audit, In hoc apparuit charitas Dci in nobis , quo- 
niam filium fuum vnigenitum mifit Deus in müdum, 
vt viuamus per eum. Et illuminat omnem hominem 
venientem in hunc mundum. Et illud: Oftendit ei om- 
niaregna myndi, & gloriam corum. Ft vas nolite qug- 
fere quid manducetis,aut quid bibatis , & nolite in fub- 
lime tolli: hec orania agentes mundi quarunt, &, Ma- 
nifefta te ipfum mundo. &, Tempus meum nódumad- 
uenit : rempus autem veltrum femper eft paratum, Nó 
eft mundus odiffe vos , me aurem odit; quia ego te- 
limonium perhibco de illo,quód opera eius mala funt. 
Et vos deorfum eftis, ego de fupernis fum: vos de mun- 
do hoc eftis, ego non fum de hoc mundo. Ego qua au- 
diviab eo, hzc loquorin mundo. & quamdiu {um in 
mundo, lux fum mundi. Ес in iudicium ego in hunc 
mundum veni , vt qui non vident иң бг > & quivi- 
dentcæcifiant: Qui odit animam fuam in mundo, 
in vitam æternam cuftodit cam. & , Cùm dilexiffec 
{uos qui erant in mundo,in finem dilexit cos. Complu- 
ra alia exempla in (acris libris legitur, qua buius thea- 
tri definitione & perfonarum differentia explicari pof- 
Tant. Ex quibus illud: Nónne Deus clegit pauperes in 
hoc mundo, diuitesin fide & hæredes regni? & Petrus 
inquit, Fugientescius, диз in mundo eft,concopifcen- 
tix corruptionem , Et mifit Deus diluuium mundo im- 
piorum. & , Si enim refugientes inquinationes mundi 
in cognitione Domini noftri & Saluaroris lefu Chrifti, 
hisrurfusimplicati fuperantur.& Paulus,Gloriajinquir, 
noftra hac eft,teftimonium confcientiz пойга, quód in 
fimplicitate & finceritate Dei ‚ & nó in fapiétia carnali, 
fedin gratia Dei cóuerfati fumus in hoc mundo; abun- 
dantius autem ad vos. &, Spediaculum facti fumus 
mundo. Et fcripfi vobis in epiftola: Ne commifcca- 
mini fornicariis , non vtique fornicariis huius mun- 
di, alioqui debueratis de hoc mundo exijffe . Huc ca 
quoque pertinent, qua Apoftoli de mundi fapientia at- 
que ftultitia differunt , & de clementis mundi ctiam, 
fatis abundeque exemplorum in hanc fententiam pro- 
duximus. OnsznvaviMvs ctiam fapiflimé 
mundum ex metonymiahomines,hoc eft, ipfos theatri 
atque fabularum huiufmodi non boni argumenti atto- 
res fignificare : vt Munduseum non cognouit. &, Уг 
Pa à fcandalis. &, Ecce qui tollit peccata mundi: 
&, Sic Deus dilexit mundum , vt filium fuum vnigeni- 
tum daret, &, Non mifit filium fuum Deus in mun- 
dum, vr iudicet mundum., fed ve faluetur mundus per 
ipfum. &, Quomodo Deus iudicabit hunc mundum: 
Et amiffio corum reconciliatio eft mundi. & , Neque 
ipfam arbitror mundum capere cos,qui fcribendi funt, 
libros. Eft vbi mundus diuitias, opes, potentiam & glo- 
riam humanam fignificet: ус, Quid prodeft homini, fi 
vniuerfum mundum lucretur? Est etiam vbimun- 
di nomen habitabilem terre orbem interpretemur: vt, 
Ite in vniuerfur mundum, & predicate euangelium.. 
&, Vbicunque przdicabitur euangelium hoc in toto 
mundo,dicetur & quód hac fecit. &;Tam multa vtpu- 
tageneralinguarum funt in mundo. 

My x Dr partescertam quoque fignificandi ratio- 
nem fignificant,tum ex loco & fitu, tum ex accidéti ali- 
quo.Situs partes, quz cardines vel venti dicuntur, qua- 
tuor funt; Oriens, Occidens , Meridies & Septentrio: 
ficut fcriptum eft. Noli timere , quia ego tecum fum: 
ab Oriente adducam femen tuum ; & ab Occidente 
congregabo te: dicam Aquiloni, Da; & Auftro, Noli 


prohibere. Affer filios meos dc longinquo, & filias meas 

ab extremisterrz. Aliis etiam verbis mundi partesin- 

dicantur. Nam Orientem Longè lfaias appellauit: Ecce ifi.49. 

hi delongé venient. Dextrum preterea & lxuum idem 

pro Meridie & $ерсепи ней г. Ad dexteram enim үй. 

& ad lxuam penetrabis,& femen tuum gentes hzredi- 

tabit, Amosctiam Mari duplici & Seprentrione atque Ами: 7. 

Ortu mundum conclufit,, Tota autem orbis habitatio 

abortu Solis víque ad occafum fignificatur : ficut feri- 

ptum eft, Ecce cgo faluabo populum meum de terra Z«^7. 

Orientis, & de terra occafüs Solis. &, Ab ortu Solis v(q. муш... 

ad occafum, magnum nomen meum in gentibus, Pra- _ 

terea defertis montibus Septentrionalis plaga termina- 

tur, Quianecab Oriente nequeab Occidente,neque 4 7;- 

à defertis montibus. Porró anté , retrò, dextrorfüm , & 

finiftrorfum quatuor mundi partes apud Iob dicuntur, 1925. 

Eft & harum partium fignificatioalia,quaadterumfe- ` 

licitatem & euentum refertur, Meridies enim , vt cla- 

rior & illuftrior natura eft , ita profperum euentum fi- 

gnificat: Septentrioautem calamitofum,& minus feli- 

cem exitumarguit:vt, Si ceciderit lignum ad Auftrum, P1 

autad Aquilonem;in quocung. loco ceciderit, ibi crit, 
ALTITVDO, 

Аттїтуро è locorum differentiis eft; qua ta- Copia, 
menad arcanum fermonem tranflata, copiam , magni- 
tudinem & immenfitatem atque perfectionem etiam. 
fignificat; & rem aliquam vét perfonam in fummo de- 
finitionis fuz gradu conftitutam . Namque tranflatio 
fumitur à mari vel à cxló ; vtrumque enim altum dici- 
tur. Atque ita ficut eft, Veniin altitudinem maris. Et, ив. 
Sccundum altitudinem tuam multiplicafti filios homi- ral. it." 
num. & , Sccundüm altitudinem cali à terra multipli- 1.102. 
cauit mifericordiam fuam , fuper timentes fe. & ‚О al- rom. ат, 
titudo diuitiarum fapicntiz & fcientie Dei! Summus Superbia. 
fuperbiæ & ambitionis gradus altitudo dicitur : vt , In- Ambitio. 
curuabitur altitudo virorum. & , Vititabo fù per fructus jam 19; 
magnifici cordis regis Affur : & füpér gloriam altitudi- 
nis oculorum cius. &, УійсаБо (uperbiam Moab, & al- 
titudinem cordis eius . &, Pro co, quód füblimatus eft Fe 3" 
inaltitudine: & eleuatum eft cor eius,in altitudine fua, Amos. з. 
&, Altitudo cedrorá altitudo eius, &, Deftruenté om- * 1e 
nem altitudinem extollenté fe aduerfus {ciétiam Dei. 

Сжтум. 

EpiTIss:MYs & fupremus totius mundi ld- 
cus, czlum eft, atque ab omni calamitate & percur- 
batione alienus . Quam ob rem prater cxtera loca 
omnia, Dei fedes illa effe dicitur : ficuc fcriptum ей, 
Czlum fe eft. Ex co autem confequitur, maic- 
flatem , ап tem , dignitatem atque efficientiam 
omnem,inceletanquam in primo & pracipuo omni 
loco effc , indegue ad inferiora vía atque efficacitate 
permanare : ficut fcriptum eft , Ec mandauit nubibus ®t 77. 
defuper , & ianuas cxli aperuit , & pluit illis manna ad 
manducandum ,& panem cali dedit cis, & , Catara- сену, 
Фе czliapertz funt,& facta eft pluuia. fuper terram, Eft 
praterea hic locus omnium pulcherrimus & elegantif- 
fimus, quique Dei maieftatem & gloriam apertiffime 
omnium indicer: ficut fcriptum eft, Altitudinis frma- «0:43, 
mentum pulchritudo cius eft: fpecies cali in vifione glo : 
riz . & rutfus , Cali enarrant gloriam Dei,& opera ma- Pi. 18, 
nuum eiusannuntiat firmamentum. Quz verd ad fer- 
monisarcani interpretationem de calefti loco {pectant, 
ciufmodi funt. Imprimislocus ipfe, vt füblimis & excel- 
fus habitatorem fuum maximum, fupremum ac poten- 
tiffimum, necnon ab hominum infima conditione lon- 
giffime femotum indicat, neque cum vlla alia cx infe- 
rioribus rebus natura fuz di gnitate comparabilem. Ex 
qua ratione illud eft: Czlum cali Domino,terra autem rfi. її. 
dedit filiis hominum.& illud: Hac dices fliis Ifrael, Vos вхо. 
vidiftis, quód de calo locutus fum vobis. Non facieris 
Deos argentcos , nec deos aureos facietis vobis. Illius 
ctiam loci adnotatione potentia, virtus, atque efficien- 
tia habitantis oftenditur: vt, Deus auté nofter in calis, eft. rr3. 

omnia 


Kerem 48 


174.66, 


Prouidétia. 


руін. 13. 
Dfalm. 10» 


Ру. 32. 


Pfal. 35. 
Mus $6. 


VORSTI 
Philm. 840 
Ofur. 


Matthé, 


Potentia, 
Lo 


Puritas, 


Ману. 


Das 
Li Midi 3. 


1dach4« 


стул. 


атат, 


/ SIVE, DE ARCANO SERMONE: ў 7 aj 


omnia quecunque voluit , fecit, Summam etiam erga 
mundum vniuerfum prouidentiam cali fedes ve altifli- 
ma, ita profpiciendis tebus & fummo confilio ac iudi- 
ció gubernandis opportuniffima probar. Ex quo genc- 
teillafunt, Dominus de С profpexir fuper filios ho- 
minum , vt vidcat, i eft intelligens,aut requirés Deum. 
&, Dominus in templo fan&o tuo, Dominus in cælo{e- 
des cius: oculi eius in pauperem refpiciunt, palpebræ 
cius interrogant filios hominum . Dominus interrogat 
iuftum & impium:qui autem diligiciniquiratem sodit 
animam fuam. Pluet fuper peccatores laqueos ignis, 
& fülphur & fpiritus procellarum. &; De czlo refpexit 
Dominus fuper omnesqui habitant terram, &, Domi- 
nusin cxlomifericordia cius. $, Mifit de calo & libe- 
rauit me, & eripuit me de aquis multis.&, Rorate cali 
defuper, & nubes pluant jultum. &, Iuftitia de cxlo 
profpexit.& , Exaudiam calos,& illi exaudient terram; 
& tetra exaudiet criticum & vinum & oleum . Hanco- 
mnem rationem Chriftus vno fermone eft complexus. 
Refpicite volatilia cali, quoniam nó ferunt, neque me- 
tunt,neque eongregant in horrea, & Pater velter cxle- 
ftis раќсісШа, Praxercà etiam locus ipfe c#leftis appel- 
latus fummam porentiam& integram ad agendum vir- 
tutem omnino turam, & certam,nu Ilidue impedimen- 
to expofitam , nullis aliis viribus aur conatibus accel- 
bilem indicat;vr, Dirampamus vincula corum, & proij- 
ciamusà nobis iugum ipforum. Qui habitat in calis, 
iridebit cos,& Dominus fubfannabit eos. Porró calum 
cüm purum, fimplex, incorruptum atque lucidum fit, 

oflelforem habitatoremáue fuum eiufinodi moribus, 
coniliis , Rudiis ,a@tionibusque delectari oftendit, ead. 
ab iis exigere, qui cali ciues ad(cribi cupiant.Huius ar- 
gumenti illa fententia eft, Nonomnis qui dicit mihi, 
Domine, Domincjintrabitin regnum czlorum,fed qui 
facit volitaté patris mei;qui in calis cft, ipfe intrabit in 
regn calori, Ex his auté que: indicara breuiter funt, 
quale regnum calorum fit , & quali conditione, quibus 
moribus, quibus rebus vtantur ij, qui eius regni com- 
municatione fruuntur, exiftimare licebit. Ett enim fan- 
&iMimorum ciuium illuftriffima frequentia Deo regi 
& Chrifto filio cius per Spiritum fanctum in regnum 
adícripta, qualis illum locum,hoc eft, cælú deceat. De 
quo nobis alias commode, Regc ipfo fauéte,exactior in- 
ftituetur fermo. Ша denique dicendi forma ex meto- 
nymia Deusipfeiadicarur.Sicut auté fuerit voluntas in 
cxlo,fic fiat,& clamauerunt voce magnain cali dicen- 
tes: Quid faciemus iftis, & quo cos duces? Er fanda 
tua cáculcatà funt & cótaminatz (it, бата оге tui 
facti funt inlu&um, &c. TERRA, 

TERRA locus qualis& qualium rerum fit, oppofita 
cali dignitati cófideratio indicabit. Etenim infimo fitu 
conftiuta, & craffiffimis atq. grauiffimis totius mundi 
retrimentis cóftans, perfimiles amatores atq. poffeífores 
habitatores. cótinct,cos videlicet , qui nihil preter ter- 
rena fapiunt, maximé veró poftquam à Dco hominum 
culpa maledicta fuit:ficut (criptü eft. Maledicta terra in 
opere tuo, fpinas & tnbulos germinabir tibi. Naman- 
сей felicior multo fuerat, qua: poft peccat reddita eft 
jnfelix,fi cum illo priori rerum ftatu cóparctur. Ea verð 
duplex hominum códitio eft. Alterum genus eft cori, 
qui filij Adam dicuntur , qui huius mundi & terra vit 
vehementer dele&antur & afficiuntur. Alterum verê 
corum qui filij Dei nominantur , qui non magis huius 
terre amore renentur quàm hofpites & peregrini eius 
loci,quem пес fibi proprium, neque commodum , nec 
jdoneum arbitrantur: de quibusicriptum eft. Charifli- 
mi, obfecro vos, tanquam aduenas & peregrinos abfti- 
nere vos à vitiis & concupifcentiis, qua militant aduer- 
fus animam. Scrmonis autem ratio ex hac ratione fue- 
rit facilé definienda, cuius multa exempla funt: vt, Ite 
cófolabitur nos à labore manuum noftrarum in terra, 
cui maledixit Dominus . &, Gigantes erant fuper ter- 


‚ ram in diebusillis-Poftquam enim ingreili funt filij Dei 


ad ilias hominum, illeque genuerunt; ifti potentes à 
fxculo viti £amofi. Vidésautem Dominus, quód multa - - 
malitia hominum effet in terra, &c. Huius etiam loci , fils 


tum refertur. Credo videre bona Domini in terra vi- Vite baa, 
д ee @ HAE il. 27- 
ventium. & , Beati pacifici,quoniam 1рї polfidebunt ма 1; 


rum, tum improborum hominum illis orationibus in- 
dicatur, Quodcunque ligaucris fuper terram, & quod- милле. 
cunque folucris fuper tcrram , егіс folucum & in cadis. 

К а 3 * Matthst7, 
&, Si confenferint fuper terram duoex vobis de omni 
re, &c. &, Nolite vocare patrem vobis , nec magiftrum Mab. з, 
fuper terram, &, In terra pax, hominibus bona volun џез, 
tas, &, Nolite putare, quia pacem veni darc in terram, 
fcdignem veni mittere in terram . & , Ego te clarificaui po, 17. 
{uper terram. Illud ad hoc genus refertur. Vniuerfiho- 
mines & cunda, in quibus fpiraculum vitæ eft, in testa cod.z, 
mortua (funt. Erdeleuitomnem fubftantiam,qua crat 
{uper terram. Hac enim animantium terra genus om- 
ne fignificat. Eft enim terra omnium animáuaum locus 
communis, przterquam pifcium : ficut fcriptum eft. 
Nec fimilitudinem omnium,quz in czlo funt defuper, 
& quz in terra deorfum,& quae verfantur in aquis fub 
terra? О mwN s autem orbis , quacunque habita- Ovis 
tur, terra nomine nonnunquam dicitur: vt, Confite- зэ. 
mini Domino omncs reges . &, Qui emittit clo- Pf 146» 
quium fuum terre . Pleru autcm hac fententia 
yniuerfalem vocem fui indicem affert: vt, In omnem tfi. 19. 
terram cxiuit fonus eorum”, Accidit autem non rarò 
Iffaclificam regionem folam terra nomine appellari: r;dítics 
vt, Fornicans fornicabitur terra à Domino. & , Judi- reso 
cium Domino eft cum habiratoribus terra. & , Nun- ei 3 
quid fuper ifto non commouebitur tetra , & lugebit 4"7: 
omnis habitator cius? Reglo 

TERRA ctiam pro regione & loco certo, Cuius an- ота. 
tea mentio facta fit: vt, Adorauit populum terre . &, omer 
Negotiétur in terra & exerceant eam, quia fpatioa & Gd 54 
lata cultoribus indiget.. Praterea certo nomine adiun- 

&o prouinciam, regionem vellocum aliquem defcribi- д, 
mus: vt, Terra Canaan, terra Babylonis , terra Ægy- май. 4s 
pt, terra Zabulon, & terra Nepthali. 

Porro terrx fines fiue termini vniuerfum ter- 
rarum orbem definiunt: yt, Conuertimini ad me om- 
nes fines terræ. Et in omnem terram exiuit fonus Co- гоне». 
rum, & in finesorbis terra verba corum. & , Spes om- "fin. 63° 
niumfinium terra & in mari longè. & Metuant cum rf. 64. 
omnes fines terre. Ї1т1ур autem,quod apud pro- 
phetas cum рой цо adiunéo legi folet affectum fi- 
guificarionemquc habet fuis locis a notadam vel com- 
milerationis,vel laudis, vel horroris & tetroris.vt, Terra 

veta 


Orbis. 


fai. т. 


"1 


22 


LM. 26: 
lod. t. 
Leit. èg. 
еши. 16. 


Deitz. 
Pfil. 7. 
Pfal «436 
Habita- 


"tores. 


IOSEPH, 


veftra defulata . Ег propitiationis tempore in vniuezía 
terraveftra. 8, Zelatus eft Dominus terram fuam. &; 
Ego Dominus Deus tuus,qui eduxi te de cerra рур. 
& difperdam terram veltram. &,Peribitis inter gentes, 
& holtilis vos terra confiner. & , Terra Gigantum re- 
putata eft,& in ipfa habitauerunt gigantes. 

Qv verd huiufmodi exempli funt, extremam 
miferiam calamitatem que indicant. Humiliauit in pul- 
uere vita meam: cóglutinatus elt in terra venter nofter. 

DzMvM metonymiz genus non infrequens clt; 
vt Terra vcl pro habitatoribus ipfis , vel pro hominum 


E natura accipiatur: vt, Erat autem terra labij vnius& 


бем[л7. 
Са. 19 


тшт. 65 


Рат о. 


Tan, 96. 


Qf. 1, 


Єт]. 1. 


Matsh.16. 


verborum eorundem. &, Non eft hoc tuum qui iudi- 
cas omnem terram: & , luxta morem vniuerf terrae. 
& , Omnis terra adoret te & plàllac tibi. & , Cantate 
Domino omnis terra.& Dominus regnauiz,exultet ter- 
га. Atque ad hac prxcipua capita omnis de terre loco 
fermo refertur. 


AER. 
CAP. XVIT. 


ME Divs inter calum & terram aquasque locus, 
Aér eft ‚ие hunc expanfionem,tiue firmamen- 
tum, fiuc calum appellare bear. Namque ob fitus,na- 
turg,arque figura firmitudinisque vim his omnibus no- 
minibus dici in facra philofophia obferuatur: ficut fcri- 
рот elt, Etfecit Deus firmamentum, diuilitå, aquas, 
qua erant. fub firmamento, abijs qux crant fuper fir- 
mamentum: & fadum eft ita. vocauicquc Deus firma- 
mentum cxlum. Eft autem ille locus omnium , quz à 
terra {pectancur, aut percipiuntur ex alto, rerum thea- 
trum, cftgueanibusad frequentandum peragrandum- 
que conceffus : ficut fcriptum eft. Dixit eriam Deus, 
Producant aqui reptile anima: viuentis,& volatile fu- 
per terram fub firmamento cali. Et qui prafit pifcibus 
maris, volatilibusczli,&c. О uxcunque verdexillolo- 
co vel profpici , vel in terras demitti folent , e fiue vtili- 
tatem & commodum , fiue detrimentum incommo- 
dumdquc adferant, diuinz prouidentia femper, inter- 
dum etiam iudicij & animaduerfionis aperta argumen- 
ta fecum afferunt. Eorum autem genera hoc loco indi- 
сагс opera pretium fuerir. Primüm varij lucis afpectus 
& colores non fine tempeftatum fignificatione inaëre 
fiunt: ficut fcriptum eft, Facto vefpere dicitis, Serenum 
crit, rubicüdum eftenim cxlum. & manè : Hodie tem 
peftas, rutilarenim trifte celum, Faciem ergo cali diu- 
dicare noftis. Deinde ctiam nubes fiunt, qua & lucis 
vfum imi inuere,& pigias perfcpe afferre folent: ficut 


сту. ө. fcriptum eft. Cum o exo clum nubibus. &, Qui 
pam 145 operit celum nubibus, & parat terra pluuiam. & , Te- 


Pfalm. 17. 


Gm. 7. 


nebrofa aqua in nubibus aéris. Cataradtz cali aperta 
funt, & facta eft pluuia fuper terram quadragifira die- 


сш... bus & quadragintanoétibus . Et claufz funt cataracte 


Оти. 


czli, & prohibita funt pluuiz de czlo. Ec illud, Iratufá. 
Dominus claudat czlum , & pluuia non deícendat . Et 
terra montuofa & campeftris de calo expcé&tans plu- 


nmt Ujas. Aperiet Dominus thefaurum fuum optimum, 


"Тайе. $. 


calum,yve pluuiam tribuatterre tuz in temporc fuo. Et, 
Domine cùm exires de Seir, & tranfires per regiones 
Edom : terra тога cft, caligue ac nubes diftillauerunt 


a?ael.é, aquis. &,Si claufo calo pluuia non fluxerit propter pec- 


leem.i0. 


lens, 14. 


cata populi, &c. Ad vocem fuam dat multitudinem 
aquarum in cxlo, & cleuat nebulas ab extremitatibus 
terra. Nunquid funt in {culptilibus gentiú, qui pluant, 
aut cali poflint dare imbres? Nónne tu es Dominus 
Deusnofter, quem expectauimus ?Tu enim feciftiom- 
niahac, Ех codem etiam loco rorem defcendere 
manifeftis teftimonijs docemur. Eft autem roris duplex 
ratio: altera, qua agri plantarumque fuperficies уйе 
redduntur : altcra verd,qua virtus & £xcunditas,& ma- 
ximé ad fru&usalendos commóditates, rerris, cùm op- 
portunécontigerit, afferuntur. Prioris genesis exempla 


fant. Foenum, vt bos,comedes, &rore cali infundéris.Peid + 
&,Nabuchodonofor ex hominibusabicttuselt,fe-num 
vrbos comedit, &rorecali corpus cius infeĝum cht. — 
Pofterioris verd Ша. Dertibi Deus de rore cali, &, In ceifi ay. 
pinguedine terre & in rote defuper crit benedictio 
tua. Et Deus patris tui erit adiutor tuus,& benedicct ti- exa. 17. 
bi benedilionibus cali defuper. Et Mofes de Iofeph dan, 
quog; ait. De benedi&tione Domini terra eius,de pomis Dewt.33- 
cali & rore. Gelu proprerea in aére concrelcere docent 
facrafcripeg. De cuius vtero cgreffa eft glacies, & geluted.37. 
de czlo quis genuit? & ignis, grando, nix; glacies, & = 
fpiritus procellarum, quz faciunt verbum eius. а 
УЕмтоз praterca tum cardinales quatuor , tum. 
cateros omnes his intericctos, aëris occupare atque fre 
quentare locum cognouimus. Videbam, inquir Balt Dad 7. 
far,in vifione mea,& ecce quatuor venti ccli pugnabant 4 
inmari. Et tranftulic Auttrum de calo, & induxicin Pals. 77. 
virtute fua Aphricum, Si quid etiam iucundum & com 
modum in terras hominum vfibus aptum demillum 
fuctit,id diuinavirture efie&tum, ramen in aére factum Manna 
elfe, indeetiam defcendere dicitur. Cuiufmodi man- ые 
na fuit , quem panem fine cibum dixit Dominus 
ad Moyfen , Ecce cgo pluam vobis panes de cxlo, &, rfaln.27. 
Panem cali dedit cis. &, Pane calli (aturauit cos, Neg. "fan. tot 
vero һас folim, qua vtilia iucundadue funt, fed qua: 
incommoditatem calamitatemQue afferre putantur, 
Deiconfilioin hominum fiue admirationem > fiue ter- 
rorem, fiueanimaduerfionem fiue vltioném & poenam. 
mifla,in a&re funt, Cuius generis (unt denfx atque hor- Па, 
ridz nubes , tonitrua fulgura , ignis, fi ulphur , lapides, Calanti« 
corruptiones ac morbi & peftilentix: de quibus fcriptü ^^" 
cft. Super hocczlum turbabo ,& mouebitur terra de 
loco {uo propterindignationé Domini exercituum. &, 
Induam cxlos tencbris , & faccum ponam operimen- ijii.so. 
tum eorum, &, Dabo prodigia in calo & in terra, fan- 
guinem, & ignem,& vaporem fumi, &, Dominus pluit un 9. 
fuper Sodomam & Ghomorram fulphur & ignem à 
Domino decalo. Etctim fugerent filios Hrac! & effent Tefie.ton 
in deferto Bethoron , Dominus mifit fuper cos lapides 
magnos de cxlo. Et Elias quinquagenario refpondens м.т. 
dixit, Si homo Dei fum, Bicone ignis de czlo,& de- 
uoret cc, & quinquagintatuos. Defcendit itaque ignis t.emalipax 
decalo,& à Dauid inuocatus Dominus exaudiuje in 
igne de cælofuper altare holocaufti, Er Tob nuntiatum wits 
cft, Ignis defcendit de calo , & tactas oues puerosduc 
Confumpfit.Et inimprecationibus fcriptum eft:Percu- par, ay 
tiat tc Dominus frigore , ardore & efu , acre corru pto 
acrubipires &pezfequatur te,donec pereas, Sitcxlum, 
quod Supra teet , geneum. & , Fames i oborta fuerit in pres 
terra aut peitilentia, autcorruptus aër. 

DixiM ys etiam aërem regionem effe auibusad You. 
volandum peragrandumque dellinatam . ficut de co. 
turnicibus fcriptum eft . Volabantáue in are duobus Diin 
cubitisaltitudine fuper terram. Et viam aquilz in cæ- Aes 
loignoraffe Sapiens dicitur. Er miluus in calo cogno- 
uitrempus fuum; turtur & hirundo , & ciconia cufto- 
dierunt tempus aduentusfüi, Esr autem &illüd 
adnotandum fpiritibus illis ,qui hominum generi indi- 
diari,& piis maxime hominibus negoti faceffere con- 
fueuere,huncaérem ус tenuem, ita {piricuali,fed ramen Отоо» 
deteriori natura magis aptum locum interim occupa- "rgo. 
tum effe, dum illa fententia iudicis omni huic malo ge- 
nericommunis de aternz роспа: cruciatu proferatur. 

Quam obrem multa, quz bonis viris incommoda dif- 
ficiliajue obijci videntur: multaetiam quz ad impie- 
tatem & fcelus admittendum improbos commoucre 
poffunt, ex hac regione iftis auctoribus accedunt: ficut 
Ícriptum с. Et voscüm effetis mortui delictis, & pec- крз, 
catis veftris, in quibus aliquandoambulattis fecun. üm 
fcculum mundi huius,fecundüm principem potefta- 
tis acris huius fpiritus , qui nunc operatur in filios diffi- 
dentix &c. Hucetiam & illud pertinet: Non eft no- ту]. d. 
biscolludtatio aduerfus carnem & fanguinem, fed ad- 
uerfus 


VOREN 


Prouerb. 59, 
lam. 7. 


weh g -— 


SIVE, DE ARCA 
uerfus principes & poteftates, aduerfus mundi rectores 
tenebrarum harum , contra fpiritualia nequitiz in cx- 
leftibus. Ша demum, qux à D. Paulo figurata oratione 
didafunt,inane & уай паша, arque fruftra im- 
penfum tempus & opus,nullogue confilio fultum, fi- 
gnificant:in aére loqui, & aérem verberare. Ita, inquit, 
& vos per linguam nifi manifeftum fermonem dede- 
ritis, dois fcietur id , quod dicitur? eritis enim in 
aéra loquentes. S, Ego igitur fic curro,non quai in in- 
certum:fic pugno , non quafi acrem verberans. 


AQVA LOGYVS. 
САР, XVIIL 


Studium 
inane. 


x. Cm. 4 


1.Cet. 9. 


NrrMAM mundi сои partem aque occuparunt, 

& (upremam quoque; atque ita vtrumque extremi 
obtinere dicuntur : ficut fcriptum eft, Fiat firmamen- 
tum in medio aquarum, & diuidat aquas ab aquis. Et 
fecit Deus firmamentum , diuifirque aquas, quaerant 
fub firmamento , ab ijs, qua: crant fuper firmamen- 
tum . fuperioresilla aque cali tantüm conuexa conca- 
meratz complectuntur : quid pratercà contineant vel 
alant,incertum nobis eft . Sic Pfaltes canit: Extendens 
calum ficut pellem, qui tegis aquis fuperiora cius. In- 
feriores verd extremum locum occupantes terre pro- 
minenti concelfere : ficut fcriptum eft , Abyffus fuper 
veftimentum eius: fuper montesftabuntaquz. Ab in- 
crepatione tua fugient, à voce tonitrui cui formidabüt. 
Afcendunt montes, & defcendunt campi їй locum, 
quem fundaft eis. Terminum pofuifti , quem non præ- 
tcribunt , neque conuertentur operire terram. Et in 
Pfalmo, Qui firmauit terram fuperaquas . Similitudi- 
nemomnium iumentorum, que funtfuper terram, vel 
auium {ub czlovolantium, vel pifcium , qui fub terra 
mouentur in aquis. Et iterum, Er quz in terra deorfum, 
& qux verfantur in aquis fub terra. Terra igitur fubli- 
mis aqua eminet са parte , qua habitabilis eft. Aqux 
verd inferiorem terre locum occupant, & femper еш 
modi fitum appetunt, 

Esr autem aqua locus inulto ac vario animantium 
Focanditat, generi alendo atque fouendo idoneus, quorum om- 
nium commune nomen reptile eft. Idjue duobus di- 
uiditur ampliflimis generibus , anima viuentis folim, 
atq. etiam vitientis & motabilis. Dixitenim Deus, Pro- 
ducant aqua reptile anima viuentis,& motabile fuper 
terram fub firmamento cali. Creauitgue Deus cete 
grandia, & omnem animam viuentem atque motabi- 
Tem , quam produxerant aqua fn fpeciesfugs. Ec vidit 
Deus,quéd effet bonum: benédixitqueeis dicens, Cre- 
feite & multiplicamini, & replete ata? (пап. Quam 
ob rem multiplicitatis & copia locus his generibus in 
aqua eft: ficut fcriptum eft, Hoc mare magnum & fpa- 
tiofüm manibus , illic reptilia, quorum non eft nume- 
rus, animalia pufilla cum magnis. Et de vtroque genere 
viuenti & motabili fcriptum etiam eft, Et quz gignun- 
laii. eur in aquis, &quæ in aquis mouentur. Et apu Danie- 
lem. Benedicite cete & omnia quz mouentur in aquis, 
Domino. His generibus itaque commodiffimus,& ad 
vitam cüm conferuandam , tum propagandam vnicus 
йд. locus,aqua eft: (icenim legimus, Ecce in increpatione 

mea defertum faciam mare, ponam flumina in ficcum. 
computrefcent pifces fine aqua , & morientur fiti. 
Prater pifcium autem & reptilium genus cxte- 
risanimantibus omnibus ad habitandum & manen- 
. dum inutilisaded aqua eft , vt interitum etiam afferat, 
ac maximé quidem hominibus, deinde aliis omnibus, 
quecunque aétis refpiratione vitam fovent : ficut. fcri- 
café. ptum elt, Ego adducam aquas diluttij fuper terram , ve 
interficiam omnem carhem,in qua fpiritus vitz eft fub- 
ter calum; & vniuerfa quz in terra funt, confumentut. 
Et quindecim cubitis altior fuit aqua (ирег montes, 
quos operuerat . Confumptaque eft omnis саго, quz 
mouebantur fuper terram, volucrum,animantium, be- 


Genet. 


Pfal, 103. 


Pfalst0}. 


Pfal.1 366 
Dent. 4. 


Dent. 


aft. 


Copia, 


Pfal.105. 


mf. 7. 


NO SERMONE, 

ftiarum, omniumque reptilium, qua repfant füperter- 
ram: vniuerfi homines & cunda, in quibus fpiraculum 
vitz eft in terramortuafunt. Eft autem non modo ad 
viuendum,fed ad cómcandum importunus homini lo- 
cus inaqua,prefertim eà,quz pedibus vadari non pofiit. 
Etenim vtriufque generis natura ad cam rem idonea 
noneft. Quéd fi homini ca parte iterfaciendum ex di- 
uino imperio fuerit , aut aquas cedere & refluere , aut 
maiori etia miraculo fubfterni, & velut pauiméti inftar 
durari,aut corpus ipfüm hominis diuina virtute fuftéta- 
tî ab immerfione defendi neceffe fit: ficut {criptd eft. 
Cumque extendiffet Moyfes manum fuper mare; ab- 
ftulicillud Dominus; diuifaQue eft aqua, & ingreffi funr 
filij Iftael permedium ficci maris. Cumque extendif- 
fet Moyfes manum contra mare, reuerfum eft primo 
diluculo ad priorem locum: fugientibusque Aigyptiis 
occurrerunt aqua, & inuoluit illos Dominus in mediis 
flucibus. Quid eft tibi mare,quod fugifti aut tu Ior- 
danis, quia conuerfus es retrorfum? A facie, inquiunt; 
Domini. Nam prater Ша genera,quz natando mouen- 
tur , nulli animanti aquz campum fubfterni ad ingre- 
diendum Deus voluit. Eum autem fibi ipfe cum cete- 
ris locis, calo,terra & aére, deambuladum quoque ven- 
dicat: ficut fcriptum eft, In mari via tua ,& femitz tux 18.76 
inaquismulris, Quam ob rem diving virtutis argu- X 
mentum Chriftus prebuit difcipulis,in aqua ambulare 

vifus , id etiam facultatis folo verboiufluque Petro mi- 
raculi & figni nominc optanti cócedens: ficut fciiprum 

eft: Q uartaautem vigilia подіѕ venitad cos ambulans y, ц, 
fuper mare. Et videntes cum fuper mare ambulantem, 
turbati funt, dicentes, Quia phantafma eft: & pra ti- 

more clamauerunt. ftatimque Icfus locutus eft cis, di- 
cens: Habete fiduciam,ego fum, nolite timere.Refpon- 

dens autem Petrus, dixit, Domine fi tu es, iube me ad 

tc venire fuper aquas. & ipfeait , Veni, Et defcendens 

Petrus de nauicula,ambulabat fuper aquam veveniret 

ad Iefum,&c.Qui autem in nauicula erant,venerunt 8 
adorauerunt,dicentes: Verê filius Dei es. 

E st cnim aqua grauiorum & denfiorum corporum 

impatiés : facilé enim ciufmodi naturis іа cedit,nifi 

arte aut induftria aliqua ad eum vfum res aptentur : fi- 

cut fcriptum eft, AbyfTi operucrunt cos: defcenderunt gig, ; 
in profundum quafi lapis, Etoperuit eos mare,& fub- ik 
merfi funt quafi plumbum in aquis vehementibus.Mi- 

raculi autem loco habendum , ctim eiufmodi corpora 

folida ac denfa, qua parum caloris & гагісасіѕіп fe ha- yi 
beant ‚їп aquis iniecta füpernataucrint , vt in fecuris d 
ferro , quod Helifeus comiti reftituit, oftenfum eft. 4146. 
Creat autem alias hic locus magnas ad hominum 

vfüm commoditates , quas diligentia, arte & indu- Commo. 
ftria percipere licet : primum , quód pifcium multipli- en 
cia genera cibis idonea vario fapore ad delitias vfque, 

nullo (отри, nulla cultura, nullo praterquam сарісп- 

di labore füppeditat : ficut fcriptum eft. Omnes pifces Ging. є. 
maris manui veltre traditi funt: & , Omne, quod Mo- рыу, 
uetur & viuit, crit vobis in cibum: quafi olera virentia 
trádidi vobisin cibum . Et hzc comedetis ex omnibus, 
qua mouentur in aquis, 

Esr ctiam ad nauigationis vfum opportuniffimüs 
locus aqua’ Exquo;prater admirandam induftriz , co- 
gnitionis & artis cxercitationem,multa commoda ad 
mortalis vitz cùm vtilitatem , tum fuauitatem perci- 
piuntur. Et quz inhabitantem hominem pati non pof 
funt aquz,gubernantem & infidentem atque percur- 
rentem ferunt: ficut fcriptum eft, Et multiplicatz funt cang. 7, 
aqua,& leuauerunt arcam іп fublime à terra, & arca fe- s 
rebatur fuper aquas. Et deleuerunt aque omnem fub- 
flantiam , quz erat fuper terram ab homine vfque ad. 
pecus, tam reptile, quam volucres cali, & deleta funt 
deterra, Remanfit autem folus Noe; & qui cum co 
erantinarca. $, Qui defcendunt mare in nauibus , fa- parre. 
cientes operationem in aquis multis. Ipfi viderüt opera 

Cz Domini 


27 


Deambu+ 
Jatioim= 
portuna, 


Nauigatio, 


28 
Domini, & mirabilia eius in profundo. Neque verd 

, leuis hzc Dei operum contemplatio hominibus effe 

Piftaio deber, neque cómerciis & regionum peragrationibus 
tantüm, fed pifcationi etiam copiofe nauigatio oppor- 


таз. tunaeft Quz mittitin mari legatos , & in уайѕ papyri 
1f. 19 (uper aquas. Ecexpandétes rete fuper faciem aquarum. 

Ineaautem re dinine erga homines prouidentiz ar- 
ines, — gumentum quoque {peétatur : ficut fcriptum eft, In 


verbotuo laxabo rete. Iam veró fui ipforum profpectá 
. & cognitionem aqua hominibus refert, atque natura- 
Prone. 17, lis fpeculi vicem ргаБес: ficut fcriptum eft , Quonio- 
do in aquis refplendet vultus profpicientium,&c. Mul- 

Speculum tà porró cum plantarum, tum rerum ctiam aliarum ge- 
, nera aquas proptereà amant, quód ad fuz. natura ele- 
2 gantiam & copiam eum locum commodiffimum for- 


107. — tiri poffint. vt, Nunquid virere poteft fcirpusabíque hu 
sxe, ı7. More ?autcrefcere carectum fine aquisz& Tulit defe- 
mine terrz,& pofuit illud in terra pro femine;vt firma- 
Fach. ı9, , Tet radices fuper aquas multas. Et mater tua quafi vi- 
ncain fanguine tuo, faperaquam plantata cít;& eleuati 
funtramicius рге aquis multis. 
Esr ctiam Ша quoque illuftris aquarum fignifica- 
Expiaio tio, quar ad expiationem & puritatem pertinet, propte- 
reà quód viuentis aque natura locum ipfum, vbi conti- 
айат. Detur purum conferuat: ficut fcriptum eft, Congrega- 
m tioaquarum omnis munda eft. &, Purificabiteam tam 
` in fanguine pafferd, quam in aquis viuentibus. Quam 
ob rem ad expiationem vel fignificidam vel procuran- 
dam arcano fermone aquarum locus notari folet: vt, 
uham з. Erat autem Iohannes baptizans in Enon iuxta Selim, 
- quiaaquz mult erant ibi; & venientes baptizabantur. 
470.8. | Er dum irent per viam, venertit ad quandá aquam: & 
ait Eunuchus, Ecce aquaquis prohibet me baptizari? 
Mofes Esr demüm eximia illa huius loci laus, quód 
fummum illum antiquorum vatum principem Mo- _ 
fen aqua non folüim continuerint, fed mortis difcri- 
seh, ‘Mine tutum incolumemdue reddiderint, nomine. 


fuo omnibus poftea fzculis celeberrimo auxerint. Et 
vocauit illum Mofen, dicens : Quiade aqua tuli eum. 
Contingit autem non гагд cundem locum,qui cum ar- 
_te& induftria: tum Dei bencficioad vtilitatem homi- 
num, vt docuimus, refeitur, & natura fua & copia non 
$ modò inutilem , fed perniciofum & calamitofum cen- 
каушн: ES maximique periculi nomine horreri , atq. ad diui- 
nam mifericordiam & falutem in difficillimis rebus al- 
hg Jaram notari, Ad hanc rationem illa fpe&ant. Mifit de 
cxlo,& affum pfit me,& cxtraxit me de aquis multis,&, 
Palm 55: Tranfiuimus per ignem & aquam, & deduxilti nosin 
refrigerium. Et circunderunt me aquz. Et libera me de 
profundis aquarum. & , Salua me Domine, quoniam 
intraueruntaquz vfque ad animam meam. Et torren- 
tem pertranfibit anima noftra , forfitan pertráfiffet ani- 
Pfim.73, ma noftra aquam intolerabilem. Contribulafti capita 
DT draconum inaquis, tu ficcafti fluuios Ethan. Et tráftu- 
litillos per mare rubrum, & tranfuexit illos per aquam 
Tfi. 4. nimiam; inimicosautem corum demerfit in marc. Et 
cùm tranfieris per aquas,tecum ero. Illud autem ma- 
мању. ПІС difcriminis caufa fignificatum eft. Eccrebró in 
aquam conijcit illum. Denique defolationem $: inter- 
Fah, x, DCcionem illa indicant. In medio aquarum ponenteos. 
Et in aquis multis adduxerunt te remiges tui. Czxte- 
rum quzdam funt, quz cùm aquis vt loco afcribantur, 
Inftabilitas Vel inftabilitatem & inconftantiam , vel citò decrefcen- 
314 tem ac pereuntem profperitatem adnotanr. vt , Et per- 
cutiet Dominus Deus Ifrael , ficut moueri folet arun- 
doin aqua. Ettranfire fecit Samaria rcgem fuum, quafi 
{puma fuperfaciem aqua. s 


NVBES LOCVS. 
CAP. ХІХ. 


№: 1S natura & vis quz fit, quifue eius vfus, & 
qui hanc rationem fpe&ent ,fermoncs alias doce- 


Ton. 2. 
Pfalm. 68. 


Pfal.113. 


Еш}. 37. 


Oft. 10, 


fOSEPH, 


bimus. Nunc veró de nube,vradloci definitionem per- 
tinet breuiter eft diflerendum. Principio autem diui- 
næ clementiz cerciffimum monumentü,quoad mundi clementia 
huius machina ашатып nubibus collocatum 
Ípe&atur,quód fpem hominibus faciat, cerrápoft anti- 
uum illud diluuium non effe amplius aquis vaftan- 
am. Dixitenim Deus, Hoc eft fignum facderis,quod 
dointer me & vos, & ad omnem animam viuentem, 
que eft vobifcum in generationesfempiternas . Arcum 
meum паш in nubibus calli, & erit fignum foederis 
inter me & inter terram: cumque obduxero nubibus 
calum , apparebit arcus meus in nubibus; & recor- 
dabor foederis mei vobifcum , & cum omni anima 
viuente „quz carnem vegetat, &c . Sunt igitur nubes 
perpetuum diuinz clementia theatrum. 
PaaTEREA Deicum mornalibusaliquando pro- 
pits & familiarius agentis & colloquentis , vel fuam 
erga res hominum curam & gubernationem apertitis 
ctiam oftenfuri, fedes сїе (olent nubes medius inter 
cadum atqueterram locus, quo fefe ille ha&enus cogno pei сш 
{cendum demittit, vt maie(tatem fuam etiam ediriori, 
бс quo mortalis contendere nequear, (itu füfpiciendam 
adorandamque exhibeat. Cumducloqueretur Aaron prodre. ` 
ad omnem coctum filiorum Ifrael, refpexerunt ad foli- 
tudinem : & Ecce gloria Domini apparuit in nube; 
Cumdue retuliffer Mofes verba populi ad Dominum, Жы, 
ait Dominus:Iam nuncveniam ad te in caligine nubis, 
vt audiat me populus loquentem ad te,&credat ribi in 
perpetuum. &, Loquere ad fratrem tuum Aaron, ne 
omni témporeingrediaturfan&tuarium, quod eft intra 
vclum coram propitiatorio , quo tegitur arca , vt non 
moriatur; quia in nube apparebo füperoraculum. Atq. 
ita poft calum, quz fumma inhabitantis Dei fedes eft, 
fecundo loco nubes vel currus, velalio nomine cenferi 
folet. Atque ex hac definitione nubes Domini a pel- 
latur. Nubes quoque Domini fuper coscrat pcr diem, Nume.r0. 
cùm incederent. Etnubes quoque Domini incubabar Иене 
perdié tabernaculo, & ignis in node: Et defcédit Do- минт. 
minus pcrnubem,& locutus cft ad eum. Eft autem 
huiufmodi locus Deo cum mortalibus agenti,quód im 
becillitatishumanx captus & intuitus maioris lucis 8 
fplendidioris gloriz vim ferre alias nequeat , nec feren- 
am tentare permittatur: ficut {fcriptum eft, Nubesla-, 
tibulücius. Et nubes& caligo in circuitu eius. Et, Qui 
ponis nubesafcenfum tuum. Et, Thronus meus in co- pu о} 
lumna nubis, 8, Ecce Dominus afcendet füpernu-,. ч 
bem leuem ,& ingredietur Aegyptum , Neque verd e 
расо ан}, Dai, fed efficientia, virtutis, & glo- Раева 
riz fpe&taculurgdinubibus effe folet, Pre fulgore in Pal. 17 
confpe&u eius nubes tranfierunt, tenebrofa aquain 
nubibus a&ris. Ecce dabit voci fuz: vocem virtutis. 
Date gloriam Deo fuper Ifrael, magnificentia eius & 
virtusciusinnubibus. Ex conamque loco fulgura ;ful- 
mina, rores, pluuia & imbres Dei iuffu & voluntate in 
terras demittuntur: ficut fcriptum eft, Si voluerit cx- 1.6. 
tendere nubes tentorium fuum, & fulgurare lumine 
fuo defuper, cardines quoque maris operiet. Et pofuit s мрз, 
tenebras incircuitu fuo latibulum, cribrans aquas de 
nubibus calorum. Et qui ligat aquas in nubibus fuis, jy, 46, 
venon erumpant pariter deorfum. Et qui aufert ftil- ү, з. 
las pluuiæ,& effundit imbresad inftar gurgitum . Qui 4 
de nubibus fluunt, quz prxtexunt cuncta defuper. 
Qva quidem ob rem locus hic cum ignita- 
tis , tum efficientiæ caufa vni Deo propriè afcri- 
bitur, nulli alij naturæ aut communis, aut finc am- 
bitionis & fuperbiæ vitio appetendus, ficut de Luci- 
feri prophano & precipitiambitionis aufü fcripcum 
efl. Afcendam fuper multitudinem nubium, & fimi- у, r4. 
lis ero Altiffimo . Quoniam quisin nubibus zquabi- 04-77 
tur Domino? fimilis erit Deo, &с. Obtinuit autem 
hac ratio apud antiquos & rerum facrarum peritos 
viqueaded, vt huiufmodi quoque argumentis Chrifti 
Tefu 


Genf. з, 


Leuit. 16, 


Pfal. 67. 


Mattb. 17. 


Lae. 9. 


Аби. 1. 


Maitli 14 


Mattb.1.6 .. 


SIVE, DE ARCANO SERMONE, 


Теба diuinitas & ab Euangeliftis, Scab alijs au&oribus 
oftendi foleat. Ecce nubes lucida obumbrauit eos : & 
ecce vox de nube , dicens : Hic eft filius meus dilectus 
in quo mihi bene complag ; ipfum audite. Et Apo- 
ftoli,intrantibus Chrifto, Moyle & Elia in nubem,ti- 
muiffe dicuntur , appellacumQue filium „(dum fieret 
vox) inuentum efle lefum folum. Deinde ad Patrem 
incalum Apoftolis fpestantibus füblatum,& nube tan- 
dem ab eorum oculis fufceptum legimus ; Eundem 
ctiam munus fibi à patre mandatum iudichndi viuos 
& mortuos ita pradicantem difcipuli audierunt. Et vi- 
debunt filium hominis venientem in nubibus celi cum 
virtute multa & maieflate. Atque hoc argumento fa- 
cerdotum princeps cum ceteris ciufdem collegij , fa- 
cr ifermonis non ignaris,eum lium hominis fefeap- 
pellantem , tamen Dei filium & hominum iudicem 
profeffum,intellexerunt . Amodó videbitis filium ho« 
minis fedentem à dextris virtutis Dei & venientem in 


. nubibus cali. Tunc princeps Sacerdotum fcidit vefti- 


Luc, 226 


Apol « 14. 


ШЫ 


Praftitia, 


Term 1+ 


Pfalm. 35: 
ші о. 


Exod. 13. 
Exel 14. 


Brad, 19. 


menta ftia dicens: Blafphematiit : quid adhuc nunc 
egemus teftibus? Ecce nunc audiftis blafphemiam . Ес 
Lucas inquit: Dixerunt autem omnes , Tu crgo es fi- 
lius Dei? & Johannes, Vidi, inquit, &ecce nubem can- 
didam & fuper nubem fedentem fimilem filio homi- 
nis.Et alius angelusexiuit de templo clamans voce ma- 
gna ad fedenrem fuper nubem. Et mifit qui (edebat tu- 
per nubem falcem fuam іп terram,& demefía eft cerra. 
Atque ex hac ratione magni myfterium Paulus enun- 
tiabat eorum,qui viua Chriiti mem bra fadi funt , diui- 
nitatem ex fuprema gratia communicatam fignificans. 
Hoc enim vobis dico in verbo Domini: Quod nos,qui 
vinimus; qui refidui (ümus in aduentu Domini , non 
praueniemus cos, quidormierunt . Quoniam ipfe Do- 
minusin iuffu & in voce Archangeli 810 tuba Dei de- 
{cendet de calo ; & mortui ,qui in Chrifto funt refur- 
gent primi. Deinde nos, qui viuimus;qui relinquimur, 
fimul rapiemur cum illis in nubibus obuiam Chrifto in 
aera,& licfemper cum Domino erimus. 

Irrvp porrd vulgatum magis & linguis feré om- 
nibus commune eft; Quàd propter naturam & fitum 
rei ipfiusnubes excellenti cuiufdam fignum atque in 
commemorata ratione fupremi gradus formam pra- 
bent. Quoniam peruenit vfque ad calum iudicium 
cius,& eleuatum eft vique ad nubes. &, Dominein cæ- 
Jo mifericordia tua, & veritas tua viquead nubes. &,Si 
afcenderit vfque ad celum füperbia eius, & caput cius 
tetigerit nubes, x 


IGNIS LOCVS. 
1 CAP. XX. 

T 1см1ѕ quoque, quatcnussquidem loci defi-” 

nitio effe etiam poteft ad hanc rationem pertinet. 
Frit autem alia de cius natura atque efficientia difpu- 
tatio. Neque veró certum aliquem igni locum nota- 
mus, fed ipfum vt locum definimus: cuius ve varia & 
vehemens vis femper, fic varia etiam ad rerum perfo- 
natumque vfum opportunitas ch.. 

Ac primum quidem ignis puriffima eorum , quz 
fab calo funt ,corporum natura, Deofefe hominibus 
colendum timendumque oftendenti, Thronusac locus 
eft opportunus, vtpote puritfimz 82 efficaciffimz illius 
virturis index . Sic Mofi Deus apparuit in flamma 
ignis de mediorubi ;& videbat ,quod ignis arderet, & 
non combureretur. Er Dominus pracedebat cos ad 
oftendendam viam per diem in columna nubis , & per 
noé&tem in columna ignis. Et refpiciens Dominus fuper 
caftra £gyptiorum per columnam ignis & nubisinter- 
fecitexeicitum eorum. Ertotus mons Sinai famabat, 
eò quód defcendiffec Dominus Deus fuper eum in 
igne. Et nubes Domini incubabat per diem taberna- 


29 
culo, & ignis in note videntibus cundis populis Ifrael „ы, 
per cundias manfiones fuas. Ezechicli etiam Duine Ma. 5, 
icftatis fpe&rum huiufmodi theatro oftéfum eft. Et vidi gap. v, 
& ecce ventus turbinis veniebat ab Aquilone , & nubes 
magna & ignis inuoluens,& fplendor in circuitu cius,&z 

de medio cius quafi fpecies electri, id eft , de medio 

ignis. Et Daniel alpiciebat, donec throni рой funt; & 
antiquus dierum fedit ; veftimentum eius candidum Danid.7. 
quafinix, & capilli capitis ius quafi lana munda. Thro- 

nus eius flammz ignis,rotz cius ignis accélus. Et Mo- 

{es Deum oransaiebat,vt audiant ZEgyptij, de quorum Num, 14e 
medio eduxitti populá iftum;& habitatores terra: huius 

qui audierunt, quód tu Domine in populo ifto fis,& fa- 

cie vidcarisad faciem, & nubes tua protegat illos, & in 
columna.nubis praedas illos per diem, in columna 

ignis per noctem; Eralias idem: Acceffittis, inquit, ad 
radices montis,quiardebar vfque ad celum, erantq, in 

eo tencbrg & nubes & caligo. Locutusá. eft Dominus 

ad vos de medio ignis. Et quid eftomnis caro , veaudiat DUE: 
vocé Dei viuétis, qui de medio ignis loquitur, ficut nos 
audiuimus? vocé enim eius audiuimus de medio ignis. 
Huius rei caufa ignis altaribus eítadditus, qui diuinam 
prefentia fignificare poffet : ficut fcriptá elt, Ес offerc- 
tis facrificium in igne Domino. Igitur die, qua ere&tum Киз. э. 
elt cabernaculum,operuit illud nubes, а vefperi autem 

fuper tentorium erat quafi fpecies ignis vfque mané, fic 

fiebat iugiter . Per diem opericbat illad nubes , & pet 
noctem quafi (pecies-ignis. 

Prater diuinzmaieftatis dignitatem,que vt pu 

іта eft, fic puram ignis regionem illæfa omnino at- 
queintegra occupare potelt, aliis etiam rebus & petfo- 

nis cum malis, tum bonis locus ignis effe definitur; eo 
tamen difcrimine, vt bonis probationem & purifica- 
tionem, malis veró interitum & confumptionem affe- Probat 
rat: cuius exemplum ab auro , argento & aliis rebus a oec 
homines etiam,hominum4. coniilia,{tudia atque facta 
trasfercur,ita vt aliis periculo & interdecioni aliis veròla 
boriquidem & dificultati primum,veruntamen fplen- 

dori & gloriz tandem ignisfuiffe intelligatur, Vtriufq, 
gencriscxempla aliquot a nobis propotira multorá,qua 

in facris libris legátur, ad fententia: cognofcendam ra- 

tion inflarerunr.Tpfe verê fciuit viam mea, & probauit,, , , 
me quafi aurá,quod per ignem tranfit. & , Floquia Do- E 
mini,cloquia cafta,argécum igne examinattt, probatum 
terre purgatum feptuplum. Quóniam in igne proba- 

tur aurum & argentum ; homines veró recepubiles in cde 
camino humiliationis. & apud Zachariam: Ducam сеге 
tiam partem per ignem ; & vram cos, ficut vritur ar- et 
gentum; & probabo cos, ficut probatur anrum, Huc 

illud pertinet: Ше vos baptizabit in Spiritu fancto & мангу. 
igni. Etilludfatis arcane & grauiffime admodum. Si 
quis tamen füperxdificat fuper fundamentum hoc,au- 
rum, argentum, lapides pretiofos, ligna,foenum, ftipu- 
lam; vniufcuiufque opus manifeftum crit. Dies enim 
Domini declarabit , quia in igne reuelabitur, & vniuf- 
cuiufque opus quale fit,ignis probabit. Itaque probis ге» 
bus, actionibus atque perlonisignis probationem ро» 
tiüs & gloriam, quàm interitum, ob сай caufam affert, 
quód probitas & virtus diuini laminis & perfectionis 
radius quidam eft. Atque vnum ex Deilocisignem effe 
oftédimus. Non igitur vijtuti male cum igni cóuenit ca 
parte, qua ignis probare & purificare dicicur. Aliasau- 
tem cxteris rebus inutilibus ac fordidis ad interitum 
atque abfumptionem ignis locus eft natura atque Dei 
confilio adaptacus. Vt enim Paulus in Melite infula vi- Mv 
peram venenofam beftiam, neque (ibi commodam,at- 
que aliisfortaffe nocituram,in ignem coniecit ; ficqux- 
сипа. inutilia & pranafuncjigni confumpcionisa;ut pac 
nx caufa madantur. Ex quo confilio ignis etiá ille æter- 
nus, cuius frequens in facris mentio fit, à conflitutione 
mundi,diabolo & angelis ciusac maledictis hominibus 
paratus elt. Hinc verò euenit, vt ignis;fiueille aternus, 
` 3 fiue 


Leuit, 23. 


Pal, гї, 


1. Cor, 3. 


Esitiurn, 


Manh. 16, 


Math. 17, 


Руа. 6. 


уйы, 


Self st. 


Daniel.3. 


Bachar, 2. 


Interitus. 


Status de- 


functorum 


Sepulchri 


Genef. 37. 


Nwmer.16. 


adufpii. 


Tob. 17. 


Pfalm. 6. 


Р/т. 47. 
Palm. 54. 
Pals 77- 


IOSEPH, 


fiae hic,qui mortalibus alis viui eft, pænæ & fupplicij | 
fignificationé obtineat: ficut fcriptum eft,In ignem de- . 
ijcies cos, in miferiis non fubfiftent, &, Quia ecce Do- 
minus inigne veniet, & quali turbo quadrigz eius,red- 
dere in indignatione furoré fuum , quia in igne Domi- 
nus iudicabit. &, lam fecutisad radicem arborum pofi- 
та сЕ. Omnis ergo arbor non faciens fru&um bonum, 
excidetur, & in ignem mittetur. His etiam accedit , vt 
manifeftum difcrimen atque laborem, difficultatem- 
Queignis fignificet:quzsnifi diuino auxilio,vinci ab ho~ 
minibusnon poffit. уг, Domine miferere filio meo,quia 
lunaticus eft, & malê patitur; nam (ере cadit in ignem. 
&, Tranfiuimus perignem & aquam , & deduxifti nos 
in refrigerium. &, Cum ambulaueris inigne,noncom- 
bureris, & flamma non ardebit in te : Quia cgo Domi- 
nus Deus tuus fan&us Irae] Saluator tuus. &, A preffu- 
ra Hamme, que circundedit me, & in medio ignis non 
fum eftuacus. Illud autem rei huius & diviniauxiliy in 
rafenti periculo exemplum eft manifeftifimum apud 
Daniele. Refpondit rex & ait: Ecce ego video qua- 
tuor viros folutos,& ambulantes in medio ignis,& nihil 
corruptionis in eis eft, & fpecies quarti fimilis filio Dei. 
DEN1QvE ignislocus aliquando certam & firma 
eandemque diuinam tutelam Ше qualem popu- 
lo {uo Deus per Vatem promittebat. Et ego ero eis, ait 
Dominus, murus igneusin circuitu cius,8 in gloria ero 
in medio eius, ` ў 


INFERNVS LOCVS, 
C A Ba ii 

Inrerwvs locinomen fignificationem fortitum 
eft variam , pro varia fitus vel vfus ratione . Quicquid 
enim terre füperficie inferius iacet , Infernus dicitur, 
vna tamenadnotatione abfumendi & excipiendi om- 
nia,que viuaantea fucrint.atque ita interitum infernus 
fpe&tat, quantum ex illius natura eft. Quam ob rem 
Hebraice ww dicitur, quód femper petere & accipere 
foleat; {ponte autem edere quicquam,aut excepta red- 
deré non cupiat, Ex quo fir,vt omnis hominum de vita 
hac mortali excedétium flatus, inferni nomine fiepé in 
facris libris indicetur, prefertim vbi fermo antiquaante 
Euangelium promulgatum tempora fpedet . Omnium 
enim illis tatibus morientium communis locus infer- 
nus crat,tegione & nomine idem , definitione verd & 
vfu aliis alius, Quoniam vêrê homo duplici parte,ani- 
ma permanente, & corpore cóftat mortali atque corru- 
ptibili: ficut fcriptum eft, Cinis es & in cinerem reuerz 
teris ( vnico Chrifto fanto Domini ab hac corruptio- 
nisconditione excepto) vtrique partiab altera per mor- 
tem feparatz fuus fuit olim attribucus locus,inferni no- 
mine diuerfo ramen & fitu. Namque corpori ca terra 
pars affignatur, quz illuftrate à Sole fuperficiei proxima 
eft; obfcura tamen ipa & lucis vfu priuata ; cuiufmodi 
fant, fepulchra, fouew,cifterne, {pelunca, fpecus, lacus 
& petrarum cauitates, & cetera , quibus cadauera vel 
fepeliuntur vel reconduntur : denique vbi vel detrita 
velcorruptaabfumuntur. Namque his etiam nomini- 
bus appellatur fepulchrum. Huic enim generi omni 
commune nomen infernus eft; cuius multa exempla le- 
guntur ijs, quz nobis modo proferentur, fimillima.De- 
Ícendam, inquit Iacob,ad filium meum lugens in infer- 
num, &, Dathan atq. Abiron viui in infernum defcen- 
diffe,hoc eft antéfepulti,quim mortui fuiffe, dicuntur: 
Defcéderuntgue viui in infernum operti humo, & pe- 
rierunt de medio multitudinis. Et Dauid canebat, Fu- 
nes inferni circundederunt me, preoccupauerunt me 
laquei mortis, Er Iob , Si fuftinuero , infernus domus 
mea eft, & in tenebris ftrauiledulum meum. &, Quo- 
niam non eft in morte qui memor fit cui, in inferno au- 
tem quis confitebitur tibi? Er, Sicut oues in inferno po- 
fiti fant,mors depafcer соз. &, Veniat mors fuper illos, 
& defcendant in infernum viuentes . & , Quia repleta 


eft malisanima mea,& vita mea inferno appropinqua- 

uit.&, Fortis ve mors dilectio, dura ficut infernus emu, С° 7: 
latio. & , Quia non infernus confitebitur tibi, neque 37° 
mors laudabit te ; non ex bunt qui defcenduntin 
lacum,veritatem tuam. Ec Petrus Chrillum à Deo, fo- 45, ., 
lutis doloribus infernifufcicatum prxdicar. Eft autem — `. 
& alter locus omnibus olim corum, qui vita decederét, 

tam piorum , quàm impiorum & prauorum animabus 
communis, diuiftistamé & longo {pacio interiecto,aliis 
-& aliis;pro diuini iudicij ratione,definitus & afcriptus. 
Namque bonis& piis, quanquam nondum æternæ fe- 
liciratis vfus ante Chrifli mortem &. refürrectionem 
fuerit,quies ramen & confolatio illo in loco erat, contra 

vero impiis ac prauis tormenti ac miferiarum fenfus 
eratgrauiffimus. Alteri partinomen Chriftus fecic fi- 

num Abrahe; alteri proprié inferni nomé reliquit; culm, Sis _ 
tamen alias inferus & infernus vterq. locus dicatur: fi- У 
cut fcriptum eft, Factum cftautem, vt moreretur men- 

dicus, & portareturab Angelis in inum Abrahz. Mor "^ '* 
tuus eftautem & diues,& lepultus eft.Etin inferno cle- 

uans oculos fuos, vidit Abraham à longé& Lazarum in 

finu eius. Есіріе clamans dixit, Pater Abraham mi- 

ferere mei, & mitte Lazarum , ve intingac extremum 

digiti fui in aquam , vt refrigeret linguam meam ; quia 
cruciorin hac Hamma. Er dixit illi Abraham, Fili recor- 

dare, quia recepifti bona in vira tua, & Lazarus fimiliter 

mala; nunc autem hic confolatur, & tu cruciaris: & in 

his omnibus inter nos & vos chafma magnum firma- 

tum eft, vt hi, qui volunt hinc tranfiread vos, non pol 

fint, neque iuda huc tranfmeare, Atqueloci quidem 
adnotatio hac eft. Qua verdad hunc locum fpectant, 
exempla illa funt. In profundiffimum infernum de- 
fcendent omnia mea , putáfae faltem ibi requies erit Ib. rr. 
mihi? Ducuntin bonis dies fuos,& in punctoad infer- u.s. 
nadefcendunt; & , Nudus eft infernus coram illo, & 
nullum eftoperimentum perditioni. & , Conuertantur "^ 
peccatores in infernum,omnes gentes;qua obliuifcun- eg 
tur Deum. $, Quoniam поп derclinques animam г/т. 
mcam in inferno. Etin loco illo de vtroque infernoani- 

mz , & corporis didum eft: Deduxifti ab inferno ani- 

mam meam: faluafti mea defcendentibus in lacum.&, “> 
Quia mifericordia tua magna eft (ирег me , & cruifti 
animam meam ex inferno inferiori. & , Nifi quia Do- P^. 75 
minus adiuuit me,paulo mints habitaffec in inferno ?/-51- 
anima mea.&,Si afcédero in cxlum, сас es ; & fi de- 
{cendero in infernum;ades. quanquam hic profundiffi- TEMA 
mus atque abdiziffimus reconditiflimusgue omnium fundus, 
locorum fignificaturs vt & apud Iob. Exceltior cxlocft, «v 
& quid facies? & profundior inferno , & vnde cogno- = 
fces? Er,Petetibi fignum à Domino Deo tuo in profun- H: 7 
dum inferni, fiue in excelfum fuprà. Sed illa ad fimpli- 

cem inferni fignificationem referuntur, Ero mors tua ^ '* 
o mors;& morfus uso inferne . Prouidés Dauid locu- Ada.s« 
tuselt de Chrifto ; quia neque dereli&tus eft in inferno, 
neque carocius vidit corruptioné. &, In nomine I £ s v Pip. t 
omnegenu fledarur cxle(tium, terreftrium & inferno- 

rum. Quz autenı ad improborum regionem геќегип- 
tur, huiufmodi multa funt, Percuffimus feedus cum ^ * 
morte, & cum inferno fecimus pactum. 80, Aquz inun- ‘biden. 
dabunt, & delebitur foedus vetrum cum morte, & pa- 

Фот veftrum cum inferno non flabit. | Si enim Deuss.re4. 
angelis peccantibus non pepercit, fed radentibus infer- 

ni retra&tos in rartarum tradidit cruciandos . &, Ego 

fum primus & nouiffimus,& habeo claues mortis & in- ^*^ '- 
ferni. &, Ecce equus pallidus,8 qui fedebat fuper eum, Apore!-6. 
nomen illi mors,& infernus fequebatur eum.&, Dedit 
marc mortuos , qui erant in co: & mors & infernus de- 
derunr mortuos , qui in ipfis erant . Et infernus & mors ровар. 15. 
muffi funtin ftagnum ignis. Etquod in Prouerbiis can- 

tatur: Semita vitz fuper eruditum , vt declinet dein- 
ferno nouiffimo. Huc pertinet Gchennz: nom en,quod 
àvalle olim deteftandis factificiis , & horribili deinde 
1 adic&o 


16. 


Apocal.20. 


3 adieéto fterquilinio infami , ad infernum inferiorem, 
cruciàndorumque fedem tranflacum,& perperuó vfur-. 
patum eft, fiue gehenna folum , fiue gehenna ignis di- 
catur, уг, Timere eum, quigoftquam occiderit , habet 
poteftatem mittendi in gehennam. Eft etiam,vbi infer- 
nus pro ipfo mortuorum hominum ftatu & concilio 
24 — v(ürpeturvt, Infernus fübter conferuatus eft, in occur- 
кш. ул. fum aduentus tui fufcirauit tibi gigantes. & ; A fonitu. 

' тиш cius commoui gentes, cm deducerem eum ad 
infernum cum iis, qui defcendebantin lacum. Nam & 
ipfi cum eo deícendentad infernum ad interfectos gla- 
dio.& , Loquenturei potentiflimi robuftorum de me- 
dio inferni , qui dormierunt incircuncifi cum interfe- 
Gisgladio. Non raró autem inferni nomine non tam 
fepulchrum aut animarum (едет , quàm extremam. 
miferiz & calamitatis conditionem exponimus . Bene- 
dicite Апапіа,& Afaria, & Mifael Domino , quia eruit 
nos de inferno, & faluos nos fecit de manu mortis , & 
liberauit nos de medio ardentis flamma ; & de manu 
igniseruit nos. &, Tu Capharnaum , nunquid víque in 
cxlum exaltaberis? vfque in infernum defcédes. Quo- 
niam vero neque fepulchrum,neque infernum inferio- 
rem hunc animabus, illum cadaueribus excipiendis 
vnquam (atiari, res ipla à mundi principio obferuata 
arguit: fit, vt inferninomen inexhaullz cuiufdam aui- 
meer. ditatis rationem indicet : vt, Deglutiamuseum , ficut 
infernus, viuentem & integrum quafi defcendentem 
Prone. 27. in lacum. &, Infernus & perditio nunquam implentur: 
тай. 36 fimiliter & oculi hominis infatiabiles. & , Tria funt in- 
farurabilia,& quartum nunquam dicit,fufficit. &, Pro- 
ptereà dilarauit infernus animam fuam , & aperuit os 
fuum abfque vllo termino. Et apud Habacuk. Qui di- 
latuit quafi infernus animam fuam , & quafi mors, & 
mon adimpletur. Ne autem (id quod in omni argu- 
mento cauere inftituimus ) hoc in immenfum crefcat 
opus , catera locorum genera certis quibufdam & ad 
rationem fermonis docendam idoneis exemplis breui- 
ter percurremus, 


LITTVS LOCYS. 


САР. XXIL 


таль. 


ки, 31. 


Dwi. 


мат. 


1/0. 5. 
Habac. 2, 


N? м incémodam habitationé hominibus fecun- 
dûm maris litcus effe , facra fcripta docent . Ex ca 
quippe ob nauigationis vfam multas vitz: cómoditates 
afferri contar, 144. Iacob fignificabat ciufmodiregiané 
Raia Zabuloni filio afcribens. Zabulois in littore maris ha- 
* pitabit, in ftatione nauium pertiy yfque ad Sydo- 
Indic, EM. BL, Affer habitabat in littore waris & tn portubus 
morabatur . Magni maris littus Occiaentalem terra 
fande plagam fignificat . Siquidem maris nomen pro 
Occidente бертпе yfarpatur: ficur fcriptum eft.Ibit- 
Ме. Quepergyrum terminus ab Afemona vfque aj torren- 
tem ZEgypti , & magni maris littore finietur , Et illud, 
Humiliora loca, campeftria & montana contra Meri- 
diem & littusmaris. &, Cun&i reges, qui verfabantur 
їп campeftribus & in montanis, & contra Meridiem, & 
in maritimis, & in littore magni maris. Eft etiam com- 
modus locus ad ca, quz in mari propéaguntur, fpe&an- 
da, orantemque ex aduerlo conftitutum audiéndum, 
quód & fpaciofa intercapedo, & aqu ftrataatque com 
planata fuperficies dicentis vocem liberius permeare 
finat. Huiufmodi locum Chriftus,de diuinis rebus di- 
j &urus,aliquando fibi & populo paraffe fertur. &, Con- 
Матт. gregatz funtad eum turba тиісе ita ,vt in nauiculam 
a(cendens federer: & turba ftabat in littore . Eft prate- 

rea істі nauigancibus, & in marino labore exercitatis 
hominibus veheméter defideratus & gratiffimus сіт 
contigerit, yrpote qui periculis laboribusque modum 

ponere putetur; ficut fcriptum eft. Cum autem dies 

400:27 f Auseffet, terram non agnofcebant; (inum veró quen- 
dam confiderabant habentem littus , in quem cogita- 

bant, fi poffent, eijcere nauem: & leuato artemone fe- 


Dent. t. 


Tofu, ge 


E ; SIVE, DE ARCANO SERMONE. 31 


cundüm aurz flatum tendebant ad littus . Et pifcato- 

res fagena educta fecus littus {edentes,pifces bonos in 

vafa {ua elegerunt, malos autem foras miferunt. Illud 
ctiam obferuare expediet, opportunum cffe littoris lo- 

cum, yt nauem confcenfuri preces Deo ac vota fun- 
dant, ciufg. rei illuftre Pauli & fociorum extare exem- 
plum. Et pofitis genibus in littore orauimus: & cüm Ади, 22, 
vale fecifíemus inuicem , afcendimus in nauem , Porro 

littus cie&orum à mari locus eft communis; vbi infe- 

риса corpora putrefcunt. &, Viderunt Zgyptios MOr- syd. 
tuos fuper littus maris, & manum validam,quamexer- ' Js 
cuerat Dominus contra cos. 


INSVLA LOCYS. 


CAP. XXIII. 


Nsvi# nomencommuncett non foltim iis terra 
partibus, quz vndique marialluuntur , fed omnibus 
ctiam rcgiombus iis, ad quasex Syria, ni(i per mare ve- 
niri commode non potch; vt Gracia & Italia, & Hi- 
fpaniz : ficuc fcriptum eft. ЕШ) lavan , Elifa , T harfis, 
Chetim & Dodanim: ab his diuite funt infula: gen- белә, 
tium, in regionibus fuisvnufquifq. fecüdüm linguam · 
fuam , & familias fuas in nationibus fuis. Fuit autem 
Tharfis illa,quam poftera fgculaAphricam appellarunt. 
Ea quoniam continentibus terr itineribus peragrari à 
Paleftina non poteft, Infula non dicitur, quanquam na- 
uibusetiam poffit adiri; ficut fcriptum eft. Reges Thar- 
fis & infula: munera offerent . , Atque ita terra nomine 
Orientalem cótinentem omnem,quam Afiam dicunt, 
& Aphticam etiam: Infularum verd mentione caeteras, 
quxabillis mari interie&o diftinguuntur;partes dcfini- 
mus. Rex vero Áffuerus omnem terram & cunctas ma- 
ris infulas fecit tributarias, &, In die Ша adijciet Domi- gfe. 1o, 
nus (ecundo manum fuam ad poffidendum reiduum 
populi fui, quod relinquetur ab Affyriis & ab Acgypto, 
& à Phethros & ab Athiopia,& ab Elam,& à Senaar,& 
ab Emath,& ab infulis maris:& taceant ad me infia, 
& gentes mutent fortitudinem, Et, Viderunt infule & 
timuerunt:excrema terra obftupucrunt , appropinqua- 14. 4r. 
uerunt& accefferunt. Etlegem cius infula expecta 
bunt. &, Cantate Domino canticum nouum, laus eius 
ab extremisterra,qui defcenditisin mare,& plenitudo 44. 
cius , infula: & habitatores earum . &, Ponam in eis fi- 
gnum;& mitram cx cis, qui faluati fuerint,ad gentes in ipi.«e. 
mare,in Aphricam & Lydiam,tenentes fagittam in lta- ' 
liam & Greciam ad infulas lon è. Aperte autem lere- tama. 
mias nomen Infula quid fignificet , indicauit . Et regi- 
bus, inquit,infularum, qui funt trans mare, 


Tii at. 


FLVMEN LOCYS. 


CAP. XXIIIL 


piv току м 'quoque fiue fluminum ( namque 
eandem rem vtrumq. fignificat nomen) certa quo- 
que ad loci rationem relata adnotationes "'obferuantur, 
Imprimis enim flumina commodam loci fedem homi- 
nibusad habitandumparant , cum propter alia multa, 
tum propter amcenitatem, vbertatem fructuum & ar- 
borum uus atque ctiam pifcium fzcunditatem,&c 
pifcandi facultatem: ficut fcriptum eft, Ne meminc- Ifi. 4. 
ritis priorum, & antiqua ne intueamini: Ecce ego facio 
noua, & nunc orientur: vbique cognofcetis са. ponam 
in deferto viam ,& in inuio lumina. Glorificabit me 
beltia agri, & dracones & ftruthiones , quia dedi in de- 
ferto aquas, Rumina in inuio, vt darem potum populo &. 
meo, ele&to meo . & illud , Quid tibi cum via Айуно- шет. т, 
rum,vtbibas aquam fluminis? &, Nunquid melior es sew. з, 
Alexandria populorum , qua habitat in fluminibus, 
aquz in circuitu cius , cuius diuitiz mare , aque muri 
eius. Etapud Ifaiam. Quia folummodo ibi magnifi 14.51 - 
catus eft Dominus nofter , locus luuioram , riui laciffi- 
mi & patentes. Ille quoque ex his rationibus inter- 

C4 pretandus 


32 (o d30SEPH, 


pretandus arcanus tamen 82 magni facramenti locus 
apud D. Iohannem eft. Ecoftendit mihi fluuium aque 
viuz fplendidum tanquam сгу айат, procedentem 
de fede Dei & agni. In medio platea cius& cx vtraq. 
parte fluminis lignd vitz afferés fructus duodecim &c. 
Ex contrario etiam argumento fluminis commodi- 
tas ad habitandum confirmatur. Etenim luminum 
defe&tus ex aquarum inopia fterilem incultáque locum 
Wiest. efficit: ficut fcriptum elt , Qui dico Ierufalem,habi- 
taberis,& ciuitatibus Iuda,xdificamini, & deferta eius 
fulcitabo. Qui dico profundo, defolare, & flumina tua 
i sa. arcfaciam. Et ponam flumina ın ficcum:computrefcét 
pifces fine aqua, & morientur in fiti. &, Faciam alucos 
fluminum aridos , & tradam terram in manus peffi- 
morum , & dillipabo terram & plenitudinem eius, 
Amæsias Боз А м autem rationis huius in luminibus com- 
mendandis pattem (ibi vendicat ameenitas: ficut fcri. 
Ww: prum elt, Vc vallis nemorofa & horti iuxta fluuios irri- 
Pifatio, gui,vttabernacula,quz fixit Dominus,quati cedri pro- 
peaquas. О под autem ad pifcandi facultatem {petat 
(qua parsad viraalendam vtilis etiam putatur) huiuf- 


Apail aa. 


Beach. jo. 


LEA: odi exemplis comprobatur.Et pifces,qui crant influ- 
Е mine, mortui funt; computruitquefluuius &c. Et hc 
UH" fünrqueaignütur in aquis, &velci licitum eft: Omne 
К quod habet pinnulas & fquamastam in mari, quam in 
Vir guminibus& flagnis comedetis.&, Mærebunt pifcato- 
res,& lugebuncomnes mittentes in lumen hamum,& 

seahag, XPandentes rete fuper faciem aquarum emarcefcent, 


&,Proijciam tein defertnm , & omnes pifces luminis 
тойо.  tuijfüperfacié terre. Јат illud notiffimd eft magnam 
ad velim centa & corpora lauanda commoditatem fin- 
Fel. minis copia creare. Ecce enim defcendebat filia Pha- 
raonis, vtlauaretur in flumine ; & puellx cius gradic- 
bantur per crepidinem aluei:Ideo verê commodus To- 
hanniad baptizandum locusapud flumen lordanem 
fuit delectus. Et cgrediebaturad Ded omnis ludæare- 
io & Ietotolymitz vniuerfi,& baptizabantur abillo in 
Беан flumine. 

Itrvpverófilentio pretermittendum nó eft, fuiffe 
olim moris,vtij, qui ex fuisfedibus belli iure & victoris 
arbitrio extraéti alo commiprare cogerétur, fecundum 
pup, Victoris populi lumina confiderent & habitarent,ficuc 

fcriptum eft: Cum effem in medio captiuorum iuxta 

talw 36 Auuium Chobar. Et illud: Super flumina Babylonis il- 
lic fedimus & Heuimus , dum recordaremur tui Sion. 
Medicario. Fly mined aucem tractus idoneus (atis mediantibus lo- 
cus effe vidétur,quód aquarum profpc&us ipte , folitu- 

Vigo. do eriam & атата fenfus detineac ;Cogitationemq; 
cum in ipfius naturz,cum in Dei contemplatione defi- 
gicogat; ex quare interdum cuenir,vt vatibus & {ane is 
viris maximas & arcano myfterio notabiliffimas res vi- 
fere in eiufmodi locis detur. SicEzechicl,Et factum eft, 
inquit,in tricefimoauno, in quarto , in quinta menfis, 
cùm сїет in medio captiuorum iuxta lumen Cho- 
paidia, bar aperti funt cæli,& vidi vifiones Dei. Er Danicl ait, 
Dic autem vicefima & quarta menfis primi, eram iux- 

ta fluuium magnum , quieft Tigris, & leuaui oculos 

meos, & ecce vir, &c. Et Pharfonis celebratifimum 
fomnium illud, quanquam in leĝo & per quietem 
contigiffct,ramen non fine fluminis adnotatione fuit, 

veipfa luminis & deambulationis ratio ad cogitidum 

Gif.41. illi curam inijceret: ficut fcriptum elt, Poft duos annos 
vidit Pharaofomnium,putabar fe ftare fuper luni &c. 

Loainbo PRAETER celum & infernum omnes alix loco- 
nam & ma sum naturz fecundi atqué adueríi vfus rationc fequun- 
lam parte. ır, Vidimus enim cali locum feliciffimum › inferni 
aurem fiue gchennz infelicem omnino. Cetera autem, 
quz hadenus commemorauimus , nunc vtilitatis, 
nunc veró incommodi rationibus explicara funr. quod 


Mab, 1« 


Beach. t 


etiam in omni rerum inferiorum natura obferuan-- 


dum eft. nibil enim сат fimplex eft & vtile,quin vel 
hominum vitio & culpa,vel alia importunitate detri- 
mentum aliquando attulille videatur , ус fingulis tra- 


"n 


&andis docebimus. Ab hac igitur incommodi & detri- 

ment definitione Auviord locusalienus non elt. quip- 
pevtconferuádis & alendisaliis rebus , ita etiam & alijs Petditio, 
perdendis deftinari fluuij g&nt, ficut fcriptum eft. Prg- 

cepit ergo Pharao omni populofuo, dicens : Quicquid Ext 
mafculini fexus nati fuerit,in Aumé proijcite. & illud. | 
Etaperuit terra os fuum & abforbuit flumé, quod mi- 
fit draco deore fuo , Erfextus angelus effudit phialam 
fuam in flumen illud magnum Euphratem. Ex cadem 
autem ratione cuenit , vt luminis mentio in magni& 
vehementis periculi narratione fiat. vt, Flumen circun- Mim 
dedit me , omnes gurgites tui & Buctus tui fuper me y 
trálierunt, Et defcendit pluuia,& venerunt lumina. Ec “h7 
Paulusinter cartera füperatu difficillima pericula , ftt- 4.c«u.1. 
minum quoque difcrimina commemorat, 

Sv wr aliz praterca private quorundam fluuiorum 
obferuationes, quarum exem pla nonnulla addere ma- 
gis,quam omnia perfequi, confilium fuit . neque enim 
artis eft fingulatraderc , fed ca ad generum rationem 
reuocare fuerit iis,qui eruditi funt,facillimum.Vt verd 
quz hoc loco volumus,indicata breuiter percurramus: 

Flumé Euphrates , fiue nominatim appelletur,fiue an- E 
tonomafticos fuminis vel fuuiy nomine tant dicatur, prscipuus. 
locum fignificarefolet , quo Hraclitica rcgio à cacteris 

terris Orientem verfus di(tinguirur, Eft enim promiffz Terminus 
terre ab illa plaga terminus Euphrates, ve fcriptum eft, ven 
Reuertimini & venite ad montem Amorrhxorum > &рал. / 
ad cxreraquzci proxima (опг cam peftria loca &c.Iux- 
talittusmaris terram Canancorum & Libani vfque ad 

flumé magnum Euphratem. Fromnis locus quem cal- pante, 
cauerit pes vefter,velter erit, à deferto & à Libano & à 
flumine magno Euphrate. Et ipfe enim obtinebat om- 1q.4. 
nem regionem,quz erat trans fumen à Tapfa vfque ad 
Сагат. Erextédit palmites fuos vique ad mare;& vfq. а.э, 
ad flumen propagineseius Atqui plurima facrorum 
librorum loca hac Euphratis annotatione ex ponuntur, 

Ar verd Aegypti flumen annonz & fru&tuum arca- Nilus. 
nam quidem, tamen ex illius regionis natura petitam “Ра 
fignificationem aliquando obtinere, & fomnij regi) in- 
terpres lofephus & euentus ipfe docuit . Putabat Ше Gf. at, 
fe ftare fuper fluuium, de quoafcendebant feptem bo- > 
ves pulchrz & craffz nimis, & pafcebantur in locis pa- 
luftribus, Alia quoque feprem emergebant de flumine | 
ford; confectaque macie,& pafcebantur in ipfaamnis 
ripa in locis virentibus. Et, In aquis multis femen Nili, 
& meffis Huminisfruges cius. Eft vbi Aegypti flumina 
omnem г lids cractum adZEchiopiam vfque in- 
dicét.vr, Ec bie Dominu: mufcz, quz e(t in extre- Tfi. y. 
mo fluminum A&Sypti, Flumina vers Aethiopix oric- Алені 
talem terrz plagam , quam Indiam antiqui dixerunt, flum ea 
perfluunt: cuius rei ratioà nobisin Sophonig commen. Oresem.. 
tariis reddita cft. Vitra lumina Acthiopiz inde füppli- soph. 
ces mei, lij difperforum meorum munus offeiét mihi, í 


FONS LOCYS. 
CAP. XXV. 

О NTEs feré omnesea , in quibus oriuntur, loca 

amana & læra reddiit.Ex quoit,vt ad amaniraris & ^el. 
iucunditatis fenfum in fermone commemorétur, ficut 
fcriptum eft. Venerunt autem in Elim vbi erantduode- кя, rp, 
cim fontes aquarü & feptuaginta palma , & caftrame- Nem 35. 
tati funt iuxtaaquas,Et Dess tuus introducet te in ter- 
гат riuorum aquarumque & fontium,Et, Quiemittis 
fontesin conuallibus,inter medium mótium pertranfi- e 193 
buntaquz. Et, О пі conuertit petram in Паспа aqua- rfl. 114. 
Tum,& rupem in fontes aquarum . Etfonshortorum 
puteus aquarü viuérium,quz erum pütcum i mpetu de 
Libano. Aperiam in füpinis collibus lumina,& in me- 
dio camporum fontes.Et qurzeratarida,critinflagni; _ 
& fitiensinfontesaquarum . Atquiapud fontes certa 1:27 
herb perpetud virentis loca,icubi maxime fune,ficur 
fcriptü eft : Dixitergo Achabad Abdiam: Vade in ter- 
ram ad vniuerfos fontes aquarum, & ia сип@а< valles, ^^t: "7 

fi for- 


Apal ta, 


Ifi ay. 


Dew. 7. 


Cantit.4« 


UCE US 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


fi fortê poffimus inuenire herbam, &c. HA Në at- 
tem fontium naturam & ameenitatem atque loci com- 
moditatem, laflorum & fatigatorum ex itinere, velalio 
importuno zftus defideriig@ye fenfu refrigeratio confe- 
quitur & recrcatio , ficut {criprum eft: Cumque came- 
los feciffet accambete extra oppidum iuxta puteum 
aqua velpere, &c. dixit, Domine Deus meus;&c.Ecce 
ego fto iuxta fontem aque, &c. Cumque inueniffet 
cam Angelus Domini iuxtà fontem aquz in folitudi- 
пе, queeftin via Sur in deferto . Quemadmodum 
defiderat ceruusad fontes aquarum, ita defiderat anî 
ma mcaad te Deus. Et, Haurietis aquas in gaudio de 
fontibus Saluatoris. quanquam hoc arcanz etiam in- 
terpretationis exemplum йс. Ѕредас enim noui Te- 
ftamenti hominibus gratiam illam & beneficiaà Deo 
per Chriftum allata ;quorá explicatio neque loci huius 
necinfticuti eft: ad quam Ша etiam Zacharia refertur 
fententia. In dieilla erit fons patens domui Dauid, & 
"habitantibus Ierufalem,ad ablutionem peccatoris & 
menftruata. Fons fignatus finceritatem, integritatem 
atqueab externa labe & vitio femotam puritatem fi- 
gnificat. Hortus conclufus & fons fignarus amica mea. 
Esr aliquando fontium locus regionum velagro- 
rum terminis definiendis infignis & perpetua notatio, 
tanto ceteris notior & firmior notis,quanto natürz con 
ftantia & (ui vfu (pc&abilior ominibus eft. Neq. enim 
huiufmodi terminorum fignum , mutari aut corrumpi 
` fine manifefta deprehenfione potet. Quam ob rem 
huiufmodi locacommodé in finibus defcribédis vfur- 
pantur: ус, Tranfic aquas, quz vocanturfons Solis: & 
erunt exitus cius ad fonté Rogel. Etfuit terminus Ma 
naffe ab Affer, Machmathat , quz refpicit Sichem:& 
egreditur ad dextram iuxta habitatores fontis Tha-. 
рїш. &,A Meridie autem ex parte Chiriathiagharim 
egreditur terminus contra Mare, & peruenit vfque ad 
fontem aquarum Nephthoah. 
Monumen PR AETERE Agelte rei, vcl beneficij accepti colla- 
tum? ^ tuemonumentum perpetuum aliquando fontes præ- 
ыйл. bent:ficut fcriptum eft. Aperuititaque Dominus mo- 
larem in maxilla afini , & ерге funt ex eo aqua, qui- 
bus hauttis refocillauit (рігісӣ,82 vires recepit. Idcircó 
appellatum eft nomé loci illius Fons inuocantis dema- 
xilla,vfque in prafenté diem. Quibufdam rurfus locis 
ZEB fonti vel vitium vel defe&us & inopinata penuria in- 
commoditaté habitandiafferunt, fiue valerudiné ani- 
mantibus aduerfam, fiuefterilitatemaliudue quippiam 
4.1.2. inopix detrimentique efficiant, ficat [zriptum eft. Ecce 
habitatio ciuitatis huius optima cft, ficut би ipfe do- 
mine perfpicis,fedaqua peflima (опей terra /lerilis. At 
- Helifeusait: Afferte mihivasnouum,& mittite in illud 
fal. Quod сїт ateuliffent,egreffus eftad fontem aqua- 
rum,& mifit in illum fal,& ait: Hae dicic Dominus,Sa- 
naui aquas has,& non егіс vicrain eis mors,neque fteri- 
litas. Et illud. Et percutietisomnem ciuitatem muni- 
tam,& omnem vrbem electam,& omne lignum fru&i- 
ferum fuccidetis, cí&tofque fontes aquarum obturabi- 
tis, Ec mittentes finguli lapides repleucrunt : & omnes 
Файз, fontes aquarum obtarauerunt. Etinito cum principi- 
bus confilio virifque fortiffimis , vt obturarent capita 
fontium qui erant extra vrbem,& hoc omnium decer- 
` nente fentétia congregauit plurimam multitudinem, 
& obturauerunt omncs fontes.Et apud Prophetas. Sed 
& belti agri, quafi area fitiens imbrem, fufpexerunt 


Recreatio 


Gm 14. 


сё. 16. 
Pfiln, 41. 


Ifat. 


Gratia 
Zach. 13. 


Canti 4 


"Terminus 


Tofue. 15. 
fuig: 


43.3. 


Імі. т. 2 
ad te,quoniam exiccati funtfontes aquarum. Ex huiut- 
modi incommoditatis atque fterilitatis imagine eos,qui 

эта. Vera pictatisvirtute cffti deftitutique fant, fontes fine 


aqua D. Petrus appellat. 


PVTEVS LOCVS. 
CAP. XXV hs 
- Vrevs propteraquarum dulcium copiam com- 
ке» Pos 6 аана locum efficit & fignificat. 
Quamobrem in calidioribus regionibus , vbi minor 


` 


5 
fontium & fluuiorum vfus eft;putei non folüm expeti- 
tur, fed etiam ad lites et rixas víque appeti folent, ficut 
"fcriptum eft.Et increpuit Abimelech propter puteum сауат. 
aqua, quem abftuleranrferui eius. Et feptem , inquit, 
agnas accipies de manu mea in teftimonium;quód ego Gai. sé 
foderim puteum iftum . Er Ifaac rurfum fodit alios pu- 
teos,quos foderant ferui patris fui Abrahá, & quos Шо 
"mortuo olim obítruxerant Philiftijm: appellauitq. cos 
ijfdem nominibus,quibus anté pater vocauerat ..Fode-: 
runtQue in torrente,& repereruntaquam viuam "fed & 
ibifuit iurgium paftorum Gerarz aduerfus paftores 
Iac dicentium : Noftraeft aqua. Quam ob rem no- 
men putei ex eo,quod acciderat ; vocauit Calumniam: 
Foderunt autem & alium , & pro illo quoque rixati 
funt ,appellauitque illum Inimicitias. Profectus inde 
fodit alium pute; proquo nó contéderunt: itaque vo- 
cauit nomé cius Latitudo. huiufmodi autem commo- 
ditas ipie beneficij memoria apud pofteros com- 
mendatur:vt, Nunquid tu maior cs patre noftro lacob, rj. 4. 
qui dedit nobis puteum,& ipfe ex eo bibit , & filij eius 
& pecora cius? Ob huiufmodi cómoditatis & falubris 
vfus commédationem fponfa à fpófo Puteus aquarum 
viuentium appellabatur . Huic rationi proximum eft, 
yt puteusiter agentibus iucundam refpirationi & re- 
creationi fedem paret: ficut fcriptum eft; Cumque ca- Gifs 
melosfeciffet accumbere extra oppidü iuxta puteum .—— 
aqtiz. Et de Agar. Cum. апе. cam angelus Do- 
mini iuxta fontemaquæ in folitudinc,quæ eft in via Sur ` 
*indeférto, &c . Erat autem puteus ille , qui fonsetiam 
dicitur j vt pauld poft : próptercà appellauit puteum il- 
lum,&c. - Now raróautem puteus loci cuiufpiam index 
indexeft omnibus notiffimus, idemque diuturnus;; : 
Quam ob rem ad eiufmodi locorum certam defcri- 
ptionem,putcorum nomen cómodé affertur: vt, Опо: Meir TS’ 
niam circuibit clamor terminum Moab, viquead Gal- 
lim vlulatuscius,& vfquead puteum Elim clamor eius, 

СомтісіТт autem nonnuriquam comm 
latebras. euadendi caufa quibufdam inputeo praebe: 
ri: ficut fcriptum eft, Vidit autem cos quidam puer, 

& indicauit Abfalon . illi verd concito gradu ingreffi 

funt domum cuiufdam viri in Bahurim , qui habebat 
puteum in veflibulo fuo. Tulitauté mulier,& expandit 
velamen fuperos putei , quafi ficcans ptifanas ; & fic la- 
tuitres. Mvrra quoq. puteorú loca & nomina rei 

geftz vel beneficij accepti monumenti teftata confer- 

vant. Proptercà enim Agar appellauit puteum illum, 68/16. 
Puteum viuentis & videntis me: ipfe eftinter Cades & 
Barad. Et poft obitum Abraham benedixit Dominus 
Ifaac filio eius, qui habitabatiuxta puteum nomine Vi- 
uentis & videntis. Etidem vocauit puteum Latitudo: - 

dicens , Nunc dilatauit nos Dominus,& crefcere fecit 

füper terram. : Et profedtus Ifrael venit ad Puteum iu- cif 46. 
ramenti, & mactatis ibi victimis Deo patris fui ,audiuit 

cum pervifionem noéte. \ 

Н лвєт etiam rurfum eiufmodi locus minus fau- Fenide 
flam & latam fignificationem,vel adiunéto aliquo ex- 
preffam,vel (ententiz ratione cognofcendam. Namq. 
ad perniciem corporum velanimorum indicandam pu 
tei nomen vfürpaturinterdum: vt, Tu verd Deus de- rj. 54. 
duces eos in puteum interitus. &, Non me demergat в. 67, 
tempeltas aquz, neque abforbeat me profundum , ne- 
que vrgeat {fuper me puteus os fuum . & , Mouit Bac- : ha. 
chides caftra ab Terufalem ,& applicuit in Bethzecha, 
& mifit & comprehendit multos ех ijs ,qui ad fe refu- 
gerant, & quofdam de puteo mactauit , & in puteum 
magnum proiecit. Et in e interitus fignificatio- 
nea Sapiente & ab Apoftolo nomen putei eft appella- 
tum. Puteusanguftusaliena, Et quintus angelus tuba 
cecinit, & vidi ftellam de czlo cecidiffe in terram,& da- 
ta eftei clauis putei Abyffi, & afcendit fumus putei, fi- 
cut fumus fornacis magn, & ob{curatus eft Sol , & aër 
defumo putei: & de fumo putci exierunt locuftz in 
terram. Atque adedad hancadnotationem pertinet; 


quód 


Recteatio 


04.17. 


Genef. 26, 


ришет. 234 
Apocaled 


34 
quód puteus cametfi non certám interitum, tamen ma 
In, nifeftum periculum indicet: ус, Cuius veftrum afinus 


aut bos in puteum cader, & non continuó ехиаћег il- 
lum die fabbathi? 


CISTERNA LOEYS, 
CAP. XXVIL . 
Rox!MA™M poft puteos rationem їп commoda 
habitationis vfümcifternz: locus obtinet. Namque 
viuétis aque inopiam pluuialium colle&tio fupplet: vt, 


жк р 


modius, 


Pe & Domos plenascunctarum opum , quas non extruxifti; 

cilternas, quas nó fodifti, &, Hac dicit rex Affyriorum, 

р Facite mecum quod vobis eft vtile, & egreditaini ad 
PA 


me, & comedet vnufquifque-de vinea (ua, & de ficu 
fua;& bibetis aquam de cillernis veltris. Et Ozias Rex 
2404116, CXCruxit multas turres in folitudine, & effodit cifternas 
plurimas, eò quód haberet multa pecora. Et in Iudith 
hiftoria. Cumque ifta cuftodia per dies viginti fuiffec 


ка, expleta , defecerunt cillernz & collectiones aquarum 
дат, 6. Omnibus habitantibus Bethuliam.Et ficuc frigidam fe- 

“cit cifterna aquam fuam, &c. Et de plebe pauperum, 
Дает. 39. 


qui nihil penitus habebant , dimifit Nabuzardan ma- 
gilter militum їп terra [uda , & dedit illis vineas & ci- 
fternas in die Ша. Ec Dauidaquam de ciíterna , qua eft 
2345.25. in Bethlehem, defideraffe dicitur. Illud veró arcanam 
magis fignificationem obtinet,& legitimum matrimo- 


Thorui, Ape 2 

nij vfum honelté indicat: Bibe aquas de cifternatua. 
насі; Atque in puritatis & munditiz definitionibuscifternz, 
Furia. — perinde atque puteus, aquae viuentis cen(entur : ficut* 


xwir, ii, Íctiptum сЁ. Fontes verd & cifterna: & omnis aqua- 
rum congregatio munda erit. Neque verd in turbatis 
Lavbulum, & calamitofis rebus cifterna minus commoda latibu- 
la quàm fouez, antra & fpecus hominibus prebent. 
злу. Namque filij Ifrael in arto politi ( afflictus enim erat 
populus) abfconderunt (с in fpeluncis & inabditis , in 
petris quoque & in antris & in cifternis. 
mosgi, | CERTAM praterea & communem pluribus locis 
14.13. adnotationem cifterna conferuant : ус, Et Saul ctiam 
ipfe abijc in Ramacha,& venit v(que ad cifternam ma- 
2.14: 3۰ gnam, qua eftin Socho. Et egreffus Ioab à Dauid,mific 
nuntios ad Abner , & reduxit eumà cifterna Syra. Ес 
416. illud: Quos сіт comprehendiffent viuos, iugulauc- 
runt in cillerna iuxta camera quadraginta duos viros, 
А рур Ieremiam cifternz pertuíz vanum laborem 
& ftudium fignificant in re inutili & in difciplina ftulta 
taper ia (umptum, Duo enim mala fecit populus meus:me 
dereliquerunt fontem aque viuz , & foderunt (ibi ci- 
fternas , cifternas diffipatas, qua continere non valent 


aquas. 
LACHY ioe v's: 
CAP. XXVIII. 

Амрем ferê cum cifterna & vfus & fermonis ra- 
tionem lacus nomen f{pectat.Eft enim vbiaquarum 
ad vfum mortalium congregatio, fiue natura, fiuc in- 
duftria conftet, lacus dicatur : vt, Extende manum 
tuam fuper aquas Aegypti , & fupcr fluuios corum & 

riuos ac paludes & omnes lacus aquarum, Ес illud. 
ui in vrbibus Ceni , &qui in Harama , & qui in lacu 
лаа. Afan, Et defiderauit Dauid aquam de lacu; & dixit, O 
fi quis daret mihi potum aqua de cifterna, &c. Etla- 
cum feciftis inter p muros,& aquam pifcinz veteris. 
Illud autem apud ат, ex cranflatione,& xdificandi 


Ewi.. 


3. Reg. 30. 


T opere petitum,fuo loco exactitis exponendum eft,quéd 
maternum vterum , vnde prima cuiufpiam origo exti- 
terit, qualis Sare Ifraclitarum matris fuit , lacus ip 

mem ficat. Attendite ad petram , vnde cxcifi eftis ; & ad ca- 
uernam lacus de qua ргхсій eftis. At verd in alterius 

Career, 


vfus ratione, hoc elt, in duriori fignificatione,lacus no- 
men procatcere horrido , obfcuro atq. afperrimo vfur- 
méme, patur, & nonnunquam pro horrendo illo infernorum 
loco,vbi & piorum animz olim detentz fucrunt,& im- 
proborum perpetud detinentur. fic Ieremias in do- 
Jam. 37. mum laciingreffus dicitur. Et tulerunt Ieremiam, & 


— 


IOSEPH, 


proiecerunt eum in lacum Melchiz filij Amelech , qui 

erac in veltibulo carceris; & fubmiferunt Ieremiam in 
funibusin lacum, in quo non crat aqua, fed lutum. Ad 

illum veróalterum carceggm horrendum illa referun- 

tur: Tu quoque in fanguine teftamenti tui emifilti vin- Zach: э. 
los tuos dedacu, in quo non eftaqua. Ec congregabun- 
tur in congregatione vnius fafcis in lacum з & clauden- 
tur ibi in carcere, 

М кау vero minus frequentia exempla funt, in 
quibus creatumt alicui pericülum laci nomine figni- AT 
ficacur: ve, Lact aperuit, & effodit cám. Et éduxit me ae 
de lacu miferi & de luto fecis, Ес poluerunt me in la- Рейса, 
cu inferiori , in tenebrofis & in vmbra mortis. Et Da- pajy ie, 
niclis inlacumleonum detru(i frequens mentio eft, Et 
lapfaeftin lacum vita mea, & pofuerunt lapidem fuper The. з. 
me. Et inuocaui nomen Domini de lacu пошто. Pal: 39. 
Eteduxic me de lacu miferiz. Pofuérunt me in lacu in- PA. 77. 
feriori, in tencbrofis & in vmbra mortis. Torcularis такше 
praterea fignificationem Lacus aliquando obtinet , at- 
qu ex ea tranflatione vindictam quoque vel vltionem 

iuiná fignificat: vt, Vineam paftinauit homo, & cir- масла. 
cundedit fepem,& effoditlacum. Et mifit angelus fal- aua, 14, 
cem acutam in terram , & vindemiauit vineam terre, 
& mifit in lacum ire Dei magnum,& calcatus eft lacus 
extra ciuitatem , & exiuit fanguis de lacu víquead fre- 
num equorum . Ad extremam porró miferiam, atque 
adcó ad fepulchri, nonnunquam ctiam ad inferni con- 
ditionem fignificandam, nomen hoc accommodatur. 
ve Noida taceas à me, & affimilabor defcendenti- ju, m 
bus in lacum. &, Eduxifti Domine ab infernoanimam 
meam,faluafli me à defcendentibus in lacum , Et æfti- Pfal. 77. 
matus fum cum defcendentibus in lacum , fadus 
fum ficut homo finc adiutorio inter mortuos liber, Nó 7 14 
aucrtas faciem tuam àme, & fimilis ero defcendenti- 
businlacum. Deglutiamus cum ficut infernus vinen- 
tem & integrum quafi defcendenté inlacum. &, Ve- 
runtamen ad infernum detraheris in profundum laci. Mita. 
&; Tu autem proic&tus es in (epulchro tuo, quati ftirps 
inutilis, pollutus,& obuolutus cum ijs , qui interfecti 
funt gladio, 8 defcenderuntad fundamenta laci, quafi 
cadauer putridum.. Ес cùm detraxero te cum ijs, qui 
defcendunt in lacum ad populum fempiternum , 8с 
multaalia figuificationis huius exempla. 

FOVEA LOCYS. 

Елрем ferê de foucarum loco obferuauimus, 
quz nonnunquam aquz vfus przbent : ficut fcriptum AW% vt. 
eft: Ec nonjipuenistur de fragmentis cius te(la „їп qua ізо 
bue С de incendio , aut hauriatur parum 
aqux de foucass 

INTERDYM verd latebras fouez dant: vt, Forfi- 134.17. 
tan nunc latitantin foucis ,autin vno , quo voluerunt, Ца вче 
loco. Et ibi habuit foucam ericius, & enutriuit catulos мап 7- 
fuos, &, Vulpes foueas habent. Veràm enimueró no- 
minis huius vfurpatio in periculorum fignificationibus Ренеа, 
frequentior eft ;atque non minus ctiam squam lacus, 
horrendam periculi fpeciem oftentar: vt, Iam nunc fci- 
tote, quód Dominus Deus vefter поп eas deleat ante 
faciem устат, fed erunt vobis in foueam & laqueum 
& offendiculum. Et incidet in foucam, quam fecit, &, "^7 
Foderunt ante faciem mcam foucam. & , Donec fo: рањ, 6. 
diatur peccatori fouca. Item , Fouea profünda osalie- oe 
næ. Et, Cui vz? cuirixz? cui fouez ? cui fine caufa vul- T 
nera? cui fuffufio oculorum? nonne ijs,qui commoran. "4* 
turin vino? Et abíconde fuper in puluere fimul ,& fa- ,.. 
cies corum demerge in foucam. Et formido & fouca ^ * 
& laqueus fuper te, qui habitator es terre. &, Sicacus Мент, 
cxcum ducat;ambo in foucam cadent. 


fai. 14. 


Proverb, 3, 


Еш}. 16, 


{кз у. 


SPELVNCA LOCYS, 
CAPVT XXIX. 
PervRc A, fiue cahominum labore & induftria 
parata,fiue natura: ipfa fponte oblata fit, eofdem & 
te ipa, & nominis adnotatione vfus prebet fui, Fuit 
enim 


Набї. enim aliquando non incommodus ad habitandum 

locus maximé ijs, qui à periculo. rutiorcs elfe cupe- 
9/29. rent : vt Lot, qui cùm in Segor manere timuiflet, 
min, dnfpeluncacum duabus filiabus тапіс dicitur.Sam- 
* fon ctiam deícendens liisMavit in fpclunca petra 
3:1415. Eram. Elias quoquecum yeniflet in montem Horeb, 
maánfit in {pelunca. 

INTER DvMautem fpelunca certam loco noram 
ad indicandum przbet . ve: Porro luda cüm успійег 
ad fpeluncam , que refpicit folitudinem, 

SEPVLCH RIS quoque parandis nonnunquam 
fpeluncz opportuna: habentur , & ad cam ctiam fig- 
nificandam rem nomen iplum víurpatur . vt: Der mi- 
hi fpeluncam duplicem, quam habet in extrema par- 
te agii fui. Confirmatufque eftager quondam Ephro- 
nis „in quo erat fpclunca duplex, atque ita fepeliuit 
Abraham Saram vxorem fuamin fpelunca duplici. 
Confirmatufque ef ager & antrum’, quod erat in со; 
Abrahz in, poffeffionem monumenti. & , Ecce ego 
congregor cum patribus meis. fepelite me сй patribus 
meis in fpelunca duplici,quzcft in agro Ephron Ethei, 
&,Erat autem fpelunca, & lapis fuperpofitus erat ci. 

Vervm nulla magis, quàm fugz & latebrarum 
atque periculi declinandi caufa, {pelunca: peti folent, 
vnde ipfa fpeluncarum habitatio metum & prefidium 
€orum , quilateant, arguit: ficut fcriptum elt , Fuge- 
rantenim quinque reges , & feabfcóderancin fpclun- 
ca Maceda. Ec filij rac! fecerunt (ibi antra & fpclun- 
cas in mótibus, & munitiffima ad repugnandum loca. 
Et cum уі: спс filij аё fein aro pofitos (afflictus 
enim erat populus ) abíconderunt {ein fpeluncis &c. 
Et, Abiit crgo Dauid inde ,& fugit in fpeluncá Odol- 
lam. Abdias ctiam centum prophetas fibi in {pelun- 
ciscuftoditosnarrat, Ес Pfalmi indicatioelt, quem 
condiderit Dauid , cüm fugeret à facie Saul in fpe- 
luncam. Ft Ifaias , Introibunt , inquit, in fpeluncas 
petrarum & in voragines terrzà facie formidinis Do- 
mini . San&tos quoque viros quofdam, perfecutionis 
declinande caufa, in fpeluncis egiffe , Paulus refert. 


DESERTVM LOCYS. 
CAP. XXX. 


Lod nora. 
asParilip.z. 


Scpulehr 


Сес. 25. 


[ELE 


Johan. 11. 
latebra. 


UALS 


Indie. 6» 
шр}. 


арз. 
gy qp. 


Pal. $6. 
уа. de 


т. 


AP locorum quoque definitiones defertum per- 
tiner, cuius & in iucundo nonnunquam , fæpiùs 
autem in trifti vfu métio fit. Ac primo quidem Defer- 
tum idem іп facro fermone , quod Agerapad Latinos 
fignificat .vt , Ad te Domine clamaba, quia ignis co- 
medit {peciola deferti: fed & Бейле agri, quati arca fi- 
tiens imbrem, füfpexerunt ad te, nior fam exiccati 
funt fontes aquarum", & ignis deuorauit fpeciofa de 
ferti. &, Nolite timere animalia regionis, quia germi- 
naucruntfpeciofa defert, Quanquam verd hac loca 
allegoricam interpretationem poftulent , & hominum 
in melius mutationem per Spiritum fan&um facien- 
dam fignificent, plurimaaliain facris libris funt, in qui- 
busagri rationem fimplicem nomen deferti indicat ,& 
ad paltus pecudum & armentorum fignificandos vfur- 
patur .vt , Cumgue minaffet gregem ad interiora de- 
ferti, Et, CófurgensDauid defcenditin defertum Pha- 
ran. Cum ergo audiffet Dauid in deferto , quód гопаё- 
ret Nabal gregem fuum. Et audivi, go tonderent 
paftores tui ;qui crant nobifcum inde erto. & , Nónne 
relinquit nonaginta nouem oucsin deferto, & vadit, 
&c. Verüm frequentior huius nominis vfarpatio in lo- 
cis ab hominum confuetudine & vfu remotis adno- 
tandis obferuatur , quos Graci ipf uot, Latini folirudi- 
nes dicunt . qui locus ad contemplandum , orandum 
atquc de dininis rebus agendum commodus aliquan- 
dohabetur: vt, Cumque inueniffet eam angelus Do- 
mini iuxta fontem , qui eft in lolitudine in via Sur in 
deferto, dixit ad illam. Et Mofes cim minaffct gregem 
ad interiora deferti, venir ad montem Dei Horeb: ap’ 


Aget, 


мз, 


мз. 


Wed 3. 


илдз}. 


Lat. tg. 


Solitudo. 


Conf 16.7 


tod. 


SIVE; DE ARCANO SERMONE. 27 | 


paruitque ei Dominus inflamma ignis de medio rubi.. _ 
&, Hac dicit Dominus Deus Hracl, Dimitte populum хи. 5: 
meum; vefacrificet mihi in deferto. &, Dominus Deus ры, 
Hebrzorum mifit me ad te, dicens: Dimittepopulum — 
meum, vt facrificet mihi in deferto. & Ecce elongaui ER 
fugiens & тай in folitudine. & , Ipfe autem fecedebat 25. 
in defertum,& orabat. Obferuauimus prærercà defer- 
tum habirationi adícriprü , pauperum tamen & extre» Habitatio 
ma fortis hominum, atque ferinam prope vitam tradu- ^^ * 
centium: ve, In defertis habitabant torrentium , & in jj, зо. 
cauernis terrz, vel fuperglaream; y 

ALIAS autem omnium commodorum carentem, Incommo- 
& hominum babitationi importunum , difficulta- #*- 8 
tum pratereà & periculorum plenum locum deferti ٠ Е 
nomen fignificat, idgue facris libris eft frequentiffi- 
mum. vt; Didturus eft Pharao fuper filiis Ifrael , Coar- gy r4 
агі funt in deferto , conclufit eos defertum . Et cur m 4. 
induxifti nos in defertum iftum , vt occideretis om- 559-16 ] 
nem multitudinem fame? & j Nunquid parum efl, sw 12, 
quód eduxifti nos de terra, qua: lacte & melle mana- 
bat, vt occideres in deferto? Et conteram. carnes Ve- ду, Е " 
Фаз cum fpinis tribulifque deferti  & , Quare venifti 
& quare dereliquifti pauculas illas oues in deferto, 80, ^5 7 
Panes & palathz ad. vefcendum pucris tuis; vinum z:Reg 16. 
autem, vt bibat fi quis defecerit in deferto. & , Sufpi- 
catienim funtpopulum fiti & fame fatigari in deferto. 
Illa veró exempla ad periculum latronum velalíàs dif- 
ficile difcrimen fpe&tant. Alij quafi onagri in deferto 1b. 241 
egrediuntur ad opus fuum, vigilantesad predam, Et 14.5. 
multistemporibus arripiebar ( hominem ) illum dæ- 
mon,& vincicbatur catenis & compedibus cuftoditus, 
& ruptis vinculis agebatur à demonio in deferta. Et Ez , 

` : д i qe 

malê locuti funtde Deo, Nunquid poterit Deus para- 
re menfam in deferto? Et pofuit lumina indefertum, ratos: 
cxitusaquarum іп fitim . Ес rurfus, Pofuit defertum 
inftagnaaquarum. &, Erit defertum in Charmelo. &, 328 ig 
Dabote in defertum & in opprobrium gentibus, qua: AE $ 
in circuitu tuo funt. &, Vnde ergo nobis panes in dé- 
ferto, vt faturemus turbam tantam ? Er illa ex inopina- 
to deducta fimilitudo,quam apud Но гат vatem ex- 
pofüimus: О чай vuas in deferco inueni баё. 

Ex hac autem loci incommoditate & nominis in- 
tidia fadum elt, vt pro inacccffo, & ab humana ton- A 
füetudincalienoatque horrerido & fugiendo loco,qua- 
lis execrandis rebus adfcribitur, nomen deferti in riti- 
bus & ceremoniis vfurpetur. ус, Potita vtraque manu 
füper caput hirci, confiteatur omnes iniquitates filio- 
rum Ifraél,8¢ omnia deli&a atque peccata eorum: quae 
imprecatus capiti eius, emittet illum per hominem pa- 
ratum in defercum. Cumque portauerit hircus omnes 
iniquitates corum in terram folitariam,& dimiffus fue- 
ritin deferto , &c, B 

Fvc etiam & latebris quarendis defertum op- 
portunum putatur, vt, Morabatur autem Dauid inde- . .. 
ferto. &, Ecce Dauid in defetto eft in Engaddi. Sed & ТЗ 
de Gaddi transfugerunt ad Dauid , cüm lateretin de- 44-34 
ferto, bellatores viri robuftiffimi . Atque ex huiufmodi 
rerum & commoditatum difficultate à Dco in homi- 
num gratiam fublata contemplatione euenit, vt deferti 
nomen aliquando in diuinz pronidentiz argumen- 
tum appelletur. vt, Profectique funt filij Ifrael per tur- sue. ro. 
mas fuas de deferto Sinai , & recubuit nubes in folitu- 
dine Pharan : & , Profeétus eft populus de Haferoth, yu; у. 
fixis tentoriis in deferto Pharaii, Eciratus Dominus ad- ., 
uerfum Ifrael, circunduxit eum per defertum quadra- урок 
ginta annis , donec confümeretur упїчегїа generatioy 
que fecerat malum in confpedu cius; Et Шай apetti(Ti- ран.» 
тё: Adduxit ves quadraginta annis рег defertum; йб 
funt attrita veftimenta veftra, nec calceamenta pedum 
veltrorum vetuftate cófumpra funt. Panem non come- 5 
diftis, vitium & ficeram non bibiftis, vt fciretis, quia A 
ipfe eft Dominus Deus velter. & , Qui traduxit popu- yc, ,, ч 
lum fuum per dcfertum. &, Non fitierunt in delato Wan 37; І 

eum 


Rep ags 


Matth. th 


ноу. 


гейлі 


Ехссаіб: 


TERN 


promiffa Ifraclitis regione termini certi Libano оррой- 
s«l.23- ті fignificationem obtinet . vt, Ponam autem terminos 
tuosà mari rubro viquead mare Palzftimorá, & à de- 
ferto vfque ad fluuium, tradam in manibus veftris ha- 
bitatores terra. Ес omnis locus, quem calcauerit pes 
veter, vefter erità deferto vfque ad Libanum; à fumi- 
neémagnoEuphrate vfque ad mare occidentale erür 
termini veftri ; & à deferto & Libano viquead Auuium 
magnum Euphratem. Feré autem onmia, quz de de- 
ferto annotauimus, de folitudinis nominc accipi reê 
poflunt, quód ex codem Hebraico verbo ferê femper 
vertitur, 5 DESERTYM. 

DesertyM rem inutilem & fine frudu aliquo 
interdum fignificat. ус: Nunquid folitudo fadus {um 
liíraeli;aut terra ferotina & c. locum etiam commodis 
ES. vacuum & miferijs plenum fignificat. ve; Nunc tranf- 
plantata eftin defertum : interra inuia & fitienti. 


AE id AGER LOCYS. 
4 CAP. XXXI. 


DI REM 


Inurilisres, 


lerem. 2. 


AGER, quatenus ad loci definitionem pertinet, 
varias in oratione indicat res. Atque primum quidem 


ud ipfum Agri Hebraic nomé, locum ab yrbibus diftin- 
étum, vel natura fponte vcl hominum cultu variarum 
plantarum feracem, alendifque tum hominibus, tum 
feris idoneum fignificat. Hebraice dictum лур voce 
вш]. deducta à verboabundátiam & fertilitate fignificante, 


Huius annorationis plurima exempla funt. ус: Omne 

virgultum agri antequam oriretur in terra,omnemque 

s. . herbam regionis priufquam germinaret , Et percuffit 

f grando in omni terra Ægypti cunda. quz fuerunt in 
agris,ab homine vfque ad iumentum . Et Mofes locu- 

ftam omnia ligna,qua: crantin agris,corrofuram aiebat. 

sid. rê, Et illud egregium fatis, Dabit pluuiam ‘terra veftra: 

temporaneam & ferotinam , vt colligatis frumentum 

De: & vinum &olcum ‚ fo:xnumque ex agris ad pafcenda 

iumenta. &, Vt ipli comedatis & faturemini. & , Ус 
4.17. comederet fruclus agrorum. &, Odor filij mci , ficut 
odoragri pleni, cui benedixit Dominus. Étimmittam 
in vos befliasagri, quz confument vos & pecora ve- 
15.59. ftra. Ecobliuifcetur, quód pes conculcet ea aut Беа 
Pfal 45. agri conterat. &, Cognoui omnia volatilia cali, & pul 


Lenit.26. 


chritudo agri mecum eft. & , Potabuntomnes Бена ' 


Himes agri Interdum ctiam ager, idem quod apud Latinos, 
5 fignificat certam regionis vel terra partem, vrbibus vel 
oppidis: adfcriptam, limitibufque contentam fuis. vt, 
Tf s. Clin autem Tofue effet inagro vrbis Jericho . &, 
Ifw.ii, Chatiath-Arbe, qua vocatur Hebron in monte Iu- 
dah , & fuburbanacius рег circuitum . Agros verd & 

villas eius dederat Caleb. 
Nr aye folümcommuné pluribus, fed priuaram 
ulorum poffeffionem, quam przdium dicunt, agri 
, nofnincintelligimus. ve, Det mihi fpeluncam dupli- 
cem, quam adis in extrema parte agri fui . Et confir- 
А s matus eft ager quondam Ephronis, in quo erat fpclun- 
1 ca duplex refpiciens Mambre, tam ipfe , quàm fpelüca, 
1 & omnes arbores cius in cunctis terminis per circui- 
Y tum, Abrahz in poffcffionem videntibus filiis Heth. Et 
eliza fi leferit quifpiam agrum vel vineam alicuius. Ecfex 
кеё. annisferésagrum tuum: feptimo autem anno fabba- 


Predium , fn 


thum erit terre requietionis Domini: agrum non feres ` 


& vincam non putabis. 

E x hisrationibusatque vfibus agri nomen ad labo- 
rem & opusindicandum vfurpatur. vt, En, vt cernitis, 
terram veftram Pharao poflidet, accipite fcmina, & fe- 
7 site agros, &, Putabam nosligare manipulos in agro.&, 
Les. “Etat autem filius cius fenior inagro. & , Quisautem 
e-7: veittum habet (егип arantem aut pafcentem , quire- 
^ 'grelfo deagro dicarilli ftatim, Tranfi,recumbe? Præter- 


Синга, 
bor, 
К 47. 


Gad: 


36 4 3 TOS EPH, 
ctimeduceret eos, aquam de petra produxit eis . Illud- ca &locom vaftum vcl folum, atqueà frequentia ho- iis 
pratéreaaddendum hifce videtur, quód defertum ali- | minumalienum,agri nomen й ignificat . ve: Нас dicit lem. 26. 
Tenia quando in Geographia rationibus, maximè autemin Dominus, Sion quafi agerarabitur. Et proijciam te in взг. 
rael. 


terram fuper faciem гр. fuperfaciem agri cades, _ " 
quia egolocutus fom , aif Dominus. Aliquando incul- ^3? 
tior & negletior terre pars , quaque nihil humana in- 
duftria acceptum referat , fed {ponte fefe ipfam orner, 

ager dicitur. ус: Confiderate lilia agri quomodo cref- маф. є. 
cunt, non laborant, neque nent. 

Qvartenvs verê ad humanarum actionum ор. Fuga 
portunitatem fpe&at, ager fugam aut latebras vel peri- r. 
culi declinationem fignificat. Gladius foris, & peftis & в. т, 
famesintrinfecus: qui in agro eft, gladio morietur ;8¢ 
quiin ciuitate eft , pefte & fame deuorabitur . Petitur Secretum, 
aütem interd ager ad fecreta vel cófilia capienda, vel 
facinora remotis arbitris obeunda . Sic lacob mifit & ceuf ут. 
vocauit Rachel & Liam in agrum, ybi pafcebat greges: 
dixitq, eis &c . Et veni dilecte mi, egrediamur in agri, Сейіс). 
commoremurin villis . Eccüm effent in agro Cain & 

Abel, infurrexit Cainaduerfus Abel fratré (011,82 inter- 6-2. 
fecit ей. &, Sinautem in agro repercrit vir puellá, qua por. aa. 
defponfata eft , & apprehendenscócubuetit cá ea, ipfe 
morietur folus, puclla nihil patictur,nec eft rea mortis: 
quoniam ficut latro confürgit contra fratrem fuum, 
occiditanimam cius ; ita & puella perpelfa eft , fola erac 
in agro, clamauit & nullus affuit , qui liberaret eam. 
&, Surge itaque nocte cum populo, qui tecum eft , & 
latitain agro, & primo manè oriente fole irrucfuper 
ciuiraem,&, Quod ctimnuntiatum effet Abimelech, yiten, 
tulit exercité fuum, & diuifirin tres turmas, tendens 
infidias in agris.&, Praualueruntaduerfüm nos viri,& 
egreffi (unt ad nos in agrum. Et dico vobis,quid fece- 
rint nobis Syri, fcit quód fame laboramus, & idcirco 4^-7- 
cgreffi funt de caftris,& latitant inagris, dicentes: Cum 

egrefli fuerint de ciuitate, capiemus cos viuos, 

M cis verdarcane fignificationis exempla funt, 
inquibus ager ,aut mundum hunc vario hominum & Mundus, 
rerumatqueftudiorum gencre confertum , aut euan- pag... 
gelij rationem admiranda m, vcl Chriftianze difciplina шш. , 
ftudid, Chrifto Iefuinterprete , indicat. уг , Simile fa- 
Gum eftregnit calorum homini, qui feminauit bona 
{emenin agro, Et accedentes ferui patrisfamilias dixe- 
runt ei: Domine, nonne bonum femen feminafti in 
agrotuo? Vnde ergo habet zizania ?Et Gmile eft-te- 
gnum czlorum grano finapis , quod accipiens homo 
fcminauit in agro fuo . Et accedentes difcipuli dixe- 
runt ci , Ediflere nobis parabolam zizaniorum agri, 
Qui petas dr illis, Agerautem eft mundus . Ec 
fimileeft гери calorum thefauro abícondito in 
agro, quem cüm inuenerit homg, vadit, & prz gaudio 
illius venditomnia qua poffider,& emit agrum illum. 


Tudic.g, 


angr, 


Math, 13e 


CAMPVS LOCVYS 


CAP. ХХХІІ. 
Амет eadem fere qua & agri, fignificatio & v- ager. 
furpatio eft. vt, Pinguefcent fpeciofa deferti , & 
campi tui replebuntur vbertate. Et faturabuntur ligna 1". £4 
campi. Et inuenimus eam in campis fyluæx. &, Infu a 
& pecoracampi. Et gaudebunt campi, & omnia que DAS 
incis funt. Et campi tui replebuntur vbertate. Et ego Pe 
floscampi.  Aliquandoautem hominum habitatio- ^"^: 
nilocum opportunum cam pi nomé indicat. vt, Cum- ,. 
que proficifcerentur de Oriente, inuenerunt campum eme 
in terra Sennaar,& habitaucrunt in co. Nonnunquam 
verd latus ac planus terrz tratus carpi obtinet nomé. Planitics, 
vt, Víque ad mare nouiffimum & auftralem plagam & 
latitudinem campi Jericho. Et, Due autem turme р? 
palantes per campum aduerfarios perfequebantur, Ес "%93 
afcenduntmontes ёс defcendunt campi. Er adiuro res 
vos per hinnulos ceruofque camporum. Acicbus præ- 
terea inftrucndis & incundis præliis opportunum, 


& fpa- 


SIVE, DE ARCANO SERMONE: 5 


Bellum. * & fpaciofum locü cápus prebet.Itaq; egreffus eft popu- 

аит, lusi alírael. &, Nec acquieuit Iofias 

ш. уо. lusin campum contra Iraél. &, Nec acq 
fermonibus Nechao ex ore Dei, verüm perrexit, vt 
dimicaret incampo Magedo. &, Hi funt reges terra, 

Tfuetz« ‚©, 

x quos percuffit Iofue & if racl trans pi к ad 
Occidentalem plagamà Baghalgad in campo Libani. 


MONS LOCVS. 


CAP, XXXIIL 


Me NTE s editiffima terrarum loca funt, multis 
rebustum gignendis,tum conferuandis oppor- 
con tuna; Hebraicé Harim dicuntur, quód lapidibus mine- 
ralibus , aquis, & alijs quamplurimis fuccorum & vir- 
tutum generibus grauidi fint, Quam quidem ratio- 
nem a multa {cripturarum explicanda loca tenere 
opera preti fuerit, Effeauté montes terrarum edi- 
Nfl 193 <iffîm partê, Scriptura docet. A{cendunt mótes,& de- 
fcendiit capi in locum qué dedifti cis.Diluuij etiá aquae 
6mf.7.' vt vniucrlam terram inundaffe arguantur , excelfos 
montesoperuiffe referuntur. Horum igitur, quatenus 
fecunda natura eft, alio loco à nobis ratio differetur. 
, Nunc ver quatenus altior (itus ‚ vfum hominibus, 
alijfque animantibus prebet , exempla explicanda 
funt, EmMiwrNTES montium fitus rebus vel fi- 
ono vel voce indicandis commodiflimum locum præ- 
Pus, quód liberior aris tractus vocis fonum latitis 
deferat,& profpiciendarum imagines rerum nullo im- 
pedite obice longius fpacium permeare poffint. hinc 
fit , vt vel bellica vel alia figna in montibus tollantur, 
lu.jo. vel indicandarum rerum clamores & præconia ex 
ijfdem locisedantur.vt , Donec relinquamini quafi 
malus in vertice montis,& quafi fignum füper collem, 
yi.go. Etfuper monté excelfum afcende tug qui euangelizas 
Sion: exaltain fortitudine vocem tuam.Et quam pul- 
chri (ирег mótes pedes evangelizantis & annuntiantis 
pacem, Leuate fignd in terra, clangite buccina in mon- 
tibus. &, Quia erit dies, inqua clamabunt cuftodes in 
monte Ephraim, furgite &c. Eandé ob caufamaliqui in 
montibus plorare & lamentari dicuntur quorum lon- 
Мара. gelatedue permanet clamor. vt , Vox in Rama audita 
eft. quod Rama idem fit Hebraicis , quod Latinis eft 
editus locus. Afcende Libanum & clama, & in Bafan 
da vocem tuam,& clama ad tranfeuntes, quia contriti 
funt omnes amatores tui. 

Ѕоге мт ctiam montes, quód editi & celo pro- 
Мәе. pinquioreseffe videantur , maieltatis Г iufóam fpc- 
ciem przbcre; quam ob rem diuinis е & admi- 
randisceleftium myfteriorum lit exhibendis 
montes deliguntur; ve Synai &Pharan, & Thabor. 
ralis. Vt, Moyfes autem afcenditad Deum, vocauitqueeum 
Dominus de monte. &, Deus ab auftro veniet, & San- 
Gus de monte Pharan, Et facie ad faciem locutus eft 
Dus. — pobisin monte de medioignis. $, Chriftus in Tha- 
wg. Бог gloria fuz fpecimen tribus difcipulis confpicien- 
dum przbuit. Hanc vocem ( inquit Petrus ) nos au- 
diuimus de cxlo allatam , cùm effemus cum ipfo in 
monte fando .- Huius autem rei obferuatio апат 
hominibus dedit, vt errorum fuorum & vanicultus 
rempla in montibus auguftiora , fanctioraque putaren- 
turque Gracis pariter & Latinis Phana appellabantur; 
moa Hebraicis Bamoth, pro quibus interpretes reddunt 
Excelfa. Traque montes etiam idololatria: ftudium fæ- 
Vs. pefignificant. vt, Qui facrificauerunt fuper montes, & 
fuper collesexprobrauerunt mihi. &, Nunquid vidifti, 
quid fecerit aduerfatrix Ifrael? Abijt fibi fuper omnem 
mótem excelfum, & fub omni ligno frondofo, & forni- 
E 6 сага eft ibi. Et cùm fuerint interfedi veftri in medio 
idolorum veftrorum, & in circuitu ararum veftrarum 
in omni colleexcelfo & in cunctis fammitatibus mon- 
tium, Ех hac auté adnotatione plura locaalias obfcura 
кы, explicácur. ve, Et erit in nouiffimis diebus, przparatus 

eit mons domus Domini in vertice montium, 


Indicatio. 


Тат 3. 


Момтт autem impofitam ciuitatem,confpictiam о... 

е x NA " dtes ^ òi- 
&illuftrem,multifýucexpofitram,vtilitatis communio- nicarió. 
nem, qualis euangeli) eft , fignificat:ficut fcriptum eft, 
Non potelt ciuitas abícondi fuper montem pofita. 
Mons Domini & mons Sion & mons fanctus,Ecclefia 
Chriftianam fan&am (ере interpretamur ex arcana 
fignificatione. vt, Quisafcendetin montem Domini, 270,14 
aut quis requiefcer in loco fan&to eius? Et mons Sion tfl». 47. 
latera Aquilonis, ciuitas regis magni. Et mohs, in quo rja. sy 
beneplacitum eft Domino habitare in eo . Etenim 
Dominus habitabit in finem. & plura alia huitis ra- sich. 4, 
tiohisexempla.vt apud Micheam, Pra paratus erit més 
domus Domini in verticé montium, &c. 1 

Mox £s etiamad habitandum fecuritatis cáufa 
petuntur, atque nature firmitudine & afcenfus diffi- 
cultaté tutiores cfficiunt vrbes: habitatores atitem vt 
exercitatiores , ita bello aptiores habere exiftimatur. 
vt, Habitauitque Efau in montibus Seir,ipfe eft Edom, 6136 
&,lofue data eft Thamnath-farain monte Ephraim. tue 19: 
Etzdificauitciuitaté, habitauitq; in са. Et noli refpice- саля 
re poft re, nec ftes in omni сігсӣгсріопе , fed in monte А 
faluítefac. BELLI quoq; metu 8 periculi vel des * — 
pellédi vel fuftinédifpe,motanaloca à quibufda occu. ашу 
pari folent.vt, A voce equitis & mittentis fagittas fugit tem. 4. 
omnis ciuitas: ingreffi funt ardua,& afcenderüt rupes. 
&, Ifratlite Madianitarü metu fecerunt fibi fpeluncas mdi. é 
& ahtrain montibus, & muritiffima ad repugnandum 
loca. Момтеѕ incultiad vaftationis & folitudinis nis, 
argumentü indicantur. Ес defolabütur montes Ifrael, Ezeh. 354 
co quàd nullus fic,qui per cos tranfear. Illa autem po- 
ftrema , fed frequentiffima adnotatio eft, vt cettx iti- 
nerum vel agrorum vel terminorum definitiones mó- 
tium nominibus certis defcribantur. vt, Erfacta eft ha- Gf ro. 
bitatio corum à Mefa_pergentibus víque ad Sephar Norio: 

: — 

montem Orientalem, Et cùm caftra mouiffent de Ca- 
des,venerunt in montem Hor, qui eft in finibus terra 
Edom. Et fufficit vobis, quódinhoc monte manfiftis: Dett 
reuertimini & venite ad montem Amotrhaorum. 


COLLIS LOCYS 
САР. XXXIIIL 


Matth. 


Securitas, 


Мт montem & collem hoc diftat , quód colles 
& minus,quàm montes editi, & magis intus folidi 
minufque fecundi fuhr. Vtáue illi à gignendi virtute, 
HARIM:ficrurfushià fiturarû fublimi,c 186 H oT H 
dicuntur. Hac differentia fepein facris obferuatur fer- 
monibus. vt , De monte in collem tranfierunt ; obliti "5? 
fantcubilis fui, Ita fit, ус omnis mons collis dici poffit, 
non autem omnis collis mons dicatur. Nam omnes ex- 
cele terrarum partes, antequam fecunditate Ша dix 
ftinguerentur, colles fuerunt, qui primi ex circunfufo 
olim humore extitere . Quam ob rem antiquiflima 
terrarum pars colles habentur,ficuc{criprum eft, Nun- 1.15- 
quid prius homo tu natus es, & ante colles formatus? 
ité, Ante omnes colles ego parturiebar. Huius autem Pet. $ 
nominis Үй ec Ab excepta fignificatione, 
cadé ferécum montibusih omni annorationis genere a nfi 
eft. namque excelfum & longè confpicuum locum,fi- га 
nifque oftendendis & rebus indicandis idoneú,figni- 
cat. vt, Quafi malus in vertice montis, & quafi fignil ца зо. 
fuper collem. Ad profpe&tum etiam longiffimum peti 
folet mons. vt, De fummis filicibus videbo eum,& de 
collibus confiderabo illum. V A x v m quoque falfo- t, cis 
rum Deorum cultum in collibus, vt in montibus,cele- 
bratum legimus . Immolabat quoque victimas, & ado- +": "f 
lebar incenfum in excellis & in collibus &fub omnili- 
gno frondofo, Et fecerunt fibi ftatuas& lucos in omni , з, з, 
colle. & , In omni colle fublimi & fub omni ligno 
frondofo tu profternebaris meretrix . Et fcietis quod "^" ** 
ego Dominus, cùm fuerint interfecti veftri in medio 40.6, 
idolorum veftrorum, in circuitu ararum veftrarum,in 
omni colle excelfo & in cunctis fumntitacibus iic 
les 


nya 


Ката,ў, 


Дд” жыл” 


38 À r 

..... Collesautem vel lae fluentes , vel alia vtilitatis adno- 
Eddas. tatione infignes, felicem rerum flatum & magnam re- 
^  mouationem fignificant quando colles natura fua mi- 
nusfecundi funt. Quam obrem fumma illa per Chri- 

ftum efficienda profperiras, his imaginibus defcripta 

olim à vatibus fuit: ve, Et eric in die illa, ftillabunt mó- 

14.,, tesdulcediné , & collesfluérlaéte &,Ecce dies veniunt, 
“dicit Dominus, & comprehendetarator meffem,& cal- 
cator vax mittenté femen, & ftillabunt montes dulce- 
dinem, & omnes colles culti erunt. Sed hac, ve dixi- 
їй. qr. mus,arcanam fignificationem adhuc habent. Etape- 
riam in fublimibus collibus lumina. Illaetiam ad my- 
fterium fpedtant , quz de collibus apud {acros fcripto- 

Pass. res praedicantur , quo nomine pracipuos illos patres, 
quibus diuinarum ratio rerum credita fuit , indicari fo- 

let, vt Adam, Seth, Enoch, Noe, Abraham , & cateri, 

quos patriarchas appellant. vt, Benedictiones patris tui 

9/49. confortatx funt benedidionibus patrum eius, donec 
veniat defiderium collium zternorum . &  Sufcipiant 
montes pacem populo , & colles iuftitiam. & , Quia in 
lxtitia egrediemini, & in pace deducemini. Montes & 
colles cantabunt coram vobis laudem. Et illud , quod 
fuperius recitauimus, arcana ctiam fignificatione ad 
hoc genus eft referendum. De collibus confiderabo il- 
Nant. 23 Jum, Non rara autem exempla exittunt in quibus fa- 
Superbia. ftum fuperbiamq, humanam & ambitionem,quaque 
ex hisin orbe proficifcuntur ftudia,collium nomine in- 
dicantur. vt, Triturabis montes & comminues, & col- 


Amos 9. 


Pfaln.7t. 


Miss. 


ба. 
^ : les quafi puluerem pones. Et omnis mons & collis hu- 
18 4ә. mmitiabitur. Et vidi montes, & ecce mouebantur, & 
lam. Omnes colles conturbati funt. 
Че PR ETE RE a colles certum cuiufdam geftæ rei mo- 
ie$. 


numentum conferuandum referunt. vt , Fecit quoque 
Monumen quod iufferat Dominus , & circuncidit lofue in colle 
Tegel praputiorum. Ad terminorum quoque dcfinitiones 
2.413. colles certis nominibus inducuntur. vt, Nónne Dauid 

latitat apud nos in munitiflimis locis in colle Hekila? 
arge. Etvencrunt vfque ad collem aqua-dudus , qui eft ex 
Zaha. y4, aduerfo vallisitineris deferti in Gabaon. &, Reuertetur 

omnis terra vfque ad defertum de colle Remon ad Au- 
Notaio, ftrum Ierufalem, Pertinet etiam ad certam Topogra- 
phiæ partem defcribendam. Ft erit in dic illa,dicit Do- 
minus , vox clamoris à porta pifcium , $ vlulatus à fc- 
^st — cunda, & contritio magna collibus. Colles porró val- 

libus adiun&i omnem regionis agrum complectuntur. 
xudie. Vt, Et implebo montes cius occiforum in collibus tuis 
вад, зв, 2998 in vallibustuis.&, Hac dicit Dominus monti- 

5 bus& collibus,torrentibus vallibusgue defertis. 


VALLIS LOCYS- 


САР. XXXV. 


Sophos. t. 


Arres & montibusadiacent,& diuerfum lon- 

gê fitum obtinent. Sunt cnim vt illi alti, fic & hæ 

contra depreffee ac profundas, atque ideò diuerfis ac fe-‏ ا 
ré oppofitis vibus opportune. Plerumque autem inter‏ ` 
montes jacentes amanz valles vifuntur, nomina à præ-‏ 

cipuis plantarum, quas proferunt,generibus fortitz. vt, 

un a Quam pulchra tabernacula tua lacob , & tentoria tua 
1ле 16. Iraclvt valles nemorofx, &, Cumque veniffent vfquc 
ad vallem botri. &, De Taphuah pertranfit contra ma- 
re in vallem arundineti. &, Porró Saul & filij Iftacl con- 
"gregati venerüt in vallem Terebinthi. Et dixit Achab 
ad Abdiam, Vade in terram ad vniuerfos fontes aqua- 
rum & in cunctas valles, fi forte poffimus inuenire her- 
bam. His etiam accedit natiua quzdam vallium ferti- 
1.14, 6 litas fegeribus & frumentis colendis opportuna. vt,Por- 
rò Bethfamitz metebant triticum in valle. Er induti 

ak funt arietes omum,& valles abundabunt frumento. Et 
Vw27. erit ficut colligens fpicas in valle Rephaim. Et erit Hos 
decidens gloriz exaltationis eius, qui eft fuper verti- 

cem vallis pinguium. Vt autem in vallibus атпа & 

` commoda pacis tempore, ita dutioribus belli tem pori- 


Rg. 17. 
j*q17. 


PH, 
bus,neque tuta neque commoda habitatio cft. vc, Ii t-Pael.r5 
funtquitranfierunt Iordanem menfe primo , quando 
inundare confueuit fuper ripas fuas,& omnes fugaue- 
runt qui morabantur in vallibus ad Orientalem pla- Tranquilli 
gam & Occidentalem. Aggentrario autem argumento = 
valles habitata & cultæ pacem tranquillitacemdue in- 
dicant . Et erunt campeltria in caulas gregum,& vallis yai.65. 
Achor in cubile armentorum populo mco , qui requi- 
fierunt me. Prztercà pugna etiam & pralia commo- 
ditisin vallibus, quàm alias,committuntur,caftrameta- 
tionesque fiunt. vt, Omnes hi venerunt in vallem fil- селд, 
ueftrem, quz nunc eft mare falis . Egreffique funt Rex раа 
Sodomorum & rex Gomorrz,&c. Et direxerunt aciem Е 
contra eosin valle filueftri. Er Sol contra Gabaon ne то. 
mouearis,& Luna contra vallem Aialon. & , Igitur om- н, e, 
nis Madiam & Amalch orientalesque populi congre- 
gatifunt fimul, & tranfeuntes Iordanem caftrametati 
funcin valle Iefracl. &, Ipfe percuffit Edom in valle Sa- 484-14 
linarum. Atque ex hac ratione ad Ípiritualem vi&o- yiaoria 
riam tranflatum quoque & appellatum eft vallis no- fpritialis, 
men. vt, Confurgant & afcendant gentes in vallem Io- wer 
faphat, quia ibi fedebo, vr iudicem gentesin circuitu. 
Mittite falces,quoniam maturauit meflis. Valles etiam. 
vtmontes,fontes aliaque loca;ceito cognomine adiun- 
Go, rei кейе monumentum pofteritati conferuatum кима, за, 
produnt. vt, Cumque veniffem vfque ad vallem Botti 
luftrata omni rcgione,&c. &, Уосасӣ$; ct nomcn loci pee 
illius vallis Achor vique hodie. 8, Porró Abfalon ere- Monumen 
xerat fibi, cùm adhnc viueret, titulum qui eft in valle agis 
Regis . & j/Necnon & antc afcenderant tres qui erant ‘ 
principes inter triginta, & venerunt tem pore meffis ad + 
Dauid in fpeluncam Odollam : caftra autem Philifti- 
norum pofita erant in valle Gigantum. & , Ipfe eft qui 7 
ádoleuit incenfum in valle Benennom. Ided,Ecce dies 
venient,dicit Dominus,& non dicetur amplius Topher gir.” 
& vallis Benennom , & , Egreffus eft autem rex Sodo- 7 * 
morum in occurfum cius,poftquam reuerfus eft cede 
Chodorlahomor & regum , qui erant cum eo in valle 
Sauc, que etin valle Regis. Ex cadem пога eft,ve vallis 
certi itineris terminum vel fignum referat. үс, Manfi- ^"? 
musin valle contra phanum hogor. In agrorum quo- 
que finibus defcribendis vallium nomina commode 
indicantur. vt , Defcenditjue terminus vallis arundi- 9% 12 
neti, in Meridiem torrentis ciuitatum Ephraim. Et |, 
Chananzi, qui habitant in terra cam peltri, in qua fita: y 
funt Bethfan cum viculisfuis, 8 Iezrael medium polli- етв. 
dens vallem, & Iericho & Bethhagla & vallis Сай: & € '? 
ا ا‎ сг Anathon, {untque cereffus cius 
vallis Iephe &, Fecit quoque Dauid nomen, cùm 4-7 
reuertferetur capta Syria in valle Salinarum catis de- 
cem & odo millibus. Valles & montes (imul appellati 
totum regionis vel ciuitatis agrum compleétuntur. vt, 
Hecdicit Dominus montibus & collibus s rupibus & Ezeh. 6. 
vallibus .Et irrigabo terram fxtore fanguinis tui (ирег кзн. за. 
montes, & valles implebuntur ex te. &, 1 mplebo mont 
tes eius occiforum fuorum in collibus tuis,&in vallibus 
tuis, atque in torrentibus interfedi gladio cadent. Sed t 
magis arcana fignificatione vallis hypoctiticam humi- Foredi 
litatis & modeftiæ imitationem & fimulatam virtu- 
tum profunditatem aliquando fignificat.vt Omnis val- 
lis implebitur , omnis mons & collis humiliabitur , & 
erunt prauain directa, & afpera in.vias planas. 
AREA О СУ, 
САР. XXXVI 4 
AR EA certo cognomento adnotata locurn fignifi- tocs ro- 
cat rei рей indicandx idoneum, eundemque us. 
pluribus norum. vr Venerunt adarcam Atad, qua fita ^". f^* 
eft trans Iordanem , vbi celebrantes exequias plandu 
magno,&c. &, Erar autem Angelus Domini iuxta «xq. 24, 
aream Areuna Iefubzi. &, Emam à te arcam, & zdifi- 
cem altare Domino. & , Cum autem perucniilent ad 
arcam Ghidon,terendit Oza manü fuam vt faftentarer "4 ч 
arcam. Plurima autem loca funt , in quibus arca meto- 
nymicé 


Terminus; 


Exeche3 f. 


Ifa, 40. 


Juss ^ nymicé fruges & frumentoril prefentem copiam figni- 
ficar, vt, Separabitis primitias Domino de cibis veftris, 
ficut de areis primitias feparabitis,ita de pulmentis .&, 
ңәнолу. Vrreputerur vobis in obligationem primitinorum,tam 
de arcis, quàm de torcularikgy. &, Sed dabis viaticum 
de gregibus, de area & rorcularituo.&, Annuntiauctüt 
зраз Dauid dicétes : Ecce Philiftiym oppugnat Ceila, & di- 
ripitic areas. &, Te faluet Dominus. vnde робіт tefal- 
vare?de area, an de torculari? & , Nunquid credes illi, 
quoniam femétem reddartibi,& aream tuam congre- 
о.э: get? &, Area & torcular non pafcetéos; &, Implebun- 
lh  Purarez frumento, & redundabunt torcularia vino. 
Cobie + Meffis etiam & tritürz cempore area mefforibus & 
agricolis cubile przbet. vc  Lauare igitur, & vnge- 
re, & induere. cultioribus veltimenris,& defcende in 
arcam ; non te videat homo, donec elum potumque 
finicrit. Defcenditquein'aream , & fecitomnia, quz 
fibi imperauerat focrus. Praterea area ex triturz vfu 
-panis — puluerem continet & comminutiflimum, & máioris 
aqua copiz ad coharendum egentem ;ficutd@riprum 
eft: Interfecerat enim- cos rex Syria , & redegerat 
angg: quafi puluerem in tritura arca. Er illud: Sed & be- 
ftiz agri, quafi arca fitiens imbrem,fufpexeruntad ге. 
Ex hoc autem euenit, vt foenum in area conculcatum 
deterius habeatur,quàm id, quod ad aream allitum 
3 non fit, ficat fcriptum elt. Ipli autem non cognouc- 
Midhe runt cogitationes Domini, & non cognoucrunt conli- 
liameius, quia congregauit eum quafi foenum arez. 
Ecdefia AR Ca N лашет ratione area Ecclefiam fignificat 
Chriftianam,omnium hominum genere plenam; quo- 
rum pats vtiles & , probati; pars veró improbiores & 
inutiles cffe cenfentur. Altera autem pars triticum, 
altera pale dicuntur, ficut fcriprum eft. Cuius venti- 
labrum in manu fua; & permundabit aream fuam;& 
congregabit triticum fuum in horreum,paleas autem 
. comburer igni inextinguibili . Eft etiam vbi area idé, 
ees quod Latinis plantarium arborum, fit. vc, Nonne cùm 
tetigerit cam ventus vrens , ficcabitur , & in areis ger- 
minis fui arefcet? 


VIA LOCVS 


САР. XXXVIL 


INIM 


Dewt.t$+ 


"nm 
19, 39. 


Ruth 3+ 


из. 


мап. + 


Publicus ү! A publicus, apertus, & omnibus patens,neque 
locus vili nifi per iniuriam aut vim aut culpam,praclu- 
fus vel negatus locus eft, Ex qua ratione frequens via 
mentioin facris inuenitur. vt, Amafa autem con{pet- 
ъло, {us fanguiac iacebat in media via. Vidit hoaquidam 
vir, quód fubfifteret omnis populusadyidendum cum, 
& amouitillum de via in agrum, ne-fobifftetent tran- 
feuntes propter cum.Amoto ergo illo de via, tranfibat 
omnis vir fequens Ioab, &c.&; Qui cümabiiffetinue- 
nit eum leoin via,& occidit,& erat cadauer cius proie- 
Gum in via. Ececceviri tranfeuntes viderunt cadauer 
proicctum in via, & leonem ftantem iuxta cadauer. &, 
In vijs(edebas expectans cos, quali latro in folitudine. 
&, Vox in vijs audita eft ; ploratus & vlulatus filiorum 
кх, Tae] &, Plurimos occiditti in via hac,& impleftis vias 
Nahm. з. ciusinterfectis. &, Paruuli cius clififunt in capite om- 
nium viarum. Et ecce duo cæci fedétes fecus viam au- 
dierunt, quód Iefustranfiret. &, Plurima autem turba 
маф. 21° firanerant veltimenta fua in via. &, Die media in via, 
aa. a6. Vidi, Rex,de cxlo fupra {plendorem folis circunful- 
yo. fille lumen, d. 
Esr etiam via aliquando loci alicuius certusindex 
& plurimis cognitus. vt: Cumque inueniffet eam at- 
Gf. 16: gelus Dominiin folitudine,que eft in via Sur. &, Мог- 
сәу зу. tua eftergo Rachel, & fepulta in via qua: ducit Ephra- 
ta. Etnon cos duxit Dominus per viam terre Philifti- 
norum, quz vicina eft. &, Cras mouete caftra & reuer- 
Nest. pimini in folitudinem per viam marisrübri.Er cun&us 
авлу. populus incedebae contra viam oliuz quæ refpicit ad А 
deferrum. Soletpraterea via varijscafibus &, laboribus 


ERO AEN 


тат. 3. 


Mattb. 20 


Certus 
cus. 


Exod. їз. 


SIVE, РЕ ARCANO SERMONE. | 32 


patére: ex quo fit, ve inter periculorum loca connu- 
meretur, folicitudinemque quibufdam cogitatione fui 
moucat. vt, Si tuleritis & iftum, & aliquid eiin via сб- gay. 44- 
tigerit, deducetis canos meos cum mærore ad inferos. 
&,Dimifit ergo fratresfuos,& proficifcentibus ait, Ne cus 45. 


> itafcaminiin via. $, Dan coluber in via, ceraftes infe- gag. 49, 


mira. &, Dominusautem pracedebat eosad oftenden- exe, 13. 
dam viam per diem in colümna nubis,& per noctem in 
columna ignis. &,Ecce ego mittam апрс1й meum, qui zssl.1: 
pracedat te, & cuftodiat tein via; & Non enim. afcé-. s E 
dam tecum; quia populus dure ceruicis сѕ,пе forte dif. 7 ?* 
perdam te in via, Et fletirangelus Dominiin via con- 
tra Balaam , Et cernens afina angelum ftantem invia, 
euaginato gladio,auertit fe ab itinere. &, Erubui enim , 4 3, - 
petere auxilium;& equites qui defenderent nos ab ipi- А 
mico in via. Et manus Dei noftri fuit füpernos , &libe- 
rauitnosde manu inimici & infidiatorisin via. &, Mi- мат з, 
fereor turbx, quia triduo iam perfcucrant mecum, 

& non habent quod manducent.& dimittere cos ieiu- 

nos nolo, ne deficiant in via. Ex his. rationibus fit, vt 
grauiffimo criminidetur, fi quisalterum in via vella 

ferit, vcl iniufte impedierit . vt , Memento quid fece- рм}, 
rittibiin via Amalech, quando cgrediebaris ex Agyp- 

to; quomodo occurrerit tibi ,& extremos agminis tui, 

quilaffi refidebant, occiderit, quando tu eras fame & 

labore confectus, & nontimuerit Deum, Commo- 

Erect го autem vix commoditatem & opportu- di 
nitatem ad negotium vel rem gerendam fignificat . уг, 
Perquamviamafcendemus? Viam nó inuenire, peri- 
culum &animi perturbationem fignificat ; vt contra, 
viæinuentio (рет efficiendi negoti) facit. vt, Viro cuius 
ab(condita eft via, & circundedit eum Deus tenebris, 
&, Erraueruntin folitudine in inaquofo , viam ciuitatis 
habitaculi non inuenerunt . Etdeduxit cos in viam 
тейаш , vt irentin ciuitatem habitationis. 

Per viam fuam те , fecuritatem metus aut cure Securus 
expertem interpretamur, vt, Ad montana confcendite; rjj. з, 
ibique latitate tribus diebus, donec redeant: & fic ibi- 
tis per viam veftram. Et abijt mulier in viam fuamj& , s, r, 
comedit; vultufque illius non funt amplius in. diuer- 
fum mutati, $, Abijt Dauid in viam fuam,& Saul re- 
uerfus eft ad locum fuum. 

Per eandem viam renerti,rem infeCtam effe figni- 191 
ficat. ve,Per viam , qua venit, reuertetur ; & ciuitatem 4.09.15» 
hancnon ingredietur , dicit Dominus. Viam currere, 
munus & officium {ий exercere eft. Exultauit vt gigas руа, 18, 
ad currendá viam, Ула via certum confilium & ordiné 
gerendae rei, plures verd viz: perturbationé fignificant. pundio 
vt, Per vnam viam venient contra te, & perfepté fi- 
gient à facie tua.Et ibidé. Per vná ingrediaris cótra eos, 
& per fepré fugias, & difpergaris per omnia regna terre, - 
His affine eft,quàd variz vic à diuerfis petita diligentia panc 
& curam in negotio praftado in re quapia querenda in- 
dicant.vt,Achab ibat per vná viam, & Abdias perviam , ,,,, 
alteram feorfum. &,Circuite vias Ierufalem & afpicite, Ания 
& confiderate & querite in plateis eiusan inueniatis vi- 
rum facientem iudicium. At veró alia via redire,eft al- 
terius confilium fallere,& infidias vitare,aut Confuctu- Declinatio 
dinem declinare. vc, Noncomedas panem, neque bi- 4.15. 
basaquam, nec rcuertaris per viam qua venilli . Abiit 
ergo per aliam viam, & non elt reuerfus pariter qua 
venerat in Bethel.&, Magi refponfo accepto in fomnis, међ». 
ne redirenrad Herodem , per aliam viam reuerti func 
in regionem fuam. 82; Rahab ex operibus- iuftificata Те, 2. 
eít,fufcipiens nuntios & alia via dimittés.Viaregionem Rego 
velrerra падот aliquando fignificat.ve, Via matistrás Lua 
Iordanem.Etin viamgentium ne abicritis. Per viam — 1 
tranfeuntes,periphrafis omnium hominum,nationum 
& condirionum eft.vt, Ovos omnes ,qui tranfitis per седа: 
viam;arcendite.&, te ergo ad exitus viarum,& quofcü- Tha. z« 
que inueneritis, vocate ad nuptias. Etegreffi ferui cius 
in vias, cógrcgauerunt omnes quos inuenerunt, malos 
& bonos. Viam спа cogitationem ncgotij q. inchoatio- 

$ Dz nem - 


Num,22+ 


але. 
Periculum. 


Tob. 3, 


Tfalm. 106, 


здав. 


беш. 


40 
nem aliquando interpretamur „ус, Quia dereliquifti 
lami Dominum Deum tuumfnco tempore , quo ducebat 
te per viam , & nuncquid tibi vis in via Ægypti,vt bi- 
Ати... bas aquam turbidam? & , Viuit via tua ВегіаБее - &, 
Elto confentiés aduerfario tuo citò dum esin via cü co. 


Matth. g» 4 : 
Contin: Preterea via ipfa varia argumenta iter agentibus , quae 
P 4 tractentur,fup edirare folet. Et in via interrogabat di- 


fcipulos fuos, dicens: Quem me dicunt effe homincs? 
Mm.) Etinterrogabat eos,dicens: Quid invia tractabatis? Ac 
illitacebant, fi quidem in via inter (е difputauerant, 
quis eorum maior effet. &, Nénne cor noftrum ardens 


sy erat in nobis, dum WA TCR in via, & aperiret nobis 
Aft. : F ? ^ 

contra Meridianum , ad vianr qua defcendit ab Ieru- 

Par. falem in Gazam,hwc eit deferta:& que deinde fequun- 

turde via, lam verd viz adnotatione aliqua adiuncta 

varias fignificationes oftendunt, vt Via publica & trita 

Sc redta ingredi, pacem & innocentiam profiteri e(t. vt, 

: ат. — Tranfibimus perterram tuam, publica gradiemur via; 


non declinabimus nec ad dextram,nec ad finiftram. 

Pain. 34. Via obfcura & lubrica periculum continet.ve, Fiant 
viz illorum tenebra & lubricum. Viz deferte vaftatio- 
nem & folitudinem . vt, Immittamque in vos bettias 
agris quz confumant vos & pecora veftra, & ad pauci- 
tatem cunda redigant,defertad; fiant viz veftra Huius 
ctiam fententi eft: Vix Sionlugent, có quód non fit 
qui veniat ad folemnitatem. His cppofitum fignificant 
in deferto apertx & frequentes. vt, Ecce ego facio: no- 
ua,&c Ponamin deferro viam. & , Ponam omnes mon 
tcs meos in viam,& femitz mex exalrabuntur, Vt veró 
nihil magis peruiam & commune omnibus , quàm via 
eft; lic nihil viliusabiectius,& omnium cótemptui maz 

is expolitum eft,quam viarum lutum: quod eandem 
оа conditionem fignificat , cùm ad (imilitudi- 
nem in oratione vfürpatur: hoc eft, conditionem abie- 
Nimam, & omnium direptioni & conculcationi ex- 
zu, ı0, pofitam. Et erunt quafi fortes conculcantes lutum yia- 
мны, min pralio. & , Dum feminat s quxdam ceciderunt 
"P fecus viam, & venerüt volucres cali,&comederunt ca. 

^ 


Luit.16. 


Thren, ts 


14.43. 
а. 49. 


SEMITA LOCYS. 


CAP. XXXVIII. 


Em rT A eandem feré cum via definitionem obti- 

nct, nifi quód anguflior,atque ad obferuandum dif- 

Singula- ficilior efl;referturquead fingslarem quandam alicuius 
ne veltigij adnorationem & obieruationem,ficur{criprum 
cft. Vias tuas Domine demonítra mihi, & femitas ruas 

Ti edoce me. Quanquam autem via vna fit, femitz ad 
cam viam AUR numcro plures cfe folent, quod 

{emita fingularum perfonarum veftigijs fiant, ficut [cri- 
ptum elt . Inuolute funt femite greffuum corum, & 


ab femitam ignorauit auis, nec intuitus eft eam oculus 
117. — vulturis, Non calcauerunceam filij inftitorum,nec per- 
pi».  tranfiuirpercam lewna. Et volucres cali & pifces ma- 
7 ris, qui perambulant femitas maris. & , Perfice greffus 
meos in femius ruis, vt non moueantur veftigia mea. 
риш, 12, & In femira iuflitiz vita: iter autem deuium ducit ad 


mortem. Elt autcm femita, quo certior, co aptior iníi- 

Gef. 49. diis parandis locus, ficut fcriptum ей: Fiat Dan colu- 

ber in via, cefaftes in femita mordens vngulas equi, vt 

cadat afcenfor eius retrò, $, Abfcondita eft in terra pe- 

dicacius, & decipulaillius fuper femitam. Et femitam 

meam circumfepfit, ve tranfire non polim , & in calle 

Pw. т. mco tenebras poluit. &, Sicfemita omnis auai, animas 

poffidentium rapiunt. Variz autem femitz ab eodem 

inite,turbationem ac merum & fugam arguuat, vt fcri- 

‚е. Ptum eft : Et caderent per duas femiras vertentes ter- 

ga, quarum vna ferebatur in Bethel, &altera in Gabaa. 

& paulo póft. Qui fugam aite fimulantes inierunt con- 

filium, vt ab{traherent eos de ciuirate,& quafi fugien- 
tesad fupradictas (emitas perducerent. 

Ia « vero ferite cum adiundis arcanam magis ha- 


1.17. 
e.9. 


Indie 


IOSEPH, 


bere vidétur fignificationem, vt femitx rete iultitiam, 
innocentiam & fimplicem probatamque virtutis ratio- 
nem;curuz vero his aduerfa indicenc. Sic apud Юіат, 
Semiraiufti recla eft, rectus callis iuftiad ambuladum. 
& , Parate viam Domini аё йаз facite femitas cius , Et маіз, 
contra, Semitz eorum incuruztz funt: omnis qui cal-.i5i.«s. 
catin eis,ignorat pacem. Et munera de finu impius ac- me.17’ 
ccpit; vt peruertat femitasiuftitie, Semirz infrequen- 
tesloci vaftitatem, & commerciorum atque cófuctudi- 
nisraritatem oftendunt ; metum etiam & terrorem pe- 
riculique formidinem figuificanr. ус, In dicbus Sangar nij. 
quieuerunt femitz ; & qui ingrediebantur per eas,am- 


алб. 


fcripturas “Et Angelus Philippo , Surge, inquit, & vade -bulauerunt per calles devios. At verd femita in aquis 


facte, felicitatis & boni confequendi facilitatem, diui- 
nique benefcij eia. copiam, atq. adcó magnam 
rerum obfecundationem interpretari poflumus.vo,y Hee i; 
dicit Dominus,qui dedit in mari yiam,& in aquis tor- 
rentibus femitam. 


є PETRA LOCVS. 


CAP. XXXIX. 


prs Æ quoque nomen ad locorum naturam & 
rationem aliquando appcllatur , & quibufdam in- 


` terdum rebus commodum víum przber ; quibufdam 


veró incommoditatis affert fignificationem . In pnmis 
vero petra, que mole fua maiores,pondere grauiores, 
& duratione diuturniores fint, in itinerum , termino- Non. | 
rum,locorum gue notis cenfentur: vt, Ego ftabo coram к з, 
te ibi fuper petram Horeb, & , Fuit autem terminus 
Amorihai ab afcenfu Scorpionis Petra & fuperiora lo- Indie. t 
са, Er tolle carnes & azymos panes,& pone fuper pe- rui. с 
tram illam.&,Reuerfus eft ergo Saul defiftens perfequi «44.23 
Dauid; & perrexit in occurfum Philiftinorum. propter 
hoc vocaucruntlocá illum Petram diuidentem, Atque 
in tutorum & munitorum natura locorum petra prater 
cetera genera appellatur. vt,Ecce eft locus apud me,& 
ftabis fupra petram: cumque rrantibic gloria mea , po- 
nam te in foramine petra, &, Si in petra pofueris ni- 
dum tuum , Et Samfon defcendens, habitauit in fpe- 
lunca ретге Ethan. Et qui remanferunt de Beniamin, Iuic.zo. 
fugerunt in folitudinem,& pergebant ad petram, cuius 
vocabulum eft Remimon .& , Dominus petra mea& sng. t2, 
robur meum & faluator meus; & in petra exaltauit 
me. Et lepufculus plebsinualida , qui collocat in petra eru. z6, 
cubile fuum. Ex cadem ratione fit, vt fuge atque lati- 
bulis aptus loc y petra habeatur. ve: Ingredeie in pei a.i. 
tram, & iderc in defoffa humo . &, Ingredientur 
in fciffur: im,&in cauernas faxorum a facie Do- 
mini. pe nnullis animantium generibus aptus 
ad manendum commorandumd. locus, petra elt. aliis 
autem ineptus & inutilis æftimatur, vt : Nunquid пон 
partus ibicumin petris? & Nunquid ad przceptum 
tuum cleuabitur aquila, & in arduis ponet nidum fud? 
In petris maner, & in praruptisfilicibus commoratur, 
atque inacceffis rupibus. Et fuper ca volucres cach ha- pfam. 107. 
bitabunc, de medio petraruin dabunt voces. Ecmon- 
tes excelfi ceruis, petra refugium erinaccis.contra устд, 
Nunquid currere queunt in petris equi? aut arari po- Amos. є, 
teft in bubalis? Porrò adificiorum fundamenta firmif- Fa fo 
fima уйше & natiuæ petrz fubfternunr . ficut fcriptum ў 
eft. Fundamenta æterna fupra petram folidam. Et om- yq, z. 
nis qui audit verba mca hac, & facit ca , affimilabitur 
viro fapienti ,qui xdificauit domi fuam fuper petram. 
Viuz etiam &natiuz petre fepulchris perpetuis ma- 
ximam commoditatem prxbent excir. Sicenim Io- uan 17. 
feph fepulchrum , quod corpori Chrifti commodauit, 
in petra fibi excidifle fcribitur. His non diffimile eft, sepolchrá. 
quód petra generis principium & primum aliquem ex 
maioribus arcane fignificat. ус: Attendite ad petram, fiis gae 
vnde excifi eftis; & ad caucrnam, &c. 
Rv&svs autem petra fterilis & infecundus natura 
locus;ad feitilicarem aliquando redactus, miraculum 
fingu- 


Exod, $$. 
Мишпо, 


Кат. 24. 
йс. 


Тер, j9. 


SivE, DE ARCANO SERMONE 


pert.  {ingularem@ue prouidentiam probat. ус: Qui eduxit 
Sen „. riuosde terra duriffima. & , Vt fugeret mel de petra, 
10.28. oleumque de faxo duriffimo. &, In petris riuos excidit, 
hap Somme pretiofum vidit oculüs eius. & ; Quando laua- 

bam pedes meos butyto, & ge fundebat mihi riuos 
p4.77. olei. Etinterrupit petra in emo ,& adaquauit eos ve- 
ш. lutinabyffo multa. &,Aliud ceciditfuper petram,& na 


tumaruit,quia non habebat humorem .Periculi autem. 
Offenfio. g offenfionisnotationem petra nomen aliquádo affert: 
136. „УС, Beatus, qui.tenebit & allidet paruulos fuos ad pe- 
Tim. 149! гү, & , Abforpti func iundti petra iudices eorum; &, In 
i.t lapidem offenfionis , & in petram {candali düabus do- 
a. mibus Ifrael. His accedit difficillimi tranfitus aut præ- 

cipitij fignificatio prominentis petra: nomine inducto: 
v4.44. vt, Erant autem inter afcéfus; per quos nitebatur Iona- 
thas tranfiread ftationem Philiftinorum, eminentes 
petrz ex vtraque partc. 


VRBS LOCVS. 
CAP. XL. 

Prim vs in locishominum induftria comparatis 
‚ Vibseft, qua & alio nomine Ciuitas à Latino interpre- 
te dicitur. Neq; enim Latinz linguæ difcrimen perpe- 
' tuóin noftris verfionibus obféruatur, vt vrbs muros & 
zedificia, ciuitas verê ciues fignificet ; fed vrbs & ciui- 
ras interpretum arbitrio pro eadé Hebraica voce y 
redduntur . Primus autem huiufmodi loci inuentor & 
9т/.5.. auctor Cain fibi vndique metuens fuiffe dicitur , qui 
acdificauit ciuitatem, & appellauit cam de nomine filij 
fui Hanoch. Huius igitur loci inuentiotiem metus & 
füfpicio prima excogitavit, quod zdificiorum & fre- 
quentiz atque communis focietatis vfu fecuriorem fibi 
© viram promitteret . Primüm igitur. ciuitas fiuc vibs 
murorum adificiorumQue ftru&uram fignificat . Ex 
quo genere multa in facris leguntur. vt, Adificaucrunt 
vrbes tabernaculorum Pharaoni Pithon & Rameffes. 
&,Adificate ergo vrbes paruulis veftris & caulas ac fta- 
Мана 5. bula onibus & iumentis. $, Daergo mihi montem 
eta. iftum, quem pollicitus eft Dominustequoq; audiente: 


tal.. 


1atm47* aque operient terram & plenitudinem cius, vrbem & 

habitatores eius. Ecconclamabit omnis populus voci- 

feratione magna, & muri funditus corruent ciuitatis. 

wm. ^ Vrbium & ciuitati certa nomina rei gefte monumen- 

tum conferuare folent. ve, Idcirco vocatum eft nomen 

vrbis illius Segor.&, Vnde appellauit eam Abundan- 

40.16. tiam,& nomen vrbi impofitum eft Ber(abe. & appella- 

uit nomé vrbis Bethel, quz prius Luza vocabatur . So- 

Jent etiam vrbium nomina certorium обата т vcl ter- 

minorum notisanimaduertédisadfextli, Gut fcriptum 

eft. Ecce folemnitas Domini elt i Sile anniuerfaria, 

Miis quz fita сЁ ad feptentrionem vrbis Bethel ad orienta- 
lem plagam via quz de Bethel tendit in Sichimam. 

VR B E s vitz, iuris, commoditatum & incom- 

Cémunias moditatum communionem & continere & figni- 

ficare obferuauimus . vt , Benedi&us tu in ciuica- 


Wee 6. 
(ont 


Gm(f.19. 


Voie te, & benedictus in agro. Ec rurfus, Maledidtus cris in 
wis ciuitate , & maledi&us in agro ..& , Florebunt de ci- 
Mile nitate ficut fænum terra. Propter loci etiam firmitu- 
dinem & habitàrorum frequentiam, conferuandis & 

tuendis quoque tum vitz, cum vfui opportunis rebus, 

єт. н. Vrbes petuntur. vt, Omne frumentum {ub Pharaonis 
Bk) pore(late condatur,feruetarque in vebibus. &, Dixit- 
“> que puer, Veni,obfecro,declinemus ad vrbem Iebufgo- 
зит. з. rum. &, Paruulosnoftros & mulieres & pecora atque 
iuméta relinquentesin vrbibus Galaad.&,Deduxit cos 

flic. ip yiam rectam vt irent in ciuitatem habitationis. Et 


conftituerunt locum habitationis. Quod fi vrbibus di- 
тірі accidat, frequentia magnaque fpolia inueniri & ca- 
Opies. lamitofam edî ftragem confequitur, ficut fcriptum eft. 
Tumenta autem & fpolia vrbium diripuimius. &, Fie- 
"Mf  barenim pauor mortis in fingulis. vibibus & grauiffi- 
зако. ma manus Dci. -&; Dauid manubias vrbis plurimas 


in quo Enacim funt & vrbes magnzatq; muratz . Ес. 


ai 
tulit. ёс, Abundantes & vberes vibes ingredietür , & 
faciet, qua mon fecerunt patreseius ; & paires patrum. 
cius, rapinas & prxdam & diuitias corum ditlipabit. d 
Vrbis ctiam & ciuitatis homen ciues ipfos habitato- ^ 
refque fignificat.ve,Percufleruntque vrbem in ore gla- Вело, 
dij. &, Virautem ille; poftquam egrefíus eft, nuntiauit „ү, 
vibi, &, Percufferütcinitatesomnes per circuitum Ge 1-4. 
тага, &, Scies , quód vibsilla vrbs rebellis e(t&z nocens Hs PE 
regibus & prouincijs. &, Quid fibi vule clamor cinita- ji 
tis tumultuantis? 8, Quomodo factaeftin meretricem з, 
ciuitas fidelis: Vrbesvel natura: fitu, vel operum ftru- 
&ura munita, fecuriorem vitam & firmius prafidium 
promittere videntur. vt, Ipfaterra bona an mala, vrbes Nimeti 
quales,munite an abfque muris . $; Terra cultores 
fortiffimos habet, & vrbes grandesatque muratas. Et 
cunĝis , qui adiacent torrenti Ieboc & vibibus птоп- Vaiuerticas 
tanis, Vibes & viculi & caftellaomnem in vniuerfum 
populum comple&untur . vt, Quidquid habere po: ушеу, 
tuerunt depopulati funt , tam vibes , quàm viculos 
& caftella flamma confumpfit; Vibs patens & aper- р, 
ta periculis & calamitatibus obnoxiam peruiamqQue fi- ч 
guificat rem, ficut fcriptum eft, Vt vrbs patens & abf- "mab: 2$ 
que murorum ambitu ;ita vir; qui non poteft in lo- 
quendo cohibere fpiritum fuum. Iam verd vrbs,quód Miris 
ad frequentiam & habitationem inuenta fit ; fi contrà 
in folitudinem redigatur., miferum rerum ftauim in- 


Dinitl.tte 


Dewt.2e 


dicat , ficut fcriptum eft. Relidla eft іп vrbe folitudo, 4¢ м 


calamitas opprimet portas. & , Quia pofüifli ciuita-ipi ag; 

tem in cumulum, vrbem fortem in ruinat. &, Domus 04. 34% 

dimiffa eft, multitudo vrbis relicta eft . Ex hoc aút ge- 

пеге petuntur arguméta à contétione ad minorum 10- jj, 4 * 

corti calamitatem affirmandá & oftédendá. vt, Afpexi, 

& ecce Carmclus defertus , & omnes vrbes eius de- 

ода füntà facie Domini. A voceequitis & mitten- irm. ў. у 

tisfagittam fugit omnis ciuitas . Et conteret. vrbes 

munitas tuas, in quibus tu habes fiduciam , gladio . Et Тет, 4% 

veniet predoad omnem vrbem, & vrbsnulla faluabi- кш. e, 

tur: & peribunt valles & campeftria , & vrbes defertze 

erunt. &, Vbieft Rex tuus? maximé nunc faluet te in ор, 13. 

omnibus vrbibus tuis. Ecerit terra veftra deferta, & bin 6+ 

ciuitates veftra dirutz. &, О uia dicitis incogitatione, рии, 1384 

accipient in vanitate ciuitates fuas, Huc illad apud 

prophetam pertinet: Ecce Damafcus definet effe ciui- EE 

tas. Оррірі Latinum. nomen vulgatz ver- Om 

fionis au&ori plerumque idem quod vrbs eft pops 
plerumqui nq elt, exco. 

dem Hebraico verbo my redditum . Sed quod pro- 

priéoppidum verti poflit, id cft quod apud Hebraos 

eft mda ту ad verbumáue fonat vrbem itruptio- 

nis, hoc eft, inquam facilé irrimpi poffit: cuius gene’ 

ris rara mentio,atque inijs tantum narrationibus cft 

vbi de expugnationibus vrbium agitur уут, Praterop: sii 

pida multa valde, Et alibi, A ciuitate munita vique go 

ad villam itruptionis. 


YICYS$ LOCYS. 
CAP; XLI А 
V rer noméLatinü nó perpetuó ex eadé Hebraicá 

voceab Interprete redditur. Мат; aliquádo pro He- 
braico nmw quod proprié palatium fignificare videtur; — 
interpretes vertunt vicum, vt, Per vicosatque сбЁтїа. raul. 6; 
Nonnunquam vicum dicunt, quod Hebrais y, hoc 
elt vrbs. vt, Et peruenit vfque ad vicos mótis Ephron. Ls бә 
& Omnes vicos, quiad fe pertinebant, & éiahtabfque ` ad 
numero. Interdum quoque ex n^n, quod Latinis vil- 
lz fonat, vici à noftris redduntur. vt, Jair autem filius 
Мапа{ е abiit,& occupauit vicos eius, quos appellauit yu. гз; 
Hauoth-Iair,8 omnes vicos Jair, qui funtin Balan. In- 
uenimus etiam vici nomé , ex пуур; quodoppidum ver? 
tere poffis, tranflatum. ve: Non fuit vicus & ciuitas, Dei; 
quz noftras effugeret manus. Sed propria fignificatio 
vicicftquz vel pagum extra vibem,vel inipfa vrbe par- 
tem aliquam indicat,qualem etiam Romani defcripfe- 
runt. Vicus Martius & Cobiamachus, qui vicus inter 

s р; Toloe 


MEEN 


—Á с 


142 

Tolofam & Narbonam eft. Vtraque autem fignifica- 

tionc vocabulo Hebrzo 46 refpondet. Cuius mentio, 

Poblicam quz in facris libris fir ,cüm ad locum{pectat , rem pu- 
blicé palamque geftam plerunque indicat. ус, Iuxta 

зау. illum zdificauit Kaphaia filius Hur princeps vici Ieru- 
falem . Et iuxtaillum zdificauit Sellum filius Alohes 

Cae. princeps mediz partis vici Ierufalem . & , Surgam & 
citcuibo ciuitaté,& per vicos & plateas quzram quem 

Mah. diligit anima mea. $, Nolite tuba canere ficut hypo- 
«a, Crit faciunt in fynagogis & vicis. &, Exi citó in plateas 
"^"  &vicos ciuitatis, & pauperes, debiles , caecos & claudos 
^99. introduc. 8¢, Surge vade in vicum,qui vocatur Reus; 
4man &quærçin domo Iuda Saulum.Etexeuntes proceffe- 
мест, lüntvicum vnum. &, Eamus in proximos vicos & ciui- 
tates,vt ibi pradicem. &, О uocunq. introibat in vicos 

34^. vel invillas, aut ciuitates jin plateis ponebant infirmos, 
мас. &, Vade in domum tuam; & fi in vicum introieris, ne- 
mini dixeris, Q ui verd ab interpretibus diminutiuo 

Vimi - nomine viculi appellantur , pagi Latine dici poffunt, 
] quales circa magnas vrbes efle tolent, eiufdem tere gen 
tis familiarum. ciuibus aut illorum cognatis frequen- 

tes. Hi Hebraicé mag dicuntur, quód a ciuitatibus 

Уле ipfisoriundi fint: ус, Azotum & viculos cius. Et Made- 
W[.4  ba&Hefebon,cun&ofQue viculos earum ,qui funt in 
ниша. Campeftribus, 82, Et habitaueruntin vrbibus Am orrhei 
EA & in НеіеБоп & in viculis eius. &, Tam vrbes, quam 

“` viculos& caftella amma confum pfit. 
PLATEA LOCVS 
САР, ХІІІ, 

LATEA, quód maximé omnium іп vrbe publicus 
Нођіішп Ж & peruius locus;ominumque concurfu & tranficu 
MI. fitceleberrimus > ab infidiis tutus effe putatur , atque 
poft priuatas vniufcuiufque zdes ad hofpitum perno- 
Glationem idoneus , ficut fcriptum eft : Qui dixerunt, 

9.19. Minime, fedin platea manebimus. & , Qué cüm in- 


Tiii). traffent, fedebant in platea ciuitatis. & , Vidit fenex fe- 
détem hominem cum farcinulis fuis in platea ciuitatis, 
&, Quafo nein platea maneas . Quam ob rem facino- 
ris magni loco ducitur, fi quid è platea publica petatur 
зї, & detrahatur , cuiufmodi gloriam viri labes Galaad 

naĝi funt: qui furati fuerant corpora Saulis , & Iona- 
SUME the de platea Bethían, in qua füfpenderant eos Phili- 

flijm. Ad hancfententiam illud refertur. Non eft rui- 
na maceiiz neque tranfitus, neque clamor in plateis 
eorum. &, Nunc foris, nunc in plateis, nunc iuxta an- 
inni. 21 glos infidians. Et illud , Dicit piger , Leo eftin via , in 


тиш. 7. 


Fas medio platearum occidendus fum. Item illud publi- 
pun, Cm fraudem incredibilemáue iu fiti violationem fi- 
gnificat. Ес conuerfüm eft retrorfüm iudicium,& iufti- 
,.. tialonge ftetit, quiacorruit in platea veritas. lam verd 
Publicum сле in plateis fate magnam & publicam calamita- 
tem,atque labefactatum & conuulíum ciuitatis (tatum 
ysis indicat, idemque fignificant planus & vlulatusin pla- 
* tea editi. vt, In triuiis eius accin&i funt facco , fuper 
ч седа cius, & in plateis eius omnis vlulatus defcendit in 
Vó* fetum. Et clamor erit fuper vino in plateis, deferta eft 
итш. Omnis Ixtitia ,tranflatum eft gaudium terre. Ec fuper 
лак. 4g, Omnia tecta Moab, & in plateis eius omnis plaGus, quia 
contriui Moab ficut vas inutile. & , Ided cadent inue- 
Beeh28. nes ciusin plateis cius. Er immittam peftilétiam & fan- 
guinem in plateis cius. Et corpora eorum iacebunt in’ 
Apul.tt. plateis ciuitatis magng , que vocatur fpiritualiter So- 
Сошо doma & ZEgyptus. uoniam autem platea peruius lo- 
Dm cus, & tranfeuntium frequentia celeberrimus eft; ided 


© Jucum minus diu continet, vtpote vel quód redempto- 
Derimen- rum diligentia vel tranfeuntium frequentia citifime 
mm — autaboleatur , aut abradatur. ‘Quam ob rem huiuf- 
modi fimilitudo detrimétum magnum , & contempta 

ekg sı, Fei Vel perfonz abolitionem fignificat , ficut (fcriptum 
eft. Delebo cos vt puluerem terrz , quafi lutum platea- 
rum comminuam cos atque confringam. Ec facta funt 


Jä. qy 


IOSEPH, А 


morticina eorum quafi flercus іп medio platearum. Et 
adgentem fallacem mittam eum , & contra populum 
furoris mandabo illi, veauferat fpolia, & diripiat præ- 
dam,& ponat illum in conculcationem quafi lucum pla 
tearum. & , Oculi mei videbuncin eam : nunc erit in ми, 
conculcationem quafi luin platearum . ZEdificauit ppp, 9, 
Tyrus munitionem fuam, coaceruauitargentum quafi 
humum & aurum platearum. Pratercà quo capaciffi- 
musin vrbe locus platea fit, cebus quas celeberrimas & 
notiflimas effe oporteat, agendis exponendi{que peti- 
tur. vt: Etconuocauit vninerlos in platea porta ciuita- а... 
tis,& locutus eftad cor eorum . Et legitin co aperte in 
platea, quz erat ante portam aquarum, de mane vique 
ad mediam diem , in confpeétu virorum & mulierum 
& fapientium. &, Mardochaus indutus ассо, & fpar- fi 4 
gens cincrem capiti, & in platea mediz ciuitatis voce 
magna clamabat, oftendens amaritudinem animi fui, 
Et egreflus Athach iuit ad Mardocheum ftantem in 
platea ciuitatis ante oftium palarij. & , Primus de regis 
principibus ac tyrannis teneat equum cius , & per pla 
teas ciuitatis incedens clamet & dicat: Sic honorabitur 
quemcunque voluerit rex honorare. & , Deriuentur Prat. s, 
fontes cui foras,& in plateis aquas tuas diuide , & , Sur- 

gam, & circuibo ciuitatem, & per vicos & plateas quæ- carr. s. 
ram quem diligicanima mea. &, Circuite vias Ierufa- FAN 
lem,& afpicite & confiderare, & quarite in plateiscius, ` ü 
an inueniatis virum facientem iudicium & quarentem 

fidem. & , Nénne vides quz. ifti faciunt in ciuitatibus ине. 263 
Јада ёг in plateis Jerufalem ? Ec xdificatti tibi lupanar, вал, 16, 
& fecifti cibi proftibulum in сип plateis, & , Quo; Mme 
cunque introibar Iefus in vicos vel villas aut ciuitates, 

in plateis ponebant infirmos. & , Exi сісо in plateas & 49 14 
vicos ciuitatis, & pauperes, debiles ac cxcos & claudos 
introduc huc. Шод quoque ad capacitatem frequen- 
tiamque pertiner, Er plate ciuitatis complebuntur in- Zah, з, 
fantibus & puellis ludentibus in-platcis cius, Non abfi- 

mili quoque rarione platearum locus ad nominis ,per- 

fona: vel rei celebritatem gloriam; Vfürpatur. vt, Mc- үр, 
moria illius pereat de vira, & non celebretur nomen 

ciusin platcis. &, Quando accedebam ad portam ciui Dag 
tatis , & in platea parabant cathedram mihi ,&, Cüm мањ, 
oratis, non critis ficur hypocrite, qui amant in Íynago- 

gis & in angulis platearum ftantes orare, ve videantur 

ab hominibus. &, Non contendet,neque clamabit,nec Меат 
audiet aliquis in plateis vocem eius. & , Manducaui- gue. b 
mus coram te,& bibimus, & in plateis noftris docuifti, 
Allegoricosautem platea nomen pro patchti B aperto Amplitude 
loco vfurpatur , qualis in humano capite aurium fitus 

eft: ус, Ё ent oftia in platca, in humilitate 
vocis molent 


Tfi, te. 


Cdebritas 


Efi, 8, 


Efib. €, 


3 Bald: te, 
м” : 
PRAETORIVM LOCYS. 


CAPVT XLIII. 


je ER publica & communia loca Pratoris domus 

fiue Palatium proprié Prztorium dicitur & céfctur, 
inquorcorum an examinari & iudicari folent ma- 
gnaadftantium frequentia, quibus facile cognofci pof- 
fit quinam & quonam modo agatur. Eft iraque locus 
communis accufatori & reo,atque iudici & teftibus, * 
quatenus ad caufas agendas pertinet: quatenus verdad 
fpe&andas,omnibus aliis communis cít.Quam ob rem ^ 
preter communionem & focictatem , exactam & legi- ludidum. 
timam caufarum & rerum cognitionem fignificare vi- 
detur Ргатогії frequenratio & víüsatque candem om- 
nibus notam apertam que effe poile, vtpote publici 82 
przcipui in ciuitate magiflratus à Romanis dicundi iu- 
ris & publicam rem gubernandi caufa coniticuti. Eft 
aurem animaduertendum,cos, qui in prztorium indu-_ 
cuntur,vt caufam dicanr;à proprio ciuitatis iurc & pri- 
uilegio alienos,& in Romanorum poteftatem omnino 
traditos cenferi, ficut fcriptum eft. Adducunt ergo Ie- teen. is, 
fum à Caipha in prztorium.&, Inzroiuit ergo iterum Him. 

in preto- 


_— 3 


niat. 19. 
Allie. 23+ 


майл. 


in pretorium Pilatus, & vocauit Тейит, & dixit сі, Tu 
es rex Judxorum?Et ingreflus eftad pretoiium iterum, 
& dicit Iefu: Vnde es tu? Et Paulus in precorium He- 
-rodis Felicis præfidis iuffu cuftodicur. Ec milites præfi- 
fidis fufcipientes Iefur in pretorium congregauerunt 
vniuerfam cohortem, & ex@®ntes eum chlamydé coc- 
cineam circundederunt ci,&c. Hxc omnia poreftarem 
factam iudici; tradirumQue gentibus reum fignificant. 
Id quod fera nimium Iudz poenitentia confirmatus, fi- 


' cutfcriptum eft. Adduxerunt eum,& tradiderunt Pon- 


Publicam 
Ceffatio 

Mercatus 
Buh. 27- 


Matth.-20+ 
Mage the 


Ath. 16. 
Mattb x 3« 


Alu. 17^ 


Mau 7. 


arg t 


adque 
PM a2. 


LUE 


tio Pilato prefidi. Tune videns Iudas , qui eum tradi- 
dir, quód damnatus effet. О иба verò publicam & mul 
tiscognitam ac teftatam effe caufam in pratorio actam 
necelle fit, D.Paulus docet: Ita,ve vincula mca mani- 
felta fierentin Chrifto in omni pretorio. Illud устд non 
prætorij ipfius, fed dium alienarum nomine interpre- 
tandum е ҷода Iudzi non introierunt in pretorium, 
vt non cótaminarentur gentium confuerudine & com 
municatione teéli vnius, fed ve manducarent pafcha, 
cuius nondum praterierat dies. 


> FORVM LOCYS 
CAP XLIIII. 


ı Fon vM publicuslocus, peruiusatque apertus , in 
quo omnia palam fiunt; otioforum praterea & ceffan- 
tium hominum conuentus oftentationis atque gloria 
саша à quibufdam exquifitus. Eft ctiam vendendis re- 
bias propter populi frequentiam,atque operis condu- 
cendis opporrunus,quarirerum exemplailla funt: De 
domoThogormeequos & equites,& mulos adduxerüt 
ad forum tuum. Et vidit alios ftantes in foro ctiotos, &, 
Similis eft pueris fedentibus in foro,qui clamantescoz- 

ualibus fiis dicunt &c. Publicam rem & conteftatam 
Peata a&ionem hoc fignificat: vt Шиа ctiam. 
Videntes quia exiuitfpes quæftuscorum ,apprehéden- 
tes Paulom & Sylam perduxeruntin forum ad princi- 
pes; & offerentes eos magiftratibus dixerát&c. Et Scri- 
ba & Pharifzi falucationes in foro amare dicuntur. & 
Paulus Chrifti notitiam propagare ftudens difputabat 
infynagoga cum Iudzis & colentibus, & in foro per 
onines dies, ad eos qui aderant. Fori praterea. vfus & 
commercium & con{uetudinem fignificat,quanquam 
non admodum certé definita fit, nili ijs, qui religionis 
ftudium ad fuperftitionem vfque profitentur. ve, Pha- 
ri(xis, qui tenentes traditionem feniorum ‚а foro nifi 
baptizentur, non comedunt. 


PISCINA LOCYS 


CAP. XLV. А 
Lage. 


Prisci locus nó tam natura quim liominum 
opcre conftat, & priuati niece autem pub- 
lici iuris atque vfus eft. Nihil vers illuttris fignificatio- 
nis habet, quatenus pifcina eft,nifi quód Iocorom vel 
terminorum ad actionum geftarimue rerum monu- 
menta vel indicia certas oltendit notas. vt , Ioabfilius 
Saruiz, & pueri Dauid egrcffifunt;& occurrerunt cis 
iuxta pifcinam Gabaon: & cumin vnum conueni(- 
fent, éregione{ederunt, hiin vna patte pifcine: , & hi 
inaltera . Etfafpenderunt cos fuper piícinam in He- 
bron, Etlaueruntcurrum cius in pifcina Samaria. &, 
"T harthan, Rab(aris & Rabfaces cum aícendiffent, ve- 
nerunt in letufalem, & fteterunt iuxta aquz-ductum 
pifcinz fuperioris, qua eftin via agri fullonis . Et Sel- 
lum filius Cholzdificauit murospifcinz Siloe in hor- 
tum regis &c. vfquc ad pifcinam,qua gradi opere con- 
гадас. Pifcinz autem, quod in cuangelica hiftoria 
celebratur myfterium, non ex loci ratione, fed ex di- 
uina virtute definitur. 


ТЕМРІҮМ LOCYS. 


CAP XLVI. 


D s templi maieftate, fan&itate & vfu alias pluri- 
bus dicluri, nunc de cius loci rationem. fpedantibus 


- SIVE; DE ARCANÓ SERMONE. ; 43 


fignificationibus breviter agemus : illud imprimis 
prafati, Templum inter omnia mundi inferioris loca 
tum propter arcanam figuificarionem , xum proprer 
víum przcipué religiofum haberi : quanquam alias 
mundus omnis templum effe cenfeatur , & humanus Аа 
animus commodiílimum omnium Deo templá opte- 
tur, Tamen quód certaloca effe oporteat quoque , in 
qua homines religionis tû cognofcendz, tá colenda 
саша publicé conueniant;facrata ad eam rem templa 
inftitutur, fan&itudine&cultu venerabilia;tam apud. 
eos , qui vere & probate religionis expertes fuerint; 
quàm apud eos,qui vere pictatis notitiam habent; hoc 
tamen difcrimine, quód illi falfam ,һі устд vera & cer- 
tam pietatis rationem fequantur : ficut fcriptum elt; б 
Replebimur in bonitate domustuz : (апай eft tem- IRE 
plum tuum, mirabile in zquitate.Principio auté com- 
munis religionis profitéde;orationis& {upplicationum, 
precum quoque atque gratulationum caufa templum 
peti folet,quorum vínum exemplailla funt. Er afcende- "4-1 
bat virde ciuitate fua flatutis diebus, vr oraret & facri- 
ficaret Domino exercituum in Silo; ficgue faciebat per 
fingulos annos , cùm redeunte tempore afcenderét — 
ad templum Domini.Afcenditgue rex templum Do- 42423 
mini, & omnes viri luda vniuerfi , qui habitabant. in 
lerufalemcum со, facerdotes & prophetz & omnis 
populusa paruo vfque ad magnum: Ісрісбие cunis 
audiétibus omnia verba libri foederis, qui inuétus eftin 
domo Domini &c.quz de publica profeffionc in illolo- | p.m. . 
conarrantur. Ec vniuerfi {ub manu patris {uiad can- ` o 
tandum in domo Domini diftributi crant. &, Ego au- P. 5. 
tem in multitudine mifericordiz tua introibo 1n do- 
mum cuam, adorabo ad cemplum {an um tuum in ti- руа. 
more tuo. &, Intemplo eius omnes dicent gloriam, &, 
In con{pectu angelorum plallam tibi ,adorabo ad tem- rfi. 137 
plum fanétum tuum;& confitebor nomini tuo. &,Cum |, 
anguftiaretur in me anima mea, Dominc, recordatus, 
fum; vt veniatad te oratio mca ad templum fanctum 
tuum. &, Domus mea domus orationis vocabitur om- 19-56. 
nibus gétibus . & Chrifti difcipuli fuiffe dicuntur quo” ats, 
tidie perdurantes vnanimiter іп templo. Idem autem 
locus facerdotibus ad proprium facrorum munus cu- ‘ 
randum prafcriptus ргоргіё & conftitutus сї. An Manis. 
non legiftis in lege, quód fabbatliis facerdotes in tem- 
plo fabbatum violant & fine cringine funt? Sacrisetiam 
rebus & donarijs conferuandis commodus locus tem- 
plum effe cenfetur, Et tulit Ioiada Pontifex gazophyla- 
cium vnum, aperuitgue foramen defuper; & pofuit il- 
lud iuxta altare ad dexteram ingredicntium domum 
Domini,mittebantque in co facerdotes, qui cuflodie- 
bant oftia, omnem pecuniam , qua defercbatur ad 
templum Domini. &, Omnes reliqui in cundis locis, 
vbicunque habitant, adiuuent cum viri de loco fuo ar- 
gento & auro & fubftantia & pecoribus,excepto , quod 
voluntarie offerunt in templo, quod сіп Ierufalem. 
&, Debellis & manubiis praliorum , que con{ecraue- 
ratad inftaurationem & füpclle&ilem templi Domini. — — 

PisTATIS dodctinz exercitandæ , atque in- Робіт 
ftruendis ad fidem probitatemQue hominibus , & 
publicus, & maximé idoneus locus templum eft . 
Er refpondens Iefus dicebat docens in templo, 8с. Et 
quotidie apud vos fedebaim, docens in templo & non 
me tenuiftis . & , Ite, & ftantes loquimini plebi om 
niaverbavitz huius. Lediffimus autem locus hic eft x 
ad perpetuam, & publicam accepti beneficij recorda- 
tionem flatuendis rerum geftarum monumentis , 
idjue mos apud omnesadeò gentes obtinuit. Tule- 
runtque Philiftijm arcam Dei,& intulerunt eam in «e. v. 
templum Dagon,& ftatuerunt cam iuxta Dagon. Et Monumes 
miferuntin terram Philiftinorum incircuitu vt annun- SX: 
tiaretur in templo idolorum & populis. Et Goliath gla-1. reg. t. 
dium facrauerat Dayid in tabernaculo Silo, Et tulit кир, 
Dauid armaaurea, quz habebant ferui Adarezer;& dc- 
tulit cain Ierufalem ,& de Bere & de Beroth ciuitati- 

а Bos bus Ada- 


ARI 


In 


Раі. 26. 


Mate. 12. 
Math, 16 


A ge 


bus Adarezer tulit rex Dauid es multum nimis,de quo 

алфа. fecit Salomon omnia vafa in templo. Propter loci au- 
tem religionem atque vfus ctiam fanctitudinem,& Dei. 
reuerétiam prxcipuam fanguinis humani ;effufio etiam 
legitima, aliena à templo efe debet, quanquam ali- 
quando Salomon raro exemplo optatam in со potitis 
loco mortem Joab inferri non fine caufa permiferic, 
alias aucem nefas eft cedem in templo fieri, quod & 

idem Salomon hac etiam in caufa vitandum curabat. 
3041.25. Sed egreffus Ioiada Pontifex ad centuriones & princi- 
^; Pesexercitus dixicillis, Edgcice illam extra (ерга tem- 
Sicile. pli, & interficiatur foris gladio. pracepitque Sacerdos, 
nc occideretur in domo Domini. Eorum , qua tem- 
plo confecrata funt ,ablatio facrilegij notam fubir: ve 

ый. Vala templi , quz tulerat Nabuchodonofor. 


SYNAGOGA LOCYS. 
CAP. XLVIL 


1А 
= 


SY N A GOG A proprie non tam locus, quàm ipfe ho- 
minum conuentus eft, qui tamen locoilli;in quo de 
facris przcipué rebus agi folet; nomen communicauit 
fuum. vt illud: Et fynagogam ipfe adificauit nobis . & 
Кешю. Amantprimascathedrasin fynagogis. Eft autem locus 
Dotrina, cum precibus & fupplicationibus frequentandis , tum 
difciplinz publica & facris rebus docendis commodus. 
- Ideoque Chriftus frequentiffimé in fynagogis Iudao- 
HELM rum docuiffe dicitur. Paulusetiam in multis difputa- 
vene ы bat lynagogis. Publica etiam & folennis alicui indicta 
24. correctionis paena in fynagoga fubiri confueuit : cuius 
m illud eft fententiz. Er in fynagogis vapulabitis, &, Do- 
mine ipfi {ciunt , quia ego eram concludens in carce- 
rem, & czdens per fynagogas cos ,qui credebant in te, 
Noratur ctiam in eo loco pracipue,vt in alijs publicis, 
hypocritarum hominum oftentatio omni conuentui 
«, aperte expofita, Namque eiufmodi amant in fynago- 
gis & in angulis platearum ftantes orare , vt videantur 
UE ab hominibus. Eicdioautem ё fynagoga communica- 
' tionis abnegatio elt, & abalicnatioà rcligiofa confüc- 
tudine , quz à noftris recepto iam verbo Excommuni- 
catio dicitur. Ad hanc rationem Ша pertinent. lam 
In. s. enim confpiraueraht Iudzi, vt fi quis confiteretur eum 
1ha. 12 effe Chriltum,extra § agogam fieret. Et propter Pha- 
rifeos non confitebabtyr , vt è fynagoga non cijceren- 

Lohan. xe. tur. &, Abíque (упа gis facient vos. 


MYRYS LOCYS 
CAP, XLVIII. 


Lut. 7. 


Matth. 


Улмаулм omnis paries murus dici Latinis 

[ poffic,feré tamen omnis murus in facris libris ex 
Hebraico nw redditus vrbium mania & circuitum G- 
gnificat. cuius multe ad vfum commioditates obfer- 
uantur. Namque ad vrbium & locorum fecuritatem 
& przíidium firmius fignificandum аргё hoc nomen 
appellari folet. vt: Ec ingrefli func filij Iitael per medi 
dicci maris , erat enim aqua quafi murus ad dexteram 

: cord &ad Jeuam. Etexercitus Pharaonis , qui fcquen- 
tes ingreffi fuerant mare , nec vnus quidem fuperfuit 
ex cis. Filij autem Ifrael perrexerunt per medium ficci 
maris, & aquz cis erant quafi pro muro à dextris &à 
Ший. finiftris. & , Explorate (inquit Mofes) vrbes quales, 
muratz an abfque muris. & , Cun&z vrbes crant 
murate muris altiffimis. Illud etiam murorum præ- 
fidiam quantum effe putetur, aperté indicat, quod 
in ditis predictionibus eft confcriptum . Ес deftruan- 
tur muri tui rmt atque füblimes ‚ inquibus habebas 
fiduciam in omni terra tua . Et illud , Conclamabit 
omnis populus vociferatione magna; & muri funditus 
corruent ciuitatis. Ieirur omni populo vociferante & 
clangentibus tubis,poftquam inauresmultitudinis vox 
fonitus increpuit, muri illico corruerunt . Et afcendit 
vnufquifaue per locum, quicontra fe erat , ceperunt- 
idm.  Queciuitatem. Ec apud prophetas, Clamate aduerfus 


Securitas 
turca, 


Ех 4. 


Dat, 28. 


шав. 


теъ ус. 


IOSEPH, 


А 
eam : vbique dedit manum, ceciderunt fundamenta 

eius, deftrudi funt muri cius,quoniam уйдо Domini 
cít.& , Cogitauit Dominusdiffipare murum filiz Sion, Ams., 
&, Mittam ignem in murum Gaze & deuorabic fines 
cius. & , Rucntin itineribus fuis, velociter alcendent Nath. a. 
muros cius. €, Dies Dini exercituum fuper om- m 
nem turrim excelfam , & fuper omnem murum MU- Za 
nitum. Et ego ero еї, ait Dominus, mutus ignis in 
circuitu, Multa praterea alia rationis huius exempla propugna- 
fant. Huic verd proxima eft propugnaculi fignificatio, clum. 
cuiusnon parua commoditas in muro effe exiftimarur. 

vt, Quare ассе ѕад murum , vt praliaremini ? an ,, ка. 
ignorabatis, quód multa defuper ex muro tela mittan- 

сог? &, Orauimus Dcum noftrum; & pofuimus cufto- 2.6/4, 4. 
dem fuper murum die ac nocte contra cos.&, Ego mu- 

rus,& vbera mea ficut turris. &, Ego quippe hodic de- . E 
dite in ciuitatem munitam & in columnam ferream, boss e 
& in murum zneum fuperomnem terram. $, Dabo #18. 
te populo huic in murum ferreum fortem, & bella- 

bunt aduerium te,& non praualebunt.Murorum PIX Ciuitas, 
terea ambitus ciuitatem non folùm manibus, fed re- 

rum agendarum & iuris ratione definit, Ex quo gene- 

re Ша (unc. Qui vendiderit domum,intra vrbis mu- гей. з: 
ros habebit licentiam redimendi, donec vnus implea- 

tur annus. Si autem in villa fuerit domus, qua muros 

non habet, agrorum iure vendetur. Et Leuitis vrbes ad Nunt.j j. 
habitandum daras ita definiebat Deus, vr ipfi inoppi-- 

dis maneant, & fuburbana fint pecoribus & iumentis 

quz à muris funt ciuitatum forinfecus per circuitum, 

mille pafluum {pacio vendentur. Er illud , Ciuitas in 
quadro pofita cít,&c. & paulo poft. Et menfüs eft mu. А421 
rum cius centum quadraginta quatuor cubitorum.Eft 
ctiam murusad corum 2qux & exterius & interius 
aguntur, profpectum opportunus locus. vt, Ne loqua- 
ris ad nos ludaicé in auribus populi , qui eft fuper 
murum. &, Ей} populi tui , qui loquuntur de te Ezeh. $3. 
iuxta muros, & in oftijs domorum . Habetautem ad 
dubias res vel vitandas vel effugiendas, euadendaáue 
ciuitatis pericula, commoditates interdum | idoneas Commo: 
murus : quas qui fapienter agunt , obferuare folenc, dias. 
Ideogue exploratores à Iofue mifliad tabernam muro 

vrbis adftrudam diuertiffe dicuntur, vnde & ibi & 

officio fuo confulere com modius potuere, йеті ие 

funt per funem de feneftra Rahab , cuius domus muro Mss 
harebat. Et Paulum accipientes difcipuli node per Айн» " 
murum , demiferunt fubmittentes in fporta. Que 
fupcr murum geruntur aut collocantur,expofita vndi- 
quead fpe&tandum funt, & ita manifefta , vt neque cos Conga: 
quiin agrojmez cbs etiam , qui intra vrbemagunt, la- 

tere poflint, m ob rem Saulis & filiorum cadauera 1 Sam. şr. 
in muro Bethfan pofita ab hoftibus fuiffe narrantur. Et dq. 
Moabitarum rex Idumaorum regis filium in pralio 
arreptum fuper murum accenío igni combuffit . Ec 1f- 
raelitarum rex cùm per murum Samaria: ingreflus,ve- 
ftimenta fua dolens indignatufque difciderct,celatum 
cilicium populo omni prodidit. Ad hoc ctiam publicae 
& expolite rationis genusilla pertinent exempla, Dic 74:74 
acnoéte circundabit eam füper muros cius iniquitas. 
&, EXE (dolent in turribus tuis, pharctras fuas 
fufpenderunt in muris tuis per circuitum. Illud. porrd 
magna atque ab omni metu alienz fecuritatis fignum scie. 
eft, vrbes abfque muris effe & coli. ус, Afcendam ad 0.38. 
terram fine muro, veniam ad quiefcentes habi tantefá; 
fecuré: hi omnes habitant fine muro, vectes & porta: 
non funt cis, & , Curre & loquere ad puerum iftum di- 
cens: Abfque muro habitabitur Ierufalem pra multi- 
tudine hominum & iumentorum in medio eius. 


SYBVRBANVS LOCYS. 
CAP. XLIX. 

Pe STREMVS cxpublicislocis fuburbanus eft He- 
braicé wun» dius, quo nomine aliquando fignifi- 
caturager vrbi proximus,idemdue certis limitibus де. ^&*- 

finitus 


“ 


п, 


Tfi. 16. 


1.Cor t, 


4100.6. 


Ezech, 17. 


Zath. te 


SIVE, DE 


finitus,iumentis domefticis ad pafcua deftinatus,cuius 
exemplum eft. Pracipe filijs lírael , vt dent Leuitis de 
polfetfionibus fuisvrbesad habitandum, & fuburbana 
carum per circuitum, vt ipii in oppidis maneant,& fub- 
urbana fint pecoribusaciumentis,quz à muris ciuita- 
tum forinfecus per circuicum mille paffüum fpacio ten, 
smal. dantur.&, Gaathitis dederunt Hebron in terra Iuda,& 
gui. 4$. füburbana eius percircuitü. Et apud prophetá: Ererie 

omni ex partefan@ificatum quingentos per quingentos 

quadrifariam per circuitum quinquaginta cubitis in 
Eud.$. (uüburbana cius per gyrum . Non raró etiam fuburba- 

na dicuntur vici & oppidula vrbi viciniora, quibus са- 

dem iuris , & iudiciorum communicatio eft, ус: 
xa. 5. Habitaueruntin Galaad ,& in Bafan, & in viculis eius; 

* in cunétis fuburbanis Saron vfque ad terminos. 

xanl13: &.Mirramus ad fratres noltros reliquos in vniuerfas 

regiones Ifrael , & ad Sacerdotes & Leuitas,qui habitat 
Deni in fuburbanis vrbium . Atque turbatis bello aut belli 

{ufpicione temporibus;fuburbanorum vt non tuta ha- 
a paal.rt: bitatio, ita minus frequens effe foler. Sic Roboami & 
Teroboami regum ætatibus, cum omnia ditfidiis & ini- 
micitiis flagrarent , Sacerdotes & Leuitz , quierant in 
vniuerfo Ifrael, venerunt ad Roboam de cundis fedi- 
bus fuis, relinquentes fuburbana & poffeffionesfuas, & 
trainfeuntes ad Iudam & lerutülem . Pomoeriis , hortis, 
& vinetis,animi & veilitatis caufa comparatis idoneus 
in füburbanis locuseft. vt, De vinea Sodomorum vi- 
Dut. nea corum, & de füburbanis Gomorrhz. & , Quo- 
1416. niam fuburbana Hefebon deferta funt, & vincam Sa- 
bama, &c. Atque ha&enus publica loca ad fignifica- 
tionum variam rationem obferuandam peragrauimus: 
nüc deinceps priuata velociter indicaturi percurremus. 


DE PRIVATIS LOCIS. 
САР Da 

р“ yv ATORVM locorum fimpliciffimus tétorium 

eft, Иче mobilis & nulli certo loco perpetuus. 
Cuius primus vfus labelo Mathufalemi filio adfcribi- 
tur, qui fuit pater habitantium in tentorijs atque pa- 
ftorum . Itaque in tentorijs habitare, vaga & inftabili 
fede vti, fignificat: id quod paftoram nomen fatis de- 
clarat, quorum plauftra vagas rité trahunt domos , vt 
Poéta inquit. Tentorium autem figere ,commortatio- 
nis & manfionis fignum eft quantocumque tempore 
са fiat, Cuius exempla funt. lamque Jacob extende- 
rat in monte tabernaculum . cumque ille confecutus 
fuiffer eum cum fratribusfuis, in eodem monte Ga- 
laad fixit tentorium . Et profecti deRaphrdim, & per- 
mouentes vfquc in defertum Sinai, e. 'erati {une 
incodem loco ibique lírael fixicsteftosa e regione 
montis.&; Egrefli d Oboth fixerunt centoria in Ica- 
bacim. Etcgrefti de Elim fixerunt tentoria füper mare 
rubrum.. Àtque à раїогит olim confuetudine , ad 
peregrinationes deinde, demum verd ad militarem 
vfum tentoria quoque culta fucre. Vnde; & fig-teten- 
toria fuper ciuitatem aliquam , obfidentium & bel- 
la mouentium eft. vt, Ad сат venient paftores , & 
greges corum "fixerunt in ca tentoria in circuitu. Etid- 
circo ego tradam te filijs orientalibusin hæreditatem, 
& collocabunt caulas fuasin te, & ponent in te tento- 
ria fua, Noturno tempore reges,& principesin caftris 
tétoria quietis caufa petunt: Iracum vidiffer Dauid lo- 
cum, in quo dormiebat Saul,& Abner filius Nerprin- 
ceps militiz cius; & Saulem dormientem in tentorio: 
venerunt Dauid,& Abifai ad populum rode, & inue- 
nerunt Saul iacentem, & dormientem in tétorio, & 
haftam fixam in terra ad caput cius; Abner autem,& 
populum dormientes in circuitu eius , Arque tentoria 
belli temporc deferere,ingentis metus,& maxima tre- 
pidationisindicium с manifeftum , Sic enim Syro- 
rum exercitus furgentesfugerunt in tenebris, dere- 
liquerunt tentoria fua. Et Їсргоб duo fugam hoftium 
vchementiffimam hocarguméto confirmarunt . Veni- 


Ст. 


Vagatio. 


Manfio, 


Gm. 31. 


Ех). 


Numan tts 
Nune, 31. 


laem. 6. 


Exch. 1$. 


Reg 26. 


Metus. 


4-7: 


ARCANO SERMONE. ^ 


ы 45 
musad caftra Syrie, &nullum ibidem reperimus ho- 
minem,nifi equos , & afinosalligatos,& fixa tentoria. , 

Significatur etiam tentoriynomine locus Deo im- етра 
регасдп facer, cundtis in eius exercitum & imperium 
adícripris cómunis,ad religionis cultum & ad fupplica- 
tiones expofitus,ac nonnunquam pro ipfis cortinis (iue 
velis & aulzis , quibus extentis locus circundari folet; 
vfürparar . ve, FaciefQue tentorium in introitu taber- 
naculi de hyacintho;& purpura,coccoque bis tin&o.In Sisplicitas 
rentorijs manere & agere, de ijs dicitur , qui fine mag- 
no fumptu & apparatu facilem confüetudinem , & 
familiaritatem, omni fuperbia & faftu alienam;profi- , paa a 
tentur & praftant. fic Deusaiebat. Nec enim man- oe, 
fi in domo ex eo tempore , quoeduxi Ifrael vique ad 
diem hanc , fed fui femper mutans loca tabernaculi;& 
intentorio manenscum omni Шасі. 

PRivaTAM quoque cuiufcunque domum, & Domus. 
familiam tentori) nomine ignificamus . vt, Cumque cag: 55 
intraffet centorium Rachelis, &c. Ex hac fignificatione < 
efficitur ‚уг tentotij dilatationé idem effe inrerprete- 
mur quod familiz & generis propagationem. vt Dila- Ifi. 34. 
talocum tentoii) tui, & pelles tabernaculorum tuor 
extende. Vt communicationem & confuüctudinem 
tentorij alicuius frequétatio, fic ctiam abalienationem E 
ciufdem deteftatio & fugaarguit; idemque cft cum ca, Eur 
quanrexcomunicationem dicunt, ус, Cumque recef- Ne: 16. 
fiffencà tentoriis eorum per circuitum, Dathan & Abi- 
ron labant in introitu papilionum fuorum . Et ilta 
eft lex hominis, qui moritur in tabernaculo : omnes 
qui ingrediuntur in tentorio illius, & vniuerfa vafa pol- 
lura erunt feptem diebus. Nonnunquam vero certae 

entis noram nomen tentorij appellatum indicat, quz - 
vel femper vel frequentiflimé tentorijs pro domicilijs 
vtitur. vt, Pro iniquitate vidi tentoria Aethiopia, 


Exod, 26, 


Num, 19, 


Наме, 3. 


TABERNACVLVM LOCVS. 


CAPVT LI 


P ErecrinvM & hofpitem, incertique loci cul- tise 
toré,tabernaculá arguit. ус, Sed in tabernaculis ha Ber 35: 
bitabiris cunéhs diebus veftris. Et adhuc te federe fa- 0/6 12: 
ciam in tabernaculis . &, Quandiu fumus in hoc ta- си, s. 
bernaculo , ingemifcimus. . 

TABERNACVLI cadem eum tentorio ferê ra- Téorium, 
tionum & fignificationum obferuatio, fed huius nomi- 
nis apud Latinos interpretes vfurpatio eft frequentior: 
& pro vrbibus, domibus atquc oppidis non raró acci- 
pitur. ус: Corruitque ludas coram Ifracl,& fugit in ta- MUS. 
bernacula fua. Priuatas etiam ædes in primis fignificat, edes. 
& rem priuatéactam arguit. vt: Tacuit Noc in taberna- S" 9 
culo fuo, & apparuerunt angeli Abrahæ fedenti in ta- 
bernaculo fuo. & , Feftinauit Abraham in tabernacu- 
Jum fuum. Ес laac duxit Rachelin tabernaculum ma- Gen/f24, 
tris fuæ. Et murmuraftis in tabernaculis veftris atque parté, 
dixiftis, Odit nos Dominus,&c. &, Acham furtum in nv. 7. 
tabernaculo fuo condidit , Atque in tabernaculá fuum COM 
quemque ire c(t fuas res agere . vt , Manê confurgens mie sr. 
vades in tabernacula twa. &, Non recedamus in taber- Genf. 3 
nacula noftra , nec aliquis noftrum fuam intrabit do- 
mum, fed hzc contra Gabaain commune faciemus, pyg. g 
Genrem etiam quandam in tabernaculis degentem се tis 
Sochot,i. rabernacula,& vrbem Sochot , fiuc taberna- Tri, g 
culorum, legimus Ft afcendens Gedeon per viam ео- i 
rum , qui in tabernaculis morabantur. Cognationes ' Paul. 2 
quoque Scribarum habitantium in Tabes canentes at- 
que refonantes, & in tabernaculis commorantes. Ft (Pas. 
percufferunt tabernacula eorum, & habitatores qui 1n- 
venti fuerant ibi, Templum etiam illud antiquum in Exod. 26. 
folitudine eredum , & per multa fxcula etiam in Silo, Templum. 
& alibi conferuatái, tabernaculum fuit , & antonoma- 
ticos appellatum eft tabernaculum. ve, Tabernaculum 6529: 
veró ita facies . Et pauló inferitis, Vt vnum tabernacu- Exod.j3 
lum fiat. Idem rabernaculá Domini & tabernaculum 

teftimo- 


Genf.tSe~ 


teftimonij & fædesis dicitur. Perinde quoque vt ten- 
torij, tabernaculi fiequentatio cuiufpiam focieratem,& 
confuctudinem ; delertio verê & fuga,abalienationem 
& deteftationem indicat, vt, Precipe vniuerfo populo, 
ve feparetur a tabernaculis Chore,Dathan & Abiron. 
Surrexitque Moyles, & abijead Dathan & Abiron, & 
{fequentibus fe fenioribus , dixitad turbam: Recedite à 
tabernaculis hominum impiorum , & nolite rangere 
quz ad cos pertinent. Huc illud pertinet, Elegi abie- 
Gus cfle in domo Dei mei magis, quam habitare in ta- 
bernaculis peccatorum. Vox exultationis & falutis in 
tabernaculis iuftorum . Et audiui vocem magnam de 
throno,dicentem: Ecce tabernaculum Dci cum homi- 
Proved, 14. Dibus.Et tabernacula iuftorum germinabat. Auxilium, 
prefidium & totelam in alicuius virtute firam,taberna- 
culi nomen inductum fignificat aliquando . ус, Quo- 
niam abfcondit me in tabernaculo {чо , in diè malo- 
rum protexit me in abfcondiro tabernaculi fuí. & , Tå- 
bernaculum erit in vmbráculum diei ab aftu, & in fe- 
curitatem & abfconfionem a turbine & pluuia; & pro- 
teges cos in tabernaculo tuo à contradiétione lingua- 
rum. Familiam quoque & fobolé tabernaculi vox ap- 
prd.4g. pellata fignificat. vt, Tabernacula corum in progenie & 
Pfad. st. progeniem, &, Propterea Deus deftruet te in fnem,& 
Planes, Cucllet te, & emigrabit tede tabernaculo tuo. Есіп ta- 
bernaculis cord non fit, qui inhabitet. Incenfa funt ta- 
bernacula eius, Et fufcirabo tabernaculi Dauid, quod 
cecidit  TABERNACVLVM in perra collocatum 
Monumé- vel fixum, perpetuum monimentü indicare videtur,& 


perpetui nominis arguit cogitationem. vt, Excidifti in 


Nau 6. 


РМ. Bj. 
Pfal, 112. 


Apical. ate 


Prefidium 
Pf, 26- 


10.4. 


laen.j1. 


Уйла. excelfo memoriale diligenter,& in petra tabernaculum 
ишн, tibi, &, Cùm defeccrins, recipiant vos in xterna taber- 

nacula. ' Ar verótabernaculum vnius nođlis, breuem 

&inftabilé manfioné,periturumqQ. dómicilium,nomen 
qu... genulýue extinguédum fignificat vt, Agitatione agita- 

bicur terra ficuc ebrius,& auferetur quafi tabernaculum 
lem. 4: vniusnodis. Huius etiam generis ılla funt. Repente va- 
tamg,  ftata funt tabernacula mea, {ubitd pelles mez. &, О uo- 
rus, Niam dercliquimus terram , quoniam deieéta fuat ta- 
o г bernacula noftra.&,Diffipauit quafi horcum tentorium 

f. 9. 


fuum, demolicus eft tabernaculum fuum. Lappa in ta- 
apart. bernaculisidem fignificat. Et depofitionem taberna- 
culi fui inftare, Petrus aiebat. Tabernaculd figere, belli 
& obfidionem parare , & caftramerari elt, ус, Et figet 

tabernaculum fuum à Padno inter maria, 

DOMVS LOCYS, 

CAP. LII. 

ТА BERNACYVLIS Domusfucceflerunt,que vtad 
pluraagenda commodiores funt , ita etia vberioré 
fermonum & fenrentiarum füppeditant materiam. 
Mantionem enim vcl hominis vel animalis cuiufcun- 
que,velaliarum etiam rerum,Domum vocamus.vt, Re- 
uertebaturg. in Ramatha, ibi enim erat domus cius, & 
ibi iudicabat Ifraclem. & , Quis dimifit onagrum li- 
berum, & vincula eius quis foluit? cui dedi in folitu- 
pal. ва. dine domum.&, Etenim pafferinuenit fibi domum &, 
Td» 103: Herodij domus dux eft corum. Et etiam Ezechias Ie- 
+4°" tarus inaduencu eorá;oftanditeis Domum aromatum 
& domum vaforum fuorum. &, Laada pater Marcha, 


Danielii, 


Manfio 
R.7 


Tob 39. 


ee cognationes domus operatium byffum in domo iu- 
Щз. rameti. Er feminarum regiarum domum apud Sulam 
fuiffe legimus, His proximailla funt, domus feruitutis, 

urs. PFO сав feruorum. vt, Ego Dominus Deus tuus, 
qui eduxite de terra Agypti de domo feruitutis. 

bise Eduxique vos in manu forti ,& redemi de domo fer- 
vitutis. &, Vreduceres de carcere vinctum, & de do- 

а. 4*۰ mo carceris fedentcs іп tenebris. Ec domus hyemalis 
< tam. Commoda ftigori arcendo habitatio eft. vt, Rex autem 
3 ` ` fedebatin domo hvemali in méfe nono. &, Percutiam 

mosz. 


domum hyemalem сӣ domo zftiua.Er mulieres populi 
ihe: Tneicieciltis de domo delitiará fuarum . & , Elto mihi 
in Deum protectoré, & in donrüm refugij. &, Hzc eft 


Phal, 10. OS о ties > 
domusculinará in qua coquent miniftzt domus Domi- 


хеб. 49. 


IOSEPH, 


ni victimas populi. &, Melius eft ire ad domum lu&us егы, 
quàmad domi cóuiuij.&, Quid peccaui tibi, quia mi- i A 
fifti mein domum carceris? Domus etiam fepulchrum, 
cademQue Domus æternitatis dicitur, icut fcriptü eft. —— 
Et fepulchia corum доп illorum. Quoniam ibi ho- Gree 
moin domum æternitatis fuz. Domus ctiam quietem, Prounb. 12. 
otium, idóneumqQue meditationi fignificat locum, vt, 
Ego Nabuchodonofor quietus cram in domo mea, & DRE 
florénsin palatio meo. &, Erunt verba hxc que cgo i- 
przcipio tibi hodie,in corde tuo, $ narrabis ca filijs 
tuis ,& meditabens fedens in domo tua . Et docete pus. ir. 
filios veftros, vt ea meditentur, quando (едеп in do- 
mo tua. Rurfus illa oratio inquietum & perturbatum 
vitæ vium indicat. Necín domo manebat, fed in mo- ше. 
numentis. Domvs quoque vrbanam vitam, & 
rem, vt ager, étiam rufticam fignificat. ус, Cunctaque Genf. 34. 
vaftantes, quz in domibus & in agris erant . Eft autem Vibanavita. 
intervrbanam $ ruralem domum vario aclionum 
iure diftin@um difctimen,quod ad multorum locorum 
expendendam rationem obíeruari expediat.nam, Qui Loir. 25, 
vendiderit domum intra vrbis muros , habebitlicentia 
redimendi, donec vnus impleatur annus: fi autem in 
villa fuerit domus, quz muros non habet ,agrorú іше . 
vendetur . Domus viri vxori afcribitur , ac viri arbi. Vii domus 
trio gubernatur, ficut fcriptum eft, Vxor indomo viri 
cum fe voto conftrinxerit & iuramento, fi audierit vir, 3o. 
& racuerit,&c, Et fi dilexeris ea,voluerifd; habere vxo- nez, 
rem,introduces eam in domum tuam, &c. 3j 
CvsroprA ctiam rerum & rationi habenda do- 
mus apta eft,idáuealiquando nomen ipfum indicat. 
vt, Si videris bouem fratris tui, aut oué errantem, &c. 
duces indomum tuá,eruntQue apud ге quandiu qua- 
rat frater tuus, & recipiat , Paterna etiam domus puel- 
lis & virginibus ante nuptias & filiabus etiam viduis, 
quibus liberi non fuperfint , deftinatur. ve, Sede іп do- cef. 38. 
mo patris tui ,& efto vidua. Et ifte funt leges, quas 
conftituit Dominus Moyli inter virum & vxorem , & 
inter patrem, & filiam,qua in puellari adhuc xtate eft, 
vel quz manet in patris domo. & , Mulier fi quippiam 
vouerit,& fe conflrinxerit iuramento, quz eftin domo P^^??* 
patris fui. &, Quod fi verum dixerit, & non cft inuen- 
tainca virginitas, eijcier cam extra fores domus patris 
fui. &, Itein domum matris veftrz,& faciat Domi- mhr. 
nusvobifcum mifericordiam, ficut fecillis cum mor- 
tuis& mecum. Et nemo eft , qui reliquerit domum 7 
autparétesautfratres&c. Ргатегса domus patris vel 
propria alicuius cum appellatur , iucundiorem condi- Seis 
tionem,ac fayiorem vitz vfum peregrinationi & ћо( cora, 
pitio oppofi ignificat . vt, Egredere de terra tua, & 
de cognatione tua; & de domo patristui.& , Poftquam 
eduxit me Deus de domo patris mei. & , Efto, ad 
tuos ire cupiebas , & defiderio crat tibi domus patris 
tui.&, Obliuifci me fecit Deus omnium laborum imco- 
rum,& domus patris mei. & , Ite in domum matris meta: 
veltra. &, Audi Ша. & vide, & inclina aurem tuam 
& obliuifcere domum patris tui. Nonnunquam , & Palm. 44. 
domus nomen melius , & commodius hofpitium in- ., 
dicat, quàm aut in raberna, aut in publico loco haberi P^ Pm 
poffit. уг, Obfecro Domini, declinate in domum puc- Genf: 19- 
ri veftri,& manete ibi , Er fecit ficut illi fuerat impera- сену. 47. : 
tum , & introduxit viros in domum. Et eduxit ad cos 
Simcon, & introduétis domum attulitaquá. &, Fran- ipi, ув. 
ge cfürienti panem tuum, & egenosvagolgueinducin 
domum tuam. &, Scio quid faciam , vt cum amotus 
fuero à villicatione;recipiant me in domos (uas. Atque ced i4 
officij hmusargamentum domusipfius preparatio eft, 
ficutlegimus. Ingredere benedi&te Domini: cur foris 
ftas? preparaui domum, & locum camelis . Domus +R 7- 
conftrudtio, materies, & opificium,vit conditionem 
fiuc tenuem five opulentam indicat . vt, Videsne, "n 
quódegohabitemin domo cedrina , & area Dei fic 
potitain medio pellium? Et vniucrfa,qua fecir Achab, 
& domus eburnea, quam xdificauit .&, Myrrha, gutta т/і. 44. 
& сайа 


Сийойа 


Deit.21. 


Numer. 30. 


ме. 18. 


Genf. 19 


Genf. 316 


Lue. 16. 


" 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


& сайа à veftimentis tuis , Adomibus eburnceis. &; 

^w... Domos quadro latere zdificabitis, & non habitabitis 
in eis.Ex hac rationeille locusallegoricós eft ponendus. 

. Quanto magis qui habitant domos luteas . Sepul- 
* chraregum & principum itffomibus ipforum aliquan- 
зврь do conitruéta & parata legimus. Nam Ioab fepultus eft 
in domo ua in deferto. & dormiuit Manaffes cum pa- 
tribus fuis , & fepelierunt eum in domo fia. Domus 
plena rei cuiufpiam magnam copiam & affluentiam 
manifeftat, vt, Si dederit mihi Balac plenam domum 
fuamargenti $ auri,non potero mutare, &c. &, Dede- 
rit tibi Dominus plenas domuscunctarum opum, quas 
254.9. поп охин. & , Coeperunt itaque vrbes munitas 
тиш. x, & humum pinguem,& poffederunt domos plenas cun 
tis bonis. Omnem pretiofam fubftantiam reperiemus, 
implebimus domos noftras {poliis. & , Requiefcent ibi 
belti, & replebuntur domus eorum draconibus. Ha- 
bet autem domus certos, quibus definiatur , limites in 
Familiari- omni iuris ratione obferuandos,vltra quos publicusaut 
p: cómunis aut certe alienus locus céfetur,atque illis ter- 
minisfamilia,cófuetudo,familiaritas & neceffitudo có- 
tinerur.Ex hoc genere illa funt, Decimadie tollat vnuf- 
quifque арп perfamilias& domosfuas.&,Affumet vi- 
Lei.14. Cinü qui cóiüctus eft domui fuc. Есіп die primo пб erit 
fermentii in domibus veftris. & , Nullus veftrum egre- 
diatur oftium domus, fuz vfque manè. & , Tranfcen- 
det Dominusdomus, & non finet percuffionem ingre- 
di in domos veftras. & , In vna domo comedetur , nec 
efferetis de carnibus eius foras. &, Ille pracipiet , vt ef- 
ferant vniuerfa de domo, priufquam ingtediantur in 
eam. & , Patrem tuum & matrem, fratrefque & om- 


раз. 
Сора. 
Numeri. 


eie 
Dait.6. 


"їл 2 


Exod. dy 


рел. 
jj nem cognationé tuam cógregaucris in domum tuam. 
Quioflium domus гих egreffus fuerit , fanguis ipfius 
16. erit fuper caput eius, &, Sola Raab meretrix viuat cum 
Notaio, Vhiuerfis, qui cum ea in domo funt. Locorum quoque 
certis notarionibus domus certo nomine indicata de- 
tiber. feruit. ус, Poft eum zdificauit Melchias filius aurificis 
víquead domum Nathinzorum. Rerum auté & actio 
crag. NUM argumentis & rationibus amplificandis circum- 
faxa. — ftantiegraviffimz à domusloco adduntur, fiuc ad pro- 
bandum , fiuead improbandum adferri debeant. vt, 
сауал Quomodo confequens eft, ус furati fimus de domo 
Р Domini tuiaurum velargentum? & , Ebulliet lumen 
PV. Fanas, qua alcendent & ingredientur domum tuam, 
win B cubiculum ledii tui. Et fi efftingens fur domum fiue 
й fuffodiens füeritinuentus, Et venerunt filij Belial, & 
Mi circundantes domum fenis fores pulfare coeperunt, &, 
тетә. Quid eft, quàd dile&us meusin domo mus fecit fce- 
Yoen,j2. lera multa? Et pofuerunt idola fua in отө, in qua in- 
thea, wocatum eft nomen meum . Er vocem dederunt in 
of @ дото Domini, ficut in die folenni. & , In domo Ifrael 
s vidi horrendum , ibi fornicationes Ephraim д Et in Be- 
"7° thel non adijcies vltrà, vt prophetes , quia fanétificatio 
Hager. 16015 eft, & domus regni eft. &, Intuliftisin domum, & 
exlufflaui illud. & , His plagatus fum in domo corum, 
Mb M qui diligebant me. шаф, autem , Rapina pauperum in 
Чо. domibus veftris eft, manifefti argumenti vim haber. 
pen Domvs Deiprotemplo& publico loco religionis 
Tails. caufa celeberrimo {xpiffimé in facris vfarpatur libris. 
ierg. vt, Nunc vadimus ad domum Dei. Et fa&um eft ver- 
NC bum Domini ad Salomonem , dicens : Domus hac, 
ED quam edificas, &c. 
Ex his autem, quas adnotauimus,obferuationibus 
onte- efficitur, vt domus etiam communionis & confugtudi- 
nis mutuz rationem fubeat: qui enim cadem domo 
vtuntur,communicare & confuefcere inter fe, qui ve- 
roabftinent,abalienari putantur. vt, Locutus eft rex ad 
virum Dei, Veni mecum domum, vt prandeas,& dabo 
1713 tibi munera. Et pauló inferitis alius, Veni, inquit, me- 
es cum domum, vt comedas panem. & , Longe fac ab ea 


viam tuam, & neappropinques foribus domus cius.&, 
нізу. Ncc dimittam eum, donec introducam eum in do- 
mum matris тег &, Nc ingrediaris domum conuiuii, 


Р . 47 
& paulo poft , Domum conuiuij ne ingrediaris , vt fe- 1116. 
deas cum eis,& comedas & bibas. Et de domo mea он. 
eijciam cos, поп addam vltra vt diligam eos. Et de do- 
mo Deiinterficia {culptile & conflatile.&, Intrantes in 
domum {alutate cam , dicentes; Pax huic domui; Et y, i 
baad ue non receperit vos,necaudierit,exeuntes fo- 

tas de domo vel ciuitate excutite puluerem de pedi- 

bus veftris. & , Ecce , qui in pretiofa velte funt & dcli- ta. 7. 
tiis,in domibusregum funt. &, In quácunque domum lis: 
imtraucritis,ibi manete,nec inde exeatis. Hincau- ' 
tem ille orationes obferuantur , quz & frequentes oc- 
currunt , & certa fignificatione minimé carent , domi 
cfle priuate & fecrero agere. Et cùm introijffet domum 
à turba, & ingreflus domum;neminem voluit fcire . Er 
in domo iterum difcipulieius interrogauerunt cum. &, Msr-7- 
Nunquid domosnó habetisad manducandü & biben- мат.ло; 
dum?Et fi quis efurit, domi manducet, & non in iudi- 
cium cohueniatis.Domos penetrare, eft familiaritatem 
magnam aucupari,& fecretorum confiliorum arcano- хеше 
rumque confcium effe velle. ус, Ex hisfunt, qui pene- алш, 
trant domos viduarum, &c. Domum fcrutari, diligen- 

tem perquifitionem fignificat. ус, Cras hac cadem ho- 54.19. 
ra mittam feruos meos ad te, & fcrutabuntur domum ыдын, 
tuam & domum feruorum tuorum , & , Mulier vna 
drachma perdita, accédit lucernam & cuerrit domum, 8 
& quzritidiligenter . Venire domum,grauem de te ali- 
qua curam fignificat in loco. vt, Venit ergo Achab in 
domum fuam indignans & frendens fuper verbo, &c. 3.34.21: 
&, Reucifus eft rex Ifracl in domum fuam audire con- 
temnens. Redire fiuc itein domum,rem fibi iam com- 
pofitam ducentis, & confidentis eft , curaue depofita 
quiefcere cogitantis yt , Reuería eft in domum fuam 
concepto fatu. Et dixit Dauid ad Vriam , Vade in do- + А, 
mum tuam, & laua pedes tuos, Nuntiatumque cft Da- 

uid a dicentibus , Non iuit Vriasin domum fuam . Et 

ait Упа ad David, Dominus meus Ioab & ferui do- Sette 
mini mei fuper faciem terrz manent, & cgo ingrediat Pen 

in domum meam: Et ait rex ad mulierem, Vade in do. +- 83.14 
mum tuam ,& cgo iubebo pro tc. Et dixit rex, Reucr- 
tatur in domum fuam. Et Adoniz dixit Salomon, Va- | .. 
de in domum tuam . Et dixit Dominus: Non habenc?" '* 
ifti Dominum . Reuertatur vnufquifque in domum а. 
fuam in pace. Et rcuerfus eft Iofaphat rex Iuda in do- 
mum fuam pacifice in Ierufalem , & , Surge, tolle le- 
Фит tuum, & vade in domum tuam . & , Reuertar in Деу, 
domum meam vndecxiui. Et mifitillumindomum, | 
fuam,dicens: Vade in domum tuam. $, Manfitautem Ext 
Maria cum Ша quafi mentibus tribus, & rcuerfaeft in ` 
domum fuam. Domum alicuius confcendere dicun- 
tur, qui impetu facto expugnare & diripere cogitant,vt: 
Domos con{cendent, per feneftras intrabunt. &,Quo- Tod. s. 
modo poteft quifquam intrare in domum fortis,& va- M^ 1 
fa cius diripere, nifi prius alligauerit fortem? Idem ferê 
eft domos percutere . vt , О uia ecce Dominus manda- 
bit,& percutiet domum maiorem ruinis , & domum 
minorem fiffionibus. &, Si {ciret paterfamilias, qua ho- 
ra fur venturus effet, vigilaret vtique & nó fineret per- 
fodi domum fuam. Adificare,eft certam fedem parare; Quits, 

& negotiorum finem , quietemqQue fibi proponere . vt: 
Sapientia zdificauit fibi domum. 8с, Sapiens mulier пеел 
adifcat domum fuam, infipiens conftruétam quoque, 
manibus deftruit. & Preparaforis opus cuum , & dili- дэг 
genter exerce agrum tuum, & poftea zdifices domum 

tuam. & , Subleuetur defertum ciuitátis, in domibus 
habitauit Gedar. &, ZEdificate domos & habitate, &, (4.4. 
Quia fuper hoc mifirin Babylonem ad nos , dicens: "+9, 
Longum eft;xdificate domos $ habitate. Illa verd huic 
cogitationi contraria funt, Hereditas noftra verfa eft 

ad alienos, domus noftra ad extraneos. & , Acdifica-rinen.¢ . 
bunt domos,& non habitabunt, Domum fupra petram 2%. 
zdificare, confilij firmirudinem ,& bonum euentum 
fignificat;contrà veró, fuper arenam conftrere , ус, Si- 

milis eft viro fapiznti , qui zdificauit domum foam stehy 


fuper 


Náhum. Ta 


Privacunt,.» 


1.0.11, 


Wes 1$. 


3 R.10: 


aPardl.tg, 


Impetus; 


ти. 6, 


48 IOSEPH, 3 


{upra petra . & paulo inferius de alio . Similis eft homi- 
пі, quizdificauir domum fuam fuper arenam, Illa por- 
ro manifelto & frequenti fermone vfurpata tranflatio 
eft,vt domus profamilia,fobole & omni pofteritate ap- 
pelletur.vt,Ingredere tu,& omnis domus tuainarcam. 
Geuf.a4. 8с, Recto itinere perduxit me Dominus in domum fra- 
iden, tris domini mei. & , Accipies vxorem filio mco deco- 
99:4. gnatione mea, & de domo patris mei. Et omnes ani- 
mæ domus Iacob , quz ingreffz (unt in ZEgyptum. Et 
хәр — qui ingretli funt in ZEgyptücum lacob, finguli сй do- 
nj, x. Mibus fuis introierunt. &, Nonne vos eftis, qui odiftis 
fal.ııa. me , & cieciftis de domo patris mei? &, Qui habitare 
тиш. 19. facit flerilem іп domo. &, Domus, & diuitiz dantur à 
син. 4. parentibus. &, Ги crisfüper domum meam. & , Non 
f. 5% timebit domuifüz à frigoribus niuis. 
К P R o gente &natione aliqua domus vfurpatur. vt, 
Eu) Dedomo Togormz equos, & equites,& mulos addu- 
; xerunt ad forum tuum. & , Domus Togorma latera 
Ezah37. Aquilonis . Domus quoque in poffeffiuo cafu vfürpa- 
tum nomen, familia vel gentis partém indicat, vt, Tu- 
Foi 17. it Abraham Ifmael filium fuum , & omnes vernaculos 
' dommas fux. Et omnesviri domus illius circücifi fant. 
S"d.14. Frdixitad feruum feniorem domusfuæ . & Ipfe erat 
Pfam s4 inclytusinomni domo patris fui. Et illud,In domo Dei 
ambulauimus cú confenfu. Ad hanc quoque dcfinitio- 


Gmif.7. 


Pfal.73- пет pertinet: Et clegi abiectus effe in domo Dei ma- 
gis, quàm habitare in tabernaculis peccatorum. 
Familiaris Роѕткемо familiaris геі, & vitz totius infti- 


Gari ҳо. tuend ratio, domus nomine fignificatur. vt , luftum 


‚ Gufs ell, vealiquando prouideam domui тех. &, Quid in- 


ueniftide сипда fubftantia domus rux28 , Benedixit 
Gef зэ. Domi us domui /Egyptij propter Iofeph. Et non acci- 

piam de domo rua vítulos.& ,Nifi Dominus xdificaue- 
"^55. ricdomum. &, Deprehenfusquoque reddet feptuplá. 
тшп. в. Et omnem fubftantiam domus fux tradet.&, Va vobis 
Math. 26. Scribe & Pharifzi, quia comeditis domos viduarum. 


CONCLAVE LOCYS. 
CAP. и 


E X priuatis locis Conclaue eft domus pars femora 
quidem ,Verüm & familiaribus , & exteris magis 
expofita, quàm cubiculum; in qua , & cubare per tem- 
poris commoditatem, & pranderé ac cenare , & confi- 
lia cum amicis velfamiliaribus inire. principes folent. 
agge quarum rerum exempla illa fant. Cüm autem ingreffi 
fuiffent in domum, ille dormiebat fuper letum fuum 
arg 13. inconclaui. &, Dixit Amon ad Thamar, Infer cibum 
in conclaue, vt vefcar de manu tua. Et tulit ad Amon 
4nq.6- fratrem fuum in conclauc.&, Elifieus propheta, qui e(t 
in Ifrael , indicatregi Ifrael omnia verba, quecunque 
locutus fueris in conclaui tuo. 


CVBICVLVM LOCVYS. 


САР. LIIIN 


Secretum. 


pM С Үзвтсут.у м fecretior cxteris domus partibus 
У locus eft; cuius vfus ad cubandi , & dormiendum 

3.4.3. prxcipue experitur. уг, Obfecro Domine mi, Ego & 
mulier hzc habitabamus in domo vna, & peperi apud 
eam in cubiculo. & , Samfon in cubiculum vxoris in- 
trare volebat. &, Bethfabee in cubiculo Dauidem Re- 
mc gem allocuta eft. &, Duda eft itaquead cubiculum re- 
Ewd.». gis Affüeri. &, Afcendent rang in cubiculd lectuli tui. 
Sacrum Idem autem locus ijs rebus idoneus putatur , quibus 
Gexf.43. coníciosnullos effe cupimus. Sic enim Tofeph à fratri- 
bus & familia femotus, introiens in cubiculum fluit. 

Idi r6. &, Samfoniin cubiculo infidiz pofita funt. Et in cogi- 
tatione tua regi ne detrahas , & in fecreto cubiculi ne 
maledixeris regi.& , Introduces lofaphat filium Nanfi 
1157. п interius cubiculum. Et quod locuti etis in cubicu- 
lis, przdicabicur in te&is. & , Iofabet Ioas infantem in 
aalan cobiculoIc&ulorum abícondit.Secretó orantibus locus 


тйл. 
зка. 


Есі. 11. 


commodus cubiculum eft . Efdras enimabijt ad cu- Онно; 
biculum Iohaunan filij Eliaüb , & ingreffus illuc pa- " TUE 
nemnon comedit, & aquam non bibit ; lugebat enim 
trafgreflionem eorá qui venerant de captiuitate.&, Tu мар. в, 
autem cùm oraueris, inf cubiculum tuum, & claufo 

oftio ora patrem tuum inabícondito . Latére ob me- 

tum vel animi inopiam cupientibus opportunum pů- uera, 
tatur cubiculum; & cubiculi cubiculi maiorem etiam 
trepidationem arguit, ficut fcriptum eft. Vade popule A 16. 
meus, intrain cubicula tua, claudc oftia füper te, ab- зло, 
fconde re modicum . & , Porró Bennadab fugiens,in- 

greflus ciuiratem;in cubiculum, quod erat intra cubi- 
culum. Et vifurus esin die illa, quádoingteffurus es in 5.24.21: 
cubiculum intra cubiculum, vt abfcondais . Magnam 
quoqueneceffitudinem amoremque maximum cubi- 

culi communicatio indicat. уг, fhueni quem diligit сан, 
anima mea tenui eum , nec dimittam donec introdu- 

cam illum in domum mattis mea , & in cubiculum 
genitricis mex, 


CVBILE SIVELECTYS, 
LOCVS, CAP. LY. 


Cr ILE quoque;fiue leds, quieti , & fomno ca- Somons, 
piendo paratur. ve, Lepufculus plebs inualida, gui tum 

collocat in petra cubile fuum. Et de cubilibus leonum, Cm.7. 
& crit cubile draconum. & Veniat pax , requie(cat in argar 
cubili fuo, quiambulauit in dire&tione fua, Etleo im- Neb. a, 
pleuit cubile fuum rapina.Et pueri mei funt in cubili pe 
mecü.Thorus ctiá maritalis,& meretriciusle ulus cu- Thorus, 
bilis nomine in loco fignificatur. ve, Su per móté excel- 1.7. 
fum, & füblimem pofuifti cubile tuum. Dilatafti cubile 
tuum, & pepigifticum cis fedus. & , Egrediatur fpon- 
fusde cubili fuo.&, Non in cubilibus & impudicitijs. 

; Quiaafcendifti cubile patris cui. & , Nofti Domi- ED 
he, quoddetefter cubile incircunciforum . Cumque bg i 
veniffentad eam filij Babylonis ad cubile mammari, #07-24. 
Illud apud Ezechielem profectetoloco vfurpatur. V ides Е, 
fili hominis , quid filij Ifrael faciuntin tenebris vnu(z веб. 
quifque in ab{condito cubilis fui ? Idem etiam PIOPtet Cogitatio 
filentium,& fecretam ftationem ; Cogitationü officina, nibus, 
& dcliberationum opportunus locus effe cenfetur. vt, 
Iniquitatem meditatus eft in cubili fuo.&, Quz dicitis rji зу. 

fa 


Ibidem, 
otl. te 


in cordibusveftris, & in cubilibusveftris , & , Væ qui ; 
cogitatis inutile , & operamini malum in cubilibus ve- 
ftris.Somniorum quoquelocus. vt, Vi(ionescapitis tui EAE 
incubilituo. Pro fepulchro aut mortui le&ulo víürpa- Ferrum. 
tur ctiam cubile. vt, In medio interfectorum pofuc- 
runt cubile His contrarium euentum illa fignifi- 
cant,quz ideo grabioré fenfum adferre purancur.Si-di- |, 
xero,cófolabitur me lectulus meus, 8 teleuaborloqués 5 
mecum in (tratu'meo.Q ue de cubili dicta funt,cadé & 
leĝo, & le&ulo céueniunt omnia,videlicec (omnus & 
quies. vt, Ille dormiebat fuper le& fad. &,Si afcédero "® * 
in le&um ftrati mei.&, Ponamusle&ulumiin cubiculo. Руа, 131. 
Quando irruit fomniá fuper homincs, & dormiunt in DAE 
Ісдо . Adulteriorá locus. Ecce пісті cá in leto & qui А i 
mzchantur cum ea, &c. &, Maledi@us »qui dormit im 
cum vxore patris ці , & reuclat operimentum le&tuli 27+ 
cius.Adnorationem etiam fecuritatis habet le&us, au- 
gctQue orationis fententiam. vt, Quanto magis nunc, 
cüm homincs impij interfecerunt virum innoxium in 
domo fua füper le&um fuum. HAM 
SECRETVM, & maximé conferuatum domus|o- locus. 
cum, Minimedue penetrabilem , & peruium .vt , Af „ш, 
cendent ranæ in cubiculum Ic&uli tui. Ægrotantium 
quoquelocusle&tus cft,morbumQue aliquandoarguit. 
ve, Afferte cum ad me in leto vt occidatur. &, Do- ЕГА 
minus opem ferat illi fuper letum doloris cius . &, La- PAS" 
uabo per fingulas noctes letum meum. & , Adduxe- TE 
runtparalyticum iacentem in lecto. Et conuer(üs ad М9: »- 
le&uli caput . & , Cuba fuper ledulum tuum & lan- 4 mg. 
guorcm fimula.&, De lectulo , füperauemafcendifti, 599 — . 


Luc, 17. 
non 


Ezech. 35. 


элт 


SIVE; DE ARCANO SERMONE: 


non furges.Societatem,& communem vitz confuetu- 
dinem lecti communicatio indicat. vt , Erunt duo in 
socieras lecto vio. Ad hancrationem illud (редаг, filium Sü- 
Apparatus namitidis in le&ulo hominis Dei fuiife collocatum. 
А р fplendoris ,&apparass argumentti lei quo- 
Frat, 25- que materies facit. vt, Mala aurea in leis argenteis.&, 
Qui dormitis inle&is eburneis . &, Sedifti in lecto 
A ;. pulcherrimo . Sub le&o effe, eft abícondi.vt, Nunquid 
Abícódere accenditur lucerna „vt fub modio ponatur aut fub le- 
$ершема, Cto? Sepulchrum aliquando diciturle&ulus. ve, Iii re- 
»i17. nebris ftraui lectulum meum. Lei etiam in fignum; 
Monume & monumentum perfonz cuiufpiam aut rei geltz,cé- 
tum. feruari folere,ex Шо difcimus teftimonio: Solus quip- 
Pos pe Og Rex Bafan reftiterat de ftirpe gigantum. Mon- 
Тасис lectus cius ferreus , qui elt in Rabath filiorum 
Ammon,nouem cubitos habens longitudinis, & qua- 
tuor latitudinis, ad menfuram cubiti virilis matus. 


Lyc. 17. 


TVRRIS LOCVS 


CAP. LVI. 


V RRIS tum fecuritatis , & prefidij , tum prò- 

Prefidiürn. fpe&us, & ornamenti caufa conftruitur, ficut {eri- 
ватт. ptum eft: Faciamus nobis ciuitatem, & turrim, cuius 
culmen pertingat cxlum,& celebremus nomen noftrü 
antequa diuidamur in vniuerfa terra. & , Cum reuer- 


wie? füsfuero vidtorin pace, deftruaturré hanc. & , ZEdifi- 
Indic. 9. 5 VT Еа Р F 

саш turrim in medio eius.& Abimelech audiens viros 
iis. turris Sichimorum pariter conglobatos. Erat auté túr- 


a.Paral.14.ris excelfà in media ciuitate,ad quam confugerant viri, 
ы у. & mulieres, Et dificemus ciuitates iftas,& vallemus 
muris, & roboremus turribus. $, Turris fortitudinis à 
Nur: 17: facic inimici, &, Turrisfortiffima nomen Domini. & 
€wic7. Hubera mea {unt titres. Eftetiam certalocorum nota- 
oed tio in turribus conftituta, vt, Fixit tabernaculum trans 
turrim gregis. Et víquead turrim centum cubitorum 
fan&ificauerunt eam, & vfq. ad turrim Hananeel vfq. 
ad portam anguli. Et à turre Syenes vfque ad terminos 
JEthiopiz.Cullodiz,pratfidio,fpeculz,& preconijs atq. 
denuntiationibus opportuna turris effe folet etiam ex- 
tra vibes conftru&a. vt, ZEdificauerunt fili; Ifrael excel- 
Аарау. fa in cundis vrbibus fuisà turre cuftodum vfque ad 
ciuitatem munitam. Et ipfe percuffit Philiftzos vfque 
1441.17 2d Gazam, & omnes terminos corum à turre cuftodum 
viquead ciuitatem munitam. &, Ioathan xdificauit in 
faltubus caftella, & turres .&; Narrate in turribus eius. 
Thüuus THES AVRORYM fepotitorium, ficut fcriptum 
eft. lis autem thefauris, qui erant in vieis &rlrrurribus, 
& invrbibus, przerat Ionathan filius Off. Ft йаг pax 
in virtute tua, & abundantia in curi isstuis. 


Туа, тал. 
AREA LOC YS. 
LVII. 


Cuftodia 
Ѕресша, 


1, Paral. 27. 


САР, 


Ах E A ad frumentum congregandum, & trituran- 

Frumenti, dum paratur: ex quo fit, ve pro fru&uum copia vel 
inopia hoc nomen vfürpetur.vt, Sicutde arcis primitias 
feparabis:& , Reputctur vobisin oblationé primitiuo- 

Numer, 15. 8 * ib 

Митт, Ium tam de areis, quàm de corcularibus. & , Quando 


рате collegeris de area fruges tuas. Ecnó ligabisos bouis tri- 
`7 turantis іп area fruges tuas. & , Моде areá hordei ven- 
aaa) tilabunt. &, Ánnuntiauerunt Dauid : Ecce Philiftijm 
"А oppugnant Ceilam,& diripiuntareas.&, Nunquid cre- 
1.39.  desilli quoniam fementern reddat tibi, & aream tuam 


‚5. ` Congreget? &, Arca,& torculat nó pafcent eos. &, Per- 
Dom еш. mundabit aream fuam . In area dormiunt agricolz tri- 
' turz tempore, ficutfcriptum eft . Defcende in aream; 
non videat te homo , donec cfum porumquc finierit: 
quando autem ieritad dormiendum, &c. 

ee Ce ато ум locorum annotationi quoque area 
Nour, nomina deferuiunt.Poftquam autem venerunt ad ated 
Aon Nachor . &, Erat autem Angelus dominiiuxta arcam 
iai. 13, Arcuna Icbufzi. &, Cùm perueniffent ad arcam Chi- 


Ruth. 3, 


А 
don. Aliquando arca idem quod plantatium eft . vt ; 
Nonne cum tetigerit cam ventus, ficcabitur, & in areis Exerh.17 . 
germinis {ui arefcet? ^ AREA propter conculcatio- ___ 
nis frequentiam ,& calorem concipit , & humoré om- 51% 
hem remittit, & fteriliac tenui puluere abundat ; fic- ` 
ciorgue,quam cetera foli partes , efficitur, ficutfcrip- 
tür eft. Tunc contrita funt pariter ferrum, tefta, xs, paida, 
ipeum > &aurum : & redađa: quafiin fauillam 
æltiuæ arex . &, Erunt ficut puluis raptus éx area. &, 
Sed& beftic agri quafiarea fitiensimbrem,fulpexerunt 
ad te. Ex hac obferuatione fignum Gedeoni faktum ises: 
explicatur de vellere, & area: 

TORCVLAR LOCYS. 

CAPVT LVIII, 


Oft. 13% 
Teel, E ^" 


Orcvtar locus eafdem fermonum obferuá- _ 

tiones fuppeditat, annuofque vini,& olei prouen- Vinum 
tus perfxpe indicat, ficut fcriptum eft . ve, Reputetur Nwa.i7. 
vobisinoblationem tam de areis, quá de torcularibus. 
& Inter aceruoscorum meridiati funt,qui calcatis tor- ry, 73 
cularibus fitiune, Et vino torcularia tua redundabunt. a 3. 
Tllud autem temporum perturbationem , & hoftium 
metumindicabat, quód Gedeon excuteret , & purga- In.e. 
retfrumétain torculari. Preterea vitionem grauiffimá, jm 
magnam &copiofam cadem torcularex tranflatione 
fiucallegoria fignificat: ус, Torcular calcaui folus, & de ! duin 
gentibus nó eftvir mecum. Huius loci allegoria nobis . 
in commentarijs, Deo dictante,explicabitur.8¢;Torcu- ne. з: 
larcalcauit Dominus virgini filiz Iuda. & , Venite & ^" 3 
defcendite, quia plenum cft torcular , exuberant tor- 
cularia, quiamultiplicata сЁ malitia corum. &, Ipfe Ápicil.tj 
calcat torcularvini furoris ire Dei omnipotentis. Qua 
verd in pfalmorum in{criptionibus Latinis leguntur fç- 
pe Pro torcularibus,non huius argumenti eft explicare: 


SOLARIVM LOCVS: 
САРУТ LIX: 


S9 LA Riv u altiffimusin domo locus, tei vicé ob- 
tinet, & ipfe apertus Soli, & nocturna aura expofi- 
tus,vbi quz exiccari parantur,extendi folent,ob сата. 
rem noninter fecreta ; fed inter aperta cenfetur loca, 
ideogue minorem fufpitionem facit occultandarum 
ibidem rerum; eajue res prudenter à Rahab ad ex- 
ploratores fibetandoe fuit excogitata: quz fecit viros 
afcéderein folarium domus fux,operuitgue eos ftipu- 
lalini, quxibierat. Ad fpe&acula etiam commodus 
locus eft, vepotealtus,& liber,vtin templo Dagonis de атан 
templo, & folariocirciter tria milia Samfoné fpe&affe 
commemoratur. Dauid quoque cx folario Уг vxoré +" 
lauátem profpexit. Et quoniam altiffimus eft locus;ad Liberlocus 
fecretacolloquia commodus eft , quippe quem nulli 
arbitti latere, aut obferuare poflint. Ideog. Samucl de 1-5. #. 
diuino confilio cum Saule in folario locutus eft. ZEftiuo Quiles no 
tempore in calida regione , quietis & pernoctationis &utns; 
caufa,noétu petitur, etiam deambulationi, & аша ex- Ка 
cipiendz ,& apertiífime agédis rebusinterdiu idoneus Aricatio; 
eft;hyeme autem folem accipit, & calidiorem, & libe- 
riorem. Sic Saul іп folario Samuelis dormijffe fertur: 1.44.9. 
Dauid in folario deambulabat cùm Bathtàba profpi- 
ceret. & , Abfaloni tetenderunt tabernaculum in fo- 
lario , & ingreffuseft ad concubinas patris fui coram “`6 
vniuerfo Ifrael. 


Apertus 


locus, 


пел. 


зарп: 


TECTYM LOCYS 
CAP, 


"FE ctv Mzdificij poftrema, &altiffimá atq. aper- 

tiffima pars periculofis téporibusad propugnandá 
petitur,ficut fcriptá eft. Erat auté turris excelfa in me- 
dia ciuitate; ad quà cófugerant viri,& mulieres, & om- 
nes principes ciuitatis, &c. Vnde tectorum expugnatio 
omne pra idium fuperatum, & amiffum fignificat . vt, 


E Quids 


LX. 


Iade. э. 


тра 
jo 
3 Quidnam quoquetibi eft, quiaafcendifti & tu omnis 
ares in tecta? Huc & illud pertinet. Super tea cius , &in 
plateis eius omnis vlulatus.8c: Super omnia tecta Moab 
hen] &in plateis omnis planctus. Et іп illa hora qui fuerit 
in te&o, & vafa cius in domo, ne defcendar tollere ca. 
Eft etiam locus patenuffimus, in quo nihil fiat vel al- 
Apertum, tius dicatur,quin audiri viderique poflit;ficut fcriptum 
48g 23. e(t. Alrariaquoque , quz erant {uper tedta cenaculi 
Pfalstor« Achaz, qua fecerant reges Iuda.&, Vigilaui & fa&us 
fum (icut pafler folitarius in седо. Et eos, qui adorant 
у, "o. fuper tecta militiam cali.&, Quod in aure auditis,prz- 
dicatcin teĝo. TECTO R Ум frznum,quod& ter- 
ræ altitudine careat, & foli ventoque expolitum maxi- 
Brevitas. mê tentetur, neque inferius , vnde exugat, humorem 
реди habeat, & citò arefcit, & rerum breuem durationem 
AUS fignificat; ficut fcripti eft. Fiant ficut fenum tectorum, 
14.7. quod priufquam euellatur exaruic.Et fai funt, ve her- 
| ba tectorum , quz exaruit antequam maturcícerct. 
Peregti-  Pafferin recto, peregrinum hofpitio , & ope carentem, 
Pfl.iot. atquc temporum iniurijs expofirum refert. Factus 
fum tanquam pafferfolitarius in tecto. 
LOCORVM PARTES. 
CAD. EEE 
es NSEQVENS cffevidetur,vtquorundam loco- 
rum partes, qu: & ipfe loca funt,adeamus; quid. 
ex ciufinodi locis ad fermonum fignificationcs expli- 
candas peti poffit, indicemus. 
PARIES Locvs. 
Parres domus pars eft, que & diftinguendis par- 
tibus & teĝis, contignationibüsque fuftinendis,portis, 
feneftris , apertionibusque faciendis,ornam étisque ad- 
элфм. dendis paratur, Salomon enim adificaffe dicitur tabu- 

lata per gyrum in parietibus domus , & oftium lateris 
3" medi in parieteerat domus dextra: . & omncs parietes 
вел. rempli per gyrum infculpfit variis celaturis & torno. Et 


calauit Cherubim in parietibus. Etin parietibus illius 
ES figens palum ftatuet cafulam. Et ecce omnis fimilitudo 
“©*"~ reprilium & animalium abominatio & vniuerfa idola 
domus Ifrael depicta erant in pariete. Pariesmingenti- 
bus commodus eft virisad turpitudinem occultandam. 
Actasido. Quaob rem velut prouerbiali oratione Hebræis vfur- 
nea, patum eft, mingere ad parietem,ad eam aatem figni- 
ficandam,qua turpis & honeki cognofcédi homo com- 
posiam factus eft. vc, Non rcliquit ex ca mingentem 
38414 ad parietem . Eratetiam locuslepre in domibus tadis 
4Ap.4 examinanda & cognofcendz, ficut fcriptum eft, Ec 
ера 1m cûm viderit in parietibus eius quafi valliculas pallore 
iai. fine rubore deformes. Et ingreflus Sacerdos viderit re- 
ilm: ueram lepram & parietes refperíos maculis, &c . Ad 
Indigratio parietem profpicere, indignantium, & confilium , con- 
t9? foedum , fermonem , colloquiumque alterius aduer- 
fantium, demùm cura maxima affectort eft. Sic enim 
Achab proijciens fe in lectum, aucrtit faciem fuam ad 
parietem , & noncomedit panem . Sic ctiam Ezechias 
conuertit faciem fuam ad parietem, & orauit Domi- 
num.Poft parietem ftare, non longè abeffe fignificar.vt, 
Ipfe fat poft parietem noftrum refpiciens poft cancel- 
los, &c. In pariete etiam delubraà gentibus aperiri & 
fimulachracollocari folebant: ficut fcriptum elt, Et fa 
ciet ci dignam habitationem, & in pariete ponens il- 
lud. Intra priuatos parietes quicquam agere,arbitris re- 
motisoccultam rem patrantis eft. ус, Quis me videt? 
tencbrz coopcriunt mc, & parietes circundant mc. Pa- 
rictum palpatio aut taétio,cacum aut luce carentem 
aut perturbato animo arguit: ficut fcriptum cft, Palpa- 
nimus ficut cxci paricté , & quomodo fi quis innitatur 
: manufua in parietem.Suntctiam plantz quedam,qui- 
How" busopportenus ad nafcendii & crefcendi locus in pa- 
314 4. ritibus eft. Cuiufmodieft hyffopus,qua egreditur de 
paricte,de qua ctia Salomon difputaffe cómemoratur. 


злфа. 


Сані. 2. 


Sapiens. 13. 


"Turbatio 
каз. 


Wai. $9. 
Amp.f. 


10sEPH; 


MACERIES. 


poo ТЕ nomen hoc murum breuem , vel inter 
duo przdia interie&um , vcl vni predioaut vince 
vel horto circundatum,fjenificat; cuius camen altitudo 
breuior & ftructura leuius confecta fit. ea vel feiungen- 
dorum prediorum,vel infefta bruta arcendi caufa com- 
paratur, in qua folent aues nónunquam cauernis obla- 
tis conquiefcentes ventumque aut folem nimium fu- 

ere, ficut fcriptum eft: Columba mca in foramini- canis. з. 
fie petra, & incauernis macerix oftende mihi faciem 
tuam. Ex tranflationis autem figura hoc nomen pro 
munimento, defenfione, tutela, nonnunquam etiam 
prodiftin&ione& variarum partium di(fidio,vfurpatur. 
vt, Diruam maceriem cius , & crit in conculcationem. |, 
&, Dies, vt edificentur maceriz tux. Et Chriftus eft ae 
pax noftra, qui fecitytraque vnum, & medium рагіс- Erh. ++ 
tem maccriz foluens, &c. fecit pacem. ; 


SEPES Locvs, ' 


Se ves etiam ad cofdem cum macese vfus para- 
tur ;textilis tamen eft, vel variis duriorunrarbuftorum 
& (ріпагит plantis complicata : ficut fcriptum eft, Iter рыну, ту, 
impiorum quafi fepes fpinarum; & vbi non eft fepes,di- pu 
ripictur pofleffio, Et auferam fepem cius,& eritin di- a. 
reptionem. Et quioptimus c(t in eis quafi paliurus , & M97. 
qui rc&us quafi {pina de fepe. Eo in loco locuftz аја. 
beftiola commorari folent, & venenofa etiam ferpen- 
tium genera dcelitefcere deprehenduntur : ficur feri- 
ptum сЁ. Qui diffipat fepem,mordebit eum coluber, 60/10; 
Paruuli cui quafi locuftæ locuftarum, quz confidunt in yy, 
fepibus in dic frigoris. Vagorum & difperforum atque 
inopum commorationes aliquando apud fepes fiunt, topia 
ficut fcriptum cft: Plangite & circuite per fepes, quo- mem.49. 
niam Melchom in tranimigrationem ducetur, & ;Exi ү, 7 
in vias & infepes, & compelle intrare, T 


Honrvs rocvs. 


Vvicatrssimvs horti vfusad arborum heré 
barumque planrationes eft,qux tum vidus, tum ctiam 
voluptatis animique caufa comparantur,ficut fcriptum 3.84.21; 
eft, Locutuscftergo Achabad Naboth dicens; Da mi- 
hi vineam tuam,vt faciam mihi hortum olerum.&,Rex 
autcm iratus furrexit,& de loco cóuiuij intrauit in hor- 
tum arboribus confitum. &, Feci hortos, & pomaria, & 172+ 
confeui ca canigenis arboribus.&, Regnum calorum tue. 15. 
fimile eft grano парі, quod acceptum homo mifit 
in hortum f ‚ Et terra illa inculta fala eft , vt hor- 
tus voluptatis & , Quafi hortus voluptatis terra co 1% 
ram co, & poft eum folitudo deferti. Propter amani- 
tatem, & feceffum,atque ctiam propter colloquij com- as 
moditatem hortus opportunus amatoribus locus puta- = 
tur. Id quod myftico illo, & fententiarum pleno carmi- 
ne Salomon pi Pore Surge Aquilo , & veni Aufter; cam, 
perllahoitum meum,& fluant aromata illius.Et veniat Я 
diledus meusin hortum fuum , & comedat fructum ©"? 
pomorum fuorum. & , Veniin hortum meum {ропа 
mca,&c. Ест feceffuscommoditas orationi, م‎ 

& contemplationi idoneum locum in hortis efficit Sic baie 
cnim Тейиш Chriftum fepe in hortum orandi , & pro "7 
nobis fupplicandi caufa feceffiffe legimus, Sciebat au- 
tem Iudas, qui tradebat eum, locum, quia frequenter 
Tefus conuencrat illuc cum difcipulis fuis. Olim fimu- 
lachrorum, & vanorum deorum cultibus horti etiam Idololatria 
confecrati frequentabantur, vndecx locorum notatio- 
ne cultus, fiue {uperititio potius,a prophetisarguitur.vt, 
Erubefcitis fuper hortis, quos clegeratis. & , Qui im- 1/46. 
molant in hortis, & facrificantfüper lateres ,&, Qui ¢g 
fanctifcantur,& mundosfe putant in hortis.Scpulchra бш 
praterea quorundam principi virorum , & regü in pri- 
uatis hortis conftructa ob(eruauimus. vt, Dormiuit ita- 
que Manaffes cum patribus fuis,& fepultus eft in horto 
domus 


Efther. 7. 


Ezech. 36, 


4 


ifi. t. 


apfg are 


PP к. <= تف‎ 


Bile. afu in harto Olas Et in loco, vbi Chriftus crucifi- 


tht xuseft,erat hortus, & in horto monumentü nouum; in 
quonondum quifquá pofitus fuerat. Hortus conclufus 
em integritarem ر‎ finceritatemgimni percgrino vitio libe- 
cw. rim myftice fignificat. Hortus conclufus forormea , & 
{ролй mea hortus conclufus. Hortorá plantatio,& cul 
tura longioris commorationis diuturnzd. manfionis co 
“100029: gicationem indicat. Vt, Ædificate domos, & habitate; 
Ams.9. plantate hortos, & comedite fructum eorum. Et illud; 
Conuertam captiuitatem populi mei Ifrael, & adifica- 
bunt, &c. & facient hortos, & comedét fructus eorum. 
VINEA LOCVS. 
INE A locus eftvitibus confitus, nó ram volupta- 
У tis, quàm frudus, & vtilitatis caufa comparatus, 
qui in fundi & hzreditatis parte cenfetur. cuiufque 
primus poft diluuiü fator & cultor Noc fuit, ficut (сгір- 
tum e(t. Coepitque Noe vir agricola exercere terra , & 
plantauitvineam , bibenlque vinum inebriazus eft. ёс, 
nez Terram frumenti, hordei & vinearum . & , Confide- 
Рай 3 1. rynitaerum, & emit eam: сиди manuum fuarum 
rdi. planrauir vineam. &, Magnificaui opera mea,wdifica- 
1.Grg. Чі mihi domos, & plantaui vincas. &, Quis plantat vi- 
neam, & de fructu eius non edité Et vinca erat Naboth 
impar Jeftaclita, que eratin Iefracl, Er dixit Achab ad Na- 
both , Da mihi vineam cuam , vt faciam hortum ole- 
rum &c. Cui refpondit Naboth, Propitius fic mihi 
Dominus,ne dem hzreditatem patrum meorum tibi. 
Illud autem exheredationeim,& miferam conditionem 
afl. 25- fignificat: Agros noftros, & vincas noftras alij poffident. 
2. VINE & oppidis propinqua effe folent . Quam ob 
Lt. rem ad infidias aliquando parandas exteris opportuna, 
ыйл. oppidanifque inutilesfuere,ficut fcriptum eft. Cumque 
veniflet ad vincas oppidi , apparuit catulus leonis 
Iulat ius, & rugiens, & occurrirci. &, Ite latitate in vincis: 
cumque videritisfilias Siload дисс chorosex mo- 
re procedere, exite repente de vineis?& rapite fingulis 
vxores fingulas.Pullum ad vineam ligare;frudtuum co- 
Geef.49. piam fignificat, vt, Ligans ad vincam pullum fuum , & 
ad vitem, ô fili mi, afinam {uam.Lauabitin vino ftolam 
fuam, & in fanguine vuæ pallium fuum. Vinea florens 
Vet ° veris index eft, atquefurun fructus prenuntiat fpem, 
i ^. ficutfcriprum eft, Vinez florentes dederür odorem . &, 
€mi-&. Capite nobis vulpes parutlas, quz: demoliuntur vineas; 
nam vinea noftra Horuit. &, De(cendi in horti meum, 
vtviderem poma conuallium , & afpicerem , fi floruif- 
fet vinca, Hxc autem ad myfterium cti» reconditum 
Ípe&ant. Vineasnon ferens locus,infecundiorc,& mi- 
King nus commodam ad habitádum regionem іг, quip- 
' — pe, vé alias docuimus, maxima cunYad diuitum, tum 
verdad pauperiorum victum facilem; commoditas in 
vinearum, & ficuum fruclibus eft . Ex hoc genere illa 
Nuno, & alia plurima exempla funt: Adduxiftis nosin locum 
iftum peffimum, qui feri nó poteft, neque ficum gignit, 
4^t-17. necvineas. &, Donec veniam & transferam vos inter- 
que, ram fimilem terrz veftre , in terram fructiferam , & 
fertilem vini,terramque panis, & vinearum. Vinearum 
Manto. Plantationes,& сесте ЕЛАН: 87 dium: man- 
444.19. fionis cogitationem indicant. vt, Tertio annofeminate 
зов. &mctite; plantate vineas , & comedite fruétum еагӣ. 
&, Seminaueruntagros, & plantauerüt vineas,& fece- 
, runt fructum natiuitatis. &, Confiderauit agrum , ёс 
"emit illum, & de fru&u manuum fuarum plantauit 
vineam. Pacem ctiam ,& fecuriratem indicat vinearum 
cultora,& vfus: уг, Comedite vnufquifque vineam (иа. 
& ,/Edificabuntdomos, & planrabunt vineas;& come- 
Damnum. dent fructuscarum.In agrosaut vineas declinare ,dam- 
num dare aut nocumentum inferre eft, ficut fcriptum 
elt, Non ibimus per agros, nec per vincas. & rurfus, 
Non declinawimus peragrosnec per vincas. Vinearum 
demolitioaut percuffio, bellum, depopulationem , & 
Vaftitio, vaftarionem arguit + vt, Perzuffit vineas eorum & fi- 
Pfalm, соф 


egi 2. v culdeas corum , &. Capite nobis vulpes paruulas, qua: 


Manlio. 


Hareditas 


Gaif.9. 


ЫШ 


Prom 


1fai.56. 
1а.65- 


Мита. 10. 


Кит, 21. a 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 
'domüsfü in horte Ofa. Et Amon fepultuseft inhor- demoliuntur vineas. &, Vos enim depaftieftis vineam. 


Er vineam Sabama domini gentium exciderunt Bagel- 
1а eius. Etfuperhoc plorabo in fletu Iazer vineam Sa- 
bama.& vincam tuam & ficum tuam conteret , Et cor- ор. г. 
rumpam vineam cius, & ficum cius. & Vinca confufa 
eft , & ficus clanguit : & in omnibus vineis erit plan- 
Gus. Invinea germen deficiens, anni fterilitatem , & Steritiras. 
penuriam magnam portendir, ficat fcriptum elt. Ficus ^"^? 
enim non Aorebit,& nó eric germé in vineis. & ; Incre- Malah. $. 
раро vobis deuoranté, & non corrumpet fructü terrae 

veltræ : nec erit fterilis vinea in арго, Illa demum 
illuftris , & celebris, raultifque locisfrequens vinez fi- 
gnificatio eft , qua vinex nomen prolfraelitico populo Ial, 
víurpatur:vt, Vineam de Egypto cráftulitti, eiecilti gé- 70979. 
tes, & planrafticam. &, Cantabo nunc gliledto meo Ifa s». 
canticum patruclis mei fuper vineam fuam. &, Cùm EGO ДУА 
germinaffet, creuit in vineam latiorem;humili ftatura, 
refpicientibus ramis eius ad cam;& radices cius fub illa 
erant: facta eft ergo vinea. & , Paftores multi demo- rea. 
liti funt vincam meam. 

Irrvp verd quod apudIohannem Theologum 
legimus de vinea rerrz,mundum mundique homines Muodus. 
interpretamur, ea ratione, qua mundus ab codem Io- 
hanne eft дебпісаѕ. Mittefalcem tuam, & vindemia дал 
botros vinez terre, quoniam тагига {unt vinez cius. 

'& mifit angelus falcem fuam acuram in terram , & 
vindemiauit vineam terra. 
Piscina rocvs. 

PrvviARvM aquarum confluentium receptacu- 
lam pifcina eft, arte plerunque parata in ijs locis , qua 
viuentisaqua penuria laborant : ficut fcriprum cft , ЕсЕ f 
extruxi mihi pifcinas aquarum , vt irrigarem fyluam li- 
gnorum germinantium. & , Reliqua fermonum Eze- 4.14.26: 
chig , & quomodo fecerit pifcinam & aquadu&um. 

& , Cong:cgaltis aquas pifcinz inferioris . & , Niniue -++ 
quafi pifcina aquarum aqua cius . Praeter cum vfum, 
quem aqua przbet, pifcinz nullus alius obferuatur;ni(i y, 
quantum certorum locorum manifeftz notationi indi- 
candz pifcinatum nomina appellantur. ус, Ioab filius 12: 
Saruiz,& pueri Dauid occurrerunt cisiuxta pifcinam, 2 
Gabaon . &, Sufpenderuntcum fuper pifcinam in He- зле, 11. 
bron : fepelieruntQue regem in Samaria, & laucrunt 
currum cius іп pifcina Samaria.Pifcina verd illa,in qua lohan. s. 
languentesaliqui curabantur, non ex nature viu,fed ex proba. 
Dei fingulari beneficio cam vim obtinebat. 


leen, $. 


Tiel, r. 


otatid. 


VILLA rocvs. 


Утта proprié domus in fundo fitû eft,agrorum, 
non ciuitatis iurc definita: ficut fcriptum eft , Angaria- 
uerunt Simonem Cyrenzum „venientem de villa. & , 
Mortuz funt гапа de domibus & de villis, & de agris. Exod, 7. 
Sapéautem pro toto przdio nomé vfurpatur. vt, Abie- eel! 
runt, alius in villam fuam. &, Venit Iefusin villam,qu¢ 
dicitur Gethfemani. Plerunque veró idem villa in fa- 
ctis libris,quod Latiné pagus, dicitur. ve, Si in villa fue? тей, 25. 
rit domus, que muros non habeat, Et Auorh. i villas Rae 
Tair, & ciuitates , & ville carum, Er Aroer & villo eius, wers. 
&, Víque ad villam, quz crat abfque muro . Solitudini ке 
& feceflibus commoda ville funt. vt, Veni dile&e mi, Secetlos. 


t A A pes Сашс.у, 
egrediamur in agrum ,commoremurin villis, &c. qu 


Mare. 18. 


Matth.26. 


PRapDIVM Locvs. 
PrapivM fundus eft fiudibusexteruttica per- 
Motors amd ohan, 
cipiendis aptus & comparatus: ficut fcriptum eft, Iuxta 
pradium, quod dedit lacob Iofeph filio fino. &, In locis 44 +7- 
illis erant prædia principis їшї nomjne Publij. 


4 


Navis rocvs. 
Navrs adnauigandum mercefáue afportandum Меат 
a dificatur* ficut fcriptum eft, О ui defeendune mare in "^'^ 
nauibus,facientes operationem in aquis multis, & , Fa- mwr.3r. 
&a ch quafi пай infliroris de longè portans panem 
fuum. Ad navale etiam bellum gerendum , poftea na- y i... 
ues in vfu effe cepere: (icut fcriptum eft, Et feci naues iuo. ц. 
ғ bellicas 


p , "row 
S e. , bellicas. Pifcationi etiam commoda funt: ficut fcriprá 

: eft, Facientes operationem in aquis mnltis . Et efus vi- 
Meet" dit Iacobum & Iohannem fratrem cius componentes 
retia in naui, erant enim pifcatores: Locus ipfe, hoc eft, 
nauis, pcr Meronymiam figuram aliquando vfurparur 
promercatoribus mercibufque, atque pro ijs, qui naui- 
bus vel cómeatus; vel pifcationis, vel belli caufa vrun- 
аз. tur. vt, Dies Domino exercituum fuper omnes naues 
dris, Tharlis. à; Vlulate naues maris. &, Nunc ftupebunt 


Ezech. 26, TE » A ^ 3 р E d 
Анел. naucsin die pauoristui. Et tertia pars nauium interiit. 


Mercatura 


CATHEDRA LOCVS. 


CaTHE DIRA ad fedendum extrucéa, muneri & 
..dignitatiadfcribitur . Namque & regibus & przcepto- 
Digi? ribusatque judicibus cathedra apponitur, & ijs ctiam; 
quibus honor exhibetur aurobferuatio, ус fuis exem 

хло. plisordine docebimus. Cum fediffer rex fuper cathe- 
,, diam fuam fecundüm cófüecudinem. &, Dıxifti Deus 
сро (бт, & incathedra Dei fedi in corde maris. &, 
КМ} Dauid fedens in cathedra fapientiflimus princeps. Et 
rfl зов: in cathedra feniorum laudent te. Er in cathedra peiti- 
lentiz rion {edit Et fupér cathedram Моуй federunt 
Scribe. Honorisautemilla funt, Quando procedebam 
10 29- ad portam ciuitatis, 810 platea parabant cathedram 
маназ. Mihi. &, Amant autem primos rccubitus ín coenis, & 
primas cathedras in {ynagogis. Suntetiam vendentium 


Beech, 27. 


fal. t. 


‚ Mahar abaci, quæ cathedr dicuntur quales Iefus Chriftus 


intemplo cucitit. 


SoLIvM rocvs. 

d So rry w proprie regum eft, munufqueipfum,hoc 
EE Nn eft regiam auctoritatem, & dignitatem fignificat; ficut 
fcriptum eft. Tueris füpez domum mcam, ad tui oris 
imperium cunctus populusobedict,vno гапот folio 
regni precedam te. &, A primogenito Pharaonis qui 
Pol7. {edet in folio cius, &, Poftquam rex federit in folio re- 
[e gni fui, &; Reges in folio collocat in perpetuum, Ec iu- 
Hua. 16. {titra firmatur folium. Dei etia thronus vt regis magni, 
1525. folium Ladinéànoflro Interprete dicit гу, Quis mihi 

tribuat, vt inueniam illum, &aveniam уйе ad folium 
B26» cius? &, Qui timetvuleum folij fui.&, Vidi Dominum 
уа. 6. ` fedentem fuper (бнз excelfum ёс eleuatum.&, Non 
eft foliam fili: Chaldzorum. 


Genef. 41. 


14.47. 
THRONYS LOCYS. 


THe ому ciufdem cum folio vfus; regiam quo- 
Regia au- ^ que dignitatem, maicftatem. atquemunus fignifi- 


dons. car Sic Eglo de chrono furrexiffe dicirur. &, ficut (crip- 
Indie. 3: tumeft,vttransferatur regnum de domo Saul, & eleuc- 
айу. tur Thronus Dauid fuper ludam & fuper Iiacl à Dan 


viquead Bcerfebagh.&, Rex autem & thronus eius fit 
dist» innocens. Illad veró exemplum ћопоїіѕ & ornamenti 
зло. elt Poficafque thronus matri regis qua fedit ad. dex- 

4 teram cius; Ad munus autem illa fpedlant. Sedifti fu- 
erii: perthronum , qui iudicas iuftitiam, Erad honorem & 
gum, munus Ша: Vt fedeatis fuper thronos duodecim iudi- 
21 dantes duodecim tribus Ifrael. Siue T hroni fine domi- 
Okt. nationes, &, Adeamus cum fiduciaad thronum gratiae 
eius, vt mifericordiam confequamur* & gratiaminuc- 
niamus. Regiam autem diguitaté, munerifque aucto- 
ritatem, & ornamenti honorifque obfernanriam, fimul 
omnia feré exempla; queapud Iohannem theologum 
де thronoleguntur,oftendunt. vt, Ctm darentilla ani- 
malia gloriam & honorem, Зе Беса! опет fedenti 
View {ирег thronum .&, De thronó procedebant fulgura & 
voces, & tonitrua , & feptem lampades ardentes ante 
thronum, qui funt feptem fpiritus Dei. 


Apocal. А. 


ЅЕрЕ5 Locvs. 

Seve s Latinumnomé commune magis, latu mq; 
eft, quod &ad regum, indicum & principum virorum 
thronum, folium & cathedram ctia refertur: epe ашё 
habitationem & Cinitatem five patriam vniufcuiufque 
fignificat; omnibus ramécommiuném fignificarioncm 


PH, . > 
additftabilitatis & firmitudinis cuiufdam. Hotum ex- 
empla bina ordine fubijciemus *Tuftitia & iudicium 
prxparatio fedis tux. Illic federuntfedes in iudicio;fc- бы: iis. 
des fuper domum Dauid . De pofuit potentes de fede, | m 
& cxalcauit humiles . @m {ederit Filius hominis in 
fede maieftatis fux, fedebitis & vos fuper duodecim Muth. 19. 
fedes iudicantes Шасі. &, Reuertimini ad fedes ve- cfle 
firas.&, Calum cft fedes mca, & terra fcabellum pe- 

dum meorum. á 


Stabilitas 
Pfilu.27. 


ie, Te 


їн. 66, 


MENSA rocvs. 


MENsaAcommunicon{uetudine cibi capiendi, & Sa 
refeĝionis caufa paratur ficut Ícriptum eft. Nec non& Раш]. 9. 
cibaria menfa cius. & , Requics autem menízx tua ry, 36. 
erit plena pinguedine. & , Paraftiin confpe&u mco ий; 
menfam aduerfus cos , qui tribulant mé .&, Nun- 
quid poterit/Deus рагате menfam in deferto , aut Conia E 
parare menfam populo (цо? Eft etiam conuiuijs fignifi- 
candis menf nomen idoneum. ve, Iudzi quoque, & Nehm. çu. 
magiflratus cenrum quinquaginta viri, & qui veniebát 
ad nos de gentibus,que in circuitu noftrofunt,in men- 
fa mea erant. &, Preponens mentis fingulos ,&c , &; Лет. 
Sapientia propofuit menfam fuam. & , Mente tux dede 4 
replera füntvomitu,quod ebrietatem fignificat. Men- 

{fæ quoque communicatio & familiariflimam confue- 

tudinem & vitz focictatem , & cius cuius menfa eft, Confuctu. 
curam ergaillos, quibus communicatur, fignificat, vr,“ 
Tucomedespanem in menfa mea femper. & , Ме- му. 
phiboferh filius domini tui comedet fertiper panem 
fuper menfam meam. &, Porró Mephibofeth habita: 
bar in Iervfalem , quia iugiter de menfa regis vefceba- 
tur. & , ЕШ) tuificut nouella oliuarum in circuitu Pfal 127, 
menfe tua. Huiufmodi confüctudinis deteftationem 

aut fugam fiue abalienationem illa indicant. Surrexit Ry. 20. 
ergo Ionathas а menfa in ira furoris, & non comedit 

in die calendarum fecunda panem. & , Quód non CO esther 14, 
mederim in menfa Aman,nec mihi placuerit con- 
uiuium regis . & , Propofuit Daniel in corde fuo, ne atis 
polluerctur de menfa regis. Illud ex hac cadem tatio- рове 
ne magnam indignitatem improbitatemque prodito- "* 

ris luda arguit. Veruntamen ecce manus tradentis 
me mecum eft in menfa. Sub menfa alicuius come- 
dere,canunrproprié eft: & Kad homjncs referatur, ab- Defpedtio, 
iectionem , & contemptum fignificat maximum. уг, 7 
Carelli comedunt de micis , que cadünt de menfa мал; 
dominorum fuorum. Septuaginta reges, amputatis 
manuum ас pedum fummitatibus , colligebant fub 
menfa mea cibgrmm reliquias . In facris ctiam menfa 

vfus e sr qua legitimo ritu ornata Deus ad 
confüetudinem hominum inuitatus accedere digna- 

tur Huc Ipectabatilla menfa panibus propofitionis in- £25.16 
ftru&ta ; cuius praterea alia arcana magis fignificatio Tap 
fuit fuoloco, nobis Deo di@ante,aperienda . Et illud; 

Ipfi accedentad menfam mcam, vt miniftrent mihi, ^^^ 4+ 
Huius ficri. prophanationem , & fuperftitiofam ac Sacrum. 
peruerfam imitationem , Ша fententiæ fignificauerc. 

Qui ponitis fortune menfam,& libatis (прег eam. & 1. és. 
qua de Beli menfà apud Danielem narrantur. & , D. am 
Paulus, Non poteftis, inquit, ment Domini feruire & 

menfa damoniorum. Menfe etiam in plurali com- commu- 
municationem illam victus fignificant,que Chriftiano- nicatio. 
rum primorum cura & crogatione paupenibis donaba- 
tur:ficut fcriptum eft, Non efta'quum nos derelinque- sie dd 


lidem. 


Lut. 21. 


if 


re verbum Dei,& miniftrare menfis. Nammulariorum rio. 
publicanorum , & corum, qui foenus exercent , menfa 

quoque dicitur. Oportcbat, inquit,tedare pecuniam 1% 7 
meam ad meníam, vt ego veniens cum foenore exige- 


rem illam. &, Chriftus menfas nummulariorü euertit, Мант, 
/ 
I ARCA LOCHS. 


PrimMam,quam legimus , arcam à Noe fabrefa- 

Фат nouimushumanarum rerum ,& animalium gene- 6:7 
ra omnia à di[uuij aquis cófervandi caufa, eamque са- 
pacifi- 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 5 


paciffimam domus inftar habentem, quam fuis parti- 
bus alias defcribemus. Hac, quód omnium animantiti 
generi vitam, refticutionem,atque inftaurationem ex 
diuino beneficio effectura effet,nomen non obtinuifle 
videtur. Itaque conferuatiggis locus arcailla fuit ar- 
cana Сн fignificatione, in quo falus & vita omni or- 
bipromiffa & allata fuit . Cuius rei maior ёс fublimior 
nobis eft fermo, quàm vt huius argumenti anguftijs 
capi poffit. Fuit etiam alterum arcæ genus diuino iuffu 
facta, que magnam quoque fignificationem habet hu- 
mani cordis,in quo diuinc legis foedus cóferuari debet. 
hzc Hebraico vocabulo rins dicitur, ad tabularum & 
libri legis, atque aliorum diuinorá beneficiorum mo- 
numenta conferuanda,comparatus locus: qua: ob eam 
rem Arca foederis appellata eft. Scriptum eft enim,Et 
pofüit teftimonium in arca. &, Arca foederis Domini 
Nwa-t0. precede vos. Illudautem non ex rei ipfius natura ёс 
ingenio fed ex diuino beneplacito & confilio fatum 
сЁ: vt arca hzc, quam dicimus , fingularis quidam , & 
infignis diuini numinis & prouidenti¢ locus haberetur, 
iljue ob eam caufam facer & ob{éruandus effet , ideo- 
Que arca federis Domini,& arca Domini,& arca fandi- 


сиф. 7. 


Axed, 49. 


nut. 4. Я 2 Ru Pi 
ficationisdiuinz di&a eflct: (icut fcriptum eft.Cumque 

wwe, tranfiffencomnes,tranfijt & arca Domini. &, Itc & cir- 

Repofito- cuite ciuitarem armati, precedentes arcam Domini. 


rium, 


& , Cüm facerdotes feptem buccinis clangerent ante 
Palm, тут, асат foederis Domini.&,Exurge Domineinrequiem 
tuam tu & arca fan&tificationis tux. Arca etianummis 
aut vafis, rebufque alijs pretiofis reponendis & cufto- 
diendis, tam in facrum , quàm in prophanum vfum 
paratur , vnde pro pecunia ipfa & tributis viurpacur. 
тейл. ficut fcriptum eft, Er vt xdificetur domus Dei fcili- 
cetde arca regis, id eft, de tributis , que dantur in 
a. Mach. 4. regione trans Bumen. Etcüm exactionem faceret So- 
dtratus, qui arca erat prepofitus. 


Mota. 


Mota ad frumenta molenda paratur , in coque 
loco, vbi mola eft , molitorem effe oportet , qui 
molam voluat antiquo more: ficut fcriptum eft, Cir- 
Minnaja Cuibat populus, & colligens illud frangebatin mola. 
infimum. Vnde pro infimo minifterio accipitur , & ad conditio- 
nem feruilem indicandam nomen vfürpatur. vt, A pri- 
mogenito Regis víque ad primogenitum ancillz , que 
14.47. erat in mola. & Tolle molam & mole farinam, denu- 
Maha, da turpitudinem tuam, &c. & ,Erunt due molentes 

in mola; vnaaffumetur,& vna relinquetur. Illud ctiam 
otium , letitiam & rerum vfum fi uod legi- 
tid ‚© mus, Perdam ex eis vocem molae. ~& lumien lucernz. 
ipocal. 18. 7 
Et vox mole non audietur in tc amplius, 


Num. 11. 


Exod 11, 


. ALTARE LOCVS. 


ALTARIS prima in(titutio, diuini cultus, & facri- 
ficij faciendi caufa capta eft, velut menfa quzdam, 
ad quam Deus fupplicibus hominibus propitius futu- 
rusinuitaretur, ficut fcriptum elt . ZEdificauit autem 
Noéaltare Domino;& tollens de cun&is pecoribus, & 
volucribus mundis,obtulit holocaufta fuper altare. Eft 
autem altare facer locus& diuinz maieftatis index , fi- 
Smf- а, cut fcriptum eft. Erædificauit ibi altare Domino , qui 
Smf.*1« apparuerat ci.&, Venerunt ad locum quem oftenderat 
Genf. js. €i Deus, in quo zdificauir altare. & , AEdificauit ibi al- 

tare, & appellauit nomen loci illius Domus Dei. Pra- 
ter vidimarum & hoftiarum vfum, adorationi , & fup- 
plicationi altare deftinatur. Id enim (асгібсі etiam ge- 
атай. US ,atqueaded gratiffimum Deo effe cenfetur. Nam- 
que Salomon ftetit coram altari ex aduerfo vniuerfa 
multitudinis Ifrael,& extendit manus fuas, &c.&,Hoc 
rurfum feciftis , opericbatis lachrymis altare Domini 
& беги & mugitu. Eratautem altare duplex: alterum 
ancum hoftijs cafisincendendis conftru&tum;alterum 


Gmf. 7. 


verbaureum thuri fuffiendo comparatum: vitamque 
magnam futurarum rerum fignificationem obtinebat. 
De altero fcriptücft: Facies& alraredelignis Sethim, 
quod habebit quinque cubitos in longitudine,& toti- 
dem in latitudine, &c. Dealtero veró : Facies quoque red, зә, 
altare ad adolendum thymiama de lignis Sethim ha- 

bens cubitum longitudinis,& alterum latitudinis &c. 
Alterum antiqui teftamenti, alcerum noui conditioné 
fignificabat. Et fecitaltare holocaufti de lignis Sethim 5:7. 
quinque cubitorum per quadrum. &c. Pofuit & altare ш, 
auret fub ге@о teftimonij cótra velum, & adoleuit fu- 
pereoincéfum aromati,ficutiufferatDominus Moyfi. 

Altare miferis & reis, periculi declinandi caufa , vt 
afylum,petitur: ficut fcriptum eft. Adonias autem ti- ja.» 
mens Salomonem,tenuit cornu altaris. Afylum, 

Altari appro pinquare , familiaritatem ctim Dcofi- кн. 
gnificat ideoque reuerentiz , & obferuantia exhibi- tasca Dee 
tionem ea res poftulat.. ficut fcriptum eft. Faciesfemi- og 
nalia linea, vt operiant carnem turpitudinis {uza reni- 
bus vfque ad femora , & vtentur eis Aaron & filij cius 

nando ingtedientur tabernaculá teftimonij , vel quá- 
Aa ad altare vt miniflrent . Ad altate 
afcendere, (acerdoralis dignitatis eft, munufque ipfum 
facerdotum fignificat: ficut fcriptum ей. Et clegi cum FR. 1 
ex omnibustribubus Ifracl mihi in facerdoté, vealcen- 
deret ad altare тей. Apudaltare facerdotes quarumda 
hoftiarum partescertis temporibus comedebant; id; 
etiam facerdorale ius declarabat: ficut fcriptum eft.Lo- Lait. io. 
cutuíQue eft Mofesad Aaron & ad Eleazar & Ithamar 
filios eius , qui erant refidui: Tollite facrificium quod lus Sacer- 
1emanfit de oblatione Domini, & comedite illud abt Sun 
que fermento iuxta altare. &, N cfcitis , quia, qui in fa- т.с. 
crario operantur, quz defacrario funt, edunt; & qui 
altari deferuiunt,cum altari participant, Altarecircá- preces, 
dabaturvelà choreas ducentibus facras, vel preces fan- 
dentibus. vt, Lauabo inter innocentes manus meas;& rjal. 13, 
circundaboaltare tuum; vtaudiam vocem laudis tux. 
Altare quoque ad celeberrima рада ineunda аги Рада. 
folebat; vind тодо verbis fed rebus etiam ipfis rei ge- 
ft memoria excitata & coníeruata duraret . Sic Iofue 
ex Mofis pracepto & inllituto altare in monte Hebal 
zdificauit; & madtatis vi&imis & facrificatis , Deute- у. „ец 
ronomium legis fuperlapidesconfcripfit. Porró au- tum. 
tem altaria monumenti perpetui caufa ftatuuncurquae 
religionis communionem facrorumQue participationé 
referant. Nam quibus altaris adeundi iusaliquo in lo- 
co eft,ijfdem alent religionis profeffio effe oftenditur. 
Ideoque Rubenite & Gaditx & dimidia tribus Manaf- 
fe,cùm veniffent ad cumulos Iordanis in terram Cha- 
naan,adificauerunt iuxta ordincm altare infinite ma- 
gnitudinis . Extruamus, inquiunt , nobis altare,non in 
holocaufta , neque ad victimas offerendas, fed in telti- 
топій inter nos & vos, & fobolé пойга усйгатф. pro- 
geniem, vt feruiamus Domino, & iuris noftri fit offer- 8 
те, &c. Et nonne qui edunt hoftias participes fantalta- 
ris? Inter veltibulü & altare locus fanttior eft: & quem 
orátes maiori cü religione occupabant, quemque pro- 
phanare magnum nefas effer: ficut fcriptum eft. Га. 1.a. 
ter veftibulum & altare plorabunt facerdotes miniftri 
Domini,& dicent, &c. &, Ecce in oftio templi Domini Eseh. 7 
inter veftibulum & altare, quafi viginti quinque viri, 
дома habentes contra templum Domini, &c . & Za- Le. 11. 
chatiam inter altare & ждет occifum fuiffe Chriftus 
Tudeis exprobrabat.Extei auté ipfius abufu effectum 
eft,vtaltaris nomen idololatriaaliquando fignificet.vt, 
Altare, Altare, hzc dicit Dominus, Ecce filiusnafcerur 
domni Daaid,lofías nomen eius;& immolabit fuper te ? оң 
Sacerdotes excellorum qui nunc in te thura {иссеп-- 
dunt. Etctim vidiffet Achaz rex altare Damafci , mifit 4. sq. зе, 
ad Vriam facerdotem exemplar eius.&, Nonne ifte eft, 
cuiusabítulit Ezechias exccifa & altaria? &, Quia Meri 
multiplicauit Ephraim altaria ad peccandum. оу. 
3 ARA 


"TED 


Tf. 7. 


ое, 22, 


i 


troc - 


54 POSE PH, 


ARA LóCYs 


А R A s perpetud Latinus nofter interpres eas effe vo 
luit, quz non cx diuino mftitutoaut conlilio , fed ex 
corrupto & damnando vani cultus ftudio ftructa ef 
x«l. 34. fent. vt, Araseorum deftrue, confringe аспаз lucos- 
Indies,  Quefuccide. & , Deftrues aram Baal patris tui, & ne- 

mus, quod circa aram eft fuccide $ , Pofuit aram 
3:16 Baal іп templo Baal quod xdificauerat in Samaria . &, 
lew.u. Secundum numerum viarum Ierutalem pofuifti aras 
Ез. 6. confulionis , aras ad libandum Baalim . & , Demoliar 
Wei. Aras veflras, &, ZEdifica mihi feptem aras , & para toti- 
dem vitulos, 


Wololatria 


PorTA обуз, 


Porta quamuis aliorum locorum pars quzdam 
fit, ipfa tamen in publicis cenfetur locis. funt autem 
& domus private & templorum & publicarum zdium 
& vrbium porte, omnefgue id commune habent, vt 
aditus & exitus copiam faciant. Quamobrem in por- 
tarum mentione huiufmodi verborum, ingredi & egre- 
di, vfarpatio eft frequentiffima , Sunt prxterea & alia 
turigigio TION, qua in portarum nomine obferuando appel- 

lantur;quarum illa fubijciemus exempla. Portæ iurif- 
dictionem & dominium indicant poflidentis & occu- 

Сен[а2. pantis vclaffcétancis, Poffidebit femen tuum portasi- 
Gef. +4: nimicorum fuorum.&, Crefcasin mille milliay& рой- 
Deo, deat femen tuum portas inimicorum fuorum , &, Si 
receperit & aperuerittibi portas , cun&tus populus qui 

318:57: in ca eft, faluabitur,& feruict tibifüb tribute. &, Siaf- 
#76. fixcrit cum inimicus cius portas obfidens . Ес diligit 
Dominus portas Sion {fuper omnia tabernacula lacob. 

Ifi аз. &, Equites ponent fedesfuasin porta. & , Quia defpc. 
Mehe pata eft plaga cius, tetigit portam populi mei vfque ad 
lerufalem . Quia defcendit malum à Domino in por- 

Zahit ram Terufalem. &, Aperi Libane portas tuas, & come- 
datignis cedros tuas, Ad huiufmodi dominium illa fpe- 

EREI? Gane: Ifrael & luda vociferati funt, & perfecuti funt 
Philiftzos viquedum venirent in vallem & vfque ad 

d pues Accharon. &, Neque ingrediaris portam popu- 

"A limeiin die ruinzcorum. Præfidij etiam caufa porte 
2044 6. extruuntur& inftruuntur: quam cùm hoftis obfider, 
oppidanos in anguftias conijcit + ficut fcriptum eft. Et 
holtes vaftis regionibus portas obfederint ciuitatis, 
&c. Significat etiam portarum vfus communionem, 


Aditus, 
Exicus. 


Confue« 
tudo. 


80007. confuetudinem & focietatem. vt: Aperite mihi portas 


iuftitiz; & ingreffus in ea, confitebor Domino Hac 
porta Domini; & iufti intrabunt in cam . Intra portas 
vel domus vel vrbis ciufdem effe;ad iuris cómodorum, 
& incommodorum communionem & focietatem fa- 
Eada. “cic: ficut fcriptum eft. Non facies omne opus tu, 
Dot. 5.14 &C, $, Aduena, qui eft intra portas tuas. Et omneiu- 
mentum. tuum & peregrinus , qui eft intra portas 

tuas. & , Peregrino qui eft intra portas tuas da, vc 

Q3. , comedat , aut vendeei. & , Scit cnim omnis popu- 
ED lus, qui habitat intra portas vrbis mea, te mulierem 
effc virtutis, Contra veró extra portam conftitui, cx- 

нөлу. Communicationem & deteftationem fignificat. Sic au~ 
tem Chriftus fadus pro nobis maledictio, extra por- 

tam,ve D. Paulus adnotat, paffus eft. Adnotatur præte- 

rea porta vt publicus locus ob ingredientitt &egredien- 

ti frequentia ; in qno quicquid geritur, manifeftü effe 

ву. 13. Oportet , ficut fcriptum eft. Refponditgue Ephron 
ad Abraham cun&isaudientibus , qui ingrediebantur 

portas ciuitatis illius.& Confirmatus eft ager Abrahae 

Спее, іп poffeffionem, videntibus filis Heth, & cunctis qui 
. intrabant portas ciuitatisillius, Conuentus olim com- 
munis & incolarum & hofpitum in portis vrbium fic- 

bat, idemque locus celeberrimus habebatur , & mer- 

саш & concionibus etiam deputatus erat, ficut 

Ue. fcnptum eft. Quando procedebam ad portam ciui- 


CÓmunio. 


tatis, & in platea parabarit cathedram mihi. & , Vean- 
nuntiem omnes laudationes tuas in portis filiz Sion. 
&, Aduerfum meloquebanturqui fedebant in porta. Рв 67. 
&, Nobilis in portis vir eius, &, Laudent eam in portis Prab. 31e 
opera eius. &, Иш сү КЫ corripientem in porta, ^"*^ - 
& , Duo modij hordei ftatere vno, & modius fimila: 

ftatere vno cras hoc eodem tempore in porta Samaria, 

Tudicia ctiam in portis olim cxercebantur, loco & 
ciuibus & hofpitibus cómodiffimo . Si iudicum inter Dew: 17, 
portas спаѕ viderisverba variare . & ; Ferent fecum fi- URN 
gna virginitatis eius ad feniores vrbis , qui in.porta 
func. & , Non confundetur , cùm loquetur inimicis Pj 126. 
fuisin porta &, Ne conterascgenum in porta;quia iu- ром. 12, 
dicabit Dominus caufam cius. 

In porta aut fuper portam federe folent profpicien- 
tes, & expectatione folliciti , aut qui hofpites curiofé 
obferuant. Sicenim Abfalon mane confurgens (tabac +4: 21 
juxta introitum portz in via: & omnem virum quiha- 
bebatnegotium, vt veniretad regis iudicium, vocabat 
Abfalon ad fe, &c. Et ftetit rex iuxta portam,& egte- з.д. 17, 
diebatur populus, &c. & , Dauid fedebat inter duas i. 
portas; {peculator verd erat in faftigio portae fu permu- 
rum .&, Surrexit rex, & fedit in porta, & omni populo лл, 
nuntiatum eft, quód federetin porta. Portarum quo- 
gue nomina ad certas locorum notas indicandas Ap- Notaio, 
pellatur. ve, Perfecutifiint eos aduerfarij de porta víq. pr, 
ad Sabarim .&, Hauferunt aquam de cifterna Beth- 4 reg rr. 
Iehhem , quz cratin porta. &, A porta Sabarim vfque + 88-14 
ad portamanguli. &, Rex Iftael &rex Iuda {edebant xau. .7. 
in area iuxta portam Samaria. 1 

Illud etiam obferuatum eft, aras falfis numinibus 
in poitis quoque confecraras fuiffe gentium ritu . ve, 
Tofias deftruxitaras portarum in introitu ойу. Iofue , neg, аз, 
principis ciuitatis , quod erat ad finiftiam porte: ciui- 
tatis. Portas ponere folent,qui adificitiabfoluune, 144. 
huiufmodioratio fignificat:In primogenito fuo funda- Ines. 
menti illius iaciat, & in nouiffimo liberorum fuorum Abfotutio 
portas ponat rius.Sed portxin hocloco valuas ipfas fi- zdificj. 
gnificare poffunt. Portarum frequentia vel folitudo vr- Celebricas 
bis aut loci celebritatem vel incelebritatem arguit. vt, Sohtudo, 
Marebunt atque lugebunt porta eius, & defolaca in Ё# & 
terra fedebit. Luxit Judæa , & porte eius corruerunt, taen.i4, 
& obfcuratz funt interra . & Senes defecerunt de 
portis „ 

Illa veró , qua fübijciemus , obferuationum genera, 
allegoricam magis obtinent fignificationem ; ve porta: 
facultatem, cognitionem, compotemque vfum aliquá- Facultas, 


PE $ adeundi aut cognofcendi fignificét. 


Pfal. 9.. 


Tudicia, 


Profpeétus 
Expetiano 


Idololatria 


Thren, 5. 


vt, Veré ni fi: Domus Deiifta, & porta cali. &, cme. 17. 
Nunquid apertefünt ibi porte mortis,& oftia renebro- "#37: 
fa vidifti» &,Portas vultus eius quis aperict? & Porta Bu у, qr 
uiorum apertz funt,& tem plum ad folum dirutum. Be, Nahum, 2. 
Aperi Libane portas tuas. Porte vêrd mortis,& ius mor- 21“ 
tis, hoceft, quod in homines mors habet,dicitur,& pro- 
ximum mortidifcrimen, vt, Qui cxaltas me de por- ^9 
tis mortis, &, Omnem c(cam abominata eltanima co- 
tum, & appropinquauerunt víque ad portas mortis. 

orta angufla, cótinens, rcligiofüm atq. plane pium Virtus, 
vitzinftitutum fignificat;atque,vt vno verbo dicamus, 
idem eft, quod panirentiz confilium certum & бг. 
mum: cótrà verd lata porta, diffolutam vitz rationem 
& à religionis puritate alienam indicat, Intrate Per xat. 
anguftam portam, quia lata porta & fpatiofa via cft, 
qua: ducit ad perditionem. Quam angufta porta & 
arcta via ch, quz ducit ad vitam! 


OsrivMrocys 


О$ттум ex eodem Hebraico nomine vertitur, 
eaídemáue fignificandi rationes fubit, Nam iurifdi- 
опет, prafidium, communionem ,excommunica- 
tionem, conuentum , celebritatem , expectationem, 

obfer- 


конне > 2-2 


SIVE, DE ARCANO SERMONE, E 


obferuationemque pro vatiorum verborum adiun- 

ione fignificat. Cuftodiz quoque locus eft, fiue regia, 

45р. fiue alias publicz, fiue priuata: ficuc fcriprum elt. Mit- 
tebantque in со Sacerdotes qui cuftodiebant oftiajom- 
nem pecuniam qua defere riu remplum Domini. 

Ef Er [anitores Achub & Telmon & fratres eorum ; qui 

эй. 140. cuftodiebant оа centum fepruaginta duo. & , Po- 
ne Domine cultodiam ori mco , & oftium circunftari- 
tie labiis meis. 

Ri Oftium quoq. alicuius petere, idem, quod gratiam, 
Hrs amicitiam , familiaritatemque illius expeere,elt . vt, 
mii. 7. Beatus пото, иі audit me;& qui vigilat ad fores meas 

quotidie , & obferuat fores ofti) mei. Huc fpectac Ша 

tam frequens mentio de oftio tabernaculi teftimonij. 
Lait t+ уг, Offerecad oftium tabernaculi , adducet ad oftium 
Laing. tabernaculi, applicabis ad oftium tabernaculi , &c. & 
Cum cocperitis flare foris,& pulfare oftium , dicentes: 
Domine, aperi nobis .&, Qui non intrat per oftium, 
fur ét. &, Ego fto ad oftium . Et Oftium claudere,eft 
райе! 14: adeundi facultatem alicui negare. ус, Claude oftium 
& figna annulo tuo. fed illud multé claris. Cum- 
Que intrauerit Paterfamilias , & clauferit oftium, &c. 
Quis elt in vobis, qui claudat oftia? & incendar altare 
1cm1i6. meum gratuito? non eft mihi voluntasin vobis . Con- 
Тш. tà verb Ша exempla funt, Otium meum viatori pa- 

tuit. & , Aperuiffet hoftibus oftium fidei . Cumáue ve- 
411.14: nifem Troadem propter Euangelium,& oftium mihi 
Aral. 4. apertum effec in Domino. &, Oftium apertum eft in 
cxlo. Item clauditur oftium ei, qui fecretd,arbitris- 
Que femotis,agere quicquam cogitat. vt Intra cubicu- 
lumtuum , & claufo oftio ora patrem tuum, 


Cuftodia. 


Apical. 5. 


шал. 


Malich. 1. 


Secretum, 
COLET 


LIMEN Locys. 


LiMeEN pars porte eft inferior,duobus poftibus 
contenta, quz viarum excrementa, & pluuias aquasà 
domo агсес. Eftautem notiffima, omnibusque expo- 
fita & peruia pars, quz ingredientium pedibus prima 
occurrit: ideoque frequentiz,tecordationis,atque ma- 
nifeftationis obtinet fignificationem . Quam ob rem 

Manifela- ın orationibus illis vfurpatur hoc nomen, qua manife- 
ч ftam,& frequentem , patentemque loci notam often- 
DP" dunt : ficut fcriptum eft, Eruntque verba һас inter 
args. oculos tuos,{eribesque ca in limine & oltiis domustuz. 
&,Manus Рарб abfcifeerant{uperlimen in Azoto. Fa- 
PS (oculum. hyflopi tingite in (aguine, qui eft in limine, 
tuh. 10, Et cgreffa clt gloria Domini à limine templi,& adora- 
Beh 46 bitur fuper limen porta. & , Ericius fuper limen cjus, 
Aditus Primüm aditum,& certam locis&retzonltitute no- 
Vert, tationem fignificat huiufmodi oratio. Cum qire ingre- 
` deretur Ша limen domus, puer mortuus eft: Liminis 
Capacitas, menfura, loci capacitatem & proportionem indicat: fi- 
cut fcriptum eft, Et menfus eft limen porte calamo 
vno latitudinem. & qua huiufmodi plurima apud Ezc- 
chiclem funr. 


Kuh 40 


FENESTRA LOCVS. 


Lvcrs admittendz caufa ргхсіриё feneftra pa- 
А ratur, & huic proximus vfus eft profpectus cali & loco- 
Gms. rum fi altior feneftra fit. Ideoque Noë iuffüs eft fene- 
Феу. т. ftram inarca facere : qui aperieris feneftrá arce quam 
" fecerat, emitit coruum, qui egredicbatur & reuerteba- 
6 tur, & , Abimelech afpiciens per feneftram, vidit Ifaac 
wi jocantem cum Rebecca vxore fua .& , Qui aperit (ibi 
feneftras, & facit laquearia cedrina, &c. Er Michol 
Saulis filia profpiciens ger feneftram, vidit Dauid fal- 
tantem, 

Iw rebus perturbatis, & magnis periculis, feneftre 
oftiorum vfum prebent: fed perpetud in ijs, qui pet 
feneítras egrediuntur, metum ; qui verê ingrediuntur, 
impetum ,audaciam & vim vehementem atquc fubi- 
D tam arguere licet. Alterius geticris exempla funt; quod. 

"^  Rahhab demiferit exploratores perfunem de feneftra. 


ымм. 16, 


Exitos, 


& Michol Раша virum fuum per feneftram depofue- +3.19. 
tit. & Paulus; Damafco per feneftram demiflus effa- # cv. ч. 
geric. Ес illud maximi & conftantibus viribus animi Trepid 
argumentum eft, quod Ioel ait. Per feneftras cadent, 164, 

& non demolientur. Hoc enim ad alterum genus ex- ш, 
emplorum {peétac. vt; Per feneltras intiabunt quafi 

für. Quiaingteffa eft mors per fenieftras noftras ; & in- lem. 9. 
grella ck domos noftras. In feneftris cantare aues di- solitudo; 
cuntur: quod vbi acciderit, folitudinem loci arguit: fi- 

cut fcriptüm eft. Vox cantantis in fencftra ; coruus in Sih, a; 
füperliminári; Columbz quoque in ferieftris gemunt 

magis, quàm canunt, . 

Obliquz feneftrz có parantür; vt lucem. cüm ad- 
mittant,exterioribus tamen periculis aditum negent; 
atque ; quo minus, qui extra fuerint,in{picere poflint, 
impediant : Ideoque Salomon obliquas in templo ,. 5, 
feneftras fecit . Et Ezechiel feneftras obliquas in thala- 8.49; 
mis vidit, & in frontibus corum , qui erant {ирга pot- 
tam vndique per circuitum: 


GAzOPHYLÁCIYM LOCYSs. 


Ix templifabrica manfiones quzdam fuere, qui 
bus prafecte certz perfónz, conferuatam ibidem auri, 
argenti celati,ac rudis omnisque zris gencris lignorum. 
quoque materiam copiofam ; plurimam denique fù- 
pelledilem,tem pli víibus idoneam,cuftodiebant,re dê 
& pro rerum natura, & ratione compofitam. huiufmo- 
dizdium partes Hebraicémav Gracé yaloquardua di- 
cuntur: quz & ipfarum rerum , quibus inftru&ta aut 
perfonarum , quibus commendatà erant, nominibus 
diftin&ta appellantur; vt Gázophylacium veftium , Ga- s:8/ ta. 
zophylacium thefaurorum , & Gazophylacia etiam re- 107 
gia, & gazophylacia cantorum. Et introduxi cos in do- Ez«l..4o. 
mum Domini ad gazophylacium filiorum Hanan filij aie 
Tegedelig hominis Dei, quod erat iuxta gazophylaciam ^ 
principum. In his autem gazophylaciis hominum con- Conuéus. 
uentus,confuetudinis, difputationis , doctrinz & deli- 
berationiscatfa;agebantut: ficut fcriptum eft Legitque 1036. 
Baruch ex volumine fermohes Domini in domo lere- 
tia in gazophylació Gamariz filij Saphan {cribx.Por- 


'tó volumen commendauerunt in gazophylacio Elifa- 


mz fcribe. Et lefüs multa & grauiilima verba locutus tilu.z, 
eftin gazophylacio, docens in templo: & nemoappre- 
hendit eum, quianondum venerat hora eius, 

Inhunc locum mitti folebant, quz à cultoribus pie- 
tatis ergó ad templi fümptus crogabaritür : ficut {cri- 
cepe eft. Sedens Iefus contra gazophylacium,afpicie- 

at,quomodo turba іадагег 25 ih gazophylacium , & Munera 
dixit, Amen dico vobis , Q uàd vidua һас pauper plus “9 
omnibus mifit, qui miferunt in gazophylacium. Porró 
Corbonan idem feré,quod gazophylacium,vtlocus eft; 
fignificat:at verd non tam loci quàm rationis definitio- 
fic cxplicatür. Eft enim idem Corbonan,quod oblatio- 
num fide donariorum ratio certa, hoc elt , Ea thefauri 
pars, quz ex donariis & oblationibus ad facrificiorum 
fumptus faciendos feparata elt, 


Mare. 12. 


ALIORVM LOCORVM PRIVATO- 
RVM CONSIDERATIO, 


CAP. LXIf, 


Hi СТЕМУЅ decommünibus, publicis, & priuatis 
differuithis locis:hunc queda alia ratio indicanda 
eft, quz locottim priuatorum obfetuationem fpedar. 
Ea auté vel ex loci natura,vel confuetudine,vel ex diui- 
ho beneficio & fingulari aliqua prouidentia , vel ex hos 
minum confilio , & inftitutione petenda eft ;vt cüm in 
vrbibus, lertifalem; in mótibus, Carmel aut Libanus; in 
fluuiis, Euphrates aut lordanis appellatur. Huiufmodi 
autem quod late diffufa pateat ratio,ex hiftoriis exacta 
petenda eftattex geographicis narrationibus,quarum 
pars nobis;diuiho fuggerente numine, opportuno loce 

Е € expone- 


4 


эт 


36 IOSE 
exponetur, contentis тодо quidam rantüm exempla 
indicandz rei caufa ргоройийе, 


-IERVSALEM LOCYS: 


IznvsaALEM olim dicta Iebus,& Salem, lebufav- 
di. xg. TUM regia primum fuit: ficut{criprum eft. Statim per- 
Regiale- rexit, & venit contra lebus, quzaltero nomine vocatur 
uc lerufalem. 8, Iebus, quz eft Jerufalem. & , Tebufeum 
шлу. ет habitatorem Icrufalem non potuerunt filij Iu 
без. da delere; habiravitque Iebufeus cum filiis Iuda in Ie- 
Regia rufalem,vig.ad prafentem diem.Eadem tandem a Iu- 
lude. dais victoribus occupata, in regni Iudaici folum defti- 
nata fuit: ficuc fcriptü eft. Oppugaantes ergo filij Iuda 
Ierufalem, ceperunt cam,& percufferunt in ore gladij, 
tradentes cunctam incendio ciuitatem. & , Porró сїт 
reuerteretur, percuflo Philiftwo; Dauid, & ferret caput 
qe. cius in Ierufalem. Ec in Ierufalem regnauit Dauid tri- 
ginta tribus annis fuper omnem Iftael & Iudam. &, 
Abiam fuper Iudam tribus annis regnauit in Terufa- 
3-Rg.t5- lem. Et Ioram triginta duorum erat cùm regnare coe- 

pilfer, & octoannis regnauit in Ierufalem, 
Ecküec: Deinde etiam religionis & totius antiquæ Ecclefia: 
PG caput effe & appellati: caepta cft , idque vique ad noui 
Teftamenti, & Chriftiane Ecclefiz inftitutionis initia, 
obtinuit: ficut fcriptum eft : Reportauerunt ergo Sa- 
doc & Abiathar arcam Dei in Ietufalem. Et congregati 
BRET: font omnes maiores natu Ifrael cum principibus tri- 
buum , & duces familidrum filiorum Ifrael ad regem 
Salomonem in Ierufalem, vt deferrent arcam foederis 
psg. Dominià ciuitate Dauid,id eft de Sion. Ectribum упа 
dabo filio tuo, propter Da uid feruum meum,& Ierufa- 
lem quamelegi ; Hanc fantticatem & gloriam obfcu- 
5 NEU rare conatus Roboa edicto vetabat: Nolite уйпа afcen- 
4Rq.17. dere in Jerufalem. At verd Ezechias pracepit luda & 
lerufalem: Ante altare hoc adorabitis in Ierufalem. 
Hanc autem maicftatem & religionem: profanarunt 
ePad. ув. VOiuerfi principes Sacerdotum: & popülus ргагиагісагі 
funt inique iuxta vniuerfasabominationcs gentium , & 
polluerunt domum Domini , quam fanétificauerat fibi 
алай, jo, in Ierufalem . Quam ob rem congregati in lerufalem 
populi multi, ус facerent folemnitaté azymorum men- 
fe fecundo, & furgentes deftruxerunt altaria,qua erant 
in Jerufalem,atque vniuerfa, in quibus idolis adoleba- 
век. у. turincenfum, fubuerterunc. Et Ezechielem fpiritus in- 
ter terram & сајаг eleuans adduxit in Ierufalem in 
vifione Dei iuxta oftium interius , quod refpiciebat 
Aquilonem, vbi erat flatutum idolum Zeli ad prouo- 
candam aemulationem, &, Quod fcelus Iacob? nónne 
Samaria? & qua excelfa Iudææ ? nénne Ierufalem?Ob 
Sin&ias, hunc autem in religione principatum;atq. ob expecta- 
tz falutis futurum theatrum, Ierufalem ciuitas fancta 
Aa. eft appellata: ficut fcriptum eft.Et affumpfit cum dia- 
bolus in fanétam ciuitatem. Et multa corpora fancto- 
rum refurrexerunt; & venerunt in fan&am ciuitatem. 
Ex confequenti religionis exercitatione & viu, må- 
Feftivitas. ximis feltis celebrandis idoneus locus defimebatur efe 
жарау. lerufalem : ficuc fcriptum eft de Phafe celeberrimo 
octauo decimo anno regni Той Ierofolymis адо . Sæ- 
piflimé in Euangelio legimus Iefum 82 alios Ierofoly- 

mam ad fefta afcendiffe, 

Erat etiam Ierufalem vt regni caput, ita totius Iu- 
dez prefidium & firmitudo ac propugnaculum : 
SN ob remilla precipué vrbs ab hoftibus expugnan- 
i caufa petebatur. ficut fcriptum eft. Mifit autem rex 
+1117. Affyriorum Tharthan, & Rabfaris , & Rapfacen de La- 
chisad regem Ezechiam cum manu valida in Ieruía- 
xnl. j1-]em. &, Hac dicit rex Affyriorum, In quo habetis fi- 
ras, duciam? Sedetis obfeffi in Terufalem, & , Nam & re- 
. ges fortiffimi fuerunt in Icrufalem. &, Deus,venerunt 
Gentes in hareditatem tuam, polluerunt templum 
‘fanum tuum , pofuerunt Ierufalem in pomorum cu- 


етэ. 


ludi. 1. 


rum. 


ыйла. 


Miche. t+ 


Mattb 7. 


PH, 

ftodiam. Fuit etiam magna regni gloria ferufalem ci- 
uitas. id quod Ecclefiaftes pradicat. Verba Eecletialt 
filij Dauid regis Ierufalem. Et ego Ecclefiattes fui rex ¥ 
inIerufalem . Et füpergreffus fum opibus omnes; qui 
ante mefueruntin Ierutylem. 

Ex hac annotatione illa exempla amplificantur ex, 
antitheto. & infperato. Ec dabo lcrufalem in aceruos past 
areng; & cubilia draconum. 

Aliquando vltra Juda nomen, Ierufalem quoq. men puga & 
tio fitad fignificandam etiam tribum Beniamin , qua Beviamin, 
mediam ferê vrbis partem tenebat. ус, Audite verba "5 
pacti huius, & loquimini ad viros Iuda, & ad habitato- 
res Ierufalem. Et, Afcenditá. rex templum Domini, & 
omnes viti Iuda, vniuerfique qui habitabant in Ierufa- 
lem. Eft vbi Ierufalem reliquias omnium tribuum Hacl, 
I/raél continere indicetur.vt, Vigilate & cuftodite, do ‚ки, 
necappendatis coram principibus Sacerdotum, & Le- 
uitarum, & ducibus familiarum Ifrael in Terufalem. 

Ex his rationibus obtinuit, vt omnium Ifraclitarum 
communis & celeberrimus conuentus haberetur, vt, 

Vade & clama inauribus ferufalem: dicens , Hac dicit ee. 
Dominus, recordatus{um tui, miferansadolefcentiam 
tuam, & charitatem defponfationis tux, quando fecu- 
taes meindeferto. & , Erudire Ierufalem , ne fortê re- Ine. в. 
cedat anima mea àre, & Non capit prophetam perire ,,. ‚ 
extra Ierufalem . & , Tu folus peregrinusin Ierufalem, x 
& hzc ignoras? & , Erant in Ierufalem habitantes Ju- 
dai,viri religiofi ex omni natione, qua fub celo eft . Ec 443+ 
ftans Petrus, dixit , Viri Iudzi & qui habitatis Ierufa- tidem. 
lem vniuerfi , & , Prxcipiendo precepimus vobis , ned: g. 
doceretis in nomine iíto , & ecce repleftis Ierufalem 
doétrina ifla . & , Multa quoque prodigia & figna per Ada, 
Apoftolos in Ierufalem fiebant. Idem hic propheta- 
rum precipuus locus fuit: ficut fcriptum eft, Er in pro- Ino. 15 
phetis Ierufalem vidi fimilitudinem adulterantium. gag, s3. 
&, Prophetz Ifrael, qui prophetant ad Ierufalem. 
Nonnunquam autem ex tantz dignitatis & fandii- 
tatis comparatione euenit, vt res crudeliter aut iniqué 
facta criminis amplificationem habeat : ficut fcriptum 
‚ей. Et proprer fanguinem innoxium , quem effudie, 4 pide 
impleuit Jerufalem cruore innocentum, & ob hanc 


Conuétus, 


Luc, 24+ 


rem noluit Dominus propitiari. & , Qui poftquam re- арм. 


ccfficà Domino, tetenderunt ci infidias in Ierufalem, 
Illud autem maxime clarum & illuftrchabet nomen 

Ierufalem, quód is locus deftinatus ad eam rem fuerat, 
vt falutis toto orbi afferendz atque paranda , & tan- Redeme 
. dem cfficiendx,theatrum publicum & patentiffimum pe 
“effec, At hancrationem multa facrorum libro- 

rum verba péttnent , quorum illa exempla appofuiífe 

fatis fuerit. Ext;axitque aras in domo Domini, de qua +. з» 
dixit Dominus, In lerufalem ponam nomen meum. 

Etin templo hoc & in Ierufalem, quam elegi de cundis 
tribubus Ifrael,ponam nomen meum in fempiternum. 

& , Benigné fac Domine in bona voluntate tua Sion, "il fo 
vtadificentur muri Ierufalem. &, Ierufalem, quz xdi- 

ficatur vt ciuitas, cuius participatio eiusin idipfum . &, prj. xar, 
Rogate qua ad pacem funt lerufalem , & abundantia 
diligentibus tc. &, Benedicat tibi Dominus ex Sion, vt r.146» 
-videas bona Ierufalem omnibus dicbus vitæ tux . &, 
"Edificans Ierufalem Dominus difperfiones Ifraclis có- 
gregabit. &, Lauda Ierufalem Dominum,lauda Deum efil. 147. 
-tuum Sion. & , Pulchra cs amica mea, fuauis & decora core; 
ficut Ierufalem. &, De Sion exibit Lex,& verbum Do- tfa, s, 
mini de Jerufalem. &, Eritomnis, qui геі иѕ fueritin fa Л 
Sion,& refiduusin Ieru(alem, Sanus Domini vocabi-,.. . 
tur, &, Exalta in fortitudine vocem tuam,qui euange- uc 
lizas Ierufalem, & , Primus ad Sion dicet : Ecce adlum, 174-4: 
& Ierufalem Euangeliftam dabo. &, Dominus de Sion ju; » 
rugict,& de Ierufalem dabit vocem (пат . & , Zelatus zehar. 
fum Jerufalem & Sion zelo magno. Illa quoque ad hoc 
pertinent genus: Multa quoque prodigia & figna per 
Apoftolos in Ierufalem fiebant. ie 


Alter. i. 


Шаа 


T ї 


у À 


SivE, DE ARCANO SERMONE, 49. 


prodigia Попа per Apoftolosin Terufalem fiebant. 

CAM TLuvy verd magis arcanum, quód lerufafem no- 

os... Minealcera ctiam ciuitas regni celorum regia dicitur, 

n de qua frequens in ahtíquis & nouis libris mentio facia 

851^ Gi ye, Abig. muris habitabit Ierufalem: & , llla auté 

gine QUE farum eft, Ierufalemlibera eft,qux eft mater no- 
‚жын. ftra. &, Ассо аа Sion montéfanctum & ciuitatem 
Dei viuentis lerufalem cxleftem. &, Dabo illi nomen 
ciuitatis Deimei nouz Terufalem. & , Ego Iohannes vi- 
didànctam ciuitatem Ierulalem nouam defcendentem 
de calo, : 


| CivirAs DAVID Locvs CERT VS: 


Agel. 3+ 


H vivs generis eft illa Ierofolymorum pars, que 
olim Sionis arx pollea à Dauide expugnate Ciuitas Da- 
uid dita fuit, fitain fupremo Terofolymorum monte 
inter S¢prentrionem & Occalum. Hac Iudeorum re- 
gû curia aulaque fuit, regia: fimili domibus frequés, 
сос, loci munitiffima & firmiflima pars;ficuc fcriptü 

ate eft. Cepitauté Dauid arcé Sion, hac elt Ciuitas Dauid. 
Habirauitautem Dauid in arce,& vocauit eam Ciuita- 
tem Dauid , & wdificauit pergyrum à Mello & intrin- 
fecus. & , Selum filius Chol prater alia xdificanit gra- 
afin. dus, qui defcendunt de ciuitate Dauid . Et contra cos 
aícenderunt in gradibus ciuitatis in afcenfü muri fu- 
per domum Dauid. Huc primm non aufuseft Dauid 
AM ob religionem & timorem Deiarcam inducere; ne ci- 
ian. и. шап (uz periculum ob aliquam audacia: fulpicionem 
à crearet: ficut fcriptum eft , Er noluit ad fe diuertere 
arcam Domini in ciuitatem Dauid. Sed poflea certus 

diving tutcle,& benignitatis, & maioris obferuantiz, 

| & cuftodix caufa,ad ciuitatem fuam transferens ho- 

nefto loco conftituit, quem arca, quoad rem plain à 

{ Salomone adificatum eft, obtinuit : ficut (сгірсийеѓ, 
2748 Abiit ergo Dauid, & abduxit arcam de domo Obed- 
Edom in ciuitatem Dauid cum gaudio . Fecit quoque 

хра 13, fibi domosin ciuitate Dauid, & xdificauit locum arce 
Dei, retenditque ibi tabernaculum . & , Cum veniffer 

arca foederis Domini ad ciuitatem Dauid, &c. Pofteà 
autem Salomon congregauit maiores natu Ifracl & 
Regit fe- congos principes trlbuum, & capita familiarum de fi- 
риша, [iis frac] in lerufalem vt adducerent atcam foederis 
Domini de ciuitate Dauid, quz eft Sion. Eft autem in 
hac eadem ciuitate omnis regi polteritatis proprium 
fepulchrum . In ea namque Dauid & Salomon cum 
primis, & Roboam, Abiam, Ala, Jofaphar , Ioram, 
аҹ Ochofias, Ioas, Amatias, Ioathan, Азтвг Achaz,Eze- 
21, chias, iacent. Toiada eriam fummus Sacerdos, & de re- 


2. Efl. 5. 


a Paral. s. 


ыл 


2527-32. gia domo, & de omni Насі bene meritus ciuitate | 


e $ n ai, 
Dauid honoris caufa fepultus cft. 


Eftpratereà certa locorum defcribendorum notatio, 
. quemadmodum in multis aliis vidimus „ус, Ezechias 
33 anertir aquas fübrer ad Occidentem vrbis David, $, 
Manaffes edificauit murum extra ciuitatem Dauid ad 
2:21.37: Occidentem Gihon. Aliquando legimus omnenrie- 
Hierutaé, ает vrbé, honoris & regi dignitatis caufa , Dauid 
Ciuitatem appellari.vt, Et renuntiatum eft viris regis & 
Mars exercitni,qui erant in Ierufalem ciuitate Dauid. Er ce 
замав. у. cidetunt de Nicanoris exercitu ferê quinque milia viri; 
& fugerunt in ciuitatem Dauid. Ecqui in ciuitate Da- 

1340.14. uid crant in Ierufalem in arce; 
Eft &alia ciuitas, Dauid olim antiqui & poftea noui 
Danidis Chrifti Telu, natalibus & nomine illuftris,eadé 
Аа, quondam Ephrata & Bethleem dicta : ficut fcriptum 
eft. Afcendit autem Tofeph de Galilea de ciuitate Na- 


Noratio. 


wa жге in Judeam;in ciuitarem Dauid , qua vocatur 
Tita, Bethlehem. & , Quia natus eft vobis hodie Saluaror, 


qui eft Chriftus, in ciuitate Dauíd. 
} Sron Locvs CERTVS. 


Stow in lebufeorim regione mons erat Terufalem 
proximus; Hermonis montis ramentum , iplius Terula- 


lem vrbis arcem continéns, con(piciuis locus, & qui 
certam notationem indicare poffet. Idem pofteà a Da- 
uid occupatus, & acdificiis auctus, Ciuitas Dauidappel- 
lati quoque coepit. Hae omnia multis ex locis obferua- 
tun vt, Ab Агоег; que fita eft fiiper ripam torrentis Åt- рг 
nonvíquead montem Sion, qui eft Hermon. & , Tunc j. 14,7, 
congregati furit omnes principes familiarum ad regem `` 
Salomonem in Jerufalem, vt deferrent arcam Domini 
de Civitate Dauid,id cft de Sion, Locus munitiffimus Praftium 
& prefidiumotius vrbis habitus eft Sion: ficut fcriptá 
elt. Cepit autem Dauid arcem Sion , hac eft Ciuitas ARG: Se 
Dauid,& habitauit in arce , & vocauit eam ciuitatem 
Dauid, & «фїйсаше per gyrum à Mello & intrinfecus, 
&, Congregamini, & ingrediamur ciuitates munitas: 
Leuate fignum in Sion. & , Quia erit dies, in qua cla- 
mabunt cuftodes in monte Ephraim , Surgite & afcen- 
damusinSion. + 

Princeps etiarn totius ciuitatis pars & habita, & ap- 
pellara, & Ierufalem mater dicta eft. vt, Spreuit te, & RE. 
fubfannauit te virgo filia Sion, & , Vt annuntiem om- rft. 9, 
nes laudes tuas in portis filis Sion. & , Latetar mons sane 
Sion, & exultent filie Iuda, &, Te decer hymnus 7/447. 
Deus in Sion. $, Diligit Dominus portas Sion (ирег 
omnia tabernacula Jacob. & , Pro со, quod cleuata i.3 + 
funtfiliz Sion, Obtiaer praterea Sion regia: fe- 
dis dignitatem & au&oritatem cum religionis anno- 
tatione. quadam, in caque ratione venturi Chrifti 
mylfterium indicabatur.vt,Ego autem con(titutus fum +f. z, 
техаЬсо fuper Sion montem eius . &, Quis dabit ex гїл, 


Тася, 4; 


Regia; 


Sion falutare Ifracl? &, Mittat tibi auxilium de fancto, рањ. 47; 


& de Sion tueatur te.&, Fundatur exultatione vniuer- pip, 49, 
fe terra mons Sion. &, A folisortu viquead occafum 
ex Sion fpecies decoris cius. 

Ex rantz dignitatis & obferuantie comparatione 
grauior ficadpotatio rei indigne gefte . ус, Mulieres rio. g 
in Sion humiliauerunt, & virgines in ciuitatibus luda. 

Irra demum recondita magis fignificatio elt ; vt 
Sion pacis & cranquillitatis noui teftamenti hominibus 
afferendz rationem contineat -atque hac obferuario 
multorum veteris teftamenti locorum arcanam expli- 
cationé indicat. Hocaperté oftendit D. Paulus. Accel y, ү, 
fiftisad Sion montem & ciuitatem Dei viuentis.Er vi- , 
di& ecceagnus ftabat (uper montem Sion, & cum co 
centum quadraginta quatuor milia, 


Feelicitad 


Apocal igi 


BETHEL Locvs 


Lyza olim vrbs ad montem fica, rcgni caput fuit; 
cui lacob poftca nomen Bethel fecit, idque temporum 
progreffu. publicéappellatum. eft: ficuc fcriptum eft. 
A pellavitque nomen vrbis Bethel , qua prius Luza 
vocabatur. &, Venit ergo lacob Luzam, qua cft in ter- 25 7 
j 2 s qua e(t in ter- бту f 
ra Canaan, cognomento Bethel. & Rex Bethel vnus. Is. tte 
85 Solitudo , quz afcendit de Tericho ad montem Be- 116. 
thel. & , Pofleifio autem corum , & habitatio Bethel 1.74.7, 
cum filiabusfuis, ^ ] 
Vfürpatur autem nomen Bethelad certam locorum 
defcriptionem . vt; Ec indetranfgrediens ad montem, буз, 
quierat contra orientem Bethel,tetendit ibi taberna- 
culum. &, Reuerfus per iter, quà venerat , à meridie сет}. 
in Bethel. Et eodem tempore mortua eft Deboranu- сос зу. 
trix Rebecca, &fepulta eft ad. radices Bethel. Cum- 
que mitteret Iofue de Iericho viroscontra Hai, que Mi 
eft iuxta Bethauen ad orientalem plagam oppidi Be- 
thel. &, Sedebat (ub palma , фиг nomine illis vocas r,. 4. 
batur inter Rama, & Bethel. +, F vrr etiam religio- 
fus locus ex monumento beneficij diuini , & oracu- 
lorum ac promitforum, quibus Iacob víus fuerat : fi- 
cnt fcriprum eft, Appellauitáue nomen vrbis : Bethel, cay. 17, 
quz prius Luza vocabatur: vouit etiam vorum dicens, 
&c.&, Ego fum Deus Bethel ybi ynxifti lapidem;& ip * 
vouifti vorum mibi.&,Intenient te ibi tres viri afcen- - Ea 
deptes ad Deum in Bethel. Poftea verd fuperltitione "E e 
A Icroboa- 


4 


58 TOSE 
à leroboamo inducta, locus infamis & execrandus eua- 
74 "- fir. Namque leroboam pofuit vnum vitulum in Be- 
thel, &alcerum in Dan;& fatum eft verbum hoc in 
peccatum. &, Afcédens altare, fimiliter fecitimBethel, 
vtimmolaret vitulis, quos fabricatusfuerat, &, Afcen- 
dit fupcr altare, quod extraxerat in Bethel ; quinta de- 
?MPIS cima die menfis octaui quem finxerat de corde fuo. 
Сота. audijffet rex fermoné hominis Dei, qué incla- 
maucratcontra altare Bethel . Hanc fuperftitioné cre- 
bra & vehementi execrasione propheta: exagitant. vr, 
147. Ex confunderur Moab à Chamos, ficut confufacft do- 
јело. muslíraclà Bethel.&,Sic fecit vobis Bethelà facie ma- 
litix nequátiarum veftrarum. & , Cùm coepero vifitare 
fuper preuaricationes Itra:l, fuper cum vititabo & fu- 
petaltaria Bethel. &, Venite ad Bethel, & impié agite, 
& Nolite quxrere Bethel, & in Galgalanolite intrare. 


Aii 3 + 
Amos (d 


GALAAD LOCYS CERTYS. 


Іх Cananxorum finibus Orientem verfus mons eft 
longus& magnus,afeptentrione in meridiem procur- 
rens,qui Ifmaelitará regioné à Cananais dirimit. Huic 
nomena lacob & Laban focero,foedus amicitix confir- 
mantibus, factü eft Hebraice ay'n & Ѕугіасё somine 1 
hoc eft, cumulus teftis, fiuc teftimonij , vc in primo 
Мой; narratur libro. 

Vsv snominis adcertamlocorá & finium defcri- 
Nomio. ptionem adnotandam frequentior eft, & ad itinerisetia 
rationem conftituendam appellatur. Nam cüm mons 
altus (it & confpicuus, facile ab iter agétibus vtrimque 


anf. 31, 


Ter. 


Geuf.31. profpicitur : ficut fcriptum eft. Cumque abijffet tam 


ipfe quàm omnia quz iuris {ui erant, & amne tran 
9/47. miffo pergeret contra monté Galaad. &, Laban affum- 
ptis fratribus comprehendit cum in monte Galaad. Ес 
Íedentes vtcomedetent panem,viderunr viatores If 
maclitas venire de Galaad . Et Recefferynt de monte 
Galaad,& rcuerfi funt ex populo viginti duo millia vi- 
Terminus rorum. In I{faeliticaterra Orientalem terminum con- 
Du tinet Galaad: icut fcriptü elt, Percaffitque Hazaelom- 
nes terminos Игас1 a Iordane contra oriétalem plagam 
omnem terram Galaad, &c. &, Porro plaga. orientalis 
de medio Aram , & de medio Damaífci , & de medio 
Pattiones. Galaad . Eft locus pattionibus abundans, ficut(criprum 
Numa. gı, С.Е) autem Ruben & Gad habebant pecora multa, 
& crat illisiniumentis infinita fubftantia, Cumque vi- 
diffent lazer & Galad aptas animalibus alendis,&c. 
Ex care effectum eft, vc Rubenitis & Gaaditis Ma- 
naffe filijs ad habitádum concefla fucrit, (icut fcriptum 
eft: Si tranfierint filij Ruben & filij Gad vobifcum Ior- 
danem omnes armati coram Domino,& vobis fueric 
‘tetra fübiecta, date eis Galaad in pofleflionem. Porrd 
filij Machir filij Manaffe perrexerunt in Galaad, & va- 
flauerut eam interfecto Amorrhæo habitatore cius. 
Deditergo Moyfes terram Galaad Machir filio Ma- 
nafle, qui habirauit in ea . Et terram poffedimus tem- 
poteillo ab Aroer,qux cftfüper ripam torrentis Arnon, 
Taibusdue vfque ad mediam partem montis Galaad: & ciuitates 


эйс]. 


Ем, 47. 


сат dimi- 


dia. illius dedimus Ruben & Gad. Reliquam partem Ga- 
laad & omnem Bafan regni Og tradidi media tribui 
Manaffe. Hinc adeò euenit , vt Galaad pro iplis habi- 


йс. 
l ; à tatoribus vfurpetur . vt , Galaad trans Iordanem quie- 
Iii (cebar, & , Dixerunt principes Galaad finguli ad pro- 
ximos fuos, Qui primus ex nobis cótra filios Amon coe 
‘pias. perit dimicare, erit dux populi Galaad. &, Meuseft Ga 
laad, Sz meus eft Manaffe . Fuit ctiam illu(tris locus, 
wiere. ob natales Jair Galaaditz , qui poft Tholam Ifraeli vi- 
ginti duobus annis prafuit, habens triginta filios feden- 
tes füpertriginra pullosafinarum, & principes triginta 
ciuitatum , quz ex nomine cius funt appellate Auoth- 
Taiz vfque ad prxfentem dicm in terra Galaad. 
Medica- In illolocoa:bores & planta: crefcunt, exquibus re- 
menra. 


finz& alij fru&tusad medicam materiam leguntur: ус 


Î огуз. fcriprum eft, Viderác Ifmaelitas viatores venientes de 


Galaad,& camelos eorum porzantes aromata, & reli- 


\ 
1 


PH, 3 1 

nam & fta&enin Aegyptum .& , Nunquid refina non %7- 
eftin Galaad , aut medicus non eft ibi? & , Galaad , tu ee. 22. 
mihi caput Libani. &, Afcendein Galaad,& tolle refi- S 
nam virgo filia Aegypti: fruftra multiplicabis medica- ^ + 
mina, fanitas non crit cili 2 , 


GALAAD MYSTICE. ; 


Garaan pulcherrimus mons , qui Libani caput Regnum 
dicitur ; regnumque opulentum fignificat & profpe- a. 
rum’: cuiulmodi fuit regnum Год, inter duodecim 
tribus, s. s. £. Hac dicic Dominus, Galaad tu mihi Li- Ios. 
bani capnt, fi non pofuero te in folitudinem , vrbesin- 
habitabiles. 


CHARMEL LOCYS. 


CuarMet regio montana eft, & Libani ramen- 
tum, quz habitatoribus fuis nomé communicat;regno 
olim integro illuftris : ficut fcriptum eft, Rex Iachanan ку. 
Charmeli vnus, hzc poftca in fortem ceffit tribui Iuda, ls 15. 
Maon & Charmel & Ziph, &c. &, Afcenditein Chat- 1.34.15, 
melum, 

Locvs eft nemoribus, fyluis , pafcuis atq; vallibus 
frequens , in quo maxima pecorum armentorumgue 
copia alebatur , aliisque huiufmodi plantarum & agro- 
rum commoditatibus illuítris. Quam ob rem in his ge- panio, 
neribus rerum indicandis nomen Charmeli vfürpatur. Fertilitas, 
vt, Erat aurem vir quifpiam in folitudine Maon,& pof- , a 
feffio eiusin Charmelo , & homo ille magnus nimis; ` 
crantque ci oties tria milia. & , Caput tuum, vt Char- , 
melus. &, Pafectur Charmelus & Bafan: & , Ablata eft lom d 
latitia, & exultatio de Charmelo;& de terra Moab, 8с, ^ve-t- 
Exiccatus eft vertex Charmeli: & infirmatus eft Bafan канн, т. 
Won Hic locus illuftris redditus eft rebus ab 
Helia pro religione expianda geftis , qui electus effe ab 
illo ob cam rem cenfetur , quód propter lucorum & 
fyluatum copiam multis templis in vanorum deorum 
cultum frequens сес: ficut fcriptum cft. Veruntamen 
mittite & congregate ad me vniuerfüm Ifrael in mon- " 7 
tem Charmeli , & prophetas Baal quadringentos quin- 
quaginta, prophetasque (uis Ca cis t Hoc 


ctiam loco idem Helias aliquandiu hæfir, ibidem à Su- 4.s« 2. 
КҮҮ 
\ 


Ig. 25. 


namitide repertus : cuius filium à morte excitauit. 

Ins м Charmeli nomé commune eft carum regio- 
nü;quz vineis hortisq.frequentes funt. vt, Gloria faltus 
cius, & Charmeli ciusab anima vfque ad-carné confu- 
metur.&,Couerterur Libanusin Charmel;& Charmel i2 & 
in faltum reputabitur. &, Erit delertum in Charmel,& 
Charmelj »&, Vineas quoque habuit & vinito- 
tes in móntibus & in Charmclo.Eft enimnomen à 835 
deduétum , idem quod Latitis vinctum »fignificans, 
Namque 272 vinea Hebraice eft, 


Afaie, 10, 


Paral. 26. 


BASAN LOCVS CERTVS. 


Is Moabitarum parte regio fuit Bafan didta,egno — ^ 
nomen dare fatis idonea, paltionum commoditate & 
rufticarum plantarum magnitudine, copia & laude ce- 
lebris. quam ab Ogho rege bcllo expugnatam Rubeni- 
tz & Gaditz pecuariz rei dediriffimi occuparüt. Eam 
olim terram Gigantum appellatam fuiffe Moyfes tefta- P"'27- 
tur. Appellatur autem nomen ad certam locorum in- Nemar- 
dicationem „ус, Verteruntque fe,& afcenderunt per Dag 
viam Bafan.&, A Mahhanaim vniuerfam Balan ;& ^ 7 
A Saphat in Bafan. & , Poflederunt terram à finibus AT 
Bafan. Aliquando verê & arborum rufticarum com- Biber 
mendatione , & paftionum illuftri mentione in fermo- 
nem inducitur. vt , Cum adipearierum & agnorum fi- Pahoa 
liorum Bafan, 8; Dan catulus leonis fluet largiter de і" 
Balan .& , Super omncs quercus Bafan .& , Fa&us cft firt. 
Saron ficut deferta. &, Concuffa eft Bafan & Charme- ر‎ 
lus. &, Pafcetur Charmelus & Bafanin mote Ephraim. 
ёс, Quercus de Bafan dolauerunt in remos tuos, &, кеа. 
Viulate quercus Bafan;quia fuccifus eft faltus munitus. Eteh 1 

Bas- 


Kuna. 32. 


Сері. 
Forciditas 
doen, 50. 
Mic. 7- 


Malach. 1« 


рел. 


рош... 


Tenens. 17 
‘Terminus 


Deut. ti« 
[om 


Tue tt, 
OLED 
Cedri, 


кыр. 


emere 
ac Panl7. 
Pfal тї. 
Pfal.103» 
Pfilm.91. 
Cuttic A 
кий. и, 
от 


Nahum, 1. 
Amænitas 


RG. 4 
3. Rey. 9. 
Саш. g. 


вш. 1. 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


Bassan. E 


Bassan rerum abundantiam, foecunditatem & 
copiam ‚їп loco, certam fignificat, ex Metonymia: vt, 
Reducam Iraelad habitaculsfuum.Et pafcetur Char-, 
mclus & Baflan. Et in medio Charmeli pafcentur Baf- 
fan & Galaad iuxta dies antiquos. Et infirmatus eft 
Balan. 

LIBANVS LOCVS СЕКТУ. 


Lisan v s monsin Syria cft altiffimus,longejue 
confpicuus, à vertice perpetuisniuibus cádenti nomen 
habens,ab Occafu in Ort procurrit, Ifraclifque regio- 
nem Syria Damatci diuidit. Ofti haberapud Emath 
vrbem, quoà Syria in Paleftinam venitur; perpetuó vi- 
rentum arborum & odoratiffimarum plantarum laude 
infignis, ficuc fcriptum eft. Et iuxta littus maris terram 
Chananzorum, & Libani vfquead fluuium magnum 
Euphratem. &, "T'ranfiboigicur,& videbo terram hanc 
optimam trans Iordanem, &montem iftum egregium 
& Libanum. &, Nunquid deficere poteft petra agri 
nix Libani? Quod verdad lociattinetrationes, Li- 
banus certis terminis adnotandis & dcfcribendis appel- 
latur. vt, A deferto & à Libano & a lumine magno 
Euphrate. & , Per planitiem. Libani fübter montem 
Hermon. &, Omnium qui habitabant in monte Liba- 
novique ad aquas Maferephoth. 

CED ко ку м optimarumaliarumdue arbori co- 
piam plurimam ad xdificiorum materias & aliarum 
rerum vfus fuppeditat,ideogue his nominibus infignis 
locuseft: ficut fcriptum eft. Etdifputauit Salomon fu- 
perlignisà cedro, quz eft in Libano , víque ad hyffo- 
pum, quz egreditur de parictc.&, Carduus Libani mi- 
fit ad cedrum,quz eft in Libano, dicens. Et tranfierunt 
beftiz faltus quac funt in Libano, & cóculcaueruntcar- 
duum. Sed &ligna cedrinamittite mihi, & arceutina 
& pinea de Libano.&, Superextolletur fuper Libanum 
fru&us cius.&, Saturabütor ligna campi,& cedri Liba- 
ni, quas plantauir. &, Iuftus vt palma Horebit , & ficut 
cedrus Libani mulciplicabitur . Fiftula & cinamonum 
cum vniuerf(is lignis Libani . & , Contiiftatus eft fuper 
eum Libanus, & omnia ligna agri cócuffa funt. Etodor 
cius vt Libani.&,Charmelus& flos Libani clanguit, 

Locvs etiam hicpropteramanitatem ad feceffus 
expetitus fuit. Namque Salomon &dificauit domum 
faltus Libani. Echancob caufam fcriptum etin fimi- 
litudinibus arcanis, fpecies eius ve Libani. 

A p hanc auté rationem cetera loca ex geographi- 
cis defcriptionibus peti, arque obfermar! opes pretium 
fucrit, 


DE RERVM COMPOSITARVM 
PRIMA RATIONE ET SERMONIS 
obferuatione, САР, LXIII. 


O co rym diftin@tionem rerum ipfarum definitio 

& natura proximéconfequitur; in quo genere pri- 
mas terra obtinet, plurimarum rerü. antiquiflima pa- 
1és, varijs & multiplicibus aucta fuccis , quibus pluri- 
morum mixtionesgenerum cfüicitur , quamobrem 
à Deo yyy appellata eft, quod nomen ex fzcundita- 
te & vilitate inditum videtur. Nam perpetuo y^y 
vocabulumin ea fignificatione vfurpatur, quz ad com- 
modam hominum animaliumque aliorum habita- 
tionem referti poflit,quando ante huius virtutis& cfi- 
cacitatisfacultatem nyp hoc cít ,arens fiue arida vo- 
cabatur, ficut fcriptum eft : Appareat arida . & fadum 
eftita & vocauit Deus aridam yag pro quo verbo La- 
tini Interpretes terram vertunt nomine ctiam ijfdem 
literis inuerfis taméconfláte. Idé enim cft A R E T z ex 
piicto 2 ex duplici litera quod TERA inuerfo modo 
pronütiatü . Ad terre igitur natura definiéda,atqueab 
arid (lerilitate diftinguendam, prima lapidum mine- 


$2 
ralium metallorumgue genera adhibita funt, quorum 
naturas & rationes alias, Dco docente, explicabimus: 

nunc füfceptum propofitum tenentes comparationtt 
fimilitudinumqQue vius ad fermonem inductos often- 

dere pergemus. 


PEIRA: 
САР. -LXIII 


P: TRA parsin terracf duriffima, quz velut in cot- 

` poretoto offis vicem obtiner, cuius etiam partes ad 
víumaliquem excifæ aut fua fponte decidétes,auc alias 
feparata non proprié petra, fed lapidesdicuntur. Petra 
namque ea dicitur, quz corporc terre hærer, aut quae 
maxima, & firmiflima cû fit, partes aliquot fui ad alios 
vfus communicare poteft . Itaque Petra totus aliquis 
locusfaxofus, aut rupibus firmiffimis frequens,& rupes 
ipfe fcopuliQue in mari fiti dicuntur. vt, En ego ftabo кш 17, 
tibi fuper petram Horeb;& percuties petram,& exibit 
exea aqua. & , Ponam tein foramine petra, & prote- 
gam dextera mea,donec tranfeam, & ,In fpeluncape- — 
træ Ethan. Et {edebantin Perra Remon. $, Abfcon- Mi. 1$ 
derunt fe infpcluncis,& in abditis,& in petris quoque, 1.29.5. 
& inantris . : 

Proprer locifirmitudinem & difficilem ассе(. 
fum fignificare folet prafidium , & perfugium turifli- Prefidium 
mum maxiine expofitione aliqua nomini adiunGa.ve, prin, зв. 
In petra exaltauit me . Et ftatuit fupra petiam pedes 
meos. &, Lepuftulus plebs inualida ; qui cellocat in Kang ja, 
petra cubile fuum.&; Ingredere petram, & ab(condc- л. +. 
те. &, Fige in perra tabernaculum tibi. m 

Dv rym &crudcle mortis genusad petram allifis Crvdelitas 
infertur. vt, Beatus qui tenebit & allidet paruulos ruos "= ou 
ad petram.&, Abforpu funt icti репа iudices corum, 
Pater etiam, & primus famili cuiufpiam parens, au- 
Gorque, petra nomine tignificatur. Namque ex eodem 
cateri domus lapides, hoccít,filij & pofteritas omnis 
deducitur. Appellatur autem familia ipfa , & genus 
Hebraico nomine ma Domus; filij vero BA N 1 M di- 
cuntur , quafi Abnim lapides. Jgitur re& ctiam pri- 
musfamiliz parens Petra vocatur . vt , Attendite ad 
petram , vnde. excifieftis, Attendite ,inquit,ad Abra: 
ham patrem veftrum. Duritics cordisaut morum dif- 
ficultasex petra: & lapidisaddu&a fimilicudine apté ar- 
guitur. vt, Indurauerunt facies fuas fupra petram . Et 
aliud cecidit fupra petram , &c. 

Firmitudinem quoque conftantiamque nullis ho- 
minum viribus,aut hoftis artibus vincendam, petr¢ no- 
men mulkislocis fignificat. ус, Similis eft viro prudé- yii, ı 
ti, qui adificauit domum fuam fupra petram. &, Ecce 

ono in Sion lapidem offenfionis & petram fcandali.&, 
ucs Petrus, & fuper hanc petram adificabo E ccle- маа 
fiam meam . 


Exol.33. 


Pfilu. 39; 


Patet, 


Pfal. $t. 


тет gi 
Lu. 7. 


Firmitad 


тре, 2, 


ЕМАЗР 375: 


L arı satırex natura nobilitate & pulchritudine, 
aut ex magnitudine & breuitate {pectatus, variam in 
fermonibus obtinet fignificationem . Namque vilifli- 
miincogenere funt , qui funda aptantur . atque ita 
rem vel perfonam nullius vel preti vel momenti fig- 
nificant. vt, Ec deuorabunt & fubijcient lapidibusfun- 
dæ. &, Inftipulam verfi funt cilapides funda . híc teli 
genusalias nocentiffimum fignificat. i 

Contràverò lapides fan&ti, vel lapides corona’, vel Preciofü; 
feparationis, vtilem, charam, & cuius rationem habe- 
ti oporteat, fignificanorem. ус, © uia lapidesfandti cle- Zach э. 
vabuntur fuper terram cius. & , Quia placueruntfer- py, ior; 
uis tuis lapidescius. & Difperfi font lapidesfanttuarij. 

Lapis angularis vel anguli vel fundamenti cft, cui 
omnis 2dificiy ftructura innititur , vcl compages liga- 
tur . Huiufmodi autem imagine Chriftus Ecclefie 
caput, & ytriufque populi pontifex ,&cohciliator in- 
dicatur. vt, Et non tollent de te lapidem inangulum; in, th 
nec lapidem in fundamenta . & Ecce lapis, шеш Zach. js 

edi 


Defpectad 


Zach. э, 


b. 49. 


Thren 4. 


— 78 p 


бе 
Chritus dedi coram ЇеЇй, fuper lapidem vnum feptem ocu- 
уйат. lifunt. & , Ecce mittam in fundamentis Sion lapi- 
dem,lapidem probatum, angularem, pretiofum, in fun 
Palm. 117. damento fandatum. & , Lapidem quem reprobauc- 
runt zdificantes ; hic fa&us eft in capuranguli. Idem 
Chriftus lapis de móte abfciffus eft, qui ftatuam Nabu- 
1, P¢.2, Chodonofori vifam percuffit : qui idem à Petro lapis 
viuus dicitur. Pro máterix parte ad ædificationem 
firmiffima & neceffaria vfurpatur. Et domos tuas præ- 
Аве, s. Claras fubuertent,, & lapides tuos , & ligna tua. Et do- 
mosquadro lapide ædificabimus. 
Nonnunquam vana illa & nullius vfus falforum 
deorum fimulachra,quz à Gentibus colebantur,per ir- 


Dani. 2. 


Exech.26. 


mulacra, 


Mi 37  rifionem lapides dicuntur. ve, Non cnim erant dij, fed 

lignum , & lapis, & comminuerunt cos. & dicentes la- 

то, ^ pidi, Tu me сепи. & , Machara eft cum lapide & 
le 


NA ligno. &, Erimus ficut gentes & ficut cognationes ter- 
rz, vt colamus ligna & lapides. 
Vatxio.  Lapidum cumulus,vel aceruus,vaftationem & foli- 
міл. tudinem,neglectam gue fignificat habitationem: vt, Et 
ponam Samariam quafi aceruum lapidum in agro cùm 
plantatur vinea, & detraham in valle lapides cius. Huc 
illud pertinet: Non relinquetur lapis fuper lapidem,qui 
Duis роп deftruatur. Ex (imilitudine verd quadam quo- 
rundam hominá difficillima , & improbitfima ingenia, 
contumaxque proteruitas, lapidi duritie comparari fo- 


Масу. 


Жолы» let: vt, Cor eiusindurabitur tanquam lapis . & , Aufe- 
ram cor lapideum de carne veftra. Valde autem arcana 
hac ratio elt. Моп abfimilem rationem illud exem- 

I3. plum obtinet. Si petierit panem filius, nunquid lapi- 

Iouile dem dabit illi? Vbi lapidis nomen inutile aur ctiam 


importunum & difficillimum negotium beneficij loco 
Negorium exhibitum fignificat. * Lapis etiam ponderofus ncgo- 
tium maximum & infüperabile füfcipientibus indicat: 
vt, Er crit in die illa, ponam Ierufalem lapidem oneris 
cun&is populis . Hic etiamillud {pe@tar, quod à Iere- 
mia fcriptum eft, Cóclufit vias meas lapidibus quadris, 
Lapilli numerum innumerabilem & copiam indi- 
cant maximam:Et fuiffet ftirps vteritui үг lapilli maris. 

Lapillus etiam rem aut perfonam folidiorem,cuiufd, 
ratio habenda fit, fignificat. vt, Concutiam in omnibus 
gentibus domum Urael , ficut concutiturin cribro , & 
non cadet lapillus (ирег terram. 

Porró lapides in quodam fupplicij gencre fumendo 
рей vfürpati,deteftationem & excommunicationem cius, 
qui poenas luit , fignificant, vchementemque & publi- 
cam indignationem totius populi ftudio & opera vlci- 
fcédam.vt,;Educes virum aut mulierem que fcelus per- 
petrarüt , ad portas ciuitatis tux, & lapidibus obructur. 
&, Eijcient eum extrafores domus patris fui , & lapidi- 
bus obruent eam viri ciuitatis illius,& morietur ; quo- 
niam fecit nefas in Ifrael: & auferes, inquit, malum de 
medio tui. [ 

Sax vM dura, grauis & difficilis rei fymbolum eft, 
s. s. E. Graue eft faxum & onerofa arena ; fed ira ftulti 
vtroque grauior. 


Zachar, 12> 


Thren. 3. 


Ionume- 
rabile, 


Yai. 47. 


Amo 9. 


Dent. 17- 


Dewt.22. 


Pronerb. 2, 
Мой. 


LAPIS PRETIOSYS 


СЕММА. 


Iw lapidum natura illud quoque genus cft, quod 
colore, fplendore, perfpicuitate & firmitudine , deinde 
ctiam raritate commendatur : cuius variz fpecies pro 
colorum & fplendorisatque duritiz rationibusenume- 
Preftantia rantur, omnes tamen in vniuerfum preftantiam quan- 

dam virtutis animorum , eamque illuftrem , confpi- 
ii. s4. спат, nitidam & perpetuam fignificant. ус, Ecce ego 
fternam per ordinem lapides tuos, & fundabo te fap- 
phiris, & ponam lafpidem propugnacula tua, & por- 
tas tuas in lapides {culptos,8 omnes terminos tuos in 
lapides deüderabiles vniuerfos filiostuos doétosa Do- 
mino. Si quis auté fuperadificat fuper fundamentum, 
hoc,aurum & lapidem pretiofum.Et fundaméta muri 


1.Cor. 3. 
Ара. x1. 


IOSEPH, 


ciuiratis omni lapide pretiofo ornata . &, Gemma grà- 
tiflima expectatio przftolantis. 

Rem quoque pretiofam magnzue xftimationis his Аена 
nominibus fepiflimé facri auctores indicant, ус , Et au- "por 
rum & multitudo gemgnarum : vas autem pretiofum 
labia fcientia. Sicut qui mittitlapidem in aceruti Mer- Pron. 26, 
curij; ita qui tribuit infipienti honorem. &, Mercesau- 


Рона, 2 7, 


; F HE JA 3 Apocal.17, 
ri & argenti & lapidis pretiofi & margarita. 
MARGARITA 
MARGARITA arcana & ptetiofaatque fapientiz: Confilium 
piens, 


plena confilia & documéta fignificant, s. s.E. Nec mit- ми, 7 
tatis margaritas ante porcos,ne forté conculcent eas, 


FONS SCATVRIGO. 
САР. LXV 


T? NrES etiam, flumina & lacus, quamuis é mari 
producantur, ad terrz camen vfum & efficientiam 
propitis pertinent. Neque verd de ijs gencribus, vt loca 
funt , fed ус naturam virtutemque propriam habent, 
iam agimus, quemadmodum fimilitudines & allegoria: 
tranflationesque petantur. Fontisenim nomen ad vir- Virtuti 
tutis magnz initium , & caput certum fignificandum Caput. 
vfurpatur, ve, Me reliquerunt fontem aque viuz. &, 
Ruptifunefontes abyffi. Q uáquam & hoc fimplici eti can 
fignificatione dicitur,tamé capita & fcaturiginesaqua- 
rum indicat maximas. Illud autem clcgantiffimé dici- 
tur, Apud te eft fons vitz. &, Benedicite Deo Domino pit. зв, 
de fontibus Ifracl . Hic parentes familiarum fignifican- "alm ez. 
tur. &, Lex fapientiz fons vitæ. &, Timor Domini fons pug, 1 fe 
vitz. Et haurictis aquas in gaudio de fontibus Saluato- Midi 
ris.& quzcunquc feréin hanc fententiam ab Ifaia pto- ^^ 
feruntur, in quibus Chriftiani Euangelij virtus indica- 
tur. Etillud , Fons de domo Domini egrediebatur . Et Tol. s. 
in die illa erit fons patens. & , Siccatus eft foris fangui- on lins 
niscius, — Abundantiam:copiamque perpetuam fons PN 
quoq. fignificat.vt: Deriuentur fontes tuiforas.&, Ve- nuc); 3. 
niet vt fons meffis tua, &, Torrens redundans fons fa- pubs 
pientiz. &, Fons hortorum. & , Quis dabit oculis meis Cani du 
fontem lachrymarum:&,Fiet in co fons aqua: viua fà- Impe 
lientisin vita zternam. & , Dabo ei de fonte aqua vite. Apad are 
Fons aqua carens inutilis hominis imaginem refert: Tile. 
ficut fcriptum eft, Hi funt fontes fine aqua. Sic eriam ^ 
fons turbatus iuris & æquitatis peruerfitatem fignificat: 
ficut fcriptum eft, Fós turbatus pede, & vena corrupta, 
iuftus cadens coram impio. Eadem & fontis & fcaturi- 
ginis ratioatq. obferuatio eft. Fontem paruum Efther Efh.10. 
neptem fuam Mardochzus interpretatus eft, 


Prinab as, 


COYRYVvivs FLVMEN, 

Per rPETv A obferuatione fluuijs & fluminibus 
abundantia & copia indeficiens adícribitur,in quam- 
pei rationem fiue commodi fiue incommodi fer- 
modirigatur. Namque Ifaiasaquas fluminis fortes ipfe а 
magnum exercitum interpretatus eft, Et ad gentem 
expectantem & conculcatam , cuius diripuerunt fu- fû. rz. 
mina terram cius. & , Fluuius fübuertit fundamentum Tob: 22; 
cius, Et flumina non operient te. Et lumen circunde- 
dit me. & , Illifum eft fumen domui illi. Commodo- Canada, 
rum autem rationem Ша exempla habent. Ponam in 1/6. 
inuio lumina. Et Alumina tuaarcfaciam. & , Facta fuif- PH 2 
fet ficut flumen pax tua . Et faciam alueos fluminum 47. 
alucos. Namque hzc commodorum {ubdu@ionem 
minantur.vt, Flumina de ventre cius fluent AQUE viua. ьа. зо, 

Fluminum profundaarcanas & hominé mentibus 
ignotas rationcs fignificant: ficut fcriptum eft , Profun- 
da quoque fluaiorum {crutatus ей: & abfconditain ^7 
lucem produxit. 


METALL A. 
САР. LXVI 
TE RR ctiam partes metalla funt in mótibus ple- 
rumque concepta & inuenta: ficut fcriptum cft. 
Erde montibus ciuszris metalla fodiuntur. 


Copia, 


реш}, 


Meta- 


—— 


SIVÊ» 
` METALLA, 

Mier Art Aimpuros &improbos homincs : at- 

.. .gentum puros: aurum verd puriflimos : atque con- 

Хай bomi fatorium vas calamitates & afflictioncs fignificat, qui- 

bus huiufinodivarij examinia@ur homincs, s. s. E. Fili 

hominis,verla eft mihi domus Ifrael in fcoriam;omnes 

ifti xs,& ftánum,& ferrum ,& plumbumin medio for- 
nacis; & fcoria argenti fai funt &c. 


Еш}. 22. 


AVRV™M. 


Рктмуміп metallis locum aurum obtinet , vtna- 
ture puritate,{plendore & duratione praftantiffimum; 
fimulque ignis & mallei atqueartisomnisin ipfo exer- 
cendz patientiffimum , in quo genere aliudalij etiam 
præltar. Namque Hauilz aurum ve optimum celebra- 
tur, & precipuam quamque rem fignificat. vt, Huius 

` ftatus caput ex auro. 

Habet autem fignificationes cum ex vfü у tum ex 
nature præltantia petitas, Ex vfu enim auri nomen pre- 
пойт pecuniz & diuitiarum partem fignificat, & pro 
diuitijs omnibus pracipué vfurpatur.vt, Erat antem di- 


а 


рай, 
» 


Disitia. 


беф.1з. 


Ст. 14. 
lune 24. 


benedixit domino meo valde, magnificatufQue cft , & 
dedit illi boues & argentum & aurum . & , Si dederit 
mihi Balac plenam domum fuam argenti & auri. &, 
Cum principibus, qui poflidentaurum .&, In multa 
fubftantia reuértimini ad fedes veítras cum argento ,& 
auro, &c. Summa autem & pretiofiflima diuitiarum 
ratioauro cum gémis coniücto definitur: ficut fcriptá 
Proiab.20. eft, Elt aurum & multitudo gemmarum. & , Defidera- 
tamat: pilis füperaurum & lapidem pretiofüm multum, 
Animorum aucem {pectatam, & multis periculis ex- 
ee aminatam virtutem,aurum fignificat. ус, Probauit me 
тай. 17. quafi aurum. &, Sicut igneprobatur argenrum & au- 
rum. &, Quomodo probatur in fornace aurd, fic pro- 
batur homo ore laudantis, Huc illa magis etiam arca- 


Ibj. 


сай. na pertinent. Caput ciusaurum optimum. &,Pro are 
ufo, afferam aurum . &, Quafi vas auri folidum . Er quod 

ad virtutem diuina gratia adiutam referendum eft ex- 
sys, 4, Cmplum. Quomodoobfcuratum eftaurum, & , Cola- 
mach. j. bit cos quafiaurum. Noui verd teftaméti rationes om- 
melay, П®› multo illis veteris legis rebus perfe&iores,nomine 

& appellatione auri,in Exodo,Leuiticoque indicantur. 
Apals vc Facies propitiatorid de auro puriffimo ,& thuribu- 
Ааа, la & Cherubim .&, Suadebo tibiemere Ame aurti. &, 
ке Ciuitas eracaurum, & platea ciuitatis aurum mundit- 


fimum , Aliquando naturam terreant, imperfedam, 


omnianima & fpiritu carentem, fig t zurum.vt, 
Simulachra gentium argentü & aurum ulachra 
auri fui. &, Veltimentum conflatilisdturi tui.& Aurum 


quz fecerunt fibi Baal. 


Priam Nonnunquam pro maximo quidem pretio, fed ter- 

“исш, reno tamen,& corruptibili, atque hominum facultati- 

рел, busnon dencgato, aurum accipitur:vt, Nó corruptibi- 

libus auro vel argento redempti chis de vana veftra 
conuerfatione, &c, 

ARGENTVM. 

Ean DEM ferécum auro & vfus & fignificationis 

rationem argentum obtinet, пій quantum & materia 

pue, «opiofius & pretio vilius eft,tamen in diuitiarum defi- 

nitionem cum primis vocatur . Vt, Qui replent domos 

meum fuas argento. Ft negotiatio auri & argenti aliquando 

Римар. у. omnem felicitatis cumulum indicat. vt, Erit omnipo- 

1021. — tens contra hoftes tuos, & argentum coaceruabit tibi. 

май, a; Probitatis ctiam & laudabilis virtutis imaginem ar- 

Moos." gentum refert. vt, Argentum сісбит lingua iutli. &; 


Tii. 25. Aufer rubiginem de argento, & cgredierur vas pariffi- 

so Hs ExpectatamQue virtutem & probatam fignificat. 

Vins Pus vt, Sicutigne probatur argentum ; &c. ita corda pro- 
a Бас Dominus. 


Es AWRICALCHYM r 
Жз viliusargento metallum, multis amen vaforum 


DE ARCANO SERMONE. 


ues valdein polfeffione auri & argenti, & , Dominus 


6i 


inftrumentorum vfibusaptiffimum , & fplendoris ac 
munditiz facultate commendabile: (i enim coletur,& 
purgetur diligenter ,nóingraté fplendet . Harü rcrum Me 
fumma illo loco indicatur. Tubal Caim fuit malleator ^ ^ 
& faber in cuna operaæris & ferri . &, De montibus 2*7- 
cius æris metalla fodiuntur; Habet autem fuam in ma- 

teria praftantiam & ad vfüsetum elegantiam ; tum 

etiam durationem , ficut fcriptum eft, Pro lignis as; uai.o: 
& pro lapidibus ferrum afferam. Praterea in 

omni metallorum genere area inftrumenta vel flatu sonus. 
vel pulfatione optimum fonum & clariffimum conten= 
tiffimumqQuereddunt:ficut fcriptum eft, Vox cius qua- Tan, 48, 
fi ærisfonabit. &, Propterea cormeum ad Moab,qua- — ' 
fitibiazrisrefonabit. Morum preterea duritiem & dif- 
ficultatem maximam aris nomen ip comparatidnibus 
vel fimilitudinibus appellatü arguit, ve, Frons tua теа. yi. 47. 

Firmitudinem quoque,foliditatem & conftantiam рушд, 
fignificat xs,coque nomine in (ermones inducitur. vt, 

Dedite in murum атесит fuper omnem terram, Sic teen. ıa 
etiam in Apocalyp(i: Et pedes cius fimilesaurichalco. jj, ,. 

4Es pro pecunia vel moneta minori vfürpari tandé 
coeptum eft Graci & Latini fermonis imitatione. vr; 
Neque in zona tuleritis as .&, Vidit Chriftus vidua ма‹.в. 
pauperem in gazophylacium mittentem ara minuta querar 
duo.&, Idem in templo numinulatiorum cuetfis ihan. a; 
menfis effudit xs. 

Asfonds,vanam mentem, & à virtutis ftudio & ex- 
ercitationc aliená fermonis tantûm honefti ambitiofe Inanitss. 
ia@antem,apud Paulum fignificat.vt, Fa&us fum velut 5. си,» 
æs fonans aut cymbalum tinniens. 


Trren-47.. 
Morofitass 


Moneta, 


FERRV™M. 


Ат verb in hoc genere commodiffimum,& ad 
multos vfus idoneum,ferrum effe cenfetur, ad iuuan- 
das vitz neceffariasartes precipué commendatum, nift 
ab уба Шо feriendi & occidendi ad pernicié étiam fuif- 
fer tranflatum. Huius emolliendi & ad vfus comparan- 
diauctor primus Tubal-Caim fuit: ita fit, vt interdum geef. 4, 
in commendatis; nonnunquam in improbatis rationi- 
busferri mentio inducatur. Mitte , inquit Salomon, , paat. з; 
mihi virum eruditum, qui (ciat operari in argéto, arre, : 
& ferro. Arma autem & gladij, aliaque incidendi itunes 
inftrumentajquàd ex ferro conficiantur,a materia fer- ` 
rum dicuntur. vt, Si quis ferro percufferit. & , Ferrum Mar 
nunquam afcenditin caput meum. &, Armabitur fer- luat, А 
ro& ligno. Etreputabit quafi paleas ferrum . Ferrum shpi i 
pertranfijc animam cius. & , Vinctos in mendicitate rji. 195 
& ferro. 

Duiiffimum veró & infüperabile rei alicuius,aut per- pigs, 
fonz ingenium ferri fimilitudine cxprimitur. vt, Dabo ш.б, 
cali defuper ficut ferrá ; hoc eft, non blandá, nec be- 
nignum, aut ad opportunorá commodorum vfum ef- Deu. 27. 
ficax. & , Ponet iugum ferreum fuper cetuicem tuá, ;..si, 
donec te conterat. & , Fecitque quoque fibi Sedecias 
filius Chanaana cotnua ferrea,& air, Нас dicit Domis y; 49, 
nus, His ventilabis Syria doncc deleas ей, &, Neruus rth 4: 
ferreus ceruix спа, &, Sumes tibi fartaginem ferream, Tha. 
& pones cam in murum ferreum. &, Cornu cuum рое 
nam ferrcum.Et reges eos in virga ferrca, 


CuarvY55 


Č u at ¥È s forticuding & robur maximum „indi „ . 

E 2 x ;., Foritudd. 
cat. vt, Ecte quatuor quadrigx egredientes ё medio zsa, 6, 
duorum montium, & montes ærci , Hebraicum no- 
men chalybem fignificat. 


Ріумвум; 


Ех grauiffimarum puluieris partiumi cócretiotie alia 
ctiá terra: fetura gignitur, Latinis plumbum, Hebrais 
verd лл®зу dida, quo nomine & materia ipfa & graui- 
tas indicatur atquc vilitas:fignificat enim nomen pul- ` 
uerem puluerizantem fiue puluerem puluerefcentem; 
idquc ir fasmiriino gencre; propterca quod ea a 

vig 


pmo 


62 IOSEPH, 


vilis fit & foeminea, nullis vfibus habilis,preterquam ad 
хайла. ponderandum,implendum,& obítruédum, quod pro- 
prie pulueris eft: ficut{criptii eft . Super plumbum quid 
Gravis. grauabitur ? Quibus ex rationibus {ermones induci fo- 
tong Tent,qui vel pondus& grauitaté maxima vel obitructio- 
nem, & cógeftionem fignificant.ve,Submerfi funt quafi 
plumbú in aquis vehementibus. &, Plumbi lamina vel 
1.19. cele fculpantur іп filice . Hoc in loco obftructio & 
tenacitas indicatur . Et plumbum in medio fornacis, 
` {сопа argenti fai funt. namque hoc genus maxime ex 
metallis omnibusin cineres tandem & pulueres redigi- 
тог, nimium igni excoquatur. - 
Corptio _ Solet etiam fignificare plumbum diuinarum corre- 
diuna, — Gionum grauitatem, que hominibusad expurgandas 
fcelerum fordes inferuntur . Namque argento repur- 
Imme. gando plumbum additur: (icut fctiptumelt.In igne có- 
Immobili- {um ptum eftplumbum. — Grauitatisautem maximz 
ag & immobilitatis argumentum fuit Zachariz , quód 
mulieri inamphora fedenti plumbi talenti in os inijci 
oftenderetur , atque ita interpretatus eft angelus. vt, 
Е dificetur ci domus in terra Sanaar, & ftabiliatur & 
ponatur fuper bafim fuam. 


Exod. 1$. 


ECeh.zi 


Zach. $. 


Scortra. 

*Sorp1D1ssiMa in omni metallorum natura, 

& ad omnem vfum ineptiffima pars, funtfcoriz, que 
recrementa czterorum effe videntur, nec veré in terra, 

fed іп fterilem quamdam & ineptam materiam refe- 

ee runtur, Quam sb rem viliflimum, inutile & fordidiffi- 
mum ingenium,viteque rationem impuriffimam,& 

e- Dco penitus improbandam, fignificat nomen ad агсапі 
шк, fermonis rationcm vfurpatum. ус, Argentum tuum 
Beeb.22. verfum eftin fcoriá. Et fili hominis, verfa eft mihi do- 
Yo. ‘mus Ifrael in fcoriam.& Excoquá ad purü fcoriá tuam. 


SVLPHVR. 

CALIDISSIMYM omnium terre excremento- 

rum eft fulphur ex pinguioribus pulueris fudoribus & 

ignea vi concretum, quod à calore facillimum incen- 

ium,à materia vero grauiffiimum tecerrimüque odo- 

rem fortitur, neque veró femel incéfum extingui facilé 

Pent ga poreft. [giturin grauiffimis & pra(entiffimisatque ce- 

lerrimis magnoru & deteftandorum fcelerá poenis re- 

perendis fulphur adhibetur : vein Sodoma & vicinarü 

vibi exemplo videmus,in quo pluit fulphur & ignem 

à Domino. &, Videntes plagas terra illius & infirmita- 

Dat.29- tes quibus eam afllixerit Dominus {ulphure & Solis ar- 

dore comburens , ita vt non feratur neque virens ali- 

quid germinet. & dicent omnes gentes , Quare fic fe- 

cit Dominus terre huic? quz hzc eft ira furoris cius 

puiio. im menfa? Igitur fulphuris visnó modó prafentem ani- 

maduer(ionem , fed perpetuam & nunquam reftitué- 

dam perditionem affert & (ignificat. ус, Afpergatur in 

1.17. tabernaculo eius fülphur. & , Ignis &fulphur & fpiri- 

Palm® rus procellarum pats calicis corum. Et humus cius 

erit fulphur. Atque ad damnatorum in inferno poenas 

grauiffimas & zternas indicandas D. Iohánes Sulphur 

quoq. adnutauit. Biber de vino ire Dei, quod mixtum 

eft mero in caliceirz ipfius, &, Cruciabiturigne & ful- 

phure in confpectu angelorum fan&orumante con{pe- 

&umagni;& fumus tormentorum corum afcendet in 
fecula fzculorum, 


Gouf. 19. 


Арка. 14. 


Sar. 
Іх hoc verd terra (uccorum genere bonum eft fal, 
quandiu ncc nimis additii,nec infatuatum eft.Namq. 
Mr. vtrumq. extremum vitiofiraté arguit& infert magna. 
Etenim quz olim fertilı [ima & amzniffima fuerat ter- 
ы ranunc mare falis fata omnium region fteriliffima & 


аал infeliciffima eft, xternumdiue diuinzvltionis monu- 


mentum perpetuo & сга то fale conferuat. Idé ve- 
rófal fi euanucrit, in quo falietur? ad nihilum valet vl- 
tranifive mittatur foras & conculcetur. Igitur fal 
Vatsio. immodicé additum , fterilirarem & vaftationem per- 
ms, petuam fignificat. Sic Abimelech Sichimama fe de- 


‘bellatam demolitus,fale confperfit,& fcriptum eti eft; , 


Fili Amon quafi Ghomorrha erunt,ficcitas fpinarum "e 


& aceruus falis. Contra vero fal opportune induétum, Suauias, 
fuauitarem , iucunditatem & pacem fignificat, cam- 
queconferuatam,& пи iniurix aut malitimfraudifq. — 
corruptione admixtam; praterea facilem ac placida, & Pia Pg 
& commodam officiofamque vitz confuetudinem & 
communionem: (icut fcriptum eft.Habete in vobis fal, Mer. s. 
& pacem haberc inter vos. & Sermo velter fit fale con- M 
ditus. Hinc illa frequens mentio de pactofalis, a Baal. Cj. 

Virtutem etiam quandam eximiá fignificat fal, qua igus, 
rebus condiendis fapor & iucunditas , preterea etiam. 
firmitudo quzdam & à corruptione defendens vis, & 
gratia affertur. vt, Aut poterit comedi infulfum , quod jeg, 
nó eft fale conditum:Ex hac fimilitudine illi admiran- 
da atque arcana: euangelici myfterij virtuti nomé falis 
inditum eft.vt, Vos chtis {al terre. Et omnis victima fa- manh, şi 
lefalietur. 

Salaliquando defolationem,vaftitatem, locique fte- 
rilitatem fignificat. vc, Omnes hi conueneruntin vallé GA 
filueftrem , quz nunc eft marc falis. &, Abimelech ce- pus "i 
pit vrbé, interfectis habitatoribus eius, ipfaque defliu- —— 

a ita velal in ea difpergeret . & , Sicciras & fpina, & Glam” 
aceruus falis. Aliquando guftum, gratiam,com modita- !rebado, 
temque fignificat. vt, Q uidquid obtuleris, fale condia- aie | 
tur: & non auferas fal foederis Domini tui. &, Vos май. | 
efüs fal terrz,&c. 5 

Significat etiam incorruptibilitatem,condimentum гасоли- 
& con(eruationem à corruptioncalienam . vt, Padum I». a 
falis e(t fempiternum.&, Num ignoratis, quód Domi- uer 
nus Deus Ifrael dederit Dauid regnum fuper Ifraelin elit 0 
fempiternum ipti & filijs cius patum falis 

IGNIS. 
CAP. LXVII. 

Ex terre quoque vifceribusnaturz quadam oriun- 
tur; qua fi non ex ipfius terre fubftátria cile,tamenin ea 
fieri, gigni, conferuari,& ad eandem redire confpiciá- 
tur; cuiumodi funt ignis ‚fuus, fpiritus fiue exhala- 
tio, qua necaquis adco familiaria neque natiua funt. 
Igaem enim mare nec concipit, nec continet; calorem 
устд а fübicéla & vicina terra & à folis virtute accipit. D 
Spiritus quanquam mari fuperuolitet , tamen in ipfo 
aquarum corpore non continetur . In terra autem va- 
rij & multiplices abundantefque fpiritus fentiuntur, 

Quam ob rem omnia hzc genera ad terram referen- 

da effe in præfenti fermone cenfuimus,alias commo- | 
dius & pleniws naturarum huiufmodi rationes di- 

ferturi , ftudia noftra probante Deo. 

Neque vetiylhiae loco de clementaliigni agimus,quem 

antiqui fub Lunæ orbe collocabant,fed de co tantum, 

qui vel in terra concipitur , vel ex terre halitibus con- 

Ceptusin aére medio incenditur , quem ignem decalo 

facra litera dicunt. Eftautem ignis natura quzdam ca- 
lidiffima,efficaciague celerrima, & przftantiffima,hu- 

moris expers, & inimica; cuius vis in omnem naturam 

penetrat corporcá prafentiffima cficacitate , vltrad. o- { 
mnealiud naturalium rerum genus certiffime,& vehe- 

mentiffimé afficit & mucat:ficut (criptá eft, Oculi eius Арал. 
tanquam flamma ignis.Ex penetrádi autem & cfficien- | 
di vi id confequens habet, vt quz varia funt, feiungar, 

&quz funt fimilia, coniungat & conflet. 

Tam veró cuiufmodi rationes ex ignis natura obfer- 
uatione ad fermonem (atrum petantur, videamus, 

Ignisauxilium przfentiffimum,& efficaciffimum fi- Auxilium. 
gnificat: ficut {criptum eft. Et ecce mons plenus equo- 
rum & curruum igneorum in circuitu Elifei. Significat 
etiam liberationem diuinam piorum, & punitionem Libera 
impiorum. Q uia ecce Dominusin igne veniet, S&qua- Do d 
fi turbo quadrigz cius, &c. &, Propter hoc ficut deuo- Vise. 
rat ftipulam lingua ignis, & calor lammz exarit, fic ra- ^ * 
dix eorum quali fauilla егіс, &c. & , Spiritus velter, Va 33. 

vt ignis, vorabit vos. fic igneum murum tutillimum аз. 
przfidium dixit ias. : 


4 


4 Mp6. 


Hoftis 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. [7] 


Hoflis vaftator,& populator gladius,& bellum, ignis 
homine, eriam Deo ipfo interprete, dicitur: Q uia ignis 
egreffus cft de Hefebon, & flamma de medio Sion, & 
trr. dcuorabit partem Moab . &, Igni eris cibus, fanguis 
tuüserit in medio terre. & Cum dedero ignem іп 
ZEgypto, & àttriti fucrint omnes auxiliatores cius, &, 
оку.  Mitamignem in ciuitates eius, deuorabit ædes illius. 
&, Митат ірпет іп murum Gazz, & deuorabit zdes 


Но. 
Toca. 47- 


Ем. 30. 


Ami. © t i : ibi arc 
_ cius. Confumptionem & vaftationém extremam 
Aes °" ignemvates nominarunt. Quia ignis comedit fpeciofa 


deferti.8¢, Neforte comburatur,vt igni,domus Iofeph; 
Ams: Se & deuorabit, & non rit quicxtinguat Eadem fenten- 
gus... tia Habacuc dixit: Laborabunt populi in multo igne. 
Vb boris. Virtutem infuperabilem omnia penctrantem &valtan- 
tem fignific ^r ignisà Nahum app: latus: Deuorabit ig- 
nis vetes гио$. & , Indignatio cius effufa eft vt ignis. 
ман. 1. & Petre diffolutz funtab со. & , Erit domus Iacob ig- 
cy" nis, & domus lofeph flamma. 5, Juuenes eorum co- 
medit ignis. &, Omnis arbor j quz non facit одит, 
Mas excidetur,& in ignem mittetur, & , De excelfo mifit 
Tw». Dominus ignem inoffibus mcis. $, Succendit Iacob 
quafi ignis Hamme deuorantisín gyro. Etin flamma 
атыр. ignis dantis vindictam ijs, qui non noucrunt Deum. 
( Huiufmodi exempla omnia diuinü iudicium & vltio- 
Mio. nent; poena(que iufté irrogatas, atque certiffimas indi- 
bm4 cant: & illud etiam. Deus nofter ignis confumens cft. 
В Periculi ctiam, probationis,& exaunnationis rerum, 
лей. “aur perfonarum fignificanda caufa, ignis appellatur. vt, 
Omnis eniin igne falietur, & vniutcuiufque opus qua- 
le fit, ignis probabit. &,Ducam tertiam partem per 
DR) ignem:& угат cos ficut vritur argentum, & probabo 
Pawis. cos, ficut probaturaurum. &, Igne mc cxaminafti, 
TR Ignis etiam penculum & animaduci fionem d.fcri- 
ueo menque magnum, aqua verê füccedens refigerium 
fignificat. vt, Appotuic tibi aquam & ignem:ad quod 
volueris,porrige manum tuam. Igris& aqua fimul va- 
Yin ву» rins & multiplex labor. & , Trantiuimus per ignem & 
aka aquam, & eduxifti nos in refrigerium. & , Cum tranfie~ 
ris per aquam , tecum ero, & flumina non openent te: 
& cumambulauenis in igne, non combureris. 
Pudor, Pudorem & perturbationem magnam, & feram dc 
` propterea ftulcam penicudinem;ignis aliquando myfti- 
ма. ce fignificat. vt, Videant & confundantur zelantes pò- 
7" puli&ignis hoftes tuos deuorer. Scelerata quoque ini- 
Cupidins, WAS; AE fuum fecum auctorem cenfumit > ignis 
1«h.27. etiam dicitur, Producam ergoignem de medio tui,qui 
comedat re: Ec ardens cupiditas immodicague libido 
ignis appellatur. ve, Anima calida quafi ignis ardens, 
A.coinh.7. non extinguetur, donecaliquid glutiat &,Homo ne- 
quam in ore carnis {uz non detinet, donec incendat 
ignem, &c. Hac ratione à D.Paulo dictum clt , Melius 
cit nubere, quàm vfi. 


Nahum. 3. 


Mati. 


Wels. 


ж. 43. 


FvMvs. 


Fy му s ignis excrementum,ciufdemQue argumé- 
е7. cum eft: ficut fcriptum eft, Viri ciuitatis refpicientes, 
& videntes fumum vrbis ad czlá vfque alcendere &c. 
Videnfque Iofue & omnis Hracl, quód capta effetciui- 
t19. ras, & fumus vrbis alcenderet. & , Totus mons Sinai 
liso. fümabar,cóquód defcendifler Dominus Deus fuper 

eum inigne. &, Videruntquafi columnam fumi de 

ciuitate aftendere: Beniamin quoque refpiciens retro 
Аа. cùm captam cerneret. ciuitatem. &, Afcendit fumus 
фы.  puteificut fumusfornacis magna. Erifti fumus erunt 

infurore meo. 
Tn, Fumus autem iram incéfam fignificat, & vehemett- 
Мә. tem, vr, De naribuseius afcendit fumus ficut ollz fuc- 
Fan. ı7. conf atque feruentis. &, > Icendic fumus in iraeius, 
lo. 1, &,Conuoluetur fuperbia fumi . & , Ab aquilone fu: 
mus venir, & hon eft qui effugiat agmen cius. &,San- 
guinem & ignem & vaporem fumi. Fumus nonnuné 
Muss quam Dei maicftatem mortalibus incognitam, & in- 


definita, tamen ve certü diuinitatis argumentum & in- 

dicem fignificat, vc, Erdomus repleta eft fumo.&,Im- vi. & 
pletum eft templum fumo à maicftate Dci & de vir. 4-5 
tüte eius. s T "s 
1. Moleftz tei, сіс tamen euancfcentis,& peritura: ЖШН 
‘adnotatio, fumi imagine refertur aptiflime. vt , Idcirco of, d 
erunt ficut nubes matutina, &c. & , Sicut fumus de Ds 
fumario. &, Inimici Domini deficientes,quemadmo- d 
dum fumus, deficient.&, Sicut deficitfumus,deficiant. |. 
Non alienum ab hac fignificatione illud eft. Quia cæ- ^ S" 
li ficut fumus liquefcent. Í 


FAVILLA. 


FaviLLA quoquematerizab igneexulte & cô- 
minute refidua pars eft,nullius aut pondeiis aut vfus, 
quiz: facillime diffipata euancícit & perit: ficut fcriprü ETUR 
eft. Viditque afcendentem fauillam de terra, quali Le, 
fornacis fümum.&, Viquead fauillam confumi faciet. 
Atqueadeo ad huiufmodi res omnino confümptas, & 
penitusnullo negotio delendas fignificandum,n fer- 18526. 
monibus aptator. ус; Erunt, ficut alee ante faciem Contum- 
venti,& ficut fauilla, quam turbo рст. &, Com- 5? 
paratus fum luto,& alfimilatus fum fauillz & cineri.&, i 
Erit fortitudo veftra vt fauilla ирг. & , Radix erum, ү, 

чай fauilla erit, & , Sicut fauilla peitranticns multicu- ало. 

Чосон ‚ 50, Medictas cius redaéia eft in Fauillam, ^5 
nunquid vtile erit ad opus Fáuillam alliue аге Iu- Danida. 
terpres pro gluma vertit. 

Hattenus terrz vim & naturam vario rerum gencre 
pregnancem, nódum tamen cultam & habitatam per- 
currimus: nüc verð fociam eius parté make lubcamus, 


MARE 
CAP, LXVIL 


ONcREGATIONES aquarum tnaria appella- 
uit Deus, alio nomine fere ab illa priore infecun- 
ditate & mole tranfpolito. Namque ёх, aqua; bm» 
maria ,ijfdemelemeéntis vtrumque nomen conftat уа- 
riata (ignificatione & voce permutata, Sed de ipfa ma- 
ris natura,alias noftta ftudia probarite Deojdiffercuri; 
nunc de fermonis interpretatione agénius, а 
In orbis defcriptioné vniuerti mare аёхїгӣ Іосі oc- "Medi 
cupat,terfa finiftrum; ideod. mare metidianam mundi 
fignificat partê : ficut fcriptum eft; Ab aquilone & ima- 
ri.&, Aquiloné & mare tucreafti. Maris littus vel mas РД Л?" 
re in Cananga regione defcribenda Paleftinam & pla- occatus, 
gam occidentalem oltendit.vt, Perdam reliquias mari- MAR 
time regionis. &, A mari magno terMiniincipient. & 
formidabunt 611) maris. Maieetiam copiam maxima [HA 
& inexhauflam indicat, yt ; Quando conuería fuerit (fo, 
ad te multitudo maris, fortitudo gétium, &, Væ multi- дыз, 
tudo populorü multorá, vt multitudo maris fonancis. 
Simul etiam plenitudinem, & rerum inftabilicatem 
atq. impetum maximum, tamen efficientia carentem , 
maris defcriptio oftendit . vt , Commouebuntur & tam. s. 
non poterunt; & iritumefcent fluctus eius, & hon tran- 
fibunr illud. &, Impij autem quafi mare feruens, 
Maie cum йи@ би», сіт fentenitia ad nauigahtes 
refertur , terrorem, peticulum, perturbationem & va- Periculumy 
ftationem oftentar , ve , Afcendie fuper Babylonem "5". 
mare, multitudine luduum eius operta eft. &, Veni in Pfam. 67, 
altitudinem maris, е 
Sape etiain ad diuinz potentiz & ptouidentix at- Prouiden- 
gumentum appellatur mare. ve, Congregaris (icut in pocas 
ytre aquas maris. & , Mirabiles clationcs madris. &, "fil 32. 
Quotiiam ipfius eft matc,& ipfc fccit illud.&, Qui de- pou ice: 
fcendunt mare in auibus , facientes operationem in 
aquis multis . & , Quicoritutbas profundum maris.&, 
Nunquid ego mare fum aut cetus, quia cireumde- %7 | 
difti me carcete? &, Hoc maremagnum & fpaciofum рша. 


thanibus, 
Fa Maris 


Руа. собе 


1а. 574 


Tfi. 4, 


-ar ы 


om 


TES 


$4 | . Tos 
pose Maris fremitus magni terroris fignificationem & dc- 
1р, з. {criptionem habent.vt, Sonabit fuper cumin die illa fi- 
шен. 4g. SUE fonitus maris. 80, Turbati funt in mari, pre folici- 

tudine quiefcere non poffunt. 

Marini ludus copiam & affiduitatem maximam 
maximo cum impetu indicant . vt , Ecce ego fuper te 
weak Tyre, &afcenderefaciam ad te gentes multas, ficut 
aícendit mare flu&tuans.&, Qui conturbas profundum 
maris, fummumautem flu&uum eiustu mitigas. 

Invniuerfum copia omnis inexhaufta,& hominum 
Copa.  viribusin(uperabilis, mari appellando fignificatur. vt, 
Mns Implebitur omnis terra, vt cognofcat gloriam Domi- 

ni, quafi aque operientes marc.&, Magna eft velut ma- 
The: recontritio tua, quis medebitur tibi? llla verd exempla 
Admirabile admirabilitatem huic adnotationi oppofitam docent. 

З Ес arcfcet aqua de mari , & fluuius defolabitur atque 
pi ficcabitur, ^ Profunditatem imperfcrutabilem & in- 
Tas. acceflibilem maris profundum fignificat. ус, Proijcict 
in profundum maris omnia peccata noftra. & , Nun- 
1.37.  quidagnofces profundum maris? 

Maris extrema locum remotiifimum & à frequen- 
mun. — tiaàhominumalienum adnotant, vt , Sifumpfero pen- 
Fl 137* nas meas diluculo , & habitauero in extremis maris. 
Aqua pro- Maris cor ipfam aquam altiorem & profundiorem, at- 
funda. ^ Que nauigijs magnis ferendis idoneam, Prophetæ di- 
cunt.vt, Glorificata esnimis in corde maris. & , Cadét 
E517 in corde marisin die ruing tuz, & , Propterca non ti- 
ва.ау. mcbimus,dum turbabitur terra, & trásferentur mon- 
tes in cor maris, — Mari veró propria profunditas eft, 
minus propria, tamen пб aliena breuitas. accidút auté 
tépeftas & ferenitas, nihilque horum fignificatione ca- 
Cognito TF. Namque profunditas iacceffibilem vel cognitio- 
didiciis. nem vel facultatem penirufquelatentem rem; breuitas 
verd contra fignificat . vt , Qui reuclat profunda de 
тән. tenebris &, Nunquid ingrefluses profunda maris 2 &, 
MEAT Feruefcere faciet quafi ollam. profundum mare. Et 
Pii. 17, aqua profunda verba ex orc viri .&, Qui pota pro- 
м fundum maris. &, Qvidico profundo , defolare . &, 
Dai: Ipfe reuclat profunda. & , Latitudo, fublimitas & pro- 
jm fundum . Extremus etiam & infimus rei cuiufque 
gradus, maxime auté periculofz , profundum dicitur. 
Pfilm.67. Vt, Infixusfum in limo profundi , & libera me de pro- 
тий. 12, fundisaquarum, &, Impius, cùm in profundü malo- 
rum venerit, contemnit. & , Deprofundis clamaui 
adte Domine. &, Detrahetisin profundum laci.&,Vi- 
іаѕ declinaueruntin profundum, &, Profundé pec- 


Affiduitas. 


Palm, 65. 


Palm. 1. a» 


TEMPESTAS. d 


VaALiDAM, metuendam , nonnunquam etjam 
infüperabilem vim tempeftas fignificat. vt, Node op- 
зу. primet cum tempeflas.& Ab interioribus egredietur 
ral. 49. tempeftas. &, In circuitu eius tempeltas valida, &, Ve- 
Yal.67- niinaltitudinem maris,& tempeftas demerlit me. &, 
lam}  Rotzciusquafiimpetus tempeltatis. &, Quafi tépefta- 
Tha 5, tis currus , &, Pellis noftra gaaf clibanus exufta a facie 

tempeftatum famis. Tranquillitasetiam mari accidés, 

pacis & honeftz vitz adtionifjue conditionem in fer- 

mone fignificat. vc, Poft tempeftatem tranquillum fa- 
+ cis. &, Tranquillam vitam agamus. & , Tu autem do- 
minator virtutis cum tranquillitate iudicas, 


Yalidavis, 


ABYSsvs, 


, Asyssvs profunditas ipfa maris infima eft,mari 
etiam ipfo occultior & difficilior: namqueante mate 
abyffus erat rudior & turbatior natura : ficut fcriptum 
eft. Er renebræ erant fuper faciem abyffi. Eft autem ipfa 
aquarum vcluti mater fecunda & inexhaufta , omni 
Quehumorisfons.ficenim legimus , Rupti funt om- 
nes fontes aby magna’. & , Benedictionibus cali de- 
Saf: 49 fuper: & benedidionibusabyffiiacentis deorfüm. — 
Raiopo- Significat autem abyffus maximam & imperfcru- 


poe tabilem hominibusrerum rationcm. vt, Nunquid in 


do. 


Gm. 7. 


caucrunt. E 


EPH фр 
nouiflimis abyM ambulafti? & , Iudicia tua abyfus, ,, 
multa. &, Confilium illiusin abyffo. & , Benedictus es, Perdida: 
qui intueris abyflés, &, C lauis putei abyffi. & operuit remm 
pureum abyffi. atque his poftremis in locis perditio & it. 16. 
impiorum in futuro (аео ftatus indicatur. Vtramq, 
notarum maris & ie, a fecunditatis & cfficientiz 
muneribus & facultatibusauctam, Deo probata & co- 
віш dignam effe docemur: ficut fcriptum eft, Et vi- Gift. 
it Deus, quod effet bonum. 


DE PLAN TYS, 
CAP, LXVIII 


PR 1M 1 &antiquiffimi nature & elementorum par- 
tus plancz funt, generibus, fpecie & vfu апда, 
quz terram decore ornant, & vilitate commendant 
fua, animantium generi futuroad cibum atque iucun- 
ditatem verbo Dei preparate: ficuc{criptum ей. Er ait 
Deus , Germinerterra herbam virentem facientem fe: сал, 
men,&ligium pomiferum faciens fructum iuxta ge- 
nus tuum, cuius femen in femeripfo fuper terram . & 
fadum eftita. Ipfum autem totius natura: huius genus 
amplilfimum,germen vocatur. dicitur autem germen Gemen, 
tum quód terra: matris fetus (it, tum etiam quód pro- 
pagatione & vfufai iuuarc poffit : ficut fcriptum eft, 
Et terra gignet germen fuum,8 pomis arbores reple- Бгу 
buntur. &, Deuorabit terram cum germine fuo. &, pur js. 
Palmites germinis eius, & non crit germen in vincis.S&, 
Seméingerwineelt. Exhuiusnatura obferuatione 
verba hzc vel ad generis & familiz, velad rerum & ne- Haba. 
gotiorü confiliorumq. propagationem & profperitaté Popia 
fignificandam vfurpari folent. vt, In ortu {uo germen 1: 7. 
cius egiedietur.8,Apertum erit germen domusillius. 1.4.19, 
&, Vir Iehuda germen dele&iationum cius. &, Siccabir 
omncs palmites germinis eius, 8, In areis germinis {ui Erg 
arefcet. &, Non inueniaturin te radix germinans fel & 
amaricudiné.&, In ftillicidijs eius] vtabitur germinans: Pfa. 64. 
Chiiftüm Eccletiz principe, fandifimegue genera- сьне, 
tionis {piritualis au&oré, fumma cum profperitate, 8с 
gratia regoum Dei propagaturum , his verbis dca 
vatesappellabant : ficutícriptum elt . In dic illa erit 
ermé Domini.& Sufcitabo Dauid germen iuftum.&, am 
‘aciam Dauid germen iuflitiz . & , Sufcitabo eis ger- lon. iga 
men nominatum. &, Hoitus germen fuum germina- pnr 
bir: & Dcus germinabir iullinam. ТЕЙ 
А “Festvca. 
, FEsTVCA vitium morum moleftum quidem, еа, . 
exiguum, cuiufinodi func peccata, quz venialia dicun- Mes 
tur, s. s. E, Vides feftucamin oculo fratris tui, trabem Seth. 7. 
.auteminoculo tuo non vides. 
HERBA, FENVM, GRAMEN. 
Nar va ж feriem obferuantibus primum herba- 
rum genusobijcitur, quam virentem primum terra 
protulit, hominibus anımantibufgue alijs in cibum 
vfumque paratam: ficut fcriptum eft , Ecce dedi vobis 
omnem he: bam afferentem femen fuper terra. & pau- Lp 
lo poft, Vt int vobis ın cfcam.Hic proprius fecundum 
naturam cibus datus homini fucrat cum arbor etiam 
fru&ibus ,fed minoris multo dignitatiscibus hic eft, 
vtpote homini cum alijsanimantibus cómunis, & mi- 
nus ctiam iucundi fucci,minorifque virtutis,& volu p- 
tatis nullo modo cum illis paradifi fructibus Compa- 
1andz; quibus priuatus cüm fuiife homo, audije:Spi- 
nas & tribulos germinabit tibi,& comedesherbas terre. 
Herbz parabilem victum ac facilem füppeditant, vias 
& figni&canc: ficucfcriptum eft. Qui producit foenum fils. 
& herbam feruituti bominum. &, Mandebant herbas стка 
теп. Propagationibus etiam fignificandis herbarum 78 
fimilitudo ad hibetur. vt, Sicquoque quoniam multi.” © 
plex егіс germen tuum ,& progenies tua , quali herba (f. 6s. 
terre. &, Offa veftra quati herba germinabunt, Apud Iii. 4а 
Ifaiam populi graminis nomine fignificat funt: Omge Populi 
gramencorum cxiccabo. 
Herbarum dcfe&tus magnáannonz totius & vidtus Pera, 


penu- 


Емш, 17, 


Gouf. je 


SIVÉ, DE ARCANO SERMONE: ёў 


penuriam arguit. vt, Ad peregrinandum іп terra tuam 
venimus, quoniam non eft herba. gregibtis feruorum 
tuorum inualefcente fame in terra Chanaan. &;Exten- 
dam manum meamfüper terram Egypti ad locuftam; 
vc afcendat füper terram , & gevoret ómnem herbam 
Iam... quzrefidua fuerit grandini. &, Vfque quo lugebir tef- 
ra,& herba omnis ficcabitur? Herba quoque res faci- 
lè pereuntes rcfert, caducas & inualidas,qua’ calcari & 
ула». perdi minimo negotio poffunt. vt, Contremuerunt & 
confufi funt, & fai funt velut foenum agri; & virens 
herba te&orum, quz arefacta eft antequam veniret ad 
1/0. й. maturitatem . &, Quis tu, vt timeres ab hominémor- 
tali,& à filio hominis qui quafi faenum ita arefcet? &, 
Pam 102. Percuffus fum ficutfoenum,& aruit cor тей. &, От 
nis caro foenum; & omnis gloria eius tanquam flos fœ- 
ътт.  ni.Acque deroro herbarü genere in vniuerfum hec in- 
dicarefatis fuit: quarundam veró fpecierum rationem 
perftringemus,aliarum plurium naturam aliquando, fi 
Deusnoftra ftudia promoueat,expofituri, 


Gif. 42- 


ЕхиЇ10. 


Кейша, 


FoENVM. 


Profperitas F oe NVM profpetitatis& properècrefcentis, & ci- 
boss tò nimium pereűtis breuiffimad. iucunditatis fignifi- 
ий. зв. cationem,S, S. E. Et tanquam fænum velociter. Et 
Til» 3 cûm exorti fuerintpeccatores ficut fend. Et percuffus 
Hin. vot. füm vt fænum, & aruit cor meum. Et Omnis caro 
Ju, foenum, & omnis gloria cius quafi flos agri. 


IvNcvs ET САТА МУ, 


Hoc genus, quód aquas amet , & fluuios ac riuos 

Humor. frequenter cùm viret, humoris copiá;cüm veróarefcit, 

м aquarum penuriam magnam arguit. vt , In cubilibus, 

0.35. in quibus dracones prius habitabant, orietur virot ca- 

алә. lami&iund.&, Calamus & iuncus marcefcct ,& nu- 
dabitur alucus riui à fonte fuo. 


Carpvvs. 


Apattas. Carpvvs tenuiorem principem,afperum tament 
& ferum, atque nocédi exemplis notabilem, fignificat. 
4814 Carduus Libani mifit ad cedrü ‚диге eft in Libano,di- 
cens,Daffiliam tuam filio meo vxorem.&, Вене, qua 
241.25. erant in Гуча  tranfierunt , & conculcauerüt Carduú, 


VRTICA ET SPIN# OMNES. 


Vartica infefta herba,& paffim crefcens,incultis 
Negtigen- locis prxcipué delectatur ; quz vbi frequens сопіреда 
js fuerit, vel hominum negligentiam yel cultorum defe- 
Фит агаш. vt , Per agrum hominis pigri tranfiui, & 
per vincam viri Йаш. &, Ecce tocum Tepleuerarit vrti- 
18.34 cæ , & operuerant fuperficiem cius In ums &, Oriehtur 
in domibus cius fpinz & vrtice,& paliurus in moenibus 
Of.s. ceils. &, Argentum corum vrtica hareditabit . Illud. 
autem cótrarium his, hocelt,profperum rerum ftatum 
vfumquc fignificat. Pro vrtica crefcer myrtus. Eandem 
feré rationem in omni fpinarum natura obferuare eft. 
тавана infelicitatem enim quandam agris, & laborem cultori- 
bus hzcgeneraafferunt: ficut fcriptum eft , Maledidta 
S" terrain opere tuo;fpinas & tribulos germinabit tibi. &, 
Ib; Pro hordeo fpina, & , Afcendit fupcr eas vepres & fpi- 
Jes ^ ne.Seminauerunttriticum & fpinas meffüerunt . &, 
мш. 7. Nunquid colligunt de fpinis vias? —— 
Improborum quoque nocentemque malorum 
OE confuctudinem fpinarum cótre&tatio fignificat. vt, Iter 
Prod, ts, impiorum quafifepes fpinarum. $, Nolite ferere fuper 
im fpinas .& , Non erit vlera domui Ifrael offendiculum 
"77 amaritudinis, & fpina dolorem inferens vndique per 
Риа, 26. circuitü corum,qui aduerfantur eis. Quomodoti fpina 
nafcaturin manu temulenti, fic parabola in ofë ftulto- 
Exteemum fm. Praterea horreridá peccatorum ftatá & diuine 
Peclum itzincendio expofitum, repentinifque poenis ferendis 
malorum. apr &e maturum {pine fignificat; vepote,qua igne faci- 
їй. 117, lè folent cócipere admotü. vt, Exarferunt ficat ignisin 
“1 (binis Et deuorabitur fpina cius,& vepres cius in die 


Proverb. 44. 


1/0, $55 


vna; Atq: hoc in loco {pina plebeid ordiné quoque figni- Реша 
ficat. 8,0 ша (ріпа fe inuicem complectuntur,fic соп- мањ». s. 
uiuium eorum pariter porantium confumeturquafifli- opiniones 
pulaariditate plena. Stultas in mentibus exortas Opi- ша. 
niones,& vanas;inutilesatque negotiofas curas & cupi- 
ditatés animorum, Chriftus ipfe fummus doétor,fpina- 
rű nomine fignificaras eft interpreratus.Aliud,inquit, Mats. 4: 
cecidit in {pinas. &, quod autem in fpinis cecidit, hi 
funt,qui verbum audiunt; & ærumna feculi & decep- 
tio diuitiarum, & circareliqua concupifcentie intro- 
euntes fuffocant verbum. Ad hanc rationem proprie il- 
la Ieremiz verba pertinent. Nolite ferere füperfpinas. 
& Chrifti illa: Nunquid colligunt de fpinis vias? 
Spinz & tiibuli,loci, vbi nafcuntur, indicant vafta- Vaftaic. 
tiotiem,vt, Lappa & tribulusáfcédic fuper araseorum. op, ү. 
Spine quoque; viarum impedimenta & ftudiorüm Impedi- 
moleítasrerardationes apud Ieremiam fignificant : Se- Frm, gi 
micas meas fpinis fepiuit. fic Hebraica ledio fonat: 


Tetem.4, 


FnvMENTYM. н 

Inoihiherbarum; quzfemen proferuht , genere ` 
frumentum vtilitatis & laudis primas obtinet , homini- 
bus alendis pracipué expetitum,& viribus etiam refi 
ciendis, corporibufque ntitriendis maximé commen- 
datum: ficutfcriptumi eft. Et panis cor hominis con- 
firmat. Vnde proomniciborum neceffaria & уш сб- Cibi coma 
moditate vfurpatur. vt; Det tibi Deus de rore cali, & pene 
de pinguedine terre,& abundantia fruménti & vini.&, im: 
Frumento & vitio & olco ftabiliui cum.&, A fru&tu fru Palms 4. 
menti,vini & olei fui multiplicati funt. &, Vallesabun- А, 
dabunt frumento. &, Adipe frumenti fatiat ге, & Ters n e 
ram vini & frumenti dixit Ifaias. 

Ille etia celeberrimus Man vfus,qui filijs Ifrael ex di- Ше, 
uino.beneficioin folitudine multa cum vtilitate cóti- 
git, frumenti quoque ratione indicatus eft. Cibauit eos 
€x adipe frumenti. Я 

Omnium praterea commodortim,cuin quz ad cot- Comings 
poris,tum maximé quead animi vtilitatem referuntur; da. 
fignificationem frumenti nomen obtinet . Ecce ego 
mittam vobis frumehtum, уййайї & oleum; & replebi- шн 
iini eis, & noh dabo vos vltrà opprobrium in gétibus, 
&,Replebüntürarez fruinento,& redundabunt toicü- Ile. 
laria vino,&c. &, Quid enim bonum eius ей, & quid zach. g. 
pulchrum;nifi frumentum elecortini & vinum germi- 
nansvitgines — Frumentum Боп difciplinz bonum ponus 
& commodum иді interpretamur apud Matciiin, fais: 
Vitro enim terra fructificat primüm herbam, deinde 
fpicam,deinde plenum frumentum in fpica. Atqüe їй Mac 
arcana magisrátione Chriftus fefe frumenti granum 
dixit. Nifi granum früimenti cadensin terra mortuum 
fuerit,ipfum folum manet, Iun. 146 


Pfal, toà; 


Palin. 704 


TRITICVM: 

Ёкументокум primum triticum cít,& vfu & 
fpecie laudatiffimum genus: ficut fcriptum eft. Et hir- 
cos cuhi medulla tritici; &, Venter tuus ficut aceruus Baal 
tritici. In omni autem rerum genere egregiam & mûz t 
ximé probandam partem triticum fignificat , fiue de Patt: 
dodrina fermo бас: vt, Quid paleisad tritici? &, Ne Таб... 
eradicctis (imul & triticum; &, Vt detillisin tempore +, 
tritici menfüram « & ; Vbi eft triticum & vinum ? (tue Maith. 13: 
de alijs hominum ftudijs agatur:vt, Seminauerunt tri- on 4 
ticurn,& collegerunt fpinas. fiue de felicitate & vfu te- 
rum fpiritualium arcano atque optatiffimo. vt, Terra 
exaudiettriticum. $, Quonidin déuaftatim eft triti- Tél. r. 
cum. & , Bilibris ttitici denario . fine etiam homines ^"^ * 
probatz difciplina ftudiofos & frugi; Deoque gratos, & 
ad regnum deligendos. vt, Congregar triticum fuum jn Ме P 
horteum ; 


Нойрёум; 
Н ой ркм & pani conficiendo idoneüm eft, mi- 
noris tamen поса, quàm triticum: ficut fcriptum eft. pai.5. 
Terram frumenti, hordei ac vini, &, Triticum ergo & км 
hordeum & qus prómififti &e; 
i fj Eius 


Eius vfus etfi deterior eft , tamen certis temporibus - 

hominibus commendatur , eftque vt prius & matu- 

rius proueniens, ita & vilius & paratu facilius hordéum 

* habctur: quod fi deficiat,annonz caritatem facit: ficut 

fcriptum eft. Profruméto oriatur mihi tribulus, & pro 
7 "hordéofpina. Apud onirocritam illum hordeum,fiue | 
hordeaceus panis, Gedeonem ducem Ifiaelitarum i 
anguítia & preffura rerum prius agentem,cuenta ipfo. 
etiam comprobante, fignificanit. Videbatur mihi quafi _ 
fubcinetitius panis deuolui, & in caftra Madiam de- 

*  feendere. Non eftaliud hoc, niti gladius Gedeonis filij 
Ioas Игаейсе. Б РРР: 


Інйс.7. 


Linvm 


ous Linva veltibusad plurésvfus cóficiendis aptum, 

` & vfus iucunditate, & facilitate repurgationis & lotio- 

niscommendatur;candorem enim accipit egregium: 

Apt. 15. ficutfcriptum eft: Veftiti lino mundo & candidiffimo. 

Materiam exercitationi & opificio mulierum. præ- 

Proved. bet : ficut fcriptum eft. Quefiuit lanam & linum, & 
operata eft confilio manuum fuarum. · , 

Veftimen- ^ I ana &clinum omnem veftium & ornatus rationem 

tum. " А F n ‘Le 
Orowus, indicant. ус, Qui dant panes mihi & aquas meas, la- 


Of nam meam, & linum meum. &, Liberabo lana meam 
,. &linum meum. ——— ' ۴ 
Imbecil — Linum fumigans,exiguas vires, moleftas tamen ali- 
fear. Чо modo, & infeflas, fignificat: vt, Calamum quaffat 


non cófringet, & linum tumigansnó extinguet. Animi 
Аел. morumque puritatem & candorem linea veftis refert. 
End, 27. vt, Veflitilino mundo & candido . & , Denique filijs 
mois, Aaron tunicas lineas parabis. & , Vefties Aaron vefti- 

mentis fuis,id cft, linea, &c. Etveltibus lineis induen- 
ља. tur,necafcéder (прег cos quicquá laneum quando mi- 

nifttant in portis atrij interioris intrinfecus. 

Fros. : 


M AXxXIM VS terra & agrorum, gratiffimufque de- 
cor,flores ftint fpeci¢,figura,varietate &coloribus iuci- 
di, & propter fructus etiam velfeminis fpem obferuati: 


Caci. ficut fcriptum eft. Flores apparueruntin terra noftra. 
Cm, 7. Videamus fi flores fru&us parturiunt. Atque inarcano 
fermone flos elegantià & decus {pecioftique rerum fta- 
1.7, " tum fignificat. vt, Cùm adhuc fit in flore,nec carpatur 
eau’ manu.Imaginemertiam fragilis & citò pereuntis pro- 
fperitatis refert flos; qualem vita huius breuitatem aut ` 
iuuentz fugam, aut Папа & ambitiofz gloriz viura 
mir — effevidemus:ficut fcriptum eft. Qui quafi flos egtedi- 
Hoes 2% tur& cóteritur. &, Tanquam flos agri fic cfflorebit.&, 
ee Non prztereat nos flos temporis . &, Gloria eius quafi 


зге. т. fHosagri.&,Exiccatum eft fænum & cecidit flos . &, 
low. 47. Date florem Moab, quia florens egredietur . & , Ciui- 
tates cius defertz erunt & inhabitabiles. ` 


Lirivw. 


Inter flores omnes Lilium primas obtinet,fpecic, 
magnitudine, forma, colore ,atque odore praftantifli- 
mum:hoc autem przcipué habet, quód ex inodora ra- 
dice atque multiplici, fectili & fragili partium compa- 
&ura conftanti, vicum caulé multis, eiufdem camen 
coloris, odorifque ornatum floribus producit. Id quod 
magno myfterio in facri candelabri. defcriptione ex- 
preifum eft. Habet oleofum & pingué fuccum. Quam 
obrem ex omnibus floribus vnum lilium Deo ele- 
&um in exoticis Efdra libris legitur, 


mah, — EtChziftus liliaagri ad dininam prouidentiam præ- 
cipué omnium florum confiderari iubebat, 

Ideo autem przcipuum & fpeciofiffimum rcrum 

Реса. — decuslilij fimilitudine indicatur, Chriftique admiran- 

cant. $. daimagocodé proponitur nomine : Labia cius lilia di- 


ftillantia. Ecclefia fan&i (piritus virtute au&z & exor- 
паса fignificationem lilium apud prophetas elegantif- 
иё. зу. fimérefert.vt, Lerabitur deferta & inuia,& forebit qua- 
Ofer ° {lilium . Ero quafi tos Ifrael , germinabit ficuc lilium. 


1os EPH, 


Z12A3XN14. 

ZAZANIA agros vrit,atque optimo frumento im- 
pediméto eft ad crefcendú,nec non & cius femen triti- 
coimmixtum panis corrumpit faporé, ideoque ad pra- 
uz Euangelijque fyncergatem & virtutem contami- Paus dò- 


5 E TES A 3 Е па. 
nantis doctrinz fignificationem уа Chiifto v(urpatur. сф 


;, Cum autem dormirét homines, venit inimicus eius, & ушу, T 
ay ee : "it 


fuperfeminavit zizania in medio tritici, & абіјс : cum 
aurem creuiffer herba& frudum feciflet, tunc appa. ` ` 
rucrünt & zizania, ME 


ABSYNTHIVM, finenoy» quzpro- 
priè eft thododendron. 


A MARIORYM atqueingratarum herbarum ha- 
benda ctiam ratio eft, quo in genere abfynthium еҳ> 
cellit ingratifimi faporis herba; qua tamen purgando 
corpori & malis humoribus corrigendis adhibeatur; 
fed fi nimium copiofé propinetur, pernitié afferre pof- Moletia, 
fit. ex qua obferuatione pro difficillimo, moleftiffimo, ги 
& ingratiflimo negotio vfurpatur. vt, Fauus enim dic Pine. s. 
ftillans labia meretricis,& nitidius oleo guttureius; no- 
uiffimaauté illius amara quafi abfynthid. &, О ui con- Ams.ş. 
uertitis in abfynthium iudicium. Punitioné ctiam gra- 
штат & certiflimam fignificat , qua magnam mo- 
leftiamanimo pariat, ipfifjue hominis vifceribus peni- 
tusinhareat. Ecce ego cibabo populum iftum abfyn- PT DEC 
thio. & , Repleuit me amaritudinibus ; incbriauit me Тиш. 
abfynthio: &, Recordare paupertatis & tranfgreffionis туды, 
mez, abfynthij & fellis. x, Nomen ftellæ dicitur Ab- ~ 
fynthium, &, Facta eft tertia pars aquarum inabfyn- ^7: 
thium,é multi hominum mortui funtde aquis, quia 
amarz facta funt. Sed nay? Hebraicum, rhododen- 
dron Gracorum eft. 


SEMEN: 


HeERsARy™M &aliarum plantarum proprium fe- 
men ей, quibus genera propagantur omnia: ficut {tri 
ptum eft. Producatterra herbam virentem & facien- 
tem femen,& lignum pomiferum,& facienté fru&tá iu- 
xta genusfint, cuius femenin femetipfo fit füper terra, 592019 

Ad animantium veró, maximé autem hominum { 
pofteritatem , familiam atque fobolem fignificandam, 
nomen feminis frequentiffimis exemplis tranflatum 
elt.ve,Inimicitias ponam inter te & mulicrem,&& femen Gef. 5+ 
tuum & femen illius.&;Pofuit mihi Deusfemen aliud Genf. 
pro Abel. Atque vt herbarum & plantarum, fic etiam % 
familiarum diftingtionem feminis nomine obíerua- Diftindio. 
mus, Nam quamuiseadem humana in omnibus natu-Familiai- 
ra fit, mille ramen hominum fpecies & rerum difcolor ^* 
vfus: nec verð hae diftintio tam naturam ipfam,quim 
domefticam difciplinam,& culturam,atque paternam 
imitationé indicat.Idé namque femen aliter atquc ali- 
ter cultum, aliam atque aliam in herba ipfa vel nitoris 
& iucundictatis, vel contra horriditatis & rufticitatis 
prxbet fpeciem. Hincillæ fententie: Semen Abraham 
ferui cius. & Potens in terra crit femen eius; generatio 
reorum benedicetur. & , Non vidi iuftum dereli- 0736. 
Фит, nec femen eius querens panem. &, Semen п-га, 
piorum peribit. &, Semen iuftorum faluabitur. 

Pro ftudijs, a&ionibus,negotijs & operibus,euentus Studia. 
caufa & fpe fufceptis,v(urpatur femen. vt,Euntes ibant 
& flebant, mittentes femina fua. 

Verbum Dei femenéffe, Chriftus ipfe docuit. 
qui feminat , feminare femen fuum. 


Genf. te 


Pfal 104 
Pal. tr. 


Pfal.tas« 
s Lhe. 7 
Exijt Verba Dei 


SP f CA. 


Sp1ca м herbafecundo loco, femen verd tertio 
generat: ficut fcripti eft. Vitré enim ex fe terra produ- 
cit primum herba , deindc fpicam , deinde plená fru- 
mentum in fpica. Atque inter fructus numeratur femi- 
nis caufa.vt, Si ignis inucnerit ff picas.Ex metonymia au 
tem pro cibo vfurpatur fpica. vt , Efurientibus tulerát. 
{picas: 8 Юри! Chrifti coeperiit vellere fpicas , &c. 

Arcano 


Mares 4, 


Exodi. 


Tob: 24, 
Cibus. 


SIVE; DE ARCANO SERMONE: 


nous Arcano atic fermone fpicaannur fignificat: vt,Septém 
C A {pice pullulabant in culmo vno;&c. Spicarum collectio 
yatatio. extremam vaftationem & reliquiarum ex bello abdu- 
147 — &ionem apud Ifaiam fignificat. ус, Brachium eiusfpi- 
cas leget.Etcrit ficut querens fjjicas in valle Raphidim. 
PALEA. 

Parr in iumentoruni efcam tempeltive colle- 

Gz adferuantur, cique víüi tantüm opportunz funt; 
praterea igni & fürnis incendendis adhibentur : ficut 

omfat fcriptum eft.Palearüm quoque & feni plurimum apud 
tulle 39+, nos eft. 8 ,Habentes paleas & foenum in domo. Atque 
dos ipfarum vfüs animal manfüetum & domefticum feri- 


ел tatisque expers indicat; quam ob rem propheta dice- 
Wirt 68 pae Leo quafi bos comedet paleas. Illud autem ad al- 
ris. terum vfum {péctat. Nec vltra dabitis paleas populo. 
Haime Solent etiam palearum feltuce luto ad parieteslinien- 
Биф.13. dos parato adhiberi , quibus fragilis & friabilis materia 


contineatur : ficut fcriptum eft, Linebant luto abíque 


apt paleis. Pro re autem leuiffima, & quz nullo nego- 
tio. tio füperari & propelli difijcique poflit nomen pales 
I 


vfürpatur. ve, Brunt ficut palez ante faciem venti. &, 
1.4 Reputabit quafi paleas ferrum. 

Нуростійт quoque vere pietatis virtute;& grauita- 
te déftitutam , palearum nomine Iohannes depinge- 
bat. Paleasautem comburet igniinextinguibili. 


Hypocrifis 


Lie. js 


SriPvLA. 


Sr tvt A rem fuperacu & perditu facilem ; nullis 
ad refiftend vitibus praditam fignificat, sı s. Е. Sicut 
deuorat ftipulam lingua ignis , & calor flammae exurit, 

fas. e: Sic radix eorum quafifauilla erit.&, Ecce fati füht 
18.47. quafi (рија; ignis combulffit cos , Et erit domus Iacob 
les, ignis, & domuslofeph flamma , & domus Efau ftipula: 
pope Leuitatis & imbecillicatis fignificationem illud habet. 
T Deus meus , ponc illos vt rotam, & ficut ftipulatn ante 
513 faciem venti. Et contra folium, quod vento rapitur, 

oftendis potenti tuam,& ftipulam ficcam perfequeris. 


LIGNVM. 


LXIX. 


ARBOR, 
CAP. 


Ңзохум natura, & fpccie,& vmbra , & fructu, 
& materia ad multos vfusapta,ignique idonca,ho 
mines & animalia iuuarc poteft : ficut fcriptum eft, Et 


$i. requiefcite fub arbore. & ; Abiecit Agar puerum fub 
Ge. vnam arborum .& , Omne lignum pulchrum vifu. &; 
5,6. Pomisarbotesreplebuntur. &, Factibiarcam de lignis 


Мањ, 7. leuigatis, Arcana vero fignificatione arbo? hominem 

марла, fignificat. vt, Omnis arbor bona Бот frais facit. &, 
i Non poteft arbor mala bonos fructus facere. &, Ex fru- 
- @ч arbor cognofcitur.Sed arboris radix humanum cor 


Марз. 2 y z 
E fignificat. vt, Iam fecuris ad radicem arborum pofira 
Гу ЕНИ eft, Arbor crefcens, hominem profperitate & fecun- 


dis rebus vtentem ; contra veró deficiens arbor, homi- 
Wais ^ nem ad miferiam prolabentem fignificat. ус, Non di- 
tabitur, nec perfeuerabit fubftantia cius , nec mittet in 
terra radicem fuam , non recedet de tenebris, ramos 
cius arefacie® flamma , &auferctur fpiritus oris fui . &, 
Quafi ewulfz arbori abftulitfpem meam. 

Arbores agri, fiue ligna regionis,populi funt ; intet 
quas, qua füblimiores funt, fuperborum & potentum; 
quz veró humiliores , modeftiorum hominum imagi- 
Yos. 15, nem referunt. vt, Et {cient omnia ligna regionis , quo- 

niam ego Dominus humiliauilignum fublime,& exal- 

taui lignum humile , & ficcaui lignum viride , & fron- 

Apaly. dere feci ligaum aridum. &, Tertia parsarborum con- 
cremataeft, — Eftautem varia & multiplex arborum 

natura, quz ex fpecie, fruct & materia atque efficient- 

tia obfernatur, Nam. ligna Sethim , & cedri, & buxi 

` operibus faciendis; $ domibus ac tabernaculis fabri- 
Mes candis cùm aptas,tum aternas fuppeditant materias. 
сы. & Arbor {cientiz boni& maliin medio paradifi fuiffe 


шэ. 


dicitur. Etatbor vitz etiam fuit,quæ certà (ignificatio- „у, 

Y 2 A E j A riftus 
ne Chriftum indicauit veram vitz arborem , ipfamque 
hominum vitam & lucem . & Lignum cedrinum in 104% t- 
certis facris adhiberi Deus iufferat, non fine arcana fi- Lair: 14. 
gnificatione „ Et ligna Thyina commendata funt : vn- 
de & Salomon difpüraffe dicitur fuper lignis à cedro, 
quz eft in Libano; vique ad-hyffopum ; qui nafcitur in j-4-4- 
pariete. Aliquando ligrium pro cruce fcribitur, autalio ^^ 
ех ca materia ftatuto patibulo; vt, Malediétus,qui pen- Dest. 22, 
detin ligno.Ex variaigicur arborum natura,vatia etiam 
nominum fignificatio obferuatur. Cuius rei nos non- 
nulla proferémus exempla. * 


3. Rq.10« 


ARBORES: à 
ARBORES autumnales cadticam ; luxam & exi- Inutilis ie 
gui vfus rem fignificant; s. s. E. Arbores autumnales = 
infructüofze, bis mortuæ; eradicate: 


ARBVSTA, FRVTETA. 

Акву$тА populós & oppida pracipué fignifi- Oppida. 
cáhtarcana tranflatione. vt, Requiefcent omnes in tor- ^ 7 
rentibus vallium , & iti cauernis petrarum ; & in omni- 
bus frutetis. 


CE DRYS. 


An&oRvM omniüm maxime procera Cedrus in 
Libano monte przcipué cómendatur.vt, Vidi impium 
eleuatá & exaltatum ficut cedros Libani . Et quafi ce- Nime: s 
dri fuper aquas. & ; Cedri non fuerunt altiores, Eftque кш. у, 
natura (Ча robuftiffimum & firmiffimum hoc planta 
genus : ficut fcriptum eft. Vox Domini confringentis 
cedros:& confringet Dominus cedros Libani. 

Arcano autem fenfu Cedrus robur & fublimitatem 
magnamy;atque potentiam quandam preftantem figni- 
ficat, qualis magnis regibus aut effe, aut arrogari folet. 
уг, Nunquid regnabis ; quoniam confers te cedro? Secs 
Carduus Libani mifit ad cedrum,qua eft in Libano.&, її +. 
Super omnes cedtos Libani, Et fuccidit cedros, tulit ^" " 
ilicem. Euangelij Chrifti magnitudinem, fublimem- Euangelii 
que virtutem apud Ezechielem fignificat. In monte gui; 
fublimi Ifrael plantabo illud, & erumpet in germenj& 
faciet fructum, & crit in cedrum magnam. 


Pfil. 361 


Pal. 275 


Sublimitas 


Pinvs. 

Ap eandem rationem refertur Pinus, qua & ipfa 
bonam,& fecatu facilem,& duratione perpetuam;ex- 
hibet materiam , arbor procera altitudinis , pingui 
fucco abundans , $ ighi fouendo ac nuttiendo aptifli- 
ma : ficut fcriptum eft. Plantauit pinum , quam pluuia ‘44 
nutriuit, & faa eft hominibus in focum. Pro fublimi sublimitað 
autem hominum conditione vfürpatur. vt, Gloria Li- “f 
bani ad te veniet , vt abies, & buxus; & pinus fimul, 


PALMA, 
Parma arbor,ftipite reo multis velut gradibus 
circtiuallato, а істе & re&iffime crefcit in ramos fim 
plices multis & longis foliis ornatos lentis & flexibili- 
bus, quz non facile rumpantur: radix & truncus ex 
multis feminibus meliüs, quàm ex fimplici;coalefcit: 
viret femper , interque perpetuó virentes arbores niti- 
diffima eft,8 сопа да, ætatem longiffimam agit, 
fru&um proferens in racemis multiplicem & fuauiffi- 
mum ;qui cibum fuppeditat fatis corpori iucundum 
& commodum, duratque vltra omnium aliorum mol- 
lium & dulcium fru&uum tempus . Arboris ipfius li- 
gnum nullo , quamuis grauiífimo, pondere premi aut 
frangi fertur. Quibus ex rebus omnibus efte&um eft; 
vt palmarum rami iri feftis & cclebritatibus geftentur; 
& imagines ipf infculptz iti templi ornamenta refe- frofperi- 
rantur. Atque ex palma fimilitudines afferuntur айу s 
ptofperitatis incrementum fignificandtim . vt, Iuftus A 
vt palma florebit, Namque ipfa palma: fpecies, àlon- 
gè profpecta , caulem florentem , atque adcó lilium 
referre videtur : Et come ciüs ficut clatz palmarum. 
Et ftacura cua fimilata eft palmz, vberatua botris . Et 
Fg dixi, 


Сай}; 


68 
cie. dixi, Afcendam in palmam,& apprehendam fructus 
cius. Diuturnz quoqueatatis imaginem palma rêpræ- 
fentat. ус, Sicut palma multiplicabo dies: 

Vi&oriz диод. & vere,nullisque aduerfistebus im 
minute, aut deiectz virtutis fignum palma eft. Quam 
ob rem rebus praclaré geltisin principum pompaa po 
pulo ob virtutis teftimonium geftabatur, vel ab ipis 
etiam , qui rei bene gefta participes fuerant. vt, Cum 
laude & ramis palmarum, & сіппугіѕ , & cymbalis , & 
nablis, & hymnis. Et turba multa, que veneratad diem 
fetum, cùm audiffent,quód venit Iefus Ierofolymam, 
acceperunt ramos palmarum, & exierunt obuiam сї.&г, 
lohannes vidit turbam magnam ftátesante thronum 
in con{pectu agni ami ftolis albis; & palma in mani- 
bus eorum. Illud auté obiter obferuare operz pretium 
duximus, Ciuitatem palmarum candem effe, quz alio 
nomine [cricho dicitur. 


QvERCVS. 


vERevs, qua Hebræi nhs dicunt, quibufda vl- 
mmus eft,aliis & melius ilex, inter proceras & duras, xta- 
téque ferentes arbores cenfetur . Folia decidua haber, 
expoliaturQue perhyemem frondibus,ramos extendit 
quam latiflime. Vnde & fimilitudines ducüturad pro- 
Ípentatem & amplificationem familiz vel populi figni- 
Pantone vt, Et erit in oftéfionem ficut terebinthus, 
& ficut quercus, qua expandit ramos fuos. 

Марпа etiam vires & robur atque potentiam refert 
quercus. vt, Ego autem exterminaui Amorrhzum à 
facie corum , cuiusalticudo cedrorum altitudo cius, & 
fortis iple quafi quercus. 

Quercus Bafan potentiores & opulentiores homi- 
nes fignificant. Namque nomen ipfum лох vel pos 
potentiam & extenfionem indicat. fic Ifaias,Super om- 
nes quercus Bafan, & Zacharias, Vlulate,inquit, quer- 
cus Bafan, Quercus defluentibus foliis populum reipu- 
blicz facie, & vite ornamentis atque commodis , & 
magis etiam arcané,diuina gratia defliturum fignificat. 
vt, Cùm fueritis vclut quercus defluentibus foliis. 


10.19. 
Viétoria. 


1.Mach. 13 
Tohan, 12. 


Yai... 


Vires. 
Ама. 


Potentes, 
уал. 


Zachiti. 


Шал. 


Orivàa, OLEASTER. 


O r 1v arbor, folido ligno,& non minus pulchro 
ftipite , pingui ramen, ramos habet perpetuo viren- 
tes, & qui tempeftatem , prater cateras arbores, diu- 
tiffimé ferant; & aquis immerfi , nec tam citò cor- 
rumpátur, nec virorem amittant, Quam ob rem prima 
hac arbos reftituti orbis argumentum Noë fecit. Fru- 
Gus ciusguftu acris, fed conditus iucundior redditur, 
& expreflus optimum liquorem remittitad multosho 
minum vfüs cormmodi(fimum ; quod prater catera 
ignem quoque alat lucentiffimum & puriffimum , lu- 
cemque in mediis renebriseffundat iucundam;prater- 
= ¢ainunéta corporum membra recreet & reficiat, atque 
ad multorum morborum paranda temedia adhibea- 
tur, ficut fcriptum eft. Nunquid робат deferere pin- 
guedinem mcam , qua diy vtuntur & homines ? & , Vt 
exhilaret faciem in oleo. 

Perpetuitatem,durationem,foliditatem & virtutem 
egregiam fignificat oliua. Quam ob rem Salomonem 
duos Cherubim delignisoliuarum templo indidiffe le- 
gimus, excademqQue materia oftia & poftes interioris 
adyticonftruxiffe. Habet autem hoc proprium preter 
cxteras arbores oliua, quod æftate floret,& fructum per 
autumnum ad mediam vfque hyemem perfert, om- 
nemģue illam temporis iniquitatem natura fuz pin- 
guedine & virtutc {ultinens compenfat, maturitatem; 
in radicibus & ftipite concepto efficit magis , quam ex 
ambientis aériscommoditate. Quam ob rem intern 
animorum difciplinz,atque virtutis vera & folidx,ab 
omnique communi & vulgari víu longè remota,om- 
niague pericula & incommoda füftinentis,fpeciem re- 
А.т. fert: ficur{Cripcumeft. Ego autem ficuc oliua fructifera 


серт 


Indic. 9. 


Duratio, 


3. 6. 


Diféplina, 


Virtus. 


IOSEPH, 


in domo Dei,fperaui in mifericordia Dei in zternum, 
& in feculum fzculi. 

Homines eos, qui & religionis virtutem praftare de- p aigio, 
bent, oliuas vocat Scriptura. vt, Dabo in folitudiné ce- йі, 
drum , & fpinam, &&nyrtum ‚ & lignum oliuz, De 
duabus oliuis vel oliuarum fpicis, quibus facerdos & rex 
indicabantur , abundé in commenrariis Zachariz fcri- Zdur. 4. 
pimus, &ad eundem modum exponcre licet duas oli- ш r1, 
uasin Apocalypfi. 

Oliuam populum Ifaeliticum cxleftis doGtrinz mu 
neribus augum, & fidei virtute , ус decuit , valentem, 
non vhotantüm loco Paulus A poftolus appellauit: olea- Gentes. 
ftrum verd popula gentilem. ус, Tu cùm oleafter effes, nw. ır. 
infertus es in oliuam bonam. Porró nouellx oliuarum, 
filios paternz pietatis ac virtutis difcipulos , & imitato- 
resreprefentant. ус, Fili) cui ficut nouella oliuarum in il». 127. 
circuitu теп tug. 

Oliua fru&u defedta, anni fterilitatem & rerum ino- г ү, 
piam arguit. vt, Quafi oliua proijciens fru&tá. &, Men «e. з, 
tietur opusoliuæ. & L ignum oliuz non floruit. 9 


Ilach. 


Filij pij. 


AMYGDALVS. 


Amycpatvs feftinationem & precocem rei ge- Feftinatio. 
renda maturitatem fignificat: quia amygdalus florem 
prima omnium arborum profert. Atque hanc poena- 
rum inferendarum feftinationem intellexit Ieremias; em. r. 
cüm virgam amygdalinam à Dco oftéfam vidit : quam 
Interpres nofter Virgam vigilantem vertit. Eft enim 
pv Hebraicum amygdali nomen, à verbo dedu&um, 
quod preuenire, & fummo manè furgerc fignificat. hec A 
‘ratio facile docebit fignificationem virga Aaronis; qua: 
florens, atque proferens amygdalas, indicauit Leuitica: 
tribus ele&ionem ad facerdotium, cum qua nulla tri- 
bus comparari inea re poffet: quando hac pracledta 
caeteris fuerat, vt amygdalus prima florem & fructum 
prolatura, cæteris arboribus antcuenit. 


um. 17, 


VITIS. 


Омхтум lignorum humillima & infirmiffima 

vitis eft, arborisque fpeciem vix refert , fruétus tamen 

copia atque vfü arboribus ceteris longe præltat: ficut 
fcriprum eft, Locura funt lignaad vitem , Veni & im- "^ 
pera nobis; qua refpondit cis, Nunquid poffum defe- 

rere vinum meum , quod latificat Deum & homines? guy 24. 
&, Ego quafi vitis fructificaui. Expetit autem culturam 

vitis prater cxterasarbores,camque curam fructus co- 

pia & elegantia perfoluic. Ad hanc rationem illa perti- 

net lacobi fatétia: Ligansad vineam pullum fuum,& pers 
ad vitem ó fili'mii;afinam fuam. Lauabit in vino ftolam 

fuam, & in fanguine vuæ pallium fuum. Ex vite multae 
rationes ad fermonum arcanorum vfam petuntur , vt 
fecunditatis & fructus atque fobolis & rei familiaris 90016 
profperitatem . vt , Vxor tua ficut vitis abundans in la- rfam, 1270 
teribus domus tua, Et profperum ctiam rerum иссе: Profperitas 
fum vitis cum fru&u onirocritis fignificat. ус, Vide- Sef. 40- 
bam coram me vitem, &c. 

Significat etiam vitis populum religiofum & pium, pietas, 

cuius commendatio ex fructu,hoc eft,ex pieratis ftudio 

& exercitatione petitur;dignitas autem & honor atque 
fecuritas ex diuinz tutelz przfidio contingit:aliàs veró 

fi hzc defint, miferum & inftabilem atque perditu 
facillimum fignificat populum. Hancomnem rem di- 
fertiffimé Deus apud Ezechiclem eft períecutus . Fili в.а, 15. 
hominis, quid fiet de ligno vitis, &c. Atque ob huiuf- 17-61» 
modi virtutis defectum Ifrael ab Hoffea vitis frondofa 

fiue ftulta eft appellatus. Vitis frondofa Ifrael , fru&us с, pii 
adæquatuseftei. 4 

Magisautem arcano & maxima fignificatione pleno 
modo vitis Chriftum fignificat Eccleíiz caput Catho- сьш 
lic. cuius virtus in membra dimanans,optimorum 
fructuum fecunditatem fuggerit. Ego fum vitis vera, Iohan. 15- 
& pater meus agricola eft.& ,Sicut palmes non poteft 
ferre 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


ferre бидит ,nifi manferit in vite. & , Ego (йїп vitis 
vera; & vos palmites. - 

Vitis fructu defectajfterilitatem & inopiam arguit. 
yö.14 Vt, Infirmata eft vitis , ingemuerunt omnes; qui læta- 
bantur corde. э 

FICVS SIVE FICVLNEA. 

Frcvs inter vtiliffimas arbores locum habet non 
poftremum, quàd идип ferat fuauem,& non folüm 
maturitatis tempore vtilem , fed ad hyemis quoque & 
bonam anni partemafferuatu facilem ac perpetuo iu- 
cundum , eundem praterea ad faturitatem. vfque 
fine nocumento edulem . Alias veró arbor ipfa excila 
non fatis idoncas ad opus materias {uppeditat , vtpore 
infirmioris ac minus denf ligni. lam verê generoficaté 
ficus paradifusille voluptatis probat, in quo hanc plan- 


Genef 3« г) е 

. tam fuiffe Mofes indicat: 
bs m Fecundz regionis ac temperati cali fignum eft ficus 
pw. arboris opportuna copia, ficut fcriptum eft. Terram 


"frumenti & hordeorum , in qua ficus & malogranata 
ттт. nafcuntur &, De ficubusloci illius tulerunt. &, Addu- 
№29. yiftisnos inlocum iftum , qui feri non poteft · qui nec 

ficum gignit, — Inter cateras arbores certiffima veris 
Actas. & æftatis index ficus eft . Vere enim ineunte groflos, 
'  &llateautem aduentante ramos progerminatos , & in- 
cesi. tegra folia oftendit : ficut {criprum eft. Ficus protulit 
groffos fuos, &, A ficu difcite parabolam: cum iam ra- 
mus eius tener fucrit , & folia enata , fcitis quia propé 
IeuGlem. eftzítas. Ficus etiam Ierololymam ciuitaré, & eum, 
quiad illam pertinebat , Iudaicum populum paraboli- 
cà: fignificat. ус, Arborem fici habebat quidam , &c. 
Idgue non modó nomine, fed ipfa planta ctiam repra- 
xer ı1. fentatü eft,quam Chriftus petitam quód fine frau in- 
ueniret, execratus eft. Et apud Ieremiam, Non funt fi- 
сїзїп ficulnea. 
Seius, . Extrema autem fterilicatis fignum eft ficuum defi- 
асу. deratusfrudtus. vt, Ficus enim non florebit, & non erit 
germen in vineis.&, Vinca conful eft,& ficus elanguit. 
Cartera exempla omnia ad hzc ‚диг commemoraui- 
-mus, genera referuntur . Iam veró de fructibus nonni- 
hil dicamus. 


Mare. 13. 


uct,’ 


Inm. 7. 


lod. 1. 


FRVCTVS. 


CAR LXX. 
1 RvcrTvvM genera omnia ad animantium, preci- 
риё verê ad hominum víum produĝa font : ficut 
9wfi. [cnptum eft. Ecce dedi vobis omnem herbam afferen- 
tem femen fuper terram & vniuerfa ligna , quz habent 
in femetipfis lementem generis fui , ут fint-vobis in 
efcaim & cunctis animantibus terre, owmigue volucri 
cali,& vniucrlis ‚диа: mouenturin thre ;in quibus eft 
anima viuens,vt habeantad veícendum . Sunt autem 
Yenilias, fructus,terre,& regionis fertilitatis,& com moditatis ad 
habitandum indices: ficut fcriptum eft . Ес oftende- 
runt fructus terrz,& narrauerunt, dicentes, Venimus 
in terram ad quam mififti nos, qua. reuera fluit lade & 
melle, vt ex his fructibus cognofci poteft. 

"Eft autem nomen fruétus Hebraice 775 А verbo nnd 
deductum, qnod fignificat propagare , gencrare & de- 
nium amplificare, virtutemque fuam proferre. 

Ex qua re effectum eft , vt nomen fructus pro omni 
fobole& propagatione tam hominum & aliarum ani- 
' mántium, quàm arborum спай vfurpetur. vt, Sume- 
19133. tis vobis dic primo fructus arboris pulcherrimze, &,Be- 
Deu 17. nedictus fructus ventris cui, & fructus terre tux, fructus- 
Que iumentorum tuorum . Et quodcunque reliquum 
erit de domo Iuda , mittet radicem deorlum , & faciet 
fructum furfum. 
3 Officium humanum cuiufcunque perfonz aut con- 
оо. ditionis aut munetis,fiudtus dicitar . Ec erit canquam 
lignum , quod plantarum elt fecus decurlus aquarum, 
quod fra&um fuum dabit in cempore fuo. & , De fru- 
Of. 10, Cu manuum fwarem plantavit vineam . & , Vitis fron- 
dofa lael, früctus adæquatus eft ci'&, Facite fru&um 


Wuner.13. 


Soboles, 


4.519. 


dignum paenitentia . & , Aut facite arborem bonam, : 

& бидит eiusbonum ; aut arborem malam , & fru- A UE i 

шп cius malum. &, Ex fructibus corum cognofceris Nye 

cos, &,Terra dedit fru&um fuum. &, Fructus impij ad TA Io. 

peccatum . Non raró autem fructus pro ipfo humano- 

rum ftudiorum & operum pramio confequenti,fue , . 

commodum id,fiueincommodum fit, pro meritorum 

ratione vfürpatur. Etenim vt arborum plantationis , fic ‘ 

etiam humanard a&ionum fru&um efle , Deus voluit, 

qui mala planrauerit arborem, malos ; qui bonam, bo- 

nosfru&us percipiet. vt, Acquicíce igitur ei, & habeto Iu. 22 

pacem; per hzc habebis fructus optimos. &, Dicet ho ма. v 

mo, fi vtique eft fru&us iufto,vtique eft Deusiudicans 

соз. &, Fructusiufti lignum vitz. & , De fructu oris fui a it 

vnuíquifque replebitur bonis, Et dicite iufto, quoniam ii. з. 

bene ,quoniam fructum adinuentionum fuarum co- [NEUE j 27 

meder.&, Viirabofupervosiuxtafru&umíludioum  ” Ie 

veltrorum, dicit Dominus. &, Quod fi viuere in carne, "lir « 

hoc mibi fructus operis eft. Р 
Екустуз ctii proliberis vfarpatur. vt, Comede- + 

runt mulieres fructum fuum. ү \ 


Operum criam præmia fructus dicuntur. vt, Quem 


А Operum 
ergo fructum habuillis in illis , in quibus nunc erube- penis 
{citis?  Frudtus etiam doctiinz efficientiam vfumýue Doane’ 
fignificat, s. s. E. Vt aliquem fructum habeam in vo- аси, 


bis, (icut in cateris gentibus. = 
Fru&uum collectiopacem & fecuritarem fignificat, 
S. S. E. Vos autem coiligite vindemiam & meflem , & Par: 
oleum, & conditein vafis veftris, & manete in vrbibus 10.40. 
veftris. Fructus xftiuibreuiffime durationis funt, 82 peus > 
omnes,nullorelicto, colliguntur ;aut peretit fponte de- durato. 
cidentes s. s. e. Hac oftendit mihi Dcus : Et ecce vn- E 
cinus pomorum. Hebraice, calathum aftiuorum legi ,,,,, 4 
mus.  Fru&uum autumnalium racematio laboriofa Ката, а 
elt, & exigui emolumenti s. s. E. Va mihi, quia fatus Mich. 7» 
fum, ficut qui colligit in autumno racemos ; non сї х 
botrusad comedendum. 3 
Мул. 

Vv л fru&ui omnium praftantiffima & vfus &af- 
feruationis caufa habetur. Namque & matura come- 
diturad faturitatem vfque minimo nocumento: ficut 
fcriptá eft . Ingreflus vincam proximi tui , comede vuas 
quantum tibi placuerit. Vinum eriam remittit optima 
& fuauiffimum potum,fi quis modice fumar (alias verd 
nocentiffimum.) ve, Vinum , quod latificat cor homi- 
nis. Deinde etiam pentilis & pafla per totum fermé К 
annum vriliteraiferuatur acque ad viarum & bellorum "fi 103. 
viaticum opportuna elt. Ita Abigail centum ligacuras f 
vuz paflecum aliis muneribus Dauidi obtulit. &,Ægy- 
ptio iuueni defatigaro panem & aquam ,& carycarum “4 f . 
partem , & duas ligaturas уйг pafl Dauid dare iuffit. v. зо, 

Vuarum etiam inarcanisfermonibus mentio eft,& gra- 

tum officium atque obfequium iucundum eo nomine: 
fomniorum conic&oribus fignificat.vt , Videbam co- Officiant 
ram me vitem ‚їп qua crant tres propagines , ctefcere = 
paulatim in gemmas, & poft lores vuas maturefcere, Gf: 40, 
Tuli ergo vuas, & expretfi in calicem , quem tencbam, 

& tradidi poculum Pharaoni. &, Expectaui , vt faceret 

vuas, & fecit labrufcas, & , Non eft vua in vitibus; 25 а 

О пай vuas in deferto inueni Ifrael. &, Nunquid colli- [o S 
gunt de fpinis vuas ?-&, Neque de rubo vindemianr:, 


реш 1). 


3 i 4 Fj Oft. 9. 
vuam. Huic rei contrarium illud eft, Vua eorum vua 
fellis.& botrus amanffimus.Vua acerba diuinam offen- pentia а f 
+ " c «C ^ ie Os - 
fionem humanaculpaconcitatam fignificat. уг, In die- Ofento. : 


bus illis non dicent. vltra , Patres comederunt vuam 692 

acerbam , & dentes filiorum obftupucrunt fed vni еен, зг, і 
quifque in iniquitate fua morietur, Omnis homo qui - | 
comederit vuam acerbam, obítupefcent dentes eius, 
Уц mature vinee terre decocta iam & ad fummum m 
malitiz gradum perdu@am hominum culpam & ini- 1 
d proximamquc punitioni fignificat. vt , Mitte Apad. 34r - 

alcem tuam acutam& , vindemia botros vinex terrz, 
quoniam maturz fant vuz cius, d 


Bo- 


“а 


/ 
qo TOSEPH, | 
Bor vs. ficut fcriprum e(t. Et abundantiam frumenti ; vini & os. 
radius Р (E vulem ga, Olei. &, Deus tuus introducer te in terram bonam,ter- Duo 
Ere pro roy b bonam беша fignificat &villetuyc ram frumenti , olei ac mellis, Eius vfus varius, & per 


Sed officium. vt, Non eft botrus ad comedendum. 


Музтум. 
Vehemen-  Музтум vehementem vim atque efficacitatem, 
за... animique impetum magnum,aliquádo interpreramur, 
mae s s, E, Er venter meus quafi muftum abfque fpiraculo, 
quod lagunculas nouas difrumpit. 


Vinvm 

Утхум ex vuis optimum fir, ex aliis autem rebus 
potusquoque,non tamen адеб fuauis,nec gratus aut 
efficax paratur: fed quod ex genimine vitis remitti- 
tur, id proprié vinum dicitur , ventriculo vtilis, & cor- 
di iucunduspotus, fi modefté fumatur: ficut fcriptum 
eft. Non ne ae deferere vinum meum, quod latificat 
Deum & homines, Есіп rifum facit panem & vinum. 
7 Ec latabitur cor corum quafi à vino. & , Modico vino 

` vtere propter affiduas tuas infirmitates ftomachi. 
Idem fi copiofius hauriatur, magnum corpori ac 
menti nocumentum affert. Nam praterquam quod 
membra nimio calore & humore penetrans debilitar, 
mentem quoque abalienatam ad omne flagitium ad- 
Gaf. mittendum impellit: icut {fcriptum eft. Veni , incbrie- 
mus vino patrem noftrum,dormiamusque cum eo,&c. 
&, Nc intucaris vinum quando flauefcit : cùm fplen- 


Tdi. э. 


Ties: ducrit in vitro color cius, ingreditur blandé;fed in no- 
uillimo mordebic, ve coluber , & ficut regulus venena 
diffunder. 

Conuiuié, Vinum bibere, fi addatur hzc oratio ciborum men- 

pii. tioni, epulare & iucundum conuiuium fignificat. vr, 
Filiis tuis & filiabus vefcentibus , & bibentibus vinum 

Уйла. in domo füttis {ui primogeniti . Et comedere carnem 

Тып,  &bibcrevinum. Bibentes vinum , epitheton eft ebrio- 
forum, & voluptati deditorum hominum corruptioris 

PA. ву. vitæ. In me pfallebant, qui bibebant vinum. &, Venite 

445% firmamus vinum,& impleamur ebrietate: & crit ficuc 
hodie, fic & cras, 

Continéia A vino abftinere, vitam parcam & conti inentem age- 

4wn.6. re elt: ficut fcriptum eft. Caro & vinum nó introierunt 

"E іп os meum, &, Cogitaui in corde meo abftrahere à 
vino carnem meam, vcanimum meum transferrem ad 
fapientiam, deuitaremgue ftultitiam. 

Tuemditas Vinum pro omni iucüditatis extreme vfu in compa- 


Canis. t. rationibus adhibetur. ус, Meliora funt vbera cua vino. 
g, Exhuiusaurem rationis fimilicudine diuini fpiritus cff 
Myfetiü.. cjen iia in iis y quibus illabitur , vini & ladtis nominibus 
Maiss. indicatur. vt, Venite, emiteabfque vila commutatione 
Comic, $. vinum & lac. &, Bibi vinum meum cum lacte mco. Ad 
zah.. hanc rationem refertur illud. Et vinum germinans vir- 
gines. Vinum & oleum delitiarum omnium fummam 


xir in fermonibus referunt. ус, Qui diligit epulas sinege- 
ftatecrit: qui amat vinum & oleum, non ditabitur. 
um Diuinam quoque vitionem,penitus ad intimas vfq. 
hominum mentes penetrantem, vinum fignificat . vt, 
Hb Quiacalixin manu Domini vini meri plenusmixto.&, 
Іаен.15. Potafti nos vino compundtionis. & , Sume calicem vini 
lem. 51. furoris, Et calix aureus Babylon in manu Domini inc- 


brians omnem terram. 
EN Doétrinam animos ad rem gerédam,atque ad a&io- 
emar num exercitationes informantem , vini nomine facer 


V — fermoexprimir. vr, Vinum тай mixtum eft aqua. Hinc 
uaa, Ша Chrifti fententia. Nemo mittit vinum nouum in 
vtres veteres, &c . fed vinum nouum in vtres nouos 
mitti debet. quo in loco vtres ijdem ex eadem tranfla- 
tione animi funt,quibus doctrine ratio communicatur. 
Prfjeius. Vinum in primo permanens vafe,rerum ftatum flo- 


rentem,& nondum mutatum, apud Ieremiam fignifi- 
^57. car. Fertilis fuit Moab ab adolc(centia fua, & requie- 
uicin fæcibus fuis, nec tran{greilus eft de vafe in vas. 


Окум. 
Окум in viiliflimorum fructuum numero eft: 


omnia probatiflimus in cibis condiendis, in lucernisin- 
cendendis, in medicamentorum compofitione, atque 

in vnguentorum deliciis, & in antiquis facrificiis fpe- 
atur: ficut fcriptum eft. Et (imilam frixam oleo . Et 2. 6. 
fabam & lentem & frixum olco cicer, & , Non habeo ;, Tja. 
panem, nifi quantum pugillus poteft capere farinæ , & 

parum olei in lecytho. En colligo duo ligna , vt faciam 

illud mihi & filio meo: &, Oled ad luminaria cócinná- meri 
da. & oleum ad nutrimenta ignium. &, Non funt cu- Ia. 1. 
rata medicàmine , neque fora oleo, & , Laui te aqua, gah, 1, 
fanguinem tuum mundaui ex te;& vnxi te olco. Et Sa- bas. 1e. 
maritanum vulnera hominisà latronibus {auciati,in- 
fundés oleum & vinum , curaffe Chriftus ait. 8, Cùm 
iciunas, vnge olco caput tuum,ne videaris ieiunans. &, 

Omni tempore (int veftimenta tua candida: & oleum aufs, 
de capite tuo non deficiat . Et in facris fatitandis cru- , 
ftulam confperfam oleo , & fimilam confperfam oleo gei 
tufo adhibitam legimus . Eft auté olei vis lenis & blan- 

da, fed qua leuiter ad internas vfque corporum pattes 
penetret, & latè permaner : ficut fcriptum eft. Etin- pfam. 197, 
trauit ficut aquain interiora cius,& ficut oleum in offi- 

bus ети. 8, Nitidius olco guttur cius. & , Oleum ейи. Pw 7, 
{um nomen tuum. 

Ex hisrationibus aut res ipfa , aut nomen eleganti — 
fignificationis genere vfurpatur. Namq, oleum iucun- tiia. 
ditatem & ltitiam offendit: ficut fcriptum eft. Vt сх- ут. торж 
hilaret faciem in oleo. &, Oleum autem peccatoris nó pfi, 140. 
impinguct caput mcum. & , Oleum in habitaculo iu- Pal age 
fti. Et propterea vnxit te Deus Deus tuus olco læti- 
tiz,pra confortibus tuis, 

Diuini quoque fpiritus efficacitatem & gratiam ad Gratia, 
munus recte & alacriter obeundum additam , oleum Faeulas. 
in facerdotibus , regibus , prophetisque inungendis 
& initiandis adhibitum , idque fragrantiffimo odore 
gratum,& commendatum fignificabar, ve, Affumpto кхм. 4o; 
vn&ionis oleo vnges rabernaculum cum vafis fuis, ve 
fandlificetur. & applicabis Aaron & filios cius ad fo- 
res, &c. ve vnétio corum in facerdotium fempiternum 
proficiac. Et Dauid à Samuele vncius eft , & hoc figni- Rater, 
ficabant duo filij olei fplendidi apud Zachariam. Zach. 4. 

Significat etiam animi preparationem ex fidei,& vir- AGBS 
tutis adionumá. bonarum exercitatione, ad diuinum pauio, 
fpiritus fancti accipiendum donum . hoc eft, quod di- Матау» 
cirur de prudentibus & imprudentibus virginibus. 

Denique vnüio fpiritus fan&i;gratiam noui Tefta- Spiritus 
menti, hominibus confirmatis prafentem, recondita fi- andi va- 
gnificatione indicat ус, Sed vos vnGionem habetis à Dogs 
fan&o, & noftis omnia. &, Vos vn&ionem ,quam acce- 
piftisab co, maneat in vobis: & non neceffe habetis,ve 
oo vos aliquis , fed vnétio cius docebit vos de om- 
nibus, 


Ficvs, FRVCTYS. 


Етсу$ exoptimorum fru&uum gencre funt & re- 
centes, vbi maturuerint, comeduntur , & ad totum an- 
num Sole ра@е adferuantur, ac preter omnes frudus 
ceteros citiflimé & copiofiflimé proueniunt. Quam 
ob rem maximz fterilitatis argumétum eft cuum de- 
fideratio: ficut fcriptum eft. Non funt ficus in ficulnea, 1a. 7. 
folium defluxit. Significant autem ficus homines,quo- condita 
rum aliquem vfum effe oportet: qua fi probenturjho- varia. 
mines probos; fi verd improbentur,prauos indicant. vt, 
Oftendit mihi Dominus, & ecce duo calathi pleni ficis 13 
potiti ante templum Domini. & pauló póft. Calathus 
vnusficus bonas habebat nimis; vt folent cffe ficus pri- 
mi temporis: & calathus vnus ficus habebat malas ni- 
mis,gux comedi non porerát,eó quàd effent malas, &c., 
quz in illo loco Propheta refert. Ex eadem ratione im- 
probandos & rcijciendos homincs figuificant ficus ma- 
la. vt Ponam cos quafi ficus malas , quz comedi non Teen. a9, 

poffunt, 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


poffunt, cò дида ре та fünt . Fr de viris bonis dixit 


367.  Michaas, Przcoquas ficus detiderauit anima mea. 
Eo Ficusautem fine adiuncto boni vel mali, opera ho- 
tata, nefta & probanda fignificat , có quàd fua natura ficus 
in bonorum fructuum rec ur numero: ficut fcri- 
ıa e. ptum cft. Neque de fpinis colligunt ficus. Apud D.ve- 


Geum rò lacobum ficus vt certum fructus, & notiflimum ge- 
боша, us elt, fic quoque certa hominum ftudia & explorata 
fignificat. vc, Nunquid poteft , fratres mei, ficus yuas 
facerc, aur vitis ficus? 


lach.3. 


FRYTEX, ARVNDO, CA 


LAMVS, CAP, LXXI. 


RvricvM genusarundo maximé diftinguir,que 
nuriquam in arborem exctefcit, humido folo pra 
cipué proueniens, caua interius,longioribus foliis & fa- 
cilê friabilis atq. agitabilis: ficut fcriptum cft.Et percu- 
tiet Dominus Deus Ifrael, (icut moueri folet arido in 
aqua. Eft ati leuicatis & vanz atq. inanis rei vel per- 
fonz {ymbolum arundo „fiue ipfa ad reprafentandam 
rem víurpetur , (iue in orationem tantüm nomine ap- 
май. 37. pellato producatur. Quam ob rem qui Chrifti irride- 
bant regnum, arundinem in dextera cius pofuerunt. Et 
percutiebant caput ciusarundinc. Et Chriftus Iohan- 
nisauctoritatem confirmans aiebat: Quid exiftis vide- 
rc in defertum ? arundinem vento agitatam? 
Arundineus baculus leue fubfidium & perfzpé in- 
V SEG commodum fignificat . vt, An fperas in baculo arun- 
415.17. dinco atque confraéto Aegypto? &c. Et fcientomnes 
Ела 29. habitatores terre, quia ego Dominus, pro co,quód fui- 
fti baculus arundineus domui Ifrael: 
Arundo ctiam menfura nomen c(t apud Iohannem. 
Мены, ; Theologum . Er qui loquebatur mecú, habebat men- 
«bh49. furam arundineam auream, & , Mentus eft ciuitatem 
de arundine per ftadia , &c. & , Calamus menfura in 


pipe 


Vanitas. 
Leuitas, 


Mane. 1$. 


mates anu eius. Et datus eft mihi calamus fimilis virga, 
ишда , Humidioris etiam loci fignum calamus eft : ficut 
Айаз, fcriptum cft, Sub vmbra dormit in fecreto calami in 
locis humentibus . Et orietur viror calami & iunci, 
ir Quamobrem huius géneris defectus aquarum penu- 
"^ iam arguit. vt. Calamus & iuncus marcefcent,&c, Ca- 
lamus quaffatusrem vel perfonam nullis viribus valen- 
уйа — tem fignificat. vt, Calamü quaffatum rion confringet. 
Sccbédi in Calamus etiam ex materia inftrumentum ad fcri- 
БЫ bendum fignificat. ve, Lingua mea calamus{cribz ve- 
sin, lociterfcribentis. &, Multa habeo tibi fcribere , fed no 
Amm.» fu per atramentum & calamum. — Eftetiam cala- 
ww.s, mus aromatis genus cx arbufti hui ortaffe di- 


us, vt, Calamum fuauc olentem de terra longinqua. 
17. P Oer, 
7 &,Stacte & calamus іп negotiatione tua, 


PLANTARVM PARTES. 


LXXII. 


Meth, 


CAP. 


R4 ріх prima plantarum pars & velut capi eft, 
ex cuius incolumitate & virtute rcliquis partibus 
falus & vita communicatur integris , abíciíis verò refti- 

tutio contingit. Ex eiufdem autem pernicie vel incom- 
moditate interitus toti planta affertur: ficut fcriptum 

Puln.79. eft. Plantafti radices cius,& impleuit terram. & , Egre- 
tin,  dieturvirga de radice leffe, & Hos dc radice cius afcen- 
Ота. дег, Eterumpet radix eius vt Libani. & , Radices cius 
ws,  denfabuntür. Et quod non habebat radicem, exaruit. 
iz &,lam fecuris ad radicem arborum pofita eft. Primum 
> autem radix cuiufcunque rei imum & firmiffimum 
Тамата fundamentum,initiumque fignificat , vnde & radices 
Ned 14. montium dicuntur. ve, Ft zdificauit altare ad radices 
Zwch.16. montium. &, Acceffiflisad radices montis . Radix tua 


wis,  &generatio tua de terra longinqua. Et radicem verbi 
inueniamus. 
S дь Deinde etiam perfonarum, familiarum, genetis rë- 


` rumáuc aliarum, de quibus fermo fit, firmitudinem 


n 
& profperitatis atque propagationis fpem,radix in óra- 
tionem inducta oftendit. ve, Radix iuftorum non com rra. 12. 
mouebitur. Et ibid. Radix iuftorum proficiet. &, Plan ү, 
tafti cos,& radicem miferunt. Et erit quafi lignum, 
quod plantatur fuper aquas, quod ad humorem mittit xow. ıi. 
radices fuas. Et fi radix fan&ta, & rami, Igitur radicum 
extirpatio aut excifio,aut alias lxfio;abfolutam calami- calamitas." 
tatem & internecionem arguit . vt Si fenuerit radix ii ^ 
eius, & in puluerc emortuus fuerit trüncus illius, &, Amos. a 
Interire faciam in fame radicem tuam. &, Contriui 
fru&us cius defuper,& radices eius fubter. © 

Cogitationum & affe&uum etiam,actionum & ftu- сово 
diorum humanorum initium,& fontem,radix fignifi- рег 29. 
cat. vt, Ne fit intervos radix germinans fel & amari- т, 6 
tudinem. & , Radix omnium malorum eft cupiditas. i 
&, Nequa radix amaritüdinis furfum germinans im- ыў 
pediat, & perillam inquinentur multi. 


2: 


Licnym 


Lrewa homines fignificant multis in locis apud Homines: 
Prophetas. Atverd ient humidd,virtutibus przditü ESSE 
hominem: contiàaridü , virtute carentem fignificat. » 
vt, Ecfcient omnialigna regionis, quia cgo Dominus Breathe 274 
humiliaui lignum fublime ; & exaltaui humile: & fic- 
cauilignum viride , & frondere feci lignum aridum. 

Lignum putridum infirmam rem fignificat , s. s. E. {мны 
Repurabit enim quafi paleas ferrum; & quafi lignum 10. + 
putidum zs. — Lignum viride virtute magna pradi- W 
tum virum. aridum vero lignum inutilem hominem Improbitas 
interpretamur, s. s. E: Siin viridi ligno hoc fit ; in arj- 523 
do quid бег? 

Lignum tribum Ifracliticam fignificare, ex illo con tactis tii. 
filio Moyfis didicimus, quod de coniungendis уігоіѕъї» 
fingularum tribuum , auctore Deo, prabuit : atque ex 
hac ratione fcriptum eft apud Prophetam . Et tu fili £97 
hominis, fume tibi lignum vnum ,& {tribe in eo Iu- 
dz & filiorum Ifrael fociorutn eius. 

Lignum vitz Chriftum fignificat: Et dabo ei edere chritus, 
de ligno vita. Et ex vtraque parte fluminis lignum vic 4412. 
tæ cHerens fructus duodecim,per menfes fingulos red- 
densfru&um fuum;& folialigni ad fanitaté gentium, 


Trvynevs. 


Rapnicisvs truncus innititurearumQue virtute 
viuit, & ramos ipfe fuftinens alit : ficut {criptum eft, 
Lignum habet{pem, (i precifum fuerit , rurfum reui- b 14: 
teícit,& rami cius pullulant fi fenuerit in terra radix 
cius , & in puluere mortuus fuerit truncus illius, ad 
odorem aqua germinabit, & faciet comam, quafi сїт 
primüm plantatum eft. Significat autem confilium; & 
rem aut perfonam vel negotium ; quibus profperitas Profpeiai- 
futura fpcratur. vt, Equidem neque plantatus, neque xe 
fatus,neque radicatus in terra truncus eorum:repente Vii. 4o. 
flauit in eos, & агисгипе; 


Ramvs. 


R дмт plantam orhant, frü&uiQuc ferendo iti fru- 
Giferorum genere aptantur, & auicülis iucundas man 
fiones aut nidis ponendis commoditates habent : ficut 
fcriptum eft : Ec relinquetur in ca ficht racemus, & fi- ii. 17: 
cutexcuffio oleæ duarum vel trium oliuarum in füm- му, J 
mitate tami. Er fitatbor ita, vt volucres cali veniant & 
habitent ini ramis eius , & ; Aut inter {piffos arborum 
ramos auium fonus fuauis. . Arcano autem fermone 
rami fpeciem ipfam rerum fignificant,quecon{picitur -ies Z 
quidem & adnotatür , verüntamé minor eft dignitate, tue 
quàm fundamentum & radix. Itaque in familiis rami 
frequentiam filiorum; in negotiis oftentationem terum 
ipfarum: in diuitiirum definitione pecuniam & poflef- 
fionis externa faciem ;arq. vt fummatim dicamus, nó 
tam tes ipfas, quàm rerum partes indicant : ficut fcri- 
риш e(t. Et erit in oftétioné (icut terebinthus, & ficut 14. €; 

quercus; 


Sapient.17, 


72 
Familie, Quercus, que expandit ramos fuos . Generis & populi 
Елау. alicuius partes & familiz apud Ezechielem ramı dicü- 


tur. Cumque germinaffer, creuit in vincam latiorem, 

Ема. 31: humili ftatura, refpicientibus ramis cius ad cam.&, Af- 

ш.и, fürquafi cedrus in Libano, pulcher ramis. &, Si radix 

fancta , & rami fandi. 

Pepe — Propagationis fpem ramusquoque apud cundem fi- 

Ezeh. 3. gnificat. ve, De vertice ramorum eiustenerum diftrin- 

gá;& plantabo fuper monté excelfum & eminenté, sc, 

Negotiorum & rerum frequentiá, profperitatifdue 

fpeciem, ramorum nomine au&ores deícribüt. vt,Ele- 

чай funtramicius prz aquis multis. Totius рого re- 

Profpeitas rum ftatus profperi imaginem Daniel cleganter cx- 

паша prelit. Magnaarbor,& fortis, & proccritas cius contin- 

^ géscarld, afpe&us illius erat vfque ad terminos vniuer- 

fx terra, folia eius pulcherrima, & fructus eius nimius. 

Erefca vniuerforum in са, fübter cam habitabit ani- 

malia,& be(tiz.in ramis eius conuerfabuntur volucres 

од. ц. cali. & Ofeas, Ecumpetradix cius vt Libani : ibunt ra- 
пи eius, & crit quali oliua gloria cius: 


Negotiatio 
Ezech, 31. 


FROoNDES, 


Ramrs decusfrondesfunt, & nimium æftum ar- 

ini.23. cent. Ramosligni denfarum frondium antonomaticas 
= Deus adfeftum tabernaculora celebrádum fumi iuffit. 
Significant autem frondes nepotesad familias pro- 

xsb.1? pagandasidoneos.vr, Summitatem frédium eius auul- 
fit, & tranfportauit in terram Chanaan  &,In terra bo- 
na fuperaquas multas plantata elt, vt faciat trondes. Ec 
fructus cius,& frondes eius creuerunt ex aquis mulus, 
twbp 8,Ессе Alfurquati cedrusin Libano, pulcher ramis;& 

frondibus nemorofüs. 


Шш. 


Fotiv™ 


Еоттумагбогит, & herbarum dicitur, idemque 
reftar atque de frondibus diximus, Eft aurem minime 
in partibus plante dignitatis folium, & facilé corrumpi- 
tur, fingulis annis deponitur; & vbi exciderit , nullius 
poaderisaut momenti effe cenferur , ni(i ex fingulari 
nature facultate ad medicinam fit vtileiidue dum ra- 


Luc. mis hier, velleuiffima venti moueturvi,& poftquam 
Vikas decidic, citò perit vel impellitur. Quamob rem pro re 
air. +6. leuiffimaac nullis viribus valente vfürpatur. vt, Terre- 
Lkw. bit cos fonitus folij volantis, &, Cótra folium quod vé- 
x. torapicur, oftendis potentiam tuam . &, Cecidimus 


Dignitas, quaf folium vniuerfi,Species etiam, & forma dignitas- 
gue perfonacum fingularum folij nomine fignifcatur, 
quantum exterius decoris oflendi poteft. quod i ex ve- 
та virtute oriatur, gratum perpetuumquc eft: fin verd 
inanem tantum oltentationem praferat,deciduum,& 


pr — ingratum habetur. Hinc ille fententiz .Et folium cius 
EE nondefluct. Et evitfolium cius viride . $, Folia eius 
Maj pulcherrima, Erillæ rurfus, Eceritis vclut quercus de- 


104-44. fuentibus folijs. $, Defluitfolium de vinea. &, Nihil 
Mai, inucait in eapraxer folia. 
SILVAE SIVE SALTVS, 


- Sit v Agut przftantiffimz in filua vel faltu arbores, 
magnates fignificat. ус, Gloria faltus eius & carmeli 
eius ab anima v(quead carnem coa(umerur, 


DE LVMINARIBVS 
EORVMQVE EFFICIENTIA. 


Yai. to. 


CAT, LXXIIL 


A T ау, £ adeovrea, qua condita fuerant, omnia, 
2 à quaque deinceps condendacrant, lucis, & nodis 
vicii tudine, & commoditate vterentur , propriafgue 
nature virtutes aptius, & commodius oftendcrent , & 
producerent fingula,cxleftibufque efficientiys terreftria 
iuuari poffent, dixit Deus, Fiant luminariain firmamé- 
to cali,& diuidant diem ac no&em,vt (int in figna, & 
тёрога, & dies & annos,Fecitque Dcus duo luminaria, 


POSEDPH, 


luminare mains, vt praeffet dici; & luminare minus,vt 
praeffet поді, Et ftellas:& pofuit easin firmamento cç- 

live pracflent dici ac поді, & luccrent fuperterram, 

Ex hac autem prefectura diei ac nottis,vices , & уап 
efficientizpro ftellaru& luminarium varia ratione, 
oriuntur. Hinc figna accipiuntur tempelftatum , hinc 
tempora conftituuntur menfium duodena, atq. anno- 

rum quaterna. Atque de luminaribus, quatenus ad lu- 

cis, & luminis definitionemattinet , abundé iam diffe- 

ruimus : nunc verê alia ratione ей agendum. Lumi- 
nariamarentia miferrimorum & calamitoforum të- 

рогі indicia funt: ficut fcriptum eft, Omnia luminaria кв, 14. 
cxli mærere faciam fuperte. Significant autem lumi- . _ 
naria, fumma ac plane diuina virtute prxditos homi- Citas 
nes; quales ij funt,qui diuini fpiritus efficiétia renouati, 
nouas & admirabiles Dei creaturas inter czteros 
mortales agunt:ficut fcriptum eft. Inter quos lucetis,fi 
cutluminaria in mundo, 


Precftantia. 


P Philip. x, 


Sor 


Sor maius luminare fpléndore caloreuc fuo cxte- 
ra omnia vincitatque effectu ipfo fuperat: ficuc fcripti - 
eft. In fole pofuit tabernaculum (ашт, & ipfe tanquam TAN 
fponfus procedens de thalamo fuo. Exultauit , ус gigas, 
ad currendam viam; à fummo calo cgreffio eius . Er 
occuríus cius víque ad fummum cius, neque eft qui fe 
abfcondar à calore cius. &, Solem in poteftatem dici, &z "^ 131» 
lunam, & ftellas in poteftatem nosis. Arquein fignifi- 
cationum genenbus diei partes fol cumprimis indicat 
iuxta cóftitucá fibi à Deo praceprá. ve, Erát in figna 
& tépora. Quam ob rem prima , vitima,media dici,& Dici panch 
fimiliter noctis partes huiufinodi orationibus adnotan- 
tur. Sol cgreffus eft (прег terram . ortufueeft ftatim 994: 19. 
fol: & , Cum incaluiffec fol. & , Reddes ci ante folisemd it 
occafum. &, Antequam fol occüberet. &, Mortuus e(t 0 
accidentefole. & , Cùm fol occumbere , (ораг irruit MT 
füper Abraham. Neque устд temporum tantum , fed 99 їз- 
terrarum etiam, & locorum index {ol eft.vt, Trans Ior- Nouto. 
danem ad folis ortum &, Qui vergit ad folis occubi- nog 
tum. &, A folis ortu víquead occafum,omnis tetrafi- —— 
gnificatur, &apud Ѕаріспсет „Sub fole vniuerfus orbis puce 
clt. Sol eximiam virtutis, & dignitatis pulchritudinem e 
atque diuinum quoddam fignificat decus.vt, Lux folis Пада. 
erit feptempliciter. Er non occidet vltrà. fol гиц, $2, Manh. 5: 
Thronus eius ficut{ol in confpectu meo.&, Fulgebunt 
iufti tanquam fol in vegno patris mci. & illud, Alia cla- 
ritas Solis, alia Luna. 

Soluuflitig Chriftus eft: ficutfcriptá eft, Et orietur itt 
vobis timen omen meum foliu..itiz,& fanicasin Marb. 17, 
pennis eius. &, Faciesciuserat vt fol. Apreal.t00 

Solem & Lunam patrem , & matremi nterpretatus Sef: 37- 
eft Iacob. Eadem fimul profperitatem fignificant . vt, ijj. 3o, 
Lux Lunæficurlux Solis, & lux Solis erit feptépliciter. Mae. 

Eadem etiam naturalem hominum intellectum , & пра 
illius ориѕгасіосіпасіопет,агсапё indicant. уг, Nó eric Inrelectus 
tibi amplius fol ad lucendum per diem,nec {plendor дво. 
lunzilluminabitte, fed erit tibi Dominus in lucé fem- 
piternam. &, Occumbetfol fuper prophetas, & obre- mbe. ze 
nebrabitur fuper eos dies. 1 

Solis obícuratio,& czterotum luminarium obtene- . 
bratio,calamitofa, & miferrima tempora fignificat, vc, 22% 
Eric in dicilla,occidet fol in meridie, &,Sol,& Luna ob- 
tenebrati funt. ү 


1.Cor.15- 


таз. T 
lol. 26 


ума. 


І ум л fecüdumà Sole luminare, of menfium fpa- 
cia curfu proprio definiens: (icut fcriptum eft, Fecit lu EU 
nam in tempora. Eadem nodis tempus ad efficientiam T 
przcipue occupat: ficut fcriptum eft, Per diem fol non FI "®" 
vrette;neque luna per noctem. & , Lunam, & (lellas patm.r3 f. 
n poteftatem noctis, &, De pomis fiuctuum folis ас, em 
ung. 


Apud 


Sivz, DE ARCANO SERMONE 


Apud'onirocritas lun matrem fignificat.vt, Quid 
fibi vult hocfomnium quod vidifti, num ego & mater 
tua & fratres tui adorabimus te? 

1 Lunain comparationibus perfectam quandam na- 
turam, & fuo ingeneré abfofütam fignıficar : ficut 
rm 77 fcriptá e(t, Sicut Tus perfeéta in eternum, & teftis in 

calo fidelis. Ex qua rationeillud apud Iob éxplicidum 


‘Maret. 
Gad 37- 


райо. 


125. eft : Ecce lunaetiam non {plendec, & ftella non. fant 
mundzin confpeatu cius. 

кйш. , Luna felicitatis & fecundarum rerum pracipué 

quje. — fpiritualium vfuni fignificat. vt, Et erit lux luna ficut 
lux folis . eo 2 

Tp Luna & fol mentium lucem, & naturalem cognof- 

уи. бо. cendifaculrarem. vt, Nonerittibiamplius fol ad lü- 


cendum perdiem ; nec fplendor lune illuminabit re, 
Poihi- SCC. Pulchritudinis quoque exemplum luna eft. vt, 


ш F Pulchraveluna,electave fol. Luna plenagratizdiui- 
Cie f nzvfum commodiffimum fignificat. Quafi luna plena 


Ec. 50. 1n diebusluis lucet; 
Jis Lunaleuitatem & inconftantiam animorum quo- 


ш, rüdá refert: icut fcriprie(t, Stultus ficut luna mutatur. 
El 17. 
STELLA 


Noctis imperiumcum Luna ftellz obtinent lu- 

centes,& pulchritudinem cfficientiamQue fuam mun- 

emi: do oftendentes:ficut fcriptum eft, Et luminare minus 
илуу. VE praeffet поді, & ftellas.Et Lunam &ftellas in potte- 
ftatem noctis, Earum numerus & vfus omnium homi- 
iin, 146. Dibus ignotus, Deo autem conditori torus eft. Qui nu- 
merat multitudiné (tellarum , & omnibus cis nomina 

. vocat. Ex hisautem rationibus ftellarum nomen in fer- 
Miu monem inducitur. namq; aut innumerabilem multi- 
tudinem fignificat: ус, Multiplicabo femen tuum ficut 
ftellas cali. Ec chis hodic ficut ftella: cali, &, Plures fê- 
cifti negotiationes tuas,quam (telle funtcali:Autetiain 


Genf. 22, 
Dati. 


Nahum ga с, ER a 8 ^ 
Ingenia fignificat variaingenia hominum, eademque ргаЙап- 
Jos, tia virtucefque diuerfas. ve, Et {tell non funt munda 


100113. in con{pectu cius . &; Stella àftella differt. . 
Keene, Arcané etiam ftella & Ecclefias & Ecclefiarum mi- 
‘malt, niftrosindicant. vt,Septem ftellz, angeli funt feptem 
Pofpeias Ecclefarum. . Aliquando profperitatem, & fecunda- 
rum rerum vfum & faculratem, nomine ftellarum iri- 
terpretamur. vt, Quoniam ftella: celi, & fplendor ca- 
10m, non expandentlumen fuum. & , Hzc dicit Do- 
minus, qui dat folem in lumine diei, órdiem lunz, 
зм, за. & ftellard in lumine noGtis, &, Nigrefcere faciám ftel- 
* as cius &, Stella retraxerunt fplendorem fuum, 
«туут. lacob in Tofephi fomnio ftellarum nomine fratres 
Wes, definiuit. Denique ftella ex Tacob ar&,Iefum Chri- 
ftum Dei filium,& miniftrum,orbifque lucem,& falu- 
tem in Balaam refpon(is indicat . Eundem autem ipfa 
ftella Magis indicauit: Ош viderunt ftellà in Orien- 
nhas re srveneruntadorate eum. De quo fcriptum eft, Ego 
Петя fum ftella fplendida & matutina. 

* — Stellamatutina in medio nebulx gratiam & decus 
lf. 49: refert apud Ecclefiafticum.Excaliluminarium & ftel- 
larum ordine & habitu vario varie ctiam in firrnámen- 
to rerum conftitutiones efficiuntur, vt ferenum, nubi- 
Jum, plutiiz, imbres, fulgura, tonitrua, fulmina, ignes, 
grando, nix, glacies , & fpiritus procellarum:qua om- 
Signa varia hia & verbum Dei faciunt ; € fignificatione nó carent, 
бл. atqueita fcriptum eftde luminaribus. Vt fintin figna 

& tempora. 


VOREN 
Jaen, 31. 


Tefas, 


SEREN УМ. 
Pasbeni- SEREN T cali fimilicudo Deum propitium,fauen- 
тыз. temque fignificat ; ficut fcriptum eft. Et viderunt Deá 
Ібаеї, & fub pedibus cius quafi opus lapidis faphirini, 

& quafi celum, cüm ferenum elt. 


N VBE S$; 
[ Мувту м pfima fecundum naturám fignificatio 
humoris eft, ex quo ipfe conctefcunt;qua fi dene; & 
995. cómunesfucrint, pluuiam indicat proximani.vc,Cutri- 


| : 73 
Que obduxcronubibuscalum , &. & , Nubes difil- jjj, у, 
laueruntaquis. $, Qui ligataquam in nubibus. &; Tc- 1%. 26. 
nebrofaaqua in nubibus aéris. MEE 

Aliquando pro czlo ipfo, $ cali in terras efficientia Calum. 
vfurpatur. vr, Veritas tua vique ad nubes: & quis in fal 35: 
nubibusa:quabitur Domino? 2 

Petizpe etiam nubes Dei latentem prafentiamyfed Ра ich 
manifeftam efficientiam fignificat.vt , Nunquam de- pom » 
fuit columna nubis. Etcum co pariter columna nu- 5414. 

к 3 2-5 rae x0d.16. 
bis. &, Gloria Domini apparuit in nube . & , Veniam вхт». 
ad tein caliginenubss. &, Impletur domus Dei nube, aan. fi 
&c. Complenerat enim gloria Dómini domum. Dei. 
Nuübesilla lucida &illuminans noctemque filios Irac- 
lis in mari præcedens ducebat, Chrifti corpus verú,& COS eis 
тусшт fignificabac. Cuius arcana rationes ex eiuf- Ps 
dem benignitate nobis opportuno explicábuntur loco; 

Nubescelerrimi & altiffimi volatus {pecié referunt. Celeritas. 
vt, Qui funtifti, qui ve nubes volant,& quafi columba 6: 
ad feneftras fuas? Etita prefentem & citillimar orbis pa. тоў. 
gubernationem & prouidentiam.vr, Q ui ponisnubem PIT 
afcenfum tuum ; &; Ecce quafi nubes afcender,& qua- Пит. 
fitempeftas curruseius. 

. Nubisdies,triftia,ob{eura,$¢ calamitofa tem pora in- 
terpretamur, vt, Dies nubis tempus gentium erunt.&, E ue 
Solem nube tega. &, In die nubis & caliginis. Copiam кзн. 14. 
& denfitatem atquecommunionem virtutisápud cün- ii 
dem vatem nubesindicat. vr; Afcendens fuper popu- ech. зз, 
lum Ifrael quàfi nubes. É : 

Poftremó rem quz deficere. & difijci, difiparique кыры 
poteft, nubes fignificat.vt, Deleuiquali nubem iniqui- Jii. 44% 
tates tuas. 


VENTYVS. 


CAP, LXXILII 


M. N vs, tubes cogit; pltiuiamque efficit, Vitde 
miraculi indicahdi caufa di&um eft. Non videbis 4 nig. з. 
ventum neque pluuiam; &alueusifte replebicür aquis. 
Aliquádo idem exiccat & exugit 4quas. vt, Vidit fpicas cai. 41. 
Pharao vento vrente percuflas. & Deüsin mare ifidu- „| 
xitventum vrentem tota notte ,qüi deficcauit paui- Sedi 
mentum maris. hic eft fubfolanus ventus ; Aliquando 

nubes difijcit ; & ferenum cxlum reddit, vc aquilo : fi- 
cutfcriptum eft; Ventus Aquilo diffipat pluuias. Prob 28; 

Omnium autem ventorü communis eft vehemen- Vehemen- 
tia,celeritas, & libera vagatio : ficut fcriptum eft, Spiri- jj, 7, 
tus vbi vult fpirat, & audis vócem eitis ! Ex his autetn 
rebus fignificatiohes , & comparationes ac fimilitudi- 
nesfumuntur,  Celeritatis. vt, Elapfus eft fuper pen- Celeritas: 
nas venti . & , Qui ambulas fuper pennasventotiun. dcm 
Impulfionis. ус, Sicut puluis quem proijcit ventus ATMs, 
facic terre. &, Contra folium quod vento rapitur,often- favan 
dis potentiam tuam . &, Mouebunturligna fyluarum И. 7, 
à facie venti. &,V entus tranfiens fugabit eos. EA 

Fluxaac fugacis & incertz rei „ус; Memento quia рене 
ventuse(t vita mea, &, Qui conturbat domum fuam, Heb. rts 
poffidebit ventos. & , Qui retinet eam, quali ventum pa o 17: 
teneat. &, Ventus & inane fimulachra eorum. sd 

Popularis aurævel inconftantis fententiz. vt, Arun- Iconfad- 
dinem 4 vento agitatam.Et circuniferri omni verito do- Es. 5 
&rinz dixit Paulus. Ер. ds 

Ventorum quatuor nominibus vel omriibus vel fin- iyi 
gulis appellatis, quátuor mundi plagz indicantur. vt, cardinê: 
Congregabit cledos à quatuor ventis ; & А quatuor, , 
ventis veni fpiritüs. pop 

MeERIDIES. 

Mek ттк $ ré publice, & magna сй animi deli- Арета & 
beratiorie atque conftatia gerenda fignificat. vt,Induxi 52 
fuper matrem adolefcentis paftorém meridie. 

Significat ctiam terram lfracliticam ijs,qui Babylone ean 
func. Sicapud Ezechielé Hebraice eft, Fili homihis,po- ters. 
nefactem шат ad meridiem,& ftillaad (an&uaiia. Ескус. 

Кеп etiam clariffimá & maximé con(picuá indicar Ат ча" 

meri- 


lam. т; 


74 r 
meridies s.s.. Eteducet quafi lumen iuftitiam wam, 
00.36: S iudicium tuum tanquam meridiem. 


SVBSOLANVS. 
Svs sora муз idemeftqui Hebræis op, noftris 
Interpretibusventus vrens dicitur. Is ftragem , vafta- 
Amas s, tionem,& defolationem fignificat. vt,Percuffi vos ven- 
нанс. TO vrente. &, Facies corum ventus vrens. 
А сутто. ч 
Sinilapas А QVILO finiftram mundi partem occupat; & fi- 
Vier gnificat .vt, Vide terram ab eo locojn quo nunces , ad 
Dam Aquilonem & meridiem,ad orienté, & occidentem.&, 
fii, 45. . Ad Aquilonem , & auftrum. &, Dicam Aquiloni,Da. 
mass Significat etiam orbis partem in habitationem ho. 
р.у. minibusconceffam. vt, Aquilonem & mare tu creafti, 
es Namque maxima terrz parsaquilonem fpectat. 
Chia. ^ Aliquando Chaldwam regionem fignificat. vt „О1- 
tmx. lam fuccenfam video, & facies cius ad Aquilonem. &, 
Eum quiab Aquilone eft,procul faciam à vobis. 
Nohnunquam diuini verbiimpetum , vim. & effica- 
Verb Det. ciratem nubes omnesvanitatis difijcientem, Aquilo fi- 
татил. Ehificat. vt, Ab Aquilone pandetur omne malum. 
Sion. Inlerofolymz vrbis defcriptione Aquilonis latera 
-Sion montem indicant . vt, Latera Aquilonis , ciuitas 
rcgis magni. 


haz. 


Pf4l.47. 


AVSTER. 
Avsrer dexterx orbis plagz index eft. vt, Ad 
Aquilonem & ad Auftrum. &, Plagam Auftriin meri- 
“diem, Indicat etiam folitudinem са, in qua filij Ifrael 
repu ` commorati aliquando funt. vt, Deus ab Aultro veniet, 
& fanctus de monte Pharan. 

Calida- Егргоргег plage calorem Aufter terram calidam,& 
Ёре rs. arentem fignificat. ус, Terram auftralem & arentem 
dedifti mihi. &, Conuerte Domine captiuitatem no- 

ат , ficut torrens in auftro. 
Aufer ctiam apud Danielem ZEgypti regnum figni- 


БҮР. ficat. Et confortabitur rex Auftri , &c. 


OCCIDENS. 
Ventvs ab Occidente nomen proprium non ha- 
ber in facris libris,fed ventus tantum dicitur,parte, vn- 
£xd.to, de Hat, indicata, quo vfus Deuslocuftas ex Ægypto in 
rubrum mare expulit.Sed Occidens pro ipfo vento aut 
pro regione & plaga mundi vfürpatur. ус, Venient ab 
Oriente , & Occidente , & Aquilone, & Auftro. 


PLVVIA, IMBER. 
CAP. LXXV. 


ыс. 


PrvviAM ex nubibus concretam venti demit- 
Pret. ag, TUNE: ficut fcriprum eft, Nubes & ventus, & pluuia non 
. fuperueniens,&c. Habet autem & genus hoc arcanam 
C a fignificationem vt viuificationis & recreationis. Veniet 
nobisquafi imber temporancus, & ferotinus terra. &, 
Bei Deducam imbrem intempore fuo, & pluuia benedi- 
€ioniscrunt. Et dabitur pluuia femini tuo, vbicumque 
сора. feminaueris in terra, Pluere abundantiam & copiam 
»4(.7y. maximam fignificat. vt, Pluit fuper cos ficut puluerem 
P"*3* carnes, & Concrefcatin pluuiam doctrina mea. 
Нуб. Pluuiam hyemé fynecdochicós interpreramur. vt, 
©ашез. [mberabijt,& тесей. — Pluuia & ros beneficium 
Bencfdum Magnum foli Deo acceptum referendum fignificat. vt, 
Mhs. Ег erunt rcliquiz Iacob in medio populorum quafi 
rosa Domino, & quafi ЁШ fuperherbam , qua non 
expedlat virum, & praftolatur filios hominum. 
Lxhyme.  Pluuialachrymas apud Ecclefiaftem. Et reuertan- 
Rell 2 turnubespoft pluuiam. — Pluuia & grando tribula- 
Calamiras. tionem,& bellum impetumque potentizvehementis, 
j ficut imperusgrandinis, ficut turbo confringens ficut 
Jé-:5. impetusaquarum multarum. Et fubuertet grando рё 
mendacij,& protectionem aquz inundabunr . Quan- 
quam & hoc arcanam magis haber fignificationem, 
quam fùo loco exponere fpes cft. 


1OSEPH, 


* Ros. - 8 
Roscopiam multitudinem@ue fignificat maxima. Сора, о 
s.s. E. Eropericmus eum , ficut cadere folet ros füper 2.84.17. 
terram. * 
Ros & pluuia,beneficia à folo Deo exfpe&tanda, & Bendi 
conferri {olita fignificat. ус , Erunt reliquiz Iacob in ми. 
mediopopulorum multorum quafi ros à Domino. z 
Benignitas & gratia, fecundarumá, rerú vfus, roris peuguias, 
nomine & fimilitudine fignificantur. s. s. E. Sicut fre- 
mitus lconis, ita & regis ira. Et ficut ros fuper herbam, 
fic & hilaritaseius. 
Ros matutinus,res fluxa;inftabilis,& qua citò perit, Infabilias 
5.5. E. Idcirco erunt quafi ros matutinus praeteriens, 9^! 


Prouerb «19, 


FYLGYR ET FVLMEN EX 


EADEM CAVSA. 


Еут.су к incenfoatrefir,ignemquerefertvelocif — 
fimum,qui non anté caueri aut prauideri poffit, quàm Eun 
editus fucrit. Quam ob rem velocitatis & in expe- 
dienda re improuiz feftinationis , atque diuinz cuiuf- 
dam,ciufdemq. pra(titiffime,& omnino irrefragabilis 
virtutis бопібсапопеѕех fulgurum imagine fumütur, 
Hinceft, quod diuinz præfentiæ & virtutis argumen- 
to legimus; Dominus dedir tonitrua,& grandinem, & 
difcurrentia fulgura fuper terram . & , Ecce Coeperunt Exod. 19. 
audiri tonitrua, & micare fulgura, — Vltio prafentitli- үш, 
ma,acerrima & infuperabilis fulgutis métione indica- — " 
tur.vt,Siacuero vt fulgur gladium meum,&,Splendor pew .23, 
ignis. &, De igne fulgur. & , Facies cius velut fpecies E 4 
fulguris. &, Exibit vt fulguriaculum. &, Fada funt ful. zach. э. 
gura & voces. & In fplendore fulgurantisha(je гиа. Wl 6 

Propter celeritatem nimiam dictum eft: Videbam tw. 10. 
fatanam ficutfulgur de calo cadentem. Aliquando rei eo 
efficacitatem manifeftam , & omnibus cófpicuam ma- жалай 
ximé arcana rationc indicat fulgur. ve,Sicut fulgur exit Marb. 24. 
ab Oriente, & apparet víque in Occidentem. &, Sicut Lue. age 
fulgur corufcans de fub cxlo inca; quz fub calo funt 
fulget, &c. 


xod. 9. 


GRANDO. 

GR AN po nullireicommoda,fed omnibus incom- 
moda tantum diuina in improbos animaduerlioni in- 
feruire videtur, quandoquidem fatis , plantis pecudi- 
bus, & hominibus ipfis nocere deprehenditur. Quam та, 
ob rem Deiaduerfus peccatores iram teftatur. vr, Ad. 59, 
huc retines populum meum, & non vis dimittere eum, 
En pluam cim in ipfa hora grandinem multam nimis, 
&c. &, Intonuit de czlo Dominus, grando & carbo- Рут. 
nes ignis , &, Ecce validus & fortis Dominus ficut im- 
petus grandinis, &, Subuertet grando fpem mendacij. 7 
&, Grando magna ficut talentum defcendit de calo Арка}, 16 
in homincs. Нес omnia calamitatem hominibus ob C372 
culpas illatam fignificant. 


Nix, 

Ex eadem materia ‚диа & aqua,nix efficitur frigi- 
da omnino natura & cádidiffima, terris ctiam,fi oppor- 
tunê immitratur, vtilis: ficut (criptumeft, Quomodo 79 
defcendit imber & nix de czlo, & illuc vltrà nó reueg- 
titur, fed inebriat terrá,& germinare eam facit , Cuius 
nominis cx his rationibus certa vfurpatio eft. nam dies Hyems. 
niuis hyemem fignificant. vt, Ipfe defcendit,& inter- ! Pel 11- 
fecit leonem in media cifterna in tem pore niuis. Candor, 

Candoris fimilitudiné extremam & puritatis figni- Puritas, 
ficationem haber. vt, Si lotus fuero quafi aquis niuis. uH 
&, Super niuem dealbabor. &, Candidiores Nazarzi TH 4 
cius mue. 

Lepræ etiam manifeftz albedinem & notam indi- ы 
cat. vt, Mofes protulit manum leprofam inftarnius. — 
&, Мапасопїрс@а eft candenti lepra vt &, Giczi Ew zm 
regreffus eft quafi nix leprofus, Niuis vfus in^ 5 
ælturcfrigerium magnum , & confolaticnem affert: кора 

licut 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 2$ 


ficut fcriptum eft , Sicut frigüs niuisin die meffis ‚йа 
legatus adueniens сї, p mifit eum. б 

At verd nix in xftate детийайшрогсий4 rem fignifi- 
Imper cat, ve, Quomodo nix іп zftare , & pluuiz in mef, 
""^ fic indecens eft шко gloria. 


тиф. 


GLACIES. 


In frigidariiri haturarum geneteglaciés eft, дио 

um nix, minus candens; cx càdem tamen materia: 

deat fcriptum eft, De cuius vtero ергейа eft glacies, & 

E niuis quis eftparer? Inantithefim caloris , & ignis affér- 

tur. vt, Ignis,grando,nix,glacies fed ad euanefcentis 

ino critàtis, negotij,rei aut con(ilij imaginem defcri- 

endam appcllatur . vt, Ingrati enim fides taquam hy: 

si^. bernalis glacies tabefcit .8& ; Sicutin fereno glacies 
wy — diffoluentur peccata. 


wa, 
fit. 147- 


NEBVLA 


Nrsvra minoribus & tenuioribus partibus, 
quàm aqua, nix, & glacies, cóftat atq. ita magis diffun- 
ditur & citius diffoluitur : ficuc fcriptum eft, Qui dat 
niuem ficut lanam , nebulam ficut cinerem fpargit. 

Propter extenfionem,& аёгіѕ impcdimentum,diui- 
Mádus nam maicftatem,efficientia quidein manifeftam,mor- 

zalibusautém oculis inaccefflbilem;indicatnebula;quá 
ob rem Deus in nebula fpe deíceridiffe,& venitfe di- 
зр. Citur. vt, Nebula im pleuit ай; & non poterant fà- 
cerdotes ftare, & miniftrare propter. hebulam:Imple- 


Dial. 147. 


P ^ yeratenim domum gloria Domini . & Dominus dixit, 
vt habitaretin nebula. 

unen- — Res quz omnino difijci diffi parique poteft, &eua- 

[E nefcere, nebula fimilitudine notatur. vt , Deleui vt 


nubem iniquitates tuas, & quafi nebulam peccata tua. 
Calum, Calorum füpernorü fpecies, profpectus nebulz fi- 
варад. milis effe dicitur.vt,Sicut nebula texi omnem terram. 


it Nebula turbinibus agitata, inutilem, & inconftan- 
onlar tem hominem apud D. Petrum fignificat, 
TEMPESTAS. 
ionis& calamitatis, vltio- 
Tw, , LEMPESTAS perfecuti tatis, 


Calamias, his atque omnis infeftz , & difficilis rei fenfum fignifi- 
cat:qua in definitione рогпаѕ etiam ferendas jeg 
Thay, MUS, Vt, Apprehendet eum quafi aqua inopia , n 
opprimet eum tempeftas. 82, Moritur in tempeftate 
1%.36.  snimacorum. &, Ecce turbo Dominica indignationis 
i egredietur, & tempeltas erumpens fuper caput impio- 
rum veniet. Hocloco vitionem fignifiestehementem, 
xu ficut & in illo : Ec dabola pides| pra gaandes def per ir- 
7 ruentes, & ventum procella difi pantei. 
Vis magna Vim & potentiam infuperabilem aliquando tempe- 
ftas exprimit.ve, Dominus in tempeflate,& turbine vie 
Yun. cius. & Dominus Deus in tuba canet, & vader in tur- 
bine auftri. 


Tvrso. 


Viio, Тухво, iudicio diuinoallatam vltionem aduer- 

Tai, 66. füsimprobos, & ad proborum liberationem, fignificat 
inarcanis definitionibus. vt, Quia ecce Dominus in 
igne veniet, & quafi turbo quadrigz eius, reddere in 
indignatione furorem fuum :& increpationcm fuam 
in lamma ignis. Et Dominus, in tempeftate, & turbi- 

т.т. ne via eius, & nebulz puluis pedum eius, 

Tres Exercitus impetuofiffimus, & infuperabilis,his ver 

inperuofis bis curbinis,& cempceftatis, defcribitur : Ecce quafi nu- 

"-* besafcendet,& quafi tempeftas currus eius. 


DE ANIMALIBVS. 
CAP, LXXVI. 


Rim A omnium animantid gencra;pifces & aquia- 
tilium monftrorum formz , atque illis digniores 
ctiam natura proxima aues,& volatilia extitere;qua li- 
quidiores midi huius partes occtipáre, otnáre frequé- 


tateQue pofferie:quoránatura omnis & humidioreft,& , 

aéris parté сй humiditate obtiner:caloris verd nó mul- 

tú habet, ideoque frigus difficilius , quam zft perfert, 
dequibus fcriprü eft: Dixicque Deus,Producant aq 1x ced t 
feptilé anima viuentis; & volatilefüper terram fub fir- 
mamento czlí. Horum autem genera omnia поп eft 

nunc animus perfequiad definiendum, fed quedam 
tantüm adnotare ad facrorum fermonum | víum op- 


portuna; 
Piscks iN GENERE 


PiscivM Omni natura muta cft: nácüm іпаёте 
hon refpiret, vócem emittere non poteft : eftáue hoc \ 
genus preter cztêra animalia fecundiffimum . Ex quo 
fit, vefacris libris copiofiffimà foboles pifcefeendi ver- - 
bo,ve ita reddam xiv: Hebraicé indicetur.ve, Et cref- 64.47: 
cantin multitudinem (ирег terram . Hebraice elt; Er 
pifcefcant . Hord naturain aquis tantüm viuit, vnde ali- 
quando. petuntur defcriptiones ad aquarum penu- 
riam,vel temporum fterilitarem indicandam.vt, Com- 1% so: 
putrefcent pifces fine aqua. &, Sed & pifces maris con- oy. 4. 
gtegatifune. Ad шап бат Dei prouidetitiam, $ 
virtutem probandam;pifces etiam appellantur.ve, Nar- 
rabunttibi pifces maris. &; Volucres cali; & pifces ma 
ris;qui perámbulant femitas maris. 

Metaphoricé , & ex quodam metonymiz vfu pifces Populus 
pro populo frequenti Ægypti dixit Ezechiel. Et agglu- Ebay, 
tinabo pifces luminum tuorüfquamis tuis : & proij- 
ciam te in defertum, & omnes pifces fluminis tui. 

Extremum in omni animalium natura genus,& po- pofiremiá 
ftremi fenfüs in comparationibus haberi pifces obfer- saus. 
uauimus. vt, Eccommouebo à facie mea pilces maris, 5 

: ҮЗ ech, 
& volucres czli,&c. & , Congregans volatilia cali, & : 
pifces maris; Hominum quoqüe copiam multam Deo А 
probandam fignificant pifces . vt , Erunt quoque pifces copia bona, 
multi fatis, poftquam venerint illuc aqua itz . Ad hac EVE 
autem rationem alludensChriftus dicebat: Venite poft 
1me;& faciam vos ficri pi(catores hominum. &, Sagena: Ems 
тій in mari, & ex omni genere pifcium congreganti, мањи з. 

Proreptilium genere viurpatur ctia pifcis. vt, Si ре- Reptile, 
tierit patré filius pifcém, náquid dabit сі fcorpionem? M7: 

Atque vt hac natura ex omnibus generibus ahima- 
tium maximé bruta, & vocis experseft , itaétiam ad. 
pertubatum, & politia carentem viuendi ftatum figni- Tetas 
ficandum adducitur. vt, Et facies homines velut pifces 
maris, & quali reptilia non habentia ducem? 


"Tempora, 


Prouidétia, 
Tobin, 


Pfalm.7,. 


37 


Наш. ty 
CETE SIVE DRACONES, 


Maximvo , & vaflifimum in mari genus Dra- 
cones funt,quos Scriptura cete quoque appellat: qua 
in natura Lewiathan excellit, animans ad alan pro- 
uidentiam oftendendam cumprimis creata , cui må- 
xima in mari libertas & licentia eft vagandi, & сатего$ 
pifces deuorandi: ficutfcriptum eft, Hoc mare magna, 
& fpaciofum manibus, illic reptilia , quorum nó eft nu Pl 1054 
merus : animalia pufilla cum magnis : illic naues per- 
тап алг, Draco ifte, qué formafti ad illudendum сі, dini 
Maximam potentiam ,& vim, tyratinidemd, im mo- potentia, 
dicam nomen ceti appellatum fignificat. vt, Nunquid 17 
ego mare fum aut cetus ? &, Tu cótribulafti capita drá- p.77 , 
conum in aquis. &,Conculcabis leonem & draconem. p, 
& , Rex Egypti draco magne. &, Leoni gentitim affi- [or 
milatus es, & draconi, qui eft in mari. Significat ctiam © 3*« 
allegoricos Luciferum mundi tyrénum,& omnes eius 
tyrannidis przcipuos principes. vt, In die illa vititabit 
Dominusingladio fuo fuper Leuiathan ferperitem ve- 027, 
Qem; & fuper Leuiathan ferpentem tortuofum;& oc- 
сїйсє cetum,qui in mati eft. &, Ecce draco magnus , As. 
ruffus, &c. ee 
Dracories autem terteftres aquáticorüm tiature affi- 
ries funt,immite genus ‚ & ferum ; confortium homi- 
їшї fugieris ; Veruntamen in vrbium ruinis libenter 
G 2 commo- 


76. ‚ IOSEPH, ч 


Valias: commoratur. Quam ob rem euerfionis , defolationis 
1л. &lolitudinisargamento eft, vt, Replebunrur domus 
lem-53- corum draconibus. &, Afer erit in habitaculum dra- 

conum. &, Babylon in habitaculum draconum. Hor- 
Lamenta- ribilis autcm Draconumvox miferam & calamitiofam 


iie .  lamenrationem refert. vr, Faciam planctum velut dra- 
conum. 
\ SERPENS. 

Invisa hominibus, &infefta ferpentium natura 
eft, animalium, pra‘tercatera omnia terreftria , & ma- 
rina genera viuaciffimorum, & callidifimorum : ficut 

enda fcriptum eft.Sed & ferpens erat callidior cundis ani- 


mantibus terre, qua fecerat Dominus Deus. Et eftore 
Майлоо. prudentes ficut ferpentes. 
Malamens Malam métem,& malum animum, & rem aut per- 
dates fonam nocentem ferpens fignificat.vt,Serpentes,& ge- 
nimina viperarum. & , Nunquid pro pifce ferpentem 
Pisas dabit? Summum periculum ab hoftibus, idque per 
infidiasallatum, ferpentium nomen indicat: ficut {cri- 
атл. ptumelt. Q uia ecce ego mitram vobisferpentes regu- 
A.9. los, quibusnon eft incantatio.&; Mandabo ibi ferpen- 
Elio, ti, & mordebiteos. &, Simordeat ferpens in filentio, 
nihil co minus haber, qui occulté detrahit. 
Porro ferpens diabolum humani generis acerrimum 
Diabolus & nocentiffimum hoftem illum fignificat , qui explica- 
Gene. a. tionis caufa antiquus ferpés dicirur. vt,Serpens erat cal- 
lidior,&c.&,Sicut ferpens Heuam feduxit . Et ferpés 


2.Cor. I1. antiquusqui vocatur diabolus,& fatanas. 
Corvsrmn. 
bne Сотувк к infidiatorem, & nocentem,oppreffo- 


en , ~ mj A 5 
rum. réque fignificat: vt, Fiat Dan coluber in via.&;Ingre- 
85/49. ditur blandé, fed in nouiffimo mordebit vt coluber.&, 
Proud. 13. Er» д m 

. Quidiffipat (epem,mordebit eum coluber.&,Si ingre- 
diatur domum, & admoucat manum fuam fuper pa- 
rietem, & mordeat eum coluber. 


Scon rio. 

PETS Scon rioxvM oua negotia laboriofà,& inutilia, 
Тошійа. Iph. auctoribus nocentia indicant.vr,Oua afpidü fiue 
10.59. {corpionú ruperunt.Sunt enim fcorpiones venenata ac 
Esp. Шап naturz,ciufmodig. ingenia indicant homini, 
Maligaum atque adeo demonum malorum ftudia artefque figni- 
Le i." ficant, s.s.F. Quoniam increduli, & fubuerfores funt 

tecum, & cum fcorpionibus habitas. &,Si petierit oud, 
nunquid illi porriget fcorpionem? &, Dedi vobis pore- 
Apxalg ftatem calcandi fuper fcorpiones,& ferpentes. & , Dara 

eftillis poteftas, ficut habent poteftate fcorpiones terre. 


RAN a. 
cue Ran æ immundaanimalia,& loquacia pfeudopro- 
phetas fignificant. s. s. E. Et vidi de ore draconis, & de 
®№116. orebefliz, & de ore pfeudopropheta: fpiritus tres im- 
mundos, in modum ranarum, 


AVES VOLYCRES | 
CAP. LXXYLI. 


Luc +10. 


MvrriPLEX aüium genus cft & caterarum 
animantium , qua pennis veüntur; omnibus autem 
communis eft fobolis numerofitas, Nam qua. infecun- 
diffimz habentur, fingulis tamen annis nec minus 
quàm geminos pullos procreant : ficut fcriptum eft. 

ва. Auefgue multiplicentur fupcr terram. Sunt autem in 
auium genere queda fera ,rapaces,& carniuore ; quz- 
dam verò mitiores, moribus omnino diffimiles.Quam 
ob rem varios hominum mores vtraque pars refert. At- 
~ que exhacre fadum cft,vt mitiores ad (acrificia pete- 
rentut,alijs reieCtis,idq. non ine arcana fignificatione, 
quod in cfu iplarum etiam eft obferuádum. Ex hoc ge- 
nere comparationes ac fimilitudines fumuntur , & 
aliz etiam petuntur ad fermonem rationes, 
Dexterias Ех celeritate motus, & volatus , qua hoc genus 
preter ceteras omnes animantium paturas valet : fi- 


cut fcriptum eft, Homo natus.ad laborem, & auísad m 
vain mini(lerij celeritas huiufinodi imaginibus “® 
indicetür.vt; Vocans ab Oriente auem , & de terra 1i.46, 
longinqua virum voluntatis mex. 

Inftabilitas, & fedis d& manfionis incertitudo, atque Infabilesy: 
paupertas,auium fimilitudine oftenditur.vt, Sicut auis 79-1 
fugiens, & pulli de nido auolantes,ficerunt filie Moab мау. 
intranfceníu Arnon. &, Vulpes habent foueas,& volu- Е 7. 
cres cali nidos.&, Ephraim quati auis auolabit . : 

Vagos,aduenas,& ignotos ctiam fignificat auis . vt, Aduena. 
Tta & volucres cali veniant & habitent in ramiseius.&, оэ, 
Inramisciusconuerfabütur omnes volucres cali. Q uia Math. i, , 
& aues cali portabunt vocem tua: & qui habent pen- Pa 
nas,annuntiabunt fententiam. И 

Volucres cxli diabolum aliquádo fignificare docuit RS 
Chriftus Dominus. — Charitatis, & affe&us ,& cure Charitas, 
ergafuosimaginem imitanturaues.vt, Quoties volui 
congregare filios tuos, quemadmodum congregat auis 
nidum fuum!8,Sicut aues volates,fic proteget Domi- rai. 51, 
nus filios Ifracl;&c. 

Sape autem auium rapacium commemoratio ma- 
gnam ftragem, & fepulturz defectum portédit. vt, La- 
cerabunt volucres carnes tuas. &, Qui mortuus ex Ba- 
fa fueritin regione, comedent eum volucres. & , Feris %4.16: 
auibus,omniq. volatili, & beftijsterrz dedi te ad deuo- “a 
randum.&,Clamaui voce magna dicens omnibus aui- вто. 
bus, quz volabant per medium cali , Venite,& come- Apc 
dite. Auium defeétus loci vaftationem fignificat.vt, rem 3 
A volucre cali vfque ad pecoratranfiigrauerunt. — | 

BOF quendi: auium naturam indicantes,qua solitudo, 
ex his fumuntur comparationcs, adnotabimus, 


Luc. 1, 


Strages. 
Govf.49, 


AQVILA. 


Fortrss1Ma, &robuftiffima in auium genere, 
& yelut regina , Aquila eft in rapacium natura enume- 
rata; ficutícriptü eft, Aquilam fcilicet,& gryphen,&c. ра ^ 
Eftquein co genere ceterarum omnium velociffima, 
& quz volatu іп fuperna omnium altiffimé conten- 
dat: ficut{criptum eft, Nunquid ad praceprum tuum 
cleuabitur aquila , & in arduis poner nidum fuum? "32 

Pratfidij ,& tutclz (gnificationem habet Aquila, vt, Tutela. 
Quomodo portaucrim vos fuper alas aquilarum , & 9a». 
affumpferim mihi. & .Sicut aquila prouocans ad vo- Deut.31, 
landum filios fuos, & fuper cos volitans. 

Ccleritatem in conficienda re , & dexteritatem Celeritas 
etiam fignificat aquila: volatus . vt, Adducet fuper te Dota]. 
Dominus gentem de longinquo, & de extremis terre 
in fimilitudinem адий volantis cum impetu , &, : кет. 
uude y. cpm velociores cancbat Dauid. 80, -4 
Velociores aquilis equi cius. & , Quafi aquila (ирег of, 7, 
domum Domini. 

Propter fingularem mutanda plume naturam fym- 
bolum eft Aquila magna triftitiz primtim, deinde in- 
ftaurationis rerum fecundarum . vt, Dilata caluitium EA 
tuum vt aquila, &, Renouabitur vt aquila: iuuentus зеца 
tua. 

Rapaces & auidi atque lucro inhiantes, & prada, 
aquilarum nomine;fignificantur . In са enim re cate. Rds: 
ras aues aquile antecellunt : ficut fcriptumeft, Per- ub. 
tranfierunt, quafinaues poma portantes, &z ficutaqui- 
la volans ad efcam. $, Comedant eum filij aquila, Pad. ө, 
&, Volabunt quafi aquila feftinans ad comedendum. beds 
&, Vbicumque fuerit corpus, illic congregabuntur & Matih.a4e 
aquilz. Huius vitij vitandi caufa, aquila in efu car- 
nium prohibetur: ficut fcriptum eft. Aquilam fcilicet Pat-14+ 
& gryphen. 9 

Aquila regium fymbolá eft, vnde & Babylonicá re- Regnum, 
gnüaliquando Aquila pomine fignificat eft.vt, Aqui- Ezeh. 17- 
la grandis magnarú alarum,longo membrorum dudu, 
&,Legna illa,quz alas habebat aquilz, Danieli vifa hoc рану. 
fignificabat: atq. ita interpretatus eft Efdras: Aquilam, 
quam vidifti afcendentem demari , hoceft regnum, 
quod vifum eftin vifione Danicli fratri tuo. 3 

Aliquan- 


A4-Efd. Ite 


sivi) DE ARCANO SERMONE; 


kei — Aliquando regnum Aegypti, vt apud Ezechielem: 
He 7. Et facta eft aquila altera grádis magnis multifjue plu- 
Apal. 735 mis. In Apocalypfi duobus locisaquila regnum ; tertio 


€^  auteminagisarcanam rem fignificat 
ACCIPITER 
Ex rapacibus auibus accipiter quoqueeft: Хон 
w39% annis mutat plumas:ficut fcriptum eft à Nunquid per 
fapientiam tuam plumelcit accipiter,expandés pennas 
faasad au(trum?]n feritatis igitur deteftationem in ci- 
кйш. ч A E 3 
iwi borum vfibus repudiabatur: ficut fcriptum eft, Acci= 


pitrem iuxta genus fuum. 
PASSER. 

Уш» auis ex man(üetiori genere pafferelt,certa fe- 
dé carens , & loca mutans, inter m unda genera сот» 
putatus, imbellis omnino, & qui nullum aliud genus 
ledar. Quam ob rem non fine magna fignificatione 

Lai. ı4 humanz natura ad facrificia expcetcbatur . Eft autem 
vtilis, ӧс elui aptus. 

Significat aurem in comparationibus humilitatem 

зто. à potentia & fuperbiaalienam , deinde paupertatem, 
Рарз, а, (olicudinem,arque diuine prouidentiz& præfidij 
лб. expectationem. vt, Multi dicunt animz mez , trans- 
migrain montem ficut paler. Ex fa&us (urn ficut paf- 
fer folitariusin седо. &, Anima noftra ficut paffer ere- 
pta eft de laqueo venantium. 
Vagatio. Уарасіопет , & loci incertitudiné.ve, Sicutauis ad. 
mai. 26. alta tranfüolans, & paffer quolibet vadens. Res vtilis, 
мавло. tamen vilis pretij,pafferis nomine dicitur. ve, Nonne 
Vilas. duo pafferesaffe veneunt, &c. 


Pil, rot, 


STRVTHIONES. 

уж DAM auium genera funt,que in defertis , & 

defolatis atque aridis, & incultis locis agunt , fuojue 

cantu vaftiratem ipfam indicantes hortidiorem red- 

dunr.In his connumerantur quadam › quibus He- 

braicum nomen etony à ficcirate dedu&um , & qui 

tes appellantur пу: 123, quos nó incubare ouis excludédis 

Melia, aiunt. Latini filios ftcuthionisinterpretantur . Hoc ge- 

nus,& vaftitatem & triftitiam , horrorem & fuorum 

ctiam negligentiam fignificat, & idcointer vetitos ci- 

bos enumcratur. Horum rationum exempla funt. Fra- 

ter fui draconum,& focius ftruthionum.&,Habitabunt 

ibiftruthiones. & Filia populi mei crudelis quafi ftru- 
thio in deferto, 


Dewt.t4. 

1, уо. 

уйду, 

Тре. 4. 
СотумвА, 

СотумваА domefticaac familiaris auis, omnium 
generum fimpliciffima eft,facillimeQuc feducitur, me- 
tu maxime omnium terretur, & tamen aucupem ad 
proximum fpatium expediat, neque Fere riculum 
cauere nouit,ancequam fentiat. Vndeal 'Heífea dictum 
elt. Ephraim quafi columba fedu&ta, non habens cor. 
magnain volando contentione valet, ita vt quamlon- 
giffimé auolet, & reuolet. Quam ob rem à Not eniiffa 
eftex arca poft coruum,caula cognofcendi num aliqua 
tetra parsà diluuio iam libera cflet. Cantu querela, & 

emitum imitatur, vbi quiefcit , cogitabundorum ha- 
ica m prafert: eft infimplicium,& innocentum atquc 
müdarum auium definitione, ideoque & facrificijs, & 
cibis apta non fine arcana fignificatione : fed geming 
perpetuó ad facrificia ретйгиг mas, & foemina,ca ratio- 
nequa homointerior & exterior Deo fimul facrificari 
Cestas, debent; quonia hoc genus maris & foeming focietatem 
precipue obferuat. Volatü celerem,& fugam légifima 
Зат. 4. in comparatione indicat columba. vt, Quis dabit mihi 
pennas (icut columbz , & volabo, & requiefcam? Ecce 
clongaui fugiens, &c. &, Qui funt ifti, qui ус nubes 
volant, & quafi columbz ad feneftras fuas? 
Amoris fidei. cónunisac reciproca fymbolum eft 
columba in Cáticis. Oculi tui columbarum.Et column- 
‚ ba mea,formofa mea. &; Vna eftcolumba mea. Eftque 
FEeclefiximago eadem : Soror mca colurhba mea. ita 
Efdras expofuit: Ex omnibusauibus nominafti tibi cd- 
lumbam упат, 


Wife 7. 


а, 6o, 


7 

Май & cogitationis atque mets deferiptiohelt rapia 
oftendunt colimba. namque in feneftris meditabun- 
dz videntur, Nidificant autem in rupium foraminibus 
fobolis cohferuàndz саша, & metu omnium auium 
ràpaciutn & aucupum ; quibus expofite ad przdam 
func. Qus verd inlocis apertioribus & liberioribus 
agunt, certius expectant periculum ‚ОЬ hasres illa ex- 
empla leguntur. Eftorequaficolüba nidificansin fum- іо 
mo ore foraminis.Et erunt in montibus quaficolumbie 
conuallium,óriies trepidi. Sicut pullus hirundinis fic PA 37% 
clamabo , meditabor vt columba . Quafi columbæ. 
meditantes gememus. — Simpliciratem & itinocen- 9^ 
tiam hac auis preter cxteras refert; Qüam ob reni манто. 
à Chrifto przceptum nobis eft : Eftote fimplices ficut depo 
columbz . Hocautem expreffit Spiritusfan&tus in ço- has f; 
lumbz fpecie fuper Chrifto in aére vifus: 


! TVRTVR 
Тултук proximum ; &affiné columbis genus, 

focictatis maritalis fidem colit, & perpetuó feruat ; gë- 
mit potius , quàm cantet, Eiufdem in factificijs , & in 
cibis vfus. Peregrina auis eft , & peregririum hominé G- ol. 73. 

nificat.vt, Turtur inuenit nidum ; vbiteponat pullos Posies, 

uos. Eft etiam prouidentiz & coghitionis fym bolii. vr, 5а. 
Turtur & hirundo , & ciconia cognouerunt tempus ds 
fuum. Verifáuc fignum aduenientis. vt , Vox turturis 2 
audita eft in terra noftra; ч 


шайл. fi 


GALLINA, GALLVS: TE. 

Do mestica, &familiaris auis gallina eft, atque 
adeo vtilis, qua fimul cum gallo familiam aliquam re^ 
fertnon male curatam, fed gallus atrogatitiam quam- рар. jos 
dam pta fe fert:ficut fcriptum eft: Tria funt,quæ bene 
gradiunttir: Gallus fuccin&us lumbos fuos. Hic diei,& 
noétis partes cognofcit & voce indicat. Namque meri+ 
diem & no&tis medium denuntiat : ficut fcriptum eft, mi. ji 
Quis dedit gallointelligentiam? Quam ob rem ab iter 
facientibus, & nauigantibus temporis indicandi caufa fy, si 
afportari folet : ficut fcriptum eft; Quemadmodum, ' 
alportatur pallusgallinaceus, V de , & peregrinationis jo 
iinaginemexprimir. — Gallicantus cettam temporis Mare. 134 
horám notat. vt, An gai catituyan mane; &;Priufquam Tempel 
gallus bis vócém dederit,ter me niegabis.& Statim gal- «тшп. 
luscantauit. Gallina autem сиге, & affectus A AR 
folicitudinis erga füosfymbolum eft.vt, Quoties volui Сша. 
congregare filios tuos, quemadmodum gallina congre- 
gat pullos fuos, fub alis. &, Sub vmbra alarum tuarum 
protege nos. Etita vos collegi, vt gallina pullos fuos fub +, 
alas fuas, 

PERDIX: 


Per bx cibi caufa expetitur, ideoque auctipem 
timet maximé, quem non nimium fugere poteft , pro» 
ptered quód nec volatu valet lógo,nec pedibus ad cur- 
rendut fit velociflimis ;quam ob rem latibula quatit, | |. 
In fimilitadinem autem affertur hominis afflicti , g Affido, 
exagitatià potefitioribus magna contentione : ficut Pref , 
fcriptum eft , Sicut perfequitur perdix in móntibus, ® ib 
Nonnunquam diuitiarum alienarum | malefuadam Auaritia , 
appetentiam, & iniuftam pofleffionem perdix fignifi- 
cat, vt, Perdix fouit qua non peperit. 


Hinvspo. 

H iR Y 8 Do petegrinaauis cht, qua certá tempora 
anniad migrandumobferuat : Vndead certam mune- Providéia. 
ris cuiufque & officij obferuationem oftendendam aP- tren. 7, 
pellatur,vc ciconia etiam. vt, Turtur,& hirundo, & ci- 
coniacuftodierunt tempus fuum, ^— Expectationis, & гае 
defiderij fymbolum hirundinum pulli funt. ve, Sicug юэ» 
pullus hirundinis, fic clamabo. 


m17 


Ciconta, 


Ci CONIA peregrina auis tem potis oppottuni PtO- vrouidédiis 
tiidentiam imitatur, & docet: ficut fcriptum eft. Fur- 1eo7. 
fur & hirundo, $ ciconia cuftodierunt tempus fuum. 

G3 Volandj 


> 


78. . AOSEPH; E 


VOLARE 


x. Vol AND 1 verbû céleriraté humana maíoré vltra 
Celeritas. S р v < 
улг. Omnem comparationem fignificat, S. S. E . Et afcen- 
Sata ditfuper Cherubim,& volauitfuper pennas ventorum, 
&, Quis dabit mihi pennas ficur columbz , & volabo, 
Prose -33- & requiefcam? &, Ne erigas oculos tuosad opes, quas 
non poteshabere . Quia facient fibi pênas quafi aqui- 
Hasb Je, &volabunt in cxlum. $, Quifuntifti, qui ve nu- 
bes volant, & quafi columba ad feneftras fuas? 


Оуум. 
pie... © V A diuitias &fortunas populorá йртїйсїг,.з.Е. 
If. 10.  Etficutcolligunt oua, quz relicta funt : ficego vniuer- 
fam tetra congregaui, & non fuit, qui moueret penná. 
Cogisio. Cure cogitationis, & intenti ftudij fignificationem 
Cum. * o jBdicárouaex fimilitudine auium aut reptilium à qui- 
үй. аз. bus fiunt& fouentur,s.s.£. Ouaafpidum ruperunt,& 
telas arancæ texuerunt. hocloco magnum ftudium,& 
au&oribus ipfis inutile, alijs verd pernitiofum fi nifica- 
tur, vt inferius explicat Propheta : Qui comederit ex 
ouis corum , morietur : & quod confotum eft, erum- 
в petin regulum. ` 
vase, Aliquando rem vtilem & falubrem fignificat onum. 
iw.n. Vt, Si ilius patrem petierit ouum , nunquid porrigetei 
Ícorpionem? 
i A LÆ, PENNA. 

Ar & & pennz,ad volandum datz funt volucri- 
E bus, 5.5. E. Quisdabit mihi pennas „ficut columbz, 
zach s 8 volabo? Celeritatem autem fignificat: ve, Habebat 

alas , velut alas miluij . Et fpiritus in alis earum. 
Significat ctiam protectionem cfficacem , & tutela, 
pro rerum песссате, & temporum vfu opportunam, 
Namque fortiores aues ve aquile, pullos fuos, quosalis 
fouent & tuentur, mutare poffunt in loca commoda, 
Darj. & tuta, s. s. E, Expanditalias fuas, & affumpfit eum, 
үе: arque portauit in humeris fuis . &, Sub vmbra alarum 
Mab. tuarum protege me. &, Quoties volui congregare fi- 

lios tuos, vt congregat gallina pullos fuos fub alis. 
Alzpermetonymiam veloram nauisimaginem, & 


"Tutela, 


Жано nauigationis fignificationem habent ;vt , Væ terre 
Omis — cymbaloalarum,quz eft tráns lumina Ethiopia. &, 
Voip uatuor orbis plagas, terrae alas dixit Ezechiel. 


PENN ZA. 

Pe NN ad velocillimam fugam fignificandam 
ica 4, inducuntur, s. s.e, Quia facient fibi pennas quafi 
aquile,& volabunt in calum, &, Quis dabit mihi pen- 
Phys nas (icut columbas, & volabo, & requiefcam + & ecce 
Pilm. 138, Clongaui fugiens , & manfi in folitudine. &,Si (umpfero 
pennas meas diluculo,& habitauero in extremis maris. 
Proteétionem , & tutelam aliquando pennarum 
دا‎ nomine interpretamur . vt , Si ego vniuerfam terram 
Ii. сә. congregaui , & non fuit, qui mouerct pennam.&, Sub 

Ffalm.g0. pennis ciusfperabis. 


INSECTORVM GENE. 
RA QV ADAM. 


САР. LXXVIIL 

А? E $ infe&orum omnium gencrofiffimum eft;& 

efficiétia veilifimum,cxiguo corpore, tamen pru- 
dentiffimo, & admirabili fenfu politicz vitz,& ciuitatis 
inftar habet ,& in commune laborat; mel conficit om- 
nis dulcedinis extremum : ficut fcriptum eft , Breuis 
in volatilibuseft apes, & initium dulcoris fructus cius. 
Cófpraio [а fermonum fimilitudinibus apes,magnam,;& con- 


Keck. th. 


"m" tentiofam multorum hominum vim , & confpiratio- 
nem ad aliquem alium exagitandum,& moleftandum 
pa, indicat: ficut fcriptum eft. Egreffus Amorrhaus , qui 


habicabatin montibus, obuiam veniens perfecutus eft 
Ml. 17. vos ficut folent apes perfequi. &, Circundederunt me 
14.7. —ficutapes. &, In dic illa ibilabit Dominus api ‚уиге 
in terra Affur. hic frequentenr quoque exercitum fi- 


gnificat. 


Mvys.cA - 


Mvsca infeftum infedum eft, & detrimentum, 
calamitatem & corruptionem affert , & fignificat ; for- 
didofğue homines im&y;ine refert, inter plagas nume- 
ratur: ficut{criptum eft. Et venit mufca grauiffima in arn 
omnemterram ZEgypti;corruptadue eft terra ab huiuf- 
modi mufcis. &,Mufce morientes perduntfuauitatem relf. ie, 
vnguenti. Et exercitum innumerabilem atque infeftif- pss 
fimumilloloco fignificat. Sibilabit Dominus тисе, "^ 
quz eft in extremo fluminum ZEgypti. 


GRE T rob a, ава 
C vr 1cEM proexiguo & leui vitio, & minus infe- exiguum, 
ftoanimi morbo, protulit Chriftus, Excolates culicem, хай 
& deglutientes camelum, 


LocvsTa. 

Locvsra inter plagasrecenfeturinfeftiffimas, & — ^! 
nimi nocentes; breuistamen eft vitz animal, & quod 
contento itinere in exitium tendat: ficut fcriptum eft. 

Sicut vmbra cùm declinat, ablatus fum , & excuffus I" '7 
fum ficutlocuftz. Ex hac natura quzdam genera co- . 

meduntur , cuiufiodi vitum tenuem, & facilé para» мшу, ` 
bilem Iohanni Baptifte Euangeliftz afcribunt. ы: 

Eftautem locufta fignum calamitatis тарп Dei Calamita, 
confilio ad correptionem hominumallatz .vt , Egoin; £xi.1o. 
ducam cras locuftam. &, Sementem multam iacies in 
terram,& paucacongregabis, quia locufte deuorabunt 
omnia. &,De fumo putci exicruntlocuftz in terram ,& 2"? . 
dara eft illis poteftas, &c. 8с, Refiduum locufta: come: 11 
dit bruchus. ^ 

Multitudinem hominum nimiam , & nocentem fi- Frequentia. 
gnificat locufta. vt, Multiplicati funt fuper locuftas , & E 
non efteis numerus, &, Veniebant cum tabernaculis wie. 6. 
fuis, & inftarlocuflarum vniuerfa complebanr. &, Cus "2° 
ftodes tui quafi locuftæ. Et paruuli cui quafi locuftz lo- 
cuftarum. ^ Significatctiam officiorum,& actionum societas. 
focictatem cóftantem fibi ipli & certam, vt, Regem lo- "wi jo» 
cufta non habet,& egreditur vniuerfa per turmas fuas. 


Dos 37. 


ARANE A. 

AR AXE A perpetuo labore confümitur raro & ex- 
iguo fructu potita; cofque fi nificat , qui in leuiffimis 
rebus, & curis vitam impenduntaliás breuem & zrum 
nis plenam. vt, Tabefcere fecifti, ficut aranea,animam i 
mcam. &, Anni noftri ficut aranca meditabuntur. Ara- E 
nearum tele magnum laborem in rebus inutilibus ma- "i4. 79. 
gna fe, fed fruftra pofitü fignificant. ve, Nó placebit ei yj, 7 
vecordia fua, & ficut tela aranez fpes cius.8z, Ouaafpi- 
dum ruperii telas aranea texuerunt, &, Q uoniam D J" 
in arancarum telas crit vitulus Samaria, ; 


Vita labo- 
по. 


CARIES, 

Cartes calamitacem,& internecionem paulatim й 
affcrendam fignificat. vr, Ego ero quafi tinea Ephaim, паа 
& quafi putredo domui Iuda. Illud putredo Hebrai- Of 5+ 
Сё caries cft, g г 


AMIMALIA QVA 
DRVPEDIA. 


САР. LXXIX, 


QM animantium nature in quatuor ge- 
nera fummaà facris auctoribus diuidücur. Ea funt 
полз ,quod animal dicunt Latini: y , quod volatile 
dicimus: vb, quod calcatile : & yw, quod motabile 
vertere poflumus. Ad primum genus omnes quadru- 
pedes referuntur: Ad fecundum pennatarum omnes 
ipecies: Ad tertium veró minorum animantium 
& humilium, quz quatuor quidem pedibus mouen- 
tur, & terram calcant , fed cam proximé contingunt, 
vt mures , rang, bufones, rubetz , Quarti verà generis 
Ша fant , quz vel quaternis vel pluribus ctiam pedi- 
busprocurrunt, rependo tamen magis quàmcalcádo, 

Inqua 


€mf.7. 


Stultitia, 
Fatuitas. 


T8417. 
мз. 
Plin. 47. 
TM 


Vattatio. 


Toon. 33. 


sivi, DE ARCANO SERMONE, 


_ Inqua definitione ferpentes,viperg, lacerti,ftelliones,8z 
omnes їп vniuerfum beftiolarum , & vermium for- 
mz continentur; quor omnium ferê natura in arcanis 
ceremoniis & ritibus immunda cenfetur. Ac de tribus 

uidé poftremisgeneribus nongihil differuimus:nunc 
Qus primum genus tradtabimus, quod duabus 
etiam partibus diftinguitur . Altera ргоргіё eft man- 
füetioris natura: animantium , quz paftu & terra fru- 
&ibus aluntur , fiue illa hominibus familiaria,fiue fyl- 
ueftria fint:cuiufmodi funt Armenta, pecora,cerui,ca- 
prea, vri & alia. Altera verd ferarum,& earüm,;quz ra- 
pru & fanguine viuunt, aut carnibus vefcuncur; qualia 
leones, tygtides, pardi, lupi, vulpes, canes & felescom- 
memorare poffumus. Illa prior pars totius generis no- 
men commune полз fibi vfürpare folet. hac pofterior 
nn proprie, hoc eft viuens fiuc animans dicitur: noftri 
Interpretes interdum beftiam,nonnunquam etiam fc- 
tam vertunt. 


ANIMAL. Яблз 


Parxerero Behemaomneanimalà rationis vfu 
alienum fignificat. Quam ob rem ferpens ex Deoati- 
diuit: Malediétus tu inter omnia animantia & beftias 
terra. &, Deleuit omnem fubftantiam, qua crat fuper 
terram, ab homine vfque ad pecus.& perpetua eft harc 
апо hominis & nnna in facrislibris. In hoc ge- 
nere даг adhuc definitiónes obferuantur: altera ani- 
maliam mundorum; cuiufmodi funt, bos, ouis, capra 
& ceruus : altera immundorum, vt equi , afini , muli, 
fuis , & leporis , quorum omnium rationes & naturas 
Noacho exploratas fuiffe conflat. Vtrumque genus af- 
fertur ad fimilitudines & comparationes hominum 
peruerfi iudicij, & qui de rebus ex opinione magis & 
fenfu , quàm cx ratione ac veritate ftatuunt. vt, e 
reputati fumus vt iumenta, & forduimus coram vobis? 
& , Qui docet nos fuperiumenta terre, & fuper volu- 
cres cxli erudit nos. &,Comparatus eft iumentis infi- 
pientibus,& fimilis £a&us eft illis. &, Vt iumentum fa- 
Gus fum apud te. 

Huius generisanimalium defectus extremam valta- 
tioné fignificat: vt, Adhuc audietur in locoifto,quem 
vos dicitis efe defertum, ed quód non fit in eo, nec ho- 
mo nec iumentum in ciuitatibus Iuda & foris Ierufa- 
lem, qua defolarz funt abfque homine, &abfque ha- 
bitatore & abfque pecore: &, Vaftabit terram hanc, & 
ceflare faciet ex ea hominem & iumentum , Gentes à 
Lege & certo notitiz Dei vfu alienas fignificat allego- 
tícos nomen hoc, addito agri nomine, v=, Sed & be- 
ftiz agri, quaíi area fitiens imbrem, fülpexerunt ad re, 
&, Nolite timere animalia regionis , quia germinauc- 
runt {peciofa deferti . Et vaftitas animalium deterre- 
biteos. ; 

ANIMANTES. 

ANiMANTIVM natuta inimicarum mutua pax, 
temporum felicitatem & tranquillitatem maxima fi- 
gnificat. ус, Lupus & agnus pafcentur fimul : fic leo 
& bos comedent paleas. 

Animantia filueftria, in vrbibus habirantia,Joci v4- 
ftationem arguunt: vt, Ibi habuit foucam ericius. Ec 
enutriuit catulos , & circumfodit , & fouit in vmbra 
eius: Шис congregati fant milui. 

Animalia fera quatuor,regna quatuor fiue orbis im- 
peria apud Danielem fignificant. Animalia varia varias 

: gentes & orbis terrz nationes interpretatus eft D. Pe- 
trus. Et animalia immüda gentes idolorum cultrices; 


Bos. 


1s hoc autem animalium getiere primas tenet bos, 
hominibusad multa vtilis, fiquidem & agris colendis, 
& curribus ; oneribufque trahendis iuuare ; & horum 
femellz late paícere pofleflorem poffunt:& occifum 
ctiam hocanimal,miündum, efuique aptum habetur; 
Conftat autem minori fumptu & negligentiorem cu- 


vo. HM 

ftodiam fui fert: (icut fcriptum eft: Et leo quafi bos , 
comedet paleas .Et fænum vt bos comedet . Q uas ob ЖЕР 
res omnes inter pracipuas diuitias in re ruftica hoc ge- 
nus habetur: ficut fcriptum eft. Habeo boues & afinos, Gad. зв: 
& feruos, &ancillas. &, Fuere ei bones & oues & alini. amis. 
Et boues eorum cråffæ . Eft autem bos certa alicuius pj, зз. 
res & poffeflio propria, nimirü eius ,à quo alitur, cuius , 
vfus ad ipfum tantüm fpeat ‚ neque vfurpari ab alio Bos. 
fine iniuriapóteft. vnde Samuel aiebár, Vtrum Bouem , sai iii 
cuiufquam tulerim aut afin. &, Nó concupifces; &c, Pe- s+ 
Non bouem,nonafinum, Boues fite vaceç,ed quod 
femel per annum pariant, & anni etiam labores atqué Abhus, 
agri culturæ opusadiuuétannorüm fymbola funt apud. cif 4, 
fomnioráconie&ores, усех Pharaonisfomnidtonitan ^ — 5. 

Boscornupera nocensatiimal fignificat, non tamen. y... 
ad nocendum natum , fed ex propria prauitate ad id tulit 
addu&um , atque allegoricos hominem nocentem; 
cùm tamen nocere ab homihis natura fitalienum. Vn- к. 
de illa pracepta funt de boue cornupeta vitando & cu- 4 
ftodiendo,atqueinhibendo, ac nonnunquá puhiendh 

Argutnento ek contentione dudo fignificat bos rem 
alienam, quat opportuné adiuuare debeamus. vr, Nó 
videbis bouem fratris tui, aut ouem errantem; & præ- 
teribis. & , Si videris айпи fratris tui , aut bouem ce- 
cidiffc in via , non defpicies з fed fübleuabis cum eo; &; 
Cuiusveftrum afinus aut boscadctinfoueam; _ 

Bos triturans hominem ad altetius commoda labo- 3 
ranté & intentum. ye, Noh ligabis os bouis triturantis, 0922, 

Illud etiam ex comparatione di&um eft: Cognouir заш: 
bos poffefforem fuum , & afinus prafepe domini fui: MEE, 
Ifrael non cognouit,&ci Ad hanc cómparationis eid 
rationem illud pertinet . Boues & [nae noh guftent tna. ;. 
quicquam, & iumenta clament ad Dominum in for- 
titudine. 


Damel.. 
BE 


Alicnuini 


рш. 


"Lat, 142 


Vitvivs. { 

Vtrvt vs faginatus populum optilentum ; éXcifió- bopulus, 
ni tamen iudicio diuino deftinaram interpretamur, dmm 
s. s.E. Mercenarij quoque eius,qui verfabantur in me- eu 
dio cius , quafi vituli faginati verfi funt: & fugerunt, 
nec ftare potuerunt, quia dies interfectionis eorum 
venit. Vituli & tauri, principes & poterites , 82 Рипар 
fuperbi dicuntur, vt, Quoniam effufi eftis icut vitulus dese 
fuper herbam, & mugiltis ficut tauti . Et hoftes fortes Inimid, 
& feri vituli dicuntur. ve, Circundederunt me vituli + 
multi: tauri pingues obfederunt mé: 


Ovis. 


Ov ıs animal natura fua vtile,omhi ex patte inno- рь; 
cens, prétereà & mite,quod cura indiget paftoris,alias ianlh.io: 
pericurd facilé , & erroribus ac periculis obhoxium; fi- 

ificat atitem homines quales effe oporteret,qtios li- 

enter Deus in fuam cuftodiam tutelamque recipiat, 
S. s. E: Ite potius ad oues, qua perierunt domus Ifrael. м, Ф. 
Et attendite à йз prophetis , qui vehiunt ad vos in А 
yeltimentis ouium, intrinfécus autem funt lupi rapa- 
ces. Et (i fueriht alicui centum oties; & erraucrit viia Matih.18. 
exillis , nonne oat ign nonagihita попет in deferto, > 
& quæretillam,&c: Hoc loco & multis aliis peculiaris E н 
& dele&us populus oues dicuntur. vt, Et ftatuet oues Ма}. 
quidem a dexteris fuis: Gues etiam fimili tropo difci- pigipuli.’ 
pulosintetpretamur. vt; Ego fum paftor botius , bonus Tobin. 10; 
райог ponitanimam fuam proouibus. Oucs fine pa- 
ftore homines re&o confilio deftitutos , & rectore com Cotfilij 
modo carentes, exponimis. ус, Vidi vniuerfumi Итас1 on á 
difperfurm in montibus, ficut oues аЫдче paftore, 

Ouesétiam ex müdorüanimaliü gchere funr апа; 
]a&e & tirne hominibus vtiles, atque in optimarum ра 
diuitiarum, & fimpliciffimi,atque innocentiflimi qug- finplies: 
ftuscenfu (cribuntur. Quam ob tem Abel оши ра- gef. 4, 
ftor fuiffe dicitur. Idque obferuatunt Abraham , Ifaac бюл: 
& lacob cum filiis omnibus, qui fefe paftores ouium rwr 
profitébanrut -Elt autern fimplicitfimüm animal & iù- р 
nocentiffimum ; ideoque inter tiiundas & innocentes 

G 4 pecudes 


85 


pecudes primum obtinet gradum . vt, Tanquam ovis 
ad occifionem du&useft. Significat igitur hominem 
fimplicem atque vtilem , & officiofum erga alios,inno- 
centem pariter & purum, Quam ob rem primogeni- 
tus afini oue redimitur in ceremoniis antiquis. 

Hoc genus maximé omnium cura diligentiague in- 
diget hominum, ideoque populum fignificat:cui (i di- 
ligens & fedulus defideretur rector, perit prorfus, & in 
vitia dilabitur, atquein exitium tendit. Eftautem hzc 
tranflatio in facris libris illuftris & multis exemplis no- 
N27. tave, Nefit populus Domini ficut oues abfque pafto- 

те. & , Vbi di grex , qui datus eft tibi, pecusinclytum 
tuum?&, Grex perditus fadus eft populus meus,patto- 
res corum feduxerunt eos. &, Etraui ficut ouis quz pe- 
riit. О шеге feruum tuum Domine. Ecomnesnos qua- 
fioues errauimus. 

Ques pinguesditiffimi in populo homines dicuntur. 
vt, Pinguiflimum pecus aflume, compone quoq. ftrues 
offium fub ca. Et oucs corum foetofx,abundantes in 
egreffibus fuis. Oues occifionis ,homines ad poenas fe- 
rendas ex diuini iudicij fententia iuftiffima traditi. vt, 
Dedifti nos tanquam oues efcarum. & Zftimati fu- 
mus ficut oues occifionis. Cùm deouibus mentio 
fit, Deus paftorem & cuftodem refert , qui fuz cure 

"mercedem exigit, virtutum, pietacifá. exercitationem 
ah 11 бу bonorüm operum cumulum. vt , Er dixi ad соз fi 
bonum eft in oculis veftris,afferte mercedem meam; 
& fi поп, quiefcire. Ouium paftus inloco defolatio- 


Vus 
Innoccutia 
Officium. 
Exod, j4. 


Populus, 


Tereni. 13. 


Bal 117. 
UNIS 


Dinites. 
Ezech. 240 


Pfil. 143. 


Damnati. 


Vfal 43s 


Ку nem & valtitatem fignificat. vr, Derelide ciuitates 
Aroer gregibus erunt, & requicfcent ibi, & non crit 
qui exterreat, 

ARIES. 

Antes inouiumgrege mafculus ftupida natura, 
fed petulantiori,quam foemina, eft capitofum animal, 
& erga debiliores fuigregis violentum, falax quoque & 
contentiofum. Ideoque non fine fignificatione ad fa- 

Ini cra adhibetur, in quibus adeps pracipue incenditur & 
armi: atque in facrificiis pro peccato duo atictes offe- 
rebàntur; fed difcrimen eft inter immacülatum aric- 

Dut.; a. tem, & maculis notatum, de quibus aliquán do oppor- 
tunê dicere dabit Deus . Sunt arietes in Bafan optimi. 

еж Soletautemarietüm nomen pro principibus & po- 

Morin tentibus atque tyrannis vfürpari. vt, Carnes fortium 
comedetis, & fanguinem principum terra bibctis, 

ъа Arietem cornu omnia petentem & ventilantem, 

farum. . m H 

телип. quem Daniel vidit, regnum Perfarum eft interpreta- 

ert tus, Arietem verd bicornem, Perfarum & Medorum 

Mad. —expofüit. 


Асму$. 

Ac N vs, vltra nature fimplicitatem,vtatis etiam 
imperitiam haber. Quam ob rem fimpliciffimus & in- 
nocentiflinius eft.Id quod tum lufu & faltu,tum etiam 
errore declarat, Namque intrepidé cum coxqualibus 
colludit; nihil nocens cuiquam , fed quadam quafi fal- 

Simplicitas tatione geltiens.Cuim vêr errat,perturbatts omnino, 

°“. arque ducis defiderio maximé affedtus effe. videtur. 
Vagatur autem nimium, & quócurfüm intendat ne- 
fcit. Ex quo fit, vt in innocentis& miferi,atque errantis 
vel populi , vel hominis cuiufpiam fimilitudinem vo- 
cctur. Magne latitia & gefticulationis fimilitudi- 
nem explicuit Vates. Montes exultattis, vr arietes, & 
Tgnorantia Colles ficut agni ouium. — Simplicitatis verd & igno- 
таф. 7. rantizimaginé optime Sapiens expreffit. О пай agnus 

x lafciuiens & ignorans, quód ad vincula ftultus traha- 
Innocens. tur. 82, Nunc pafcct eos Dominus quafiaenum in lati- 
tudine. Simplices & putijinnocentes ac iufti homines, 


Pfil.tty. 
Letitia. 


171.5. "ex Н qs М 

Miis. agni dicuntur. Et pafcentur agni iuxta ordinem fuum. 
p Et habitabit lupus cum agno . Pafcetur in poffeffione. 
i.e tuaindie illo agnus fpaciofé . & , Ego mitto vos ficut 


agnosin medio luporum. Populum quoque pium & 
tebin. ат. POUAN Ecclefix fobolem referunt agni: ficut fcriptum 
cft. Paíce agnos meos. 


Mes Tefum Chriftum Dei Filium ad totius humanz na- 


rOSEPH, 


ture expianda peccataà patre deftinatum & miffum ja 
Agnum Dei facri autores appellarunt : qui qua- BE 
fiagnus coram tondente fe obmutuit. &, Ecce agnus Apa. 
Dei, qui tollit peccata mundi. & qui occifus eft,& ape- Apad: 6, 
rit librum & foluit fepstkn бопасша cius. 


Capra, Carver, Hincvs. 


Capra inter munda pecora cenfetur,infolentius 
animal,quam ouis, lade carneque vtilis, & pilis etiam, 
ex quibus tele fiunt , quas pluuia minimé omnium 5t. 
penetrat, Quam ob rem cx huiufmodi pilis vela ta-w.i5. 
bernaculo parata funt. 

Ad facrificia ducitur quoque сарга cum humanae Peulaaiia, 
шісі, & petulantia fignificatione , Et in his hircus DOM 
caprarum frequentior eft, quód is fexus infolentior fit Ez«h-45. 
& audacior. Hircusille cmiffarius folenni ritu execra- " 
bilis, & in-defertum relegatus, Chriftum fa&um PFO citus 
nobis maledictum fignificabat. Hirci quoque poten. С^” 
tiores homines & principcs fignificant. ус, Super hit- 7,5, зо, 
cos vifitabo, quia vifitabit Dominus exercituum gre- 
сет (пит domum Iuda. Hircusveró caprarum,mo 


Web. 17. 


1: Е t : Daniel. 7a 
noceros , quem vidit Daniel, Græcorum imperium fi- Greum 
gnificare ipfe indicauit. рш 


Horpvs. 

Hoe p vs propter tarem & temperatioribus affe- 
Gibus eft, & meliori ac fuauiori carne commendabi- 
lior,quam capra authircus . Vnde & {plendidioribus 
conuiuiis adhibetur : (icut fcriptum eft. Et faciam tibi игу. 
heedumdecapris. — Significat autem Hædus man- Мае. 
Íuetioris ingenij homines, minufáue importunos. vt, tulo. 4 
Pardus cum haedoaccubabit, Heediin agmine pri- js; rr. 
mi incedunt, ideoque fugam pratipientium fymbo- Fuga. 
lum funt. ve, Eftote quafi hoediante gregem. uis 

Populum ob noxam & peccata puniendum fignifi- 
catin loco. vt, Deducam eos quafi agnosad vidimam, mn 
quali arietes cum hoedis, addi, g 

Hominum partem illam, quz vel à religione aliena 
eft , vel cùm religionem veram profitcatur , tamen / 
ciufdem religionis virtutem & fim plicitatem moribus 
non rcfert, atque ad fanditatis vcra gradum non PEE- мань, з 
uenit, Hoedos appellauit Chriftus, Et flatuet oues qui- Mali hos. 
dem à dextris; heedos autem ã finiftris, е, 

Cznvvs. 

Cznvvs pedum pernicitate & curfu valet velo- 
cillimo, atque habitu corporis eleganti gratus eft, fiti 
affetus vehementer expetit aquam. Significat autem pcs 
dexteritatem in rebus agendis & promptitudinem ma 
ximam. vt, tali ccruus emiffus dans eloquia pul- бен. 49. 
chritudinis. Similis efto dile&e mi caprcz hinnuloque сайы 
ceruorum, Magnam liberationem & expeditam _ E. 
euafionem periculi indicat cerui fimilitudo induda, L^ 
vt, Qui pofuit pedes meos tanquam ceruorum. Pfalz. 

Integram fanitatem fignificauit Iíaias, dicens: Tunc piss. 
{Мес ficut ceruus claudus. — Vehemens defiderium o 
cerua fitiens refert: ficut fcriptum eft. О uemadmo- р 
dum defiderat cerua ad fontes aquarum ‚іса defiderar P 4t 
anima meaad te Deus. Illud verd maximam fteri- 
litatem & communé fignificat, quod apud Ieremiam pe^ 
legimus, Nam & cerua in agro peperit & reliquit, quia ES 
noncratherba, Perfonam amabilem & gratam;qua- һе, у, 
lem fponfam & vxorem viro oportet effe, Ceruam cha- — 
rifimam dixit Sapiens. Hinnulusin hoc genere gra- gaia 
tifimus & iucundiffimus & afpe&tu & habitu putatur... ^ 
Quam obrem frequens in Cáticis huius com paratio- 
nis mentio eft. 


Canty 4.7.8. 


'"Bvsarvs. 

Srv?1D1v s, quàm oui, bubalo ingenium eft & 
indocilius, idque fignificauit Amos. Nunquid currere Фран 
queuntin petris equi, aut arari poteft in bubalis? 

Corny. 
CoR NVA regnorum imaginem exprimere non R 
vno loco videmus. Cornu fimplex vnicum imperium | 
Alexan- 


SIVE, DE ARCANO ÉEAMÓNE: 8r 


Mendi Alexandri;quod deinde їй quatuor regna diuifam eft, 
pnt apud Daniclem exponimus. Hircusautem caprarum 
magnus fa&us eft nimis: cumque creuiffer, fadum eft 
cornu magnum:& orta funt quatuor cornua fübter il- 
. lud. Aliquandofuperbiam , Xtrogantiamque fignifi- 
а cat cornu ; vt, Nolite exaltare cornu . Nolite tollere in 
altum cornu vetrum. Cornu & vngulz robur &ar- 
тнл. Ma ad impellendum & propugnandum,atque vincen- 
м.а» dum fignificant. vt, Quia cornu гий ponam ferreum, 
& vngulastuas ponam areas. 
Vimus. Cotnu virtutis , fortitudinis & victoria fymbolum 
Pat eft, s. s. E. In beneplacito tuo, exaltabitur cornu no- 
тїт. эт. ftrum. &, Exaltabitur ficut vnicornis cornu тей. De- 
реа cus etiam & honorem fignificat: ve, Cornu cius exal- 
їл, tabitur in gloria, } 
Еаўуѕ. 
Eovyvs animal bellogerendo idoneum eft. Nam 
& equitem dorfo gerit, & currustrahit commodiffimé 
& expeditiflime ; frenis enim paret, & facillimé duci- 
тив, v; SU : ficut fcriptum cft, Equus paratur ad diem belli. 
laa. 5. Solent autem inipotentiori libidine in foeminas exar- 
DI defcere,copiofiflimoque abundant femine. 
Ex equisctiam rationes petuntur ad arcani fermo- 
Apparatus Dis ftruéturam, Magnum enim & magnis viribus & ap- 
Ham paratu inftru&um bellum effe putatur , in quo equi 
' faint, cuius rei multa exempla funt. Equum &afcen- 
forem deiecit in mate. Fortitudo mea & laus mea Do- 
арб. minus, Et montem plenum equorum cùm vidit Elifzi 
"puer , magnum fibiac præceptori przfidium aduerfus 
inimicos miffum intellexit. Ec humanorum appara- 
tuum ad bellum maximus effe cenfetur currus & equi. 
* vt, Hiin curribus , & hi in equis, nos autem in nomi- 
ne Dei noftri {perauimus. Et à fortitudine tua Domi- 
ne dormitauerunt,qui afcenderunt equos. 
Honor, ¥ Eft etiá honoris infigne , equo vehi, maxime à rege, 
vel principe donato.Huiusrei caufa Mardocheusequo 
vectus fpeétidus & honorandus per vrbem ductus eft. 
ло. & fcriptum ctiam eft. Vidiferuos in equis, & principes 
' — ambulantesfuperterram, | Libidinofum & impoten- 
Lido. ti nequitia hominem,vel gétem aliquam, equus figni- 
awit, ficat: idquead arcanam libidinem , hoc eft idololatria 
lm.s. quoque refertur. vt, Equi amatores & етіп) facti 
funt;vnufquifque ad vxorem proximi fui hinniunt. Et 
infaniuit libidine fuper concubitum eorum. 
ze: — Equusvelocitatem fignificat. vt, Vir afcendens equi 
ЛА rufum. Regnum Babylonicum cqui rufi, nigri veró 
bs ^ Perficum, at albi Grecorum ,varij verd Romanorum 
imperium Zacharizfignificabant. — : 
Hominem 3 rationis vfu alienum,&appetitu magis, 
quàm iudicio actum;equus aliquando in fimilitudini- 
Ња, зт, busrefert. уг, Nolite feri ficuc equus & mulus , quibus 
non eft intelle&us. 


Pfiln 19. 


Efe. 6, 


Ruth. 236 


Homo ne- 
quam. 


Mvrvs. 


Mv: etiam ad bellum, fed ineptiotes ; ad onera 
veró accipienda & portanda дын funt. horum vfus 
sago regibus & regum etiam filiis a: vehendum erat. Salo- 
monem enim fuper mulam regis Dauid circádu&um, 
omni populo regio nomine falurandum lcgimus. А 
Sropiditas Eftautem mulus equo ftupidior & incptior , cui ho- 
~ mines àrationis vfu alieni,& vitio corrupti, fimiles effe 
Pr dio dicuntur. vt, Nolite ficri ficutequus & mulus, quibus 
non eft intellectus. 
ASINVS. 
Astwvs, domefticum & familiare animal , fed in 
immüdorum generibus connumeratum eft , ftupidurit 
& tardum ingenio, verüm laboris & oneris patientiffi- 
mum, & ad longam etiam viam tolerandam non ine- 
Sef: 4. Prum, His enim filios Iacob früméra ex ZEgypto alpor- 
Diis, tafe legimus. Hoc genus etiam inter armcrita & diui- 
Сан за. tiarum partes cenfetur. vt, Habeo boues & апоу &c. 
тоо,  Eltafinuscerti domini, quam ob rem in legibusoffi 
cij erga proximum curari, & cuftodiri precipitur,argu- 


méntogue eft a minori ad maiores ctiam proximortim - 

res curandas: Si ceciderit bos aut afinus in cifternam, Exed. ar. 
&c. Sioccurreris Бош! amici tui , aut afino erranti , re- *23* 
duc eum. & , Ainum pupillorum abegerunt. Моп PVP 
arabis in boucfimul& айпо. Уап] ingenij & dilparis ` ~ 
conditionis perfonasfignificat. ^ Ainum oeum dixit my 4». 
lacob filium fortem; & laborum toleratem; atque agro Fortis, 
exercendo idoneum fignificans. 

Difciplinam perperam inftitutam illud fignificat: Fla Prat. 46: 
gellum equo, & chamusafino, lllud ad ingràti animi vee 
vitium maxima cum contétione amplificandum apud 
Ifaiam exprobratum populo eft. Bos cognotiit poffeffo- .. ; 
rem fuum: & айпиѕ prafepe domini fui; Ifrael me Gratitude 
non cognouit. Sepultura afini ignominiofam fepul- 
turam , dedecus ctiam poft mortem obeundum figni- 
ficat. Eft enim fepultura afihi fterquilinium. Dedecus. 

Carnes afinorum dixit Ezechiel ‚уг impiam & im- Ezeh.23: 
potentem libidinem, & móftrofam ftupri appetentiam Fd" 
fignificare. Modeftiam fummam & profundam hu Humilitas 
militatem Chrifti regis indicavit Zacharias illo oracu- ^'^ > 
lo. Ecce rex tuus venir tibi manfuetus , & fedens {uper tà. 14i 
afinam & fuper pullum filium абпа, 

ONAGER. 

ON AGER confiliorim & actionum temeritatein Temeriras 
& infolentiam fignificat, s. s £. Onager affuetus in fo- 
litudine ;in defiderio anima fuz attraxit ventum; 


Тес. 44, 


Tenth i. 


Cametvs,; DROMEDARIVS: 


М лсхум animal camelus eft, & ad onera feren- 
da commodiffimus , diuitiarum non ignobilis pars in 
ca rcgione, vbi ali commodé potelt: propter vaftitatem 
autem corporis pro re maxima & confpicua vfurpatur, Colilpicuti 
fiue in bonam,fiue in malam partem. vt, Deglutientes ‘Math. аф 
‘camelum, & culicem excolantes. &,Faciliuseftcame- ` he 
lum per foramen acus tranfire , &c: wag: 

Aliquando cameli pro regione ipfä ,vbi frequéntif- 

fimi (unt, appellantur. ve, Inundatio camelorum ODC- jj db. 
riette, Dromedarij Madian , & Epha, 


Svs sive Porcvsi 


Svs inanimalium vetitorti numetoctat,ed quód 
ferarum genus partim referat ; & fludiosé immundi- 
tiam affectet , atque in illis regionibus minus fanus ci- 
bus effe perhibetur : cuius caro frequenter lepra infi 
citur, inaliis regionibus meliori carne conftat. 

Stultitiz & indifciplinati animi , atque inanibus & taditciplis 
mundanis rebus intenti imaginem refert porcus: ficut ЖЕШ: 
fcriptü eft. Nolite mittere margaritas veftrasante por- e 
cos. Deinde etiam vitium ftudiosé cóceptum, & vl- Vicijtadi 
tro aditum;atq. admilfum, fignificat illud Prouerbiá: 2-1. +: 
Suslota in volutabro luti: 


DE FERIS 
САР. LXXX. 


ERARYM duo genera funt;alterum domcelticim 
magis, vt canis; alterum filueftre & immanfuctum; 
velupus,vrfus, leo, pardus. Hzc pofteriora animalia re- 
ionis, fiue beftiz agri dicitur. Prater hzc media qua^ 
prn natura eft, vt onagrorum & rhinocerotü ; qua net 
fera prorfus , nec manfuetz dicuntur. Atquc de his 
etiam nunc deinceps ordine dicendum eft. 
Ferarum locus defolationem $ vaftam folitudifiem nor: 
arguit: vt, Gaudium onagrorum pafcua gregum ,&c. " 
Fera cotpora comedentes; cruentz & maximz vi- ue 
Gorix argumento funt. vt , Omnes befti agri venite | 
ad deuorandum. 
Canis. 
Cars ingenio & fenfu valet acutiffirno,& tameti 
affectibus eft immodicis praditusamoris, libidinis;odij 
& inimicitiarum atque crüdelicatis & fzuitiz; ргетегей 
immundus eft,omnia comedens etiam putrida & i= 
munda, atquc falacifimus etiam e 
ini$ 


=, 


~~ 


confilio antem fagaci, vfurpatur. ve, Si afcenderit vul- кд, 4, 
pes, trantiliet murum eorum lapideum : & propter The. 5; 
Sion montem, quia difperiit. Vulpes ambulaucruntin n 

со. Pronocenti, callido , &fraudulento miniftro. vt, Маш?" 


82 IOSEPH, 
dinis реЗасшо notatus, inter homines educatus, nec 
ab humana carne abftinet , fanguinis etiam lingendi 
auidiffimus, (xpiffimé mingit & vbique. Hac adeó na- 
Crudditas, E obferuatio effecit, vt in contemptibilium vel cru- 


Poi ` delium „vel prophanarum , vel alias abominandarum 
us. perfonarum fignificatione oftendenda,Canis nomen 


vfurpetur, Neque veró homines rantüm , fed res quo- . 


que reijciendz canibus deftinantur-, ус execrabiles. 
Namque canis nec ad fancta admittitur іа facrifi- 
cium , nec ipfe parcem aliquam facrifici) comedere 
t permitticur. — Ingratum,importunum,;& moleftum 
Molt. aliquando fignificat canis; cuius officium tamctíi con- 
^44. fter, tamen ingratum fit. ve, Nunquid caput canis ego 
fum aduerfus Iudam hodic? 
Exeenbilis — Execrabilem & defpectum quoque fignificat m 
angi. Quarc maledixitcanis hic moriturus domino meo re- 
+т. gi?&, Quid enim fum feruus tuuscanis, ve faciam rem 
БЭ, iam magná?&, Melior eft canis viuus leone mortuo. 
Inuidens Inimicum & inuidentem detracoremque refert. 
DUM vt, Circundederunt me canes multi . & , Erue de ma- 
nucanis vnicam meam. 
Prophetae Canesaliquando pro Prophetis , & iis, qui paftori- 
fee. bus populi ad cuftodiam & confilium addütur: vc,Ca- 
nes muti non valentes latrare. , Periculum impru- 
#26. Jenter aditum fignificat illud prouerbium , Sicutqui. 
Periculum. apprehendit auribus canem, fic qui tranfit impatiens, 
Gentiles & commilceturrixealterius. Pro gentilibus & pro- 
Prophani. phanis hominibus,ac vitio deditis, & dilciplinz con- 
кешт. temptoribus, impurisQue animis, Quid fancto homini 
май, 7. ad canem? & , Nolite fan&tum dare canibus, &, Non 
s j. eftbonum fümere panem filiorum & dare canibus. &, 
3.4.2. Videte canes, videte malos operarios. &, Canis reuer- 
Арай. fas ad fuum vomitum. Et foris canes venefici &impu- 
dici & homicida. 
Туру. 

І. уруѕ infeftum animal eftceleri ad nocendum 
ingcnio & motu, neque tantüm famis explendz auidi- 
tate, quantüm natiua malitia & crudelitate nocens: 

Iohan. 10. ficut fcriptum eft. Lupus rapit & difpergit oues . vnde 
AUS lupis epitheton malignisapud Efdram elt. 
poen Ferox & immite ingenium hominis fignificat lupus. 
°” ve, Sicommunicabit lupus agno. Quam ob rem mira- 
culi,& magna rerum mutationis in melius predicen- 
у. rı. de caufa,dixit Propheta:Et habitabit lupus cum agno, 
rr &, Lupus&agnuspafcenturfimul. Animum preda 
"5'  auidum & inhiantem diripiendis rebus defcripfit Ia- 
Gef 49. cob: dicens, Beniamin lupus гарах: mane comedet 
` przdam,& vefpere diuidet fpolia. Auaros & aliena- 
Аш. rum appetentes rerum fignificat etiam lupi nomé, cos, 
qui fraude , dolo $ iniuriaalios fpoliant . vt, Iudices 
eiuslupi vefpere : $ principes cius in medio illius quafi 
Май. lupirapictes pradam. & , Veniuntad vos in veltimen- 
tisouium, intrinfecus autem funt lupi rapaces. 
Hofes. Hoftes etiam infeftifimi & crudcliffimi hoc indi- 
cantur nominc. vt , Lupus ad vefperam vaftauit cos. 
ваме. Se, Velociores lupis vefpertinis. Ноћет illum com- 
Hypocrite munem humani generis Satanam , ciufque membra 
, hypocritas, & fallorum dogmatum miniftros , lupos 
Evangel) dixic Chriftus, atque omnes homines veritatis Euan- 
Мало. gelicæ inimicos . vt, Ecce ego mitto vos ficut oues in 
medio luporum. &, Mercenarius videt lupum venien- 
Айа.зо. tem, & fugit. &; Ego fcio, quód intrabunt рой асе. 
fionem meam lupi rapaces. ) 


Soph. з, 


VvLPES, 


Vv zs viribus quidem exiguis, calliditate verd 

& aftu prdita eft , atque hisartibus prædas fibi parat, 

canes & cuftodes fallit {epê. Etautem:non тодо aui- 

bus & hzdis,agnisQue & minoribus pecudibus infefta, 

fed &vineis & fatis nocet quandoque . Eius mentio in 
argumentis calliditatis,doli & nocumenti eft, omnino 

ноль do- iPiquum genus & infeftum eft inter feras prioris defi- 
idw. ^ mitionis computatum. Pro hofte exiguis viribus, 


Qua vulpes in defert8, Propheta: tui Ifracl erant, 8z, Каш» 
Capite nobis vulpes paruulas, que demoliuntur vineas. caia, 
Tyrannum audacem & ignobilem , callidum,& frau- 
de atque arte populari fibi profpicientem, Herodem, Herodes, 
vulpem appellauit Chriftus. Bids 
Lzo. 
Le o feta eft generofiffima,tamen quz pradas efcze 
tancim саша profequitur. са ferociffima & fortiffima 
habetur, omnibus pecoribus & armentis terribilis; ani- 
mi magnitudinem & imperium quoddam in cateras 
animantes imitatur; pectore intrepido & imperterrito 
conftat. Multa de hoc genere alio in loco dicere,Deo 
volente , continget:nunc qua ad fermonem {pectant, Fortitude 
attendamus. —Fortitudinem intrepidam, & terroris EE | 
erga alios imaginem refert lco. vt, Quid fortiusleone? |. ^ 
& , Qui eripuit me de manuleonis. & , Rugituseius vt ® 
leonis. & , Clamauit leo fuper {peculam domini , ego 101,5. 
fum.  Leonum catuli,hoftes rabidi fant & fortiffimi. Нов 3 
Ex fupereum rugierunt leones. Et dentes cius vt leo- !* 
nis ;& molares cius, vt catuli leonum. р? 
Pradatorem & tyrannum violentum . vt , Afcendit Ргейаог, 
Ico decubili fuo,& prado gentium fe leuauit. Eduxit ксы. 
vnum de leunculis (ціѕ:Ісо fa&us eft.&,Cóiuratio Bio eha 
phetarum in medio cius, ficut leo rugiens , rapien{que Ezeh, gre 
predam. &, Leoni gentium affimilatus es. 3 
Regemalio fortiorem, vel Deum regum omnium дерш 
potentiffimum. vt, Ecce quafi leo afcendet de füperbia ДА 


tas 


Iordanis,  Leana regnum vel populum potentem. Regnum’ 
Quare matertualezna inter leones cubauit? &c. ipei 


Lco fortem, impauidum,& victorem fignificat . vt, Vidor, 
Egofum quafi lexna Ephraim »& quafi catulus leonis 0/5: 
domui Iuda. &, Confumam eos ibiquafileo .& , Iuit gp. 
leo „vt ingrederetur, & catulus leonis ; & non eft qui Ner. ae 
eripiat .& Lco ccpit fufficienter catulis fuis. &, Iuftus pue. E 
autem quafi leo confidens. 

Lco rugiens vltionis certa cóminationem, vt, Nun- vio 
quidleo rugiet in faltu, nii habuerit predam ? Nun- infans. 
quid dabit catulus leonisvocem de cubili fuo ; hifi ali- ^"? 
quid apprehenderit? &, Leo Tugict,quisnon timebit? Zachar. тт} 
&, Vox rugitus leonum, quoniam vaítata cft fuperbia 
Iordanis. &, Sicut leo rapiens & rugiens. 

Leoniscatuli, principes & tyranni rapaces, ve, Prin- menê 
cipes cius in medio cius quafi leonesrugientes. & , Sal- Soh e 
па те exore leonis. &, Molas leonum confringet Do- £, 
minus. 8 @oneulcabis leonem & draconem; m 

Fortitudinem in(üperabilem & principatum inter ас 
cxteros.vt, Catulusleonis Iudaad predam afcenditti, Ero 
fili mi; requiefcens accubuifti vt leo. & Gad quafi s 
leo requieuit . & Dan catulusleonis, &, Eruntreliquia yy; h 
Iacob in medio populorum multorum, quafileo in iu- s. 
mentis fyluarum . &, Facies corum quafi facies leonis. d 

Leonum genera omnia fimul potentes tyrannos, nocens. 
nocentefque homines referunt. vt, Rugitus leonum & Mas 
уох leænæ , & dentescatulorum leonum contriti f unt. 

Leo inab{condito predam ineuitabilem & cxdem, 
quam cauere effugereQuc non fit. ус, Vrfus infidians Ting. 
fa&us eft mihi, leo in abíconditis, 

Parvvs. 

А р leonum naturam proximé accedit illa fera, 
quam Pardum Latini interpretantur , maculofa pelle 
& non minori, quàm lco;fxuitia, longè autem maiori Habitatio 
celeritate prædita. Pardorum cubilia difficilem & hor 190° 
ribilem habitationem fignificant. vt, De cubilibus]eo- Cet. 4 
num , de montibus pardorum. 

Vismaxima,&ad predasfaciendas ftragesque eden- Vis ma- 
das fortiffima,& celerrima,pardi fimilitudine fienifi- ™™ 
catur: quá ob rem & ad fortiffimos hoftes,& ad Deum Deus, 
ipfum refertur hoc nomen. vt, Pardus vigilans fuper tem. ¢ 
Guitatescorum, Et cro cis ficut leæna,& ficut pardus of 13 


invia 


Pfil. эл. 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 8j 


in via Affyriorum, Etleuiores pardisequi eius. 
Mores duros & contumaces,ac penê in naturam al- 
Mors d' terim conuerfos, maculofa pardi pellis refert. Vnde 
1w.. apudleremiá dicebat Deus. Simutare poteft xthiops 
pellem fuam, aut pardus varictates fuas; & vos poteri- 
tis benefacere cum didiceritis malum. . Grzcorum 
imperium ab Alexandro inchoatum , & in quatuor re- 
gna diuifum, Pardi imagine vifa indicauit Daniel. 
TYGRIS. 
mas. Ех præda& raptu viuit hoc animal, & fimiles ho- 
W.« — minum potentum fighificat mores. vt, Турп perijt, 
có quód non habet prxdam. 
У |VRSVS. 
'"Vasvs non tantüm ingenio & celeritate , quan- 
tüm virium robore valet : incenditur autem & irrita- 
tur maximé vbi lafus fuerit;aut aliquo impulfüs affe- 
Qu. infidiatur pecori: fed aliis etiam rebus, prater car- 
10517. pes, pafcitur . Pafcebat feruus tuus patris fui gregem, 
& veniebat leo vel vrius, & tollebatarietem de medio 
gregis, &c. Sunt aliquando diuini iudicij miniftri & fa- 
tellites: ficut (criprum eft. Egreffique funt duo vrfi de 
faltu,& lacerauerunt quadraginta & duos pueros. 
demus — Lyrannidem,rapinam,& prxdz cupiditatem impo- 
Bieb .17-tentem refert vrfus efüriens. vt, Leo rugiens & vrfus 

cfuriens, princeps impius fuper populum pauperem, 
Perturbaio — Vehementem bium & animi perturbationem 
аә.  vrfi rugitus fignificat. vt, Rugiemus quafi vrfiomnes. 
argiz &, Tu nofti patrem tuum,& cos,qui cum co funt, effc 
muah, 17, fortiflimos & amaroanimo velut vrfi raptis catulis. Et 

- expedit magis vila occurrere,&c. Vim magnam & va- 

Vis maga y dam, efficacemQue admodum ad deprimendum, & 
lo j. fuperandum, vrfus infidiator oftendit м, Vrfüs infi- 

dians, Et quomodo fi fugiat vir à facie leonis; & occur- 
dmi. ratei vrfus. Quam ob rem Perfarum regnum vifus cx- 
regum. - preffit apud Danielem . Catera exempla ad hac refe- 
201,7. renda fant. 


[I 


Daniel. 7+ 


AME 


APER. 

ArER ferox animal eft, non tamen carniuorum, 
fed quod naturali (uitia etiam homines ipfosadortus 
Hols. едас; arboribus, fatis & vineis nocens : vnde & hoftes 
48.15. feroces & diabolum Ecclefiz inimicum fignificat. vt, 
Diabolus. Ес exient vtapri de fylua, & aduenient in virtute ma 
Pfil.79 gna, &conftabuntin pugnam cum illis, &, Extermina- 

uiteam aper defylua. 


HOMO. 
CAP. LXXXI 


Ne T1Mvs omniü & przftantiffaimosanimátium 

„У creatus homo eft diuini imperf i in terris er- 

‘ gacetera animalia habiturus; fenfu , mente & cogita- 

Gm, x, Hone valens,induftriaque praditus, vt dominari in cæ- 

`" tera poffet, vtpote qui adimaginem ёс fimilitudinem 

Dei creatus erat; ad imaginé om hoc eft Dei iudicis 

& gubernatoris atque imperaroris . Mafculus & fomi- 

nacreatus eft.crefcendi & procurandi facultate auctus: 

neque verd animantium тойд, fed arborum, herba-, 

rumque omnium vía & боди donatus: ficut fcriprum 

eft. Ecce dedi vobis omnem herbam, &c. Atque ha- 

@enusilla prima hominum perfeda conftitutio fucrat, 

ex qua omnium artium & {cientiarum facultas,atque 

omnis humani boni adipifcendi copia diuino benefi- 

cio manauit: ficut fcriptum eft. Q uid habes quod non 

iti? Sed hoftis antiqui calliditate & opera effe- 

&um eft, vc homo in culpam delapfus,alterius etiam 

partis rerum compos & conícius fieret, videlicet malo- 

rum fenfu & experimento au&us. Vnde etiam aduer- 

farum rerum, animique perturbationum & corporis 

moleftiarum multa genera defluxére. Inde parte mo- 

detiz inde morbi, inde pericula initium habuere;hinc 

inimicitiz , odia , rixæ, fimultates, bella , neces & mors 
vtraque , fpiricualis & corporalis, confecuta funt. 

Ex his autem definitionibus varie rerum , fermo- 

numýue ratione proficifcuntur ad varias artes & par- 


tes relate : quz nonnáquam humanam perfectionem; 
interdum etiam miferiam,& fragilitatem humanam 
fpe&ant; quorum omnium diftinétio obferuanda eft. 
Quædam cnim quamuis mente & animo atque co- 
gnitione hominum effecta fint, ramen imperfectionis 
& inopi magis , quàm perfectionis & beatitaris initia 
habent: cuiufmodi funt, nauigatio, medicina, belli ex- 
ercitationes, veftimentorum ars & vfus; quibus omni- 
bus carere & non indigere melius fuerat , quàm vti. Il- 
lud enim integro hominum ftatui contingere potuit; 
hocautem rebus lapíis 82. perturbatis inuetum eft. 
Oportet igitur huius difcriminis non immemorem 
efle cum , qui rerum & fermonum peritiam legendis 
noftris quarit. 
SERMONIS VSVS DE 
HOMINE. x 
Varre & multipliciter in fermonem hominis 
nomen inducitur iuxta argumenti & fententiz ratio- 
nem ,quam vel ex antecedentium & fubfequentium 
orationum obferuatione , vel ex adiun&torum expoti- 
tionecognofcere eft. Nam pro tota ipfa natura huma- Haman 
na hominis nomen vífürpatur: ус, Fa&us eft homo in eof. i. 
animam viuentem. & indie, qua creauit Deus homi- Genel. з. 
nem. &, Quis fecit os hominis. Aut pro quouis ex ipia воі 4- 
natura indiuiduo : vt, De manu hominis requirá cum. E 
Autctiam in diftin&ionem caterarum animatium,ve- Difin dum 
ч * Genef. 6. 
lut genus quoddam diuerfum effertur. ус, Delebo ab 
homine viquead pecus. Et erunt in hominibus & in E*w.9. 
iumentis vlcera, vefice,&c. Prætereà inter ipfos homi- 
nes diftinétio fit. vc, Homo iuftus vcl improbus , mun- Pi 
dus velimmundus. &, Recediteà tabernaculo homi- ditinaio. 
num impiorum. &, Donecconfumeretur congregatio 2 
hominum bellatorum de caftris.Et Moyfes homo Dei, Dam. 3: 
& multi etiam ex prophetis hoc cognomentum me- 
ruere. Et Booz homo potens eft appellatus. Huiufmo- ви, 2, 
di autem orationes ipfz fefe attendétibus explicabunt. 

Eft & alia nominis diftin&io huiusab ipfis Hebraicis 
fontibus petenda. Namque varia tum voce,tum figni- 
ficatione nomina Latini Interpretes vno hominis ver- 
bo transferunt. Imprimis enim Adam Hebraum pro- 
prié,fi vllum aliud homo verti potett, vt illis dem ha- 
beamus , qui hominem ab humo di&um tradunt: vt 
ADAM cui nomen ex terta, cx. qua affumptus fuit,eft 
fadum. Atque hoc nomen hominis naturam ipfam 
indicat in eo loco conftitutam, in quem poft peccatum 
deuenit. Namque de prima illa naturz integritate iam 
amiffa,nulla potuit poft ruinam oratio ргоргіё inftitui : 
doncc publica falute per Chriftum allata, & innouatis 
rebus ille primus homo, & homo vetus , & terrenus 
Adam,dici coepit:8 alter, qui illi extin&o fuccedit,no- 
uus homo, fecundus homo & caleftis homo, dicitur, 44" 
de quo myfterio alias plura. Itaque Adam in prioriste- 
ftamenti libris bominum ftatum illum , qui illis tem- 
poribus obtinebatur, fignificat. In nouis autem volu- 
minibus hzc ratio optime diftinguitur & differitur. 

Huius nominis antiqua exempla feré innumera funt. 


гус, Cùm cospiffent homines multiplicari tuper terram. сту. 6. 


& , Non permanebit fpiritus meus in homine, quia cof. 7. 
caro ей. &, Videns Dominus, quód multa malitia ho- ji, 5, 
minum efler. & , Nequaquam maledicam terra pro- 
pterhomines. &, Vere fcio, quód ita fit , quód non iu- 
ftificetur homo compofitus Dco. atque adeó hominis 1mperfe- 
nomen Шат imperfe&ionem & tenuitatem fignificat, o. 
quz maxima Dei virtuti ex defe&u opponitur. vt, 
Aegyptus homo,& non Deus.Denique hominisappel- 
latione apud Paulum eum intelligimus plerunque qui r, cer. 5. 
diuini fpiritus nondum eft particeps. Deinde verd wax 
Enos hominem quoque vertunt Interpretes , atque р yos, 
verbum ipfum infirmum , miferutn & fragilem fignif- 1 
cat:quod imitari conati Latini Mortatrs dixerüt. E 
Huius quoque fignificationis multa exempla funt. vt, Teb. 7. 
Militia eft vita hominis fuper terram. &, Quid cft ho- wes 
mo;quia magüificas eum? $, Nunquid ficut videt 1.19. 
homo 


dba m. 


وھ ید GL‏ 


84 


чор, 2$. 
Pfalm 9. 
ийт. 


hom & tu vides? & , Nunquid ve dies hominis,dies 
tui? Ec quanto magis homo putredo, & filius hominis 
vertnis£&, Exurge Domine,non conforterur homo.&, 
Sciant gentes, quoniam homines funt, ~ me 
Pratercà& homo ex Hebraico nomine ws reddi fo 
Yet, quod proprié hominem ca parte, qua preftat,figni- 
ficat . Virilitatem enim & efficacitatem hac vox indi- 
cat, vnde pro mafculo in omni animantium genere 
viurpatur, vt vir apud Latinos.quam quidem rationem 
cùm {apê interpretes obferuent , perízpé tamen præ- 
tgrmirtunt, Fuerit autem magni femper momenti hu- 
iufmodi diftin&tiones obferuare in Hebraicis libiis, aut 
ab iis, qui Hebraicé norunt, obferuatas petere,alioqui 
magno fententiz & argumenti detrimento negligen- 
das: Igitur homo ex hac voce vw trahílatus , marem 
hominem, fignificat. ус, Propter hoc relinquet homo 
patrem & matrem , & adhzrebit vxori fuz. 
Significat ctiam homo ex hac voce conuerfus,velex 
voce 3}, potentem aliquem & praftantem virum,qua- 
cunque in re ille valeat, fiue diuitiis & opibus, fiuc vir- 
tute & facultate , fiue arte aliqua . vt ; Coepit Noe vir 
agricola: & Homo fimplex , rectus & timens Deum. 
Etimpofuit puerum fuper letum hominis Dei. &, Fili 
El: 4 hominis, vfquequo graui cordc? &, Etenim homo pa- 
' cis mez, in quo fperaui . & , Quique terrigene & filij 
Ffilm 47 hominum. Et virum fanguinum & dolofam abomina- 


Vir. 


Gif. 3. 


Potens. 
ст.9. 


4 Rig. 4. 
Pfal 4s 


bitur Dominus. Eft eriam homo ex codem Hebrai- 
vawgüc CO verbo redditum nomen commune diftributiuum, 
que, eiufdem fignificationis cum quifque,vnufquifque,qui- 


cunque & quifpiam. vt, Homo,qui obtulerit cx vobis, 
27 &c, Er homo de filiis Ifracl. & , Homo, qui mortuus 
Mih.7. fueritab{que filio, ad filiam cius tranfibit hereditas. 
2/4104. Etinimici hominis, domeftici cius. Et non reliquit 
hominem nocere cis. 


DE PARTIBVS HOMINIS, 
ANIMA ET CORPORE; 


CAP. LXXXII. 


RctrvA inhomine parsanima едил reipfa 
'atque natura vnica cùm fit; ficut fcriptum eft; Ec à 
leonibus vnicam mcam: taméagendi patiendique fa- 
cultate multiplex eft, ideogue variis nominibus dici- 
tur Hebraice, & variis etiam verbis à Latinis interpre- 
tibus indicatur. Quaenim vitz, motus & fenfus com- 
pos cft,anima dicitur; & qua ea quz ad vitam alendam 
fpc&ant, vel efficere vel appetere, vel accipere poteft, 
vt efurire,comedere, fitire, bibere, dormire & quiefce- 
te, ac visilaremoueri,profutura períequi, & nocitura 
fugere: omnis hac ratio atque vfus ferê cum aliis ani- 
mantibus cómunis ad eam animz pertinet vim , qux 
Hebraicé v3 dicitur, apud Latinos Interpretes anima 
fonat. vt, Producant aque reptileanimz viuétis. Crea- 
uitque Deus cere grandia & omnem animam viuen- 
tem atq. mocabilem , quam produxerunt aqua in (ре- 
cies fuas. &, Vt fint vobis in efcam, $ cunctis animan- 
tibus terr, omnique volucri сї & vniuerfis, qua: mo- 
uentur in terra , & in quibus eft anima viuens, vt ha- 
beant ad vefcendum. Et fa&us cft homo in animam 
viuentem . Et omne , quod vocauit Adam anime vi- 
uentis , ipfum eft nomen cius. Iraqueanimz viuentis 
nomen commune homini cum czteris animantibus 
cft, quatenus ex Hebraico verbo và vertitur. 

Atque hoc nomen exea , quam indicauimus, ratio- 
nc fæpè pro hominc , fiue fingulari indiuiduo hominis 
vfürpatur., vt, Omnes animz eorum , qui ерге funt 

. de femore Iacob , feptuaginta. Et Iofeph nati funtin 
terra ZEgypti animz duz . Et iuxta numerum anima- 
rum,quz fufficere poffunt ad efum agni. Et anima, que 

loin. tetigerit aliquid immundum, fiue quod occifum à be- 
ftia cft, &c. 

Via. Nonrard anima vitam ipfam, qua homo viuit ,re- 

Emi. fpitat fentit & mouetur, fignificat: vt, Mortui funt 


Gad. t. 


[A 


Homo. 


Exd. t. 


Genf. 49 
Exod. 12. 


LOSEP H, 


omnes, qiti qutrebantaniinam tuam. Et falua animam 
tuam,noli refpicere poft tergum. Ecanima noftra ficut 
paffer'erepta eft de laqueo venantium. & , Qui perdi- per 
dérit animam fuam prqorer me, inueniet cam. 

Interdum etiam pro is affectionibus & appetitioni- pafiong 
bus, quz ad vitam ipfam animátem tuendam vel cor- Appcitus, 
rumpendam {pectanr, ус fame, fiti, auiditate , faturita- 
te & tzdio , voluptate , dolore. ус, Anima noftra arida 
eft. Nihil aliud videntoculi noftri nifi man. &, Afi- ™™ "ts 
getisanimas veftras. qua oratione ieiunium fignifica- Митат. 
tur. Et vinum quoque & ficera & omne quod defide- 
rat anima tua, & , Quare mifero data eft lex, & vita 
his,qui in amaritudine anime funt? Er cuam ipfius ani- 19-3. 
mam pertranfibit gladius. & , Triftis eft anima mea ~~ 
vfquead mortem. 

Nonnunquam anima cogitationem & defiderium, 
confilium , arbitrium , & denique propofitum aliquid 
agendi ferió fufceptum , atque адеб ipfam mentem 
fignificat „ус, After mihi, vc comedam: & benedi- 
cat tibi anima mea antequam moriar. & , In confi- Sey: 7e 
Нит eorum non veniat anima mea. &,Benedicanima PER 
mea Dominum. &, Magnificat anima mea Dominum. Mon 

Szpé etiam ipfa anima , quatenus immortalis cft, `` 
fuum nomé obtinet. vt, Cuftodiat animàm tuam Do- rfi: таф 
minus. & , In patientia veítra poffidcbitisanimas ve- ruc. ar, 

ftras. &, Quam ficut ancoram habemus anime tu- Ms 
tam. &, Sufcipite initum verbum , quod poteft falua- теор, t. 
reanimas veftras. & , Abftinete a carnalibus concupi- 
fcentiis, que militant aduerfusanimam. Alterum ani- 
mz munus eft cogitatio ,& qua ex cogitatione confe- 
quitur, voluntatis inclinatio in aliquam partem , quod 
Latini animum dicunt; in quo amoris & odij atque 
ftudij & negligentia viscfredusQue eft. Multa antem 43% 
ad hoc genus pertinentia, animi nomine appellato, In- 
terpretes fignificát. vt, Iudith filia Deeri,& Bafmath fi- cata, 
lia Elon,ambe offenderunt animum Ifaac & Rebecca, Exod. 55. 
Eromnis voluntarius & prono animo offerat cas Do- 
mino. Et congregat: funt pariter , vt pugnarent contra fie. s, 
Ifrael vno animo cademqQuc fententia. & , Cm effet , ,, 
Anna amaro animo, $, ZEquoanimo efto . & , Videns з.д. 
Noemi,quéd obftinatoanimo Ruth decreuiffetfecum 
pergere. & , Qui dominaturanimo fuo, melior eft ex- 
pugnatore vrbium . & , Vt quemadmodum promprus "e 16 
eftanimus voluntatis, ita fit & perficiendi ex eo quod 2, cer7. 
habetis. Eadem anima vt deliberata ratione aliquid fiis 
intendit, & cupit,atque incitato ftudioagit, mens dici- ^ 
tur à Latinis Interpretibus . ve, Obtulerunt mente 
promptiffima, Hinc etiam incitcuncifam mentem di- Lay 35, 
xit Deus. & „Quare fübucttitis mentem filiorum If- Мз 
rael? &, Secura mens quafi iuge conuiuium . Hoc con- рома? 
fcientiam Latini dicunt, Et non reĝè cogitantin men- Coen 
te fua. &, Propter quod füccindti lumbos mentis. Мыр 

Aliquando pro reminifcentia (iue memoria vfurpa- ка” 
tur.vt, Annos ternos in mente habui, &, In mente ha- feentia. 


be, qualiter acceperis, & audieris, & ferua, yes iy 


Genef. 1%. 


Dent, 146 


Math .26, 


'ogitatio, 
Маз," 


г.Ре. ty 


Roth, 1. 


Sprritvs, 


E A DEM etiam anime natura immortalis, agilis, 
quz efficacitate & vi magna prædita eft, queque fum- 
mam dignitatis definitionem obtiner, Spiritus dicitur, 
qua voce vicinum aliquid & affine caleftibus animis 
habere anima hominis indicatur, Namque illa; que fu- 
pranaturam humanam, & infra naturam diuinam im- 
mortales & efficaces virtutes ad minifterium creatae 
funt, fpiritus dicuntur . vt, Qui facis angelos tuos fpi- "fis. #0), 
ritus. De hominis autem anima fcriptum eft. Exibit д. 
fpiritus cius, & rcuertetur in terram fuam. & , Spiritus 
redeat ad cum, qui dedit illum, & , Benedicite omnes fae 
fpiritus,& anime iuftorum Domino. 

Scd magis improprie aliarum quoqueanimantittm к,а, 
viuificans anima fpiritus dicitur. vt , Auferes fpiritum Pa. 105 
eorum,& deficient,& reuertenturin terram fuam . G s Pfam. 140 
Omnis fpiritus laudet Dominum . Illa verd frequen- 

tiffima 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


tiffima, plurimisgue exemplis obferuata ratio eft , qua 
pens fpiritus pro facultate & virtute ad aliquid agendum,in 
Wm ^ eaQueactione preftandum vfurpatur. Et pro vehemen 
ti aliqua affe&tione (iue perturbgrione. Namque ipfum 
nomen fpiritus vehementem cificacitatem aut motum 
fignificat ; ab illa natura fumpto vocabulo, que quod 
quiefcere nefciat , fed moueri & moucre agitareque 
alia confueuit, a Latinis ventus,a Gracis depos eft ap- 
pellata. Atque hanc efficacitatem hominibus à Deo 
datam effe,& non rard augeri,aperté teftantur Scriptu- 
Min E ficut {сїрїї eft.Sed,ve video fpiritus eft in homini- 
bus, & infpiratio omnipotentis dat intelligentiam. At- 
ps omnis prudentiz,{apientiz & intelligentix ,omnis 
enique artis fingularis virtus in aliquo fpectata, {piri- 
tus nomine indicatur. vt, Num inuenire poterimus ta- 
lem virum, qui fpiritu Dci plenus fit ? Et loqueris cum 
fapientibus corde , quos repleui fpiritu prudentiz . Et 
Ioue filius Nun repletus eft fpiritu. fapientia:. & , 
proferam vobis fpiritum meum. & , Deus fpirituum 
omnis carnis. 

Spiritus etiam pro animo & confilio. vt, Non reman 
fitin eis fpiritus, Ec à pufillanimitate fpiritus & tempe- 
167. аге. Etloquarin tribulatione fpiritus mei. Et fpiri- 
fiet. 16. tuum ponderatoreft Deus. 

Etproira& indignatione nimia. vt, Er requicuit fpi- 
ritus corum,quo tumebant contra eum . Ad hunc mo- 
we, dum fpiritus zelotypiæ dicitur . Et exacerbaucrunt fpi- 
D 195: ritum eius, Et vanitas & afflictio fpiritus. Ecanxiatus eft 
Pacts fuper me fpiritus meus. Pro efficacitate & virtute abfo- 
[AN 3% [urê fine adiunéto . vt, Quò ibo a fpiritu tuo ? Ec fpiri- 

tus meusattenuabitur. . 


Genf 41. 
Exod. te 


Dnit.34« 
рокай. 


Митт» 27. 


Anitnus. 
мм. $. 
Р. 


Indignatio 
lic. 


Conrvs. 


Arrera hominis pars,eaque inferior corpus eft, 
fenfibus magis expolita, craflaque conftans natura , ni- 
mirum terrea, quamob rem grauis,caduca & corrupti- 
bilis e(t, niti anima virtute ex Dei efficientia continea- 
tur: multis membris conftat, ideoque minus firma,nifi 
capitis virtute & facultate artus omncs foueátur. huius 
vitia animam quoque tentant , ciufjue actiones læ- 
s4ms. dunt& impediunt: ficut fcriptum eft. Corpus, quod 

corrumpitur, aggrauat animam. ; i we 
газо Aliquando autem corpus pro tota inferiori hominis 
minis pars, Patte, hoc eft, pro hominc exteriori vfurpatu r, qui con- 
ftarnon carne & offibustantüm , fed fenfu atque appe- 
titu reluctance & aduerfante mentis imperiis. vt, Infe- 
lix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hu- 
ют. jus? &, Mortuus elt Chriftus, vt deftrv^*ur corpus pec- 
rms. cati. & , Si Chriftus in vobis eft, corpius quidem mor- 
ЖЫНЫ; tuumeft. Sxpiflimé vero Ecclefia multiplici & vario 
1^ hominumordineconftans,corpus appellatur. vt, Mul- 
1+©®1з. ti ynum corpus fumus. & , Non fit {chifmain corpore, 
j fed pro inuicem follicita fint membra. 

Corpus etiam rem folidam , veram & perfectam fi- 
gnificat, vmbre aut vanitati, inanitatiq. contrariam.vt, 
In Chrifto inhabitat omnis plenitudo diuinitatis cor- 
poraliter. 


Kom.7. 


©]. э. 


CORPORIS PARTES. 
Conronis autem multe partes funt, qua pri- 
mum naturz varietate in duo diuiduntur homogenea 
di&a, videlicet carnem & offa ; quanquam vtraque 
pars carnis nomine interdum indicatur.ve, Equi eorum 
caro,& non fpiritus. Veràm varia vtriufque partis na- 
tura,varia etiam nominum exaété examinata fignifica- 
tio eft. Offa namque duriora & diuturniora funt ‚саго 
mollis eft,& cititis ledi, corrumpique poteft: ficut feri- 
ptum eft. Nec caro mea aca eft. Atque ex ca natura 
ш, contemplatione varia ad orationti fignificationes exem 
` pla petuntur. Caroenim naturam teneram , mollem, 
fragilemque fignificat. vt, Pelle & carnibus veftifti me. 
& , Pelli mea confumptis carnibus adhæfit os meum. 
&, Non timebo quid faciat mihi caro. & , Recordatus 
eft, quia caro funt. &, Nunquid oculi carnei tibi funt? 


2 


s : à 85 
& , Cum illo eft brachium carneum ,nobifcum Deus +24132 
nofter, Mollitudinem etiam & facilitarem duritiz con radiis. 
trariam . vt, Auferam corlapideum de carne corum, & 91: 
dabo eis corcarneum . Et dabo vobis cor carncum. J% 
Pudenda etiam caro dicuntur,& сх confequenti pec Реа 
cati confufio caro appellatur . Et fornicata es cum filiis Ezech. 16. 
JEgypti vicinis tuis magnarum carnium . Et quorá car- каңгы: 
nes funt vt carnesafinorum . & Incircuncifos carne di- Ezeh. 44. 
xit Ezechiel. — 
¥ Carnes etiam pro hominibus dixerunt Vates, vt Car- Homines, 
nes in olla,habiratores vrbis intelligamus.vt,Cofumen- 
tur carnes,& coquetur vniuerfa compofitio. &,Nifiab- 
breuiaffet Dominus dics illos; non fieret falua omnis Matth. 4. 
2 Marc. 10.8. 
саго. Et erunt duo in carne упа. & non funt duo, fed 
vna саго. Et videbit omnis caro falutare Dei. 
Caro humana audacia corruptelaque,omnis fpiritus Adam 
puritati & legis diuinz integritati repugnans : atque vt 
vna comple&tamur definitione,hominem Adami vete- 
ris filium paternzQue nequitiae haredem, vr, Non mul г.б» s. 
ti fapientes fecundüm carnem. &, Vt non glorietur o- 
mniscaro in confpe&ucius . &, Qui feminat in carne 
fua, de carne & metet corruptionem. &, Conuerfati BY: 2 
fumus in defideriis carnis noftra:facientes voluntatem 
carnis. Caro & fanguis homo dicitur,vel humanz нолаи 
prudentiz vel fapientiz confilium non illuftratum di- ingeniam. 
uino fpiritu. vt, Continuó non acquicui carni & fangui- Fon 
ni. &, Caro & fanguis non reuclauit tibi . Huc pertinet 
illud: Nunquid qua cogito, fecundtim carnem cogito? pibus 
Hinc di&a eft fapientia carnis . c ў 
Carnales homines dicuntur, qui nondum immutati Camales, 
funt diuini fpiritus efficientia & virtute. vt, Ego autem Se 
carnalis fum,venundatus fub peccato. Ego fratres non 1 Гета. 
potui vobisloqui quafi fpititualibus , fed quafi carnali- 
bus: Adhucenim carnales eftis. & , Abftineteà carna- 
libus defideriis, que militant aduerfus animam . Ec ч 
odientes cam, qua carnalis eft, maculatam tunicam. 
Carnalis etiam aliquando fimpliciter dicitur,idem- 
Que fignificat, quod humanus & corporeus ; non vt Vi- Humanue, 
tium „fed ve fragilitatem ipfam nature humane fonet, 4 
uatenus natura humana quibufdam rebus indiget, 
um in hac vita cft, vcali regique poffit. vt, Si nos fpiri- 1.си,. 
tualia vobis feminauimus, magnum eft fi nos carnalia Erbo 
veftra metamus? &, Serui obedite dominis carnalibus, HA gd 
Et carnalem regem dixit Efther. 
SANGVIS. 
Ѕлмсут5 animalis corporis pars eft, & in ceteris 
animantibus przterhominé vel anima: ipfius fedes ha- 
betur: ficut fcriptum eft. О uia anima omnis carnis in 
fanguine eft. Ex quo factum elt , vr fanguis anima, hoc peed 
eft, vite humanz loco & in facrificiis vfurpetur, & in A 
fermonibus appelletur: ficut Wu Es eft. Quia anima 19" 17. 
carnis in fanguine elt: & ego dediillum vobis, vt fuper 
altarein co expietis pro animabus veftris. 
Sanguis igitur animam, fiue vitam fignificat hanc 


Ezech, 24. 


Lae. $. 


Gal.6, 


. mortalem; quam qui alicui eripit, fanguinis reus dia- 


tur: vnde & homicidium fanguinis nomine dicitur. vt, Homicidiü 
Vox fanguinis fratris tui clamat ad me. Et quicunque на; 
cffuderit fanguinem hominis, fundetur fanguis illius Sad: 9. 
perhominem. Et fanguis fanguinem tetigit . Et fi effe- n. 4. 
mus in diebus patrum noftrorum , non cffemusfocij «hs 
eorum in fanguine prophetarum . Calumnia & quz- масай. 
cunque fraus aut vis,& maleficium.vt, Manus veftra fat 
fanguine plenz funt. & , Qui obturat aurcs fuas, ne f, 55, 
audiat fanguinem. &, Auferam fanguinem cius deore 2%. з. - 
eius. р anguis etiam pro animi humani ingenio & торса 
confilio , vt iam füperiis diximus , vfurpatur. vt, Caro humanum. 
& fanguis non reuclauit tibi, Bu 
ADEPS. 

Ape rs & pinguedo abundantiam , faturitatem & -i 
fuauitatem atque profperum rerum vfum fignificat, pm 
s,s.E. Cum adipe agnorum & arietum filiorá Bafan.&, P«t-5:- 
De quorum victimis comedebát adipes.Et ficut adipe, 

& pinguedine repleatur anima mea. &, Adipe fruméti їп, 
» H fatiat tc. 


86 
_., fatiat te.  Natina quxdam exuberantia tam in ma- 
e Ls quàm in bonam partem adeps dicitur, vt, Adipem 


2/16, [fuum concluferunt, os eorum locutum eft fupzrbiam. 
рди. та. &, Prodijt quafi ex adipe iniquitas corum; tranficrunt 
in affcüum cordis. 
PiNGvEDO. 

Pingveno hubertatem & fertiliratem fignificat, 
vt magnus ille onirucrita interpretari nos docuit . Se- 
ptem boues pulchra, & feptem fpica plenx,feptem hu 
1. bertatisanni funt. Diuitias & gloriam. Et erit in die illa, 
7' atrenuabitur gloria lacob; & pinguedo carnis eius mar 
4.77. celcet, & , Occidit pingues eorum. 

Ossa. 

FirmisstMa incorpore pars offa funt, quibus 
сатега caro membraque omnia fulciuncur: ea poit con- 
{umptam carnem diu durant , & quandam veluti cor- 
poris conferuant fubftantiam. Quam ob rem fua offa 


Fertilitas. 


Gloria. 

Duine. 
Genef. 
Ца. 


Gey. se» vt ex Agypto in terram promiffam afportarentur, te- 
flamento mandauit lofeph . Et quoniam detracta caro 
crefcere rurfus & reftitui poteft etiam in feniorbus cor- 
poribus, vt curandis vulneribus accidere videmus; offa 
verd detracta non reftituuntur : ex co efficitur, vt rem 
ipfam vel perfonam offa magis , quam caro referant, vr- 
роге quz non mutentur, fed cadem maneant,certam- 
que naturam contineant. Ex his nature obferuatio- 
nibus ad fermonis arcani vium exempla ех offibus 
famuntur . Nam confanguinitatis & generis com- 

Gof 2, munionem fignificat. vt, Hoc hunc os ex offibus meis, 

E E caro de carne mea, &, Os meum es,& caro mea „Er 
os tuum fumus& caro tua. Aded autem hac ratio vå- 
let ,vtlingua Hebraica hoc nomine суу, quod os ver- 
timus , pro Latino pronomine 1PS E, IPSE MET, 
IDIPS VM, viurper, 

Ср Оа laboris & quietis fubiectum funt. ve, Omnia 

Fl. 3 Ofa mea dicent, Domine quis fimilis tibi ? &, Offa ve- 

(C MUN ftra quati herba germinabunt. Et contremuerunt om- 

Tent. niaoflamea&, Mifit ignem in oflibus meis. 

E Robur & integritas viriá , harumd. defe&usoffium 

Pil з. nomine appellato in vtramque partcm indicatur, vt, 

pire Non eft pax offibusmceis, Et omniaoffacius marcefcét. 

1.40. Et conturbata fünt offa mca. Et offa eius velut шае 

Virus, ГЇ, Offa plena medulla, virtutis & fanitatis con- 

Rei fiftentiam figniticant contrà verd vacua. уг, Medullis 


Proved. 15- Ofla illius irrigantur.&, Sanitas quippe crit vmbilico 
Pied. 14, CUO, & irrigatio ofium tuorum, & , Fama bona impin- 
MTS guaroffa. &, Putredooffium inuidia . Et fpiritusciiltis 
Tir. з. exiccar offa. Atque offa confracta extremam calamita- 
Calamita. tem fignificant. Offa mortuorum immunditiam & 
Impurias. Corruptionem : vt fimiles effe dixit Chriftus hypocri- 
Мий}. tas fepulchris dealbatis, qua exterius apparent fpeciofa 
hominibus, intrinfecus autem funt plena offibus mor- 
tuorum. 
Compages & medulla penitiffima quique. rerum 
P^nitifima fignificant, S. s. E. Pertingens elt verbum Dei, vfque 


їп rebus, 


Tuc. а. d IC: ^i ac {piritus,compagum quoque ac 
Е medullirum. | Offactiam сіпісагӣ vel regni & reipu- 
берез, iis pri ў р 
zach, z4, Dice principes appellauit propheta. Congere, inquir, 


fiulla cius in eam , omnem partem bonam, femur & 

armum elesta & ofibus plena. Pinguiffimum pecus а{- 
fume , compone quoquc ftrues offium fub ea. 

Nervi. 

NER ут in corpore membris colligandis & moti- 

bus exercendisaptantur.Signum autem eft nerui I¢fio, 

сту зз. 992 motum vitiat: ficut fcriptum eft. Tetigit neruum 

femoris eius, & ftatim emarcuit : ipfe verd claudicauit 

Орват, Pede. Admirandum Dei in homine opificium ner- 

uorum apratio indicat: ficut fcriptum eft. Offibus & 


n neruis compegifti me. Significat autem neruorum vfus 
Vea,’ vitam & vita exercitationem. vt , Dabo fuper vos ner- 
Bath 37» tos, Et vidi & ессе fuper ca nerui, 


Cvris. 
Сутіѕ membra omnia vellit , atque ab iniuriis 
temporum & cali defendit: durioris,quam caro;& to- 


IOSEPH, 


lerantioris nature eft; [peciem & venuftaté membro- 
rum pracipué continet & oftendit, autamiflam arguit. 
Impuiitatem omnem prodit, vein {сае & lepra ma- 
nifelte deprehéditur. уг, Cûm viderit lepram in сиге, MH t? 
Et fi color albus in сг fuerit: & cutis, quam igms ~ 
exufferit. Atque rotoillo capite de lepra, cutis vitia Ts Ee 
confuetudinem vitiofam & {йа contagealios corrum- ` F 
pentem fignificant. — Maciem & debilitationem ma- Mates. 
ximam vel famem illa oratio indicat. Cutis inca atuit, Tips 
& contractaeft. & , Deuoret pulchntudinem cutis il- I 1 
ч d і Then. 4. 
lius, Et cutis mea denigrata cft. Ec adhafit cutis eorum 
offibus. hoc famis indicium eft. 

Rerum integrum ftatum cutis integritas & decus; neum 
contra verd cutis imminucio fignificat. vt, Comminuct ED 
cutem,& confumet vniuería rcgna. Atque hactenus de Ded 
partibus, quas homogencas philofophi vocant. Nunc 
porrò deinceps partes illas perftringemus, qua ex iis, 
quas fuperiis commemorauimus,conftant , & anima 
ac vitz in(lrumenta funt , & communi verbo membra 
vocantur, 


Carvr. 

Prima inanimaliscorpore pats capit eft, ex quo 
incatera membra vis diftribuitur, idque velutarx que- 
dam eft, in qua precipua anime virtus & efficientia gu- 
bernatiogue obferuatur. In illa enim parte fenfuum 
integra & plena communicatio,& cogitationum con- 
uentus,& deliberarionum з confiliorumQue poftrema 
abfolutio eft. Quam ob rem vt fitu fummum, fic natu- 
Ta primum & przcipuum membrum habetur , Ideod. 
frequentes in facrificiis manuum füpcr hoftiatum ca- 
pita impolitiones funt;& in miniflrorum initiationibus 
& con(ecrationibus frequerisetiam huius rei,nec figni- 
ficatione carens mentio eft.vr, Et fundens oleum (ирег Exod, ая, 
caput cius, &; Ponestiaram incaput. Et imponet ma- 
num fuper caput victima. 

Omnium rerum principium & pracipua quæq. pars Principia 
caput cleganter appcllatur. vt, In capite libri fcriptum Pl. 39. 
eft de me. Et lapidem , quem reprobauerunt zdifican- 
tes, hic fa&us eft in caput anguli. Et caput circuitus fel и 
corum, Erin capite turbarum clamitat, Et conuerfus Gen. 4% 
ad le&uli caput. Princeps in negorio vel regho, vel 
confilio , vel alia quacunque ratione caput dicitur. vt, 

Caput Syriz Damafcus , caput Damafci Ram. &, Di- 10.7. 
{perder Dominus de Ifrael caput & caudam, incuruan- ^^ ?* 
tem & refrenantem . Longxuus & honorabilis ipfe eft 
caput. Etconftituet te Dominus in caput & non in cau "otra 
dam. Etconttituiftime caput gentium, 

Caput pro perfona ipfa vfurpatur fiepilfimé. ve, Fiant Perfona. 
in capite Iofeph,& in vertice Nazarci inter fratres fuos, a 
&, Doloripfius in caput eius. &, Gloria mea & exaltans fan: 3, 
caput meum. & , Addatur gratia capiti tuo. & , Benc- 
dictio Domini fuper caput ічн. 

Principes etiam abfoluté capita appellantur aut ver- Princ 
tices. vt, Deuorabit partem Moab & verticem filiorum lee. 4 
tumultus, Confilium, ftudium & cogitationem ftu confilia, 
diofé initam, caput ctiam dicimus, vt, Ipfum conteret бе 3, 
caput tuum. 


Рона} f, _ 
Pronerb. 194 


Frows. 

Fnows pudoris , verecundix & modefliz thea- Probitas. 
trum pracipuum eft : vnde fi hzc abfinr, impudentia Improbiias 
atq. improbitatis maxima argumétun: fumitur, s. S.E. 
Domus Ifrael attrita fronte eft. Aliquando autem in "^ 
vitio, aliquando veró in virtute & conftantia frontis du 
rities рагоз ; Ecce dedi frontem tuam duriorem 
frontibus corum, Perpetuus locus profeffionis & ftudij Profeto. 
indicandi in fronte eft. s. s. E. fi equentiffimé. Donec Apud. 9e 
fignemus feruos Dei noftri in frontibus corum . &, Ne 17. 
Izderent, &c. nifi tantüm homines, qui non habe- Apad. э. 
bant fignum Dei in frontibus fuis. 

CorrvM, Cervix, 

Cot tym proxima capiti pars сатегагит membra 
cum capite coniungit, libertatem velferuituté indicat, 
ideoque vario rerum gencre vel ornatur ус] impeditur: 

vt torque 


— ——— —— 


SIVE, DE.ARCANO SERMONE. 


vt torque vel iugo.atq. ornamentis appendendis decer. 
Amplexibus etia neceffariffimorum aptatur : ficut fcri- 
ptum eft. Ecamplexatus eft cum , & {tringens collum 


anf 3+ eius, Ercollo torquem auream circumpofuit. Et fupel- 
ndes» lex varia ad ornanda colla corfülgerit. Igiturin feruitu- 
is tis & libertatis fermonibus mentio colli fit. ус, Nega- 
del 5. buntteinimici tui, & tu eorum colla calcabis. &, Poni- 
' ^ repedesveftrosfuper colla regum iftorum. 
potins — Superbia & arrogantie atque proteruitatis fignum 
Уй.з.  eftcollum extentum, id quod Ifraëlis filiabus Ifaias ex- 
vis pe probra. Vrbem aliquam regiam & praftantiorem 
ари cateris collum fignificat .vt, Et ibit per Iuda inundans, 
""  & tranfiens vfque ad collum veniet. Et fpiritus cius 
vfque ad collum eius . Idem de ceruice obferuauimus 
in libertatis & feruitutis atque ctiam contumaciz fi- 
gnificationibus. 
Pectys. 
Pe cr vs cogitationum officina eft, quam ob rem 
in facrificiis my{ticé poftulatur. Et Aaron iubetur infi- 
Cogitatio. ghe iudicij fupra pectus geltare. In arcanis autem fer- 
Lad monibus pe&us cogitationes & confiliorum inceptio- 
Gaz. nes. vt, Supra pe&us tuum gradieris. Et cum cleuaffet 
Mimi. faciem & ardétibus oculis furorem pectoris indicaffet. 


VISCERA. 


ViscerA_ affectibus plurimum commouentur 
$. s. e Cémotafunt vifcera cius. Pro cordealiquando 
nomen hoc vfurpatur.vt, Quis pofuit in vifceribusho- 
minis fapientiam? Et fpiritum rectum innoua in vifce- 


ъа. 


Cor. ribusmeis. Sæpiffimèaffe&um,cogitationem & amo- 
цала,  Iematque commiferationem fignificat. vt, Vifcera mea 
* ad murum codi lateris. Et multitudo vifcerum tuo- 
rum & miferationum tuarum (ирег me continuit fe. 
a.cein.7. Et vifcera eius abundantitis in vobis funt. 
Con. 

s С on cogitationum & affe&uum omnium fons eft, 
[im & fignificationem obtinet ftudiorum. s.s. E. Vbi enim 
M eft thefaurus tuus , ibi eft cor tuum. Mentem & in- 
Juelstus, tellc&tum quoq. fignificat:ve, Obczcatum eft infipiens 
ba i, Corcorum.Er ipfe autem non fic arbitratur: & cor eius 
Foriudo, non fic exiftimabit . Cor fortitudinis fedes eft,fortitu- 
07 dinemdue fignificat, ус, Et cor tuum non formider. 
Toom48. 8с, Егіс cor fortium Moab, in medio corum ficut cor 
Spesa, mulieris | Demum fapientia, intelle&us, prudentiz 

& exiftimationis fignificationem cor obtinet. atque ita 
lam. хо. cor magnum pro {uperbia ponitur; vt, Vifitabo fuper 
fiuctum magnifici cordis regis Atfür. Cor durum per 
Obtinatio. tinaciam & obftinationem in ا‎ арё 
apud Prophetas, item, incircuncifum Cor:vt, Abicrunt 
Vw». poft prauitatem cordis fui, &, Omnisautem domus IF 
rael incircuncififunt corde. Denique cot & offa trifti- 
Lito,  U&aboris, Letitia & quic.is fabicétum funt, s. s. E, Vi- 
Que. debitis & gaudebit cor veftrum : & offa veftra quai 
fai 66. 


herbagerminabunt, 
INTESTINA. 
E x inteftinorum recta habitudine multum ro- 


МЫК De boris; contrà verê exaduerfa, multum debilitatis cor- 
Th: рогі accedit, s. s. e. Defecerunt prz lachrymis oculi 
mei. Conturbata funt vifcera mea. Et multis aliisin lo- 
cis ,vbi qua Latiné vifcera legimus, inteftina propriè 
dicuntur Hebraice, 
BRACHIA 
Bracuta inminiftris membris vim & vfum ha- 
bent pracipuum ; à pe&ore enim robur nancifcuntur, 
& motum à cerebro per collum, fpiritus autem à vici- 
nofibi corde@kcipiunt:ex quibus rebus fermones pro- 
Row. feruntur arcani. — Brachium enim vim & robur for- 
ошо, |. В А А , М ы 
кыв, titudinemdue fignificat . ve, Redimam eos in brachio 
2а. 5. excelfo. & , Deduxitte Dominus ex Ægypto in manu 
ан, зо, forti & brachioextento. &, Donec annuntiem bra- 
44.4, Chium tuum generationi omhi, que futura eft. &, Той 


brachium cá potentia. Et faluauit fibi brachium fuum. 


87 

Duo brachia magnum robur. vt, Brachia mea popu- Robur 
losiudicabunt. ^ Brachium auxilium & focietatem. mo 
vt, Brachium vniufcuiufque fedebit fub vmbraculo Ари 
cius in medio nationum. М 

Manvs. ә 

Maxv s omniü humani corporis ferh brortm ad 
multos variosque vfus,atqueadeó ad multarum rerum 
exercitationem habiliffima eft,8¢ vni homini precipue 
data , qua rationis & mentis varie cognitioni ad vfus 
inferuiat . Eft autem varius de manibus fermo , quate- 
nus varium earum habitum obferuamus: de quo nobis 
alias proprio loco dicendum eft. nuncyerd de carum 
arcana aut fymbolica fignificatione agimus. ; 

Minifterium cordis manus fignificat,& omnem vim wiitieiá 
& virtutem , aut cfficacitatem humanam ‚ус; Omnis сой, 
manus diffoluetur , & omne cor contabefcer, ЖЫР 

Amicitia & focietatis habec fymbolum. vt, Ecce de- aimiciia, 
dit manum fuam, Porentiz & violentia fignifica- i 
tionem habet.ve, A pauperis iniuria auerterit manum Ezech. 18. 
fuam. Manusetiam opera actionefque fignificant, vn- o... 
de manus innocentes & nocentes dicuntur, vt , Laua- Pfiln.72: 
bointerinnocentes manus meas. Et fecundüm puri- PF 7° 
tatem manuum mearum ; quz eftin me. &, Innocens pfal.z4. 
manibus &mundocorde. Imperium quoque ma- l»reium 
nus dicitur. vt, Et ponam in mari manum cius,& in flu Pal. $5. 
minibusdextram eius. Manus Domini bona , auxi- Gait 
lium & gratiam. vt, Et dedit ei rex fecundüm manuin Auxillünn: 
bonam Domini fuper cum , Et venit in Ierufalé iuxta "7+ 
manum Domini bonam fupcr (е, 1 

Alias, manus Domini, tribulationem vel penam;vel ‚ 
afflitionem fignificat . vt , Extende paululum manum А018 
tuam. Et alioqui mitte manum tuam . Et quia manus 1%. 2. 
Domini tetigit me. — Deniqueomnem efficientiam "^ 
manus fignificat. vt , Tradentur in manus gladij. 5 

Manus multa rapiendi facultatem; vt , Vbi manus А nie 
multa funt, claude. bi 

DEXTERA: 

M a Nvs dexteraagérem, & qui přæcipuusin ope- 
re cft indicat; contra finiftra,eum, cuius nihil in opere 
efficiundo intereft. vt, Nefciat finiftra tua id quod facit, 
dexteratua. Significat ctiam opts , actionem & cffi- Еак, 
cientiam. vt, Nec dicet, Forté mendacium eft in de. -4+ 
xtera mea. Hac dicit Dominus Chrifto meo Cyro; Y. 6з. 
cuius apprehendi dexteram, vt fubijciam ante faciem — 
cius gentes. &, Qui eduxit ad dexteram Moyfen. Ес: 17, 
dextera tua fufcepit me. Età refiftentibus dextera tux. A E 
Et dextera tua inueniat omnes inimicos tuos. Et harc p 
mutatio dextera excelfi. &, Dextera Domini fecit vir-!/2 
tutem. Dextera ctiam Metidiem,& laua Septentrio- Mei 
nem, vt, Ad dexteram enim , & ad lxuam penetrabis Wi $4. 

Potentiam & imperium. vt, Ponam in mari manut Imperium, 
cius, & in fluminibus dexteram cius. & , Dixit Domi- ph rag 
nus Domino mco, fede à dextris meis, ord 


Gratiam Стапа. 
quoque diuinamque tutelam fignificat dextera ; & fi- 

niftra improbationem , & repudiationem. vt, Statuct ань: 6. 
oues quidem à dextris ,hædos autem 4 finiftris. Au- 

xilij vim habet. үс, Auertit retrorfüm dexteram fuam rhn, $, 
Afacieinimici. Redctitudo & confilium reum dex- _ 
tra nominc indicatur; cotitrà veró finiftra ус, Cor fa- faut toe 
pientis in dextera eius, & cor ftulti in finiftra illius. 

Iuramenti fymbolum dextera eft: ficut fcriptum eft. rent 
Tarauit Dominusin dextera fua. Et apud Ezechielem уа, вз. 
chariffimz rci fymbolum habet dexterum latus : ficut Pun 
fcriptum cft. Eccüm compleueris hzc,dormiesfuper — ' 
latus tuum dexterum fecundo, 


SINISTRA 


SıgisTRA тапіс ad res agendas minus habilis, 
quàm dextera cft; ad ferenda verê onerajatque ad res 
fortiter comprehendendas aptior. Sifaram enim manu dS: 
dextera malleum , finiftra verd clauum arripuiffe legi- 
mus. & Gedeonis milites tenuerunt finiftris manibus jj; 7, 
lampades: & dextris fonantes tubis . Eft autem finiftra 

H г inferioris 


Ы» — 


. $8 бм Я 
inferioris conditionis in quocunque argumento. 

Quam ob rem Jacob manum dexteram pofuit fu- 

percaput Ephraim minoris fratris; finiftram vero fuper 
sm. 49. caput Manaffe, dicens: Ite quidem erit in populos & 
multiplicabitur ; fed frater eius minor maior erit illo. 
Vnde pro inferiori nota vfürpatur. ve, Non declines 
ab са ad dextraim velad finiftram. Dextera & 
finiftra vel claram vel minus perfpicuam rationem fi- 
реш. ту. gmficant.vt, Nec declinet in partem dexteram , nec 
кшй xo. ad finiftram . Significat etiam errorem finiftra. үг, Cor 
. ftultiin finiftra cius, | Vt dextra Meridiem, fic ctiam 
Para finiftra Septentrionem fignificat. Si ad finiftram quid 
а. $4. арат : nonapprehendam eum.& , Ad dextram cnim 
Scadleuam penetrabis. А dextris & à finifttis pro 

пасин. 6 fecundis & aduertis rebus dixit Paulus. 

VENTER. 

VENTER inomnianimali ea pars dicitur , quz ali- 
mento recipiendo,concoquendoquc арга eft:in qua & 
ventriculus, & animalia membra cetera continentur: 

Alim&um vt inceftina, iecur, {plen.atque ad hanc rationem per- 
“vies. tinent multe orationes, que de victu alimoniague pro- 
t.20.. feruntur. vt, Nec elt fatiatus venter cius. &, Vtinam 
Thim. 16 adimpleatur venter cius. &, De abfconditis tuis adim- 
танар. 15, pletuseft venter corum. &, Iuftus comedit & replecani 
mam fuam: venter autem impiorum infaturabilis. 
Venter etiam tam in viris quàm in foeminisad genc- 
Ple. — rationem & prolem гшщ appellatur. vt, Duo 
Ка +5. populi ex ventre tuo diuidétur. & , Nunquid ego Deus 
paris, fim, qui priuaui tc fru&u ventris tui? Ес benedictus 
Mis 5 fructus ventris tui. &, Quia non conclufitoftia ventris, 
qui portauit me. Et de fructu ventris tui ponam fuper 
fedem tuam. Nonnunquam venter vifcera fignifi- 
Атаа. cat, & affectuum ac perturbationum fedem indicat. vt, 
Pme: 20. Y inor vulneris abftergit mala, & plaga in interioribus 
саш. ventris, Et venter meus intremuit ad ta&um cius. Ec 
15-15 — venter meusad Moab quafi cithara fonabit. Ft vifcera 
Thé. саад murum codi lateris. Et conturbatus eft venter 
Pfil. yo. meus. &, Cótutbatus eft in ira oculus meus,anima mea 
& venter meus. Et illud myfteriis plenum Chrifti pro- 
miffum, Quicredit in me,flumina de vétre eius fluent 
aqua viuæ . Ad hanc fignificationem arcané pertinet: 
Et amaricatus eft venter meus. 1 
Jose Aliquando & voluptatum concupifcentiam , libidi- 
ер. з.  nemque fignificat venter. vt, Quorum Deus venter 
mme, Ch. & , Huiufcemodi Chrifto Domino non feruiant, 
fed fuo ventri. 


lobao.7. 


Y MBILICVS, 


A VmMBILICYM prooptimo, firmiffimo & vberri- 

Ezeh, 38. mo loco;facer fermo vfurpat, s.s.£. Et fuper populum, 
qui eft congregatus ex gentibus,qui poflidere caepit & 
elfe habitator vmbilici terrarum. 


TERGYM. 

Обо. T £ к сум obliuioni, negligentix,fraudi & peruer- 
Neglectio, fitati fignificandz feruit. vt, Proiecifti poft tergum тий 
7539. omnia peccata mea. Etverteruntad me tergum & nó 
Fog. — faciem. —— Fugam etiam fignificat tergum verfum 
е. 14. s, s, к. Itaque rex Sodomorum & rex Gomorrz:terga 
bz — verterunt, cecideruntque ibi. Etafcenderunt tria mil- 

lia pugnatorum, qui terga ftatim verrétes percuffi funt. 

Tergum alicuius fequi , vel poft tergum ire, idem eft 
Ріг, quod ducem eundem proponere & fequi, s. s. Е. Et 
p s» auerfi fumus , nc iremus poft tergum Dei. &, Qui 
Sephm.1. auerterunt de poft tergum Domini, & qui non quz- 

fierunt. 

DongsvM, ScAPYLA. 

DonsvM ferendis oneribus aptum conftantiam 
habet, roborisque fedes cft: fed quia cognofcendi fen- 
fibus pratertactum deftituitur,nullam propriam actio- 
nem aut minifterium fortitur, vno tantum ferendi & 
patiendi vfu excepto. Quam ob rem in patientiz, to- 
lerantiz, laborum & moleftiarum ferendarum fermo- 
nibus dorfi nomen víurpatur. Namque corum, qui vi- 


IOSEPH, 


&i,fcruitioque addi&i funt, & grauem feruitutem vel iue 
moleftifimam vi&oriam pati coguntur , dorfi mentio робо. 
fit.vr, Percute dorfa inimicorum cius.Et inimicos meos e 
dedifti mihi dorfum. & , Quoniam pones cos dorfüm ыла ta, 
in reliquiis tuis, Et p@uifti tribulationes in dorfo no- p ne 
ftro. Et diuciticab oneribus dorfum cius. Et fuper om- Pal. $o: 
ne dorfum ciliciü. Caftigationis etia.vt, Virga in dorfo 1+ 
cius, qui indiget corde. Et flagellum & camus afino: Caftigati, 
& virga in dorfo imprudentum.&, Conteram virgam pot; ai, 
ciusindorfo eius. Scapula ctiam, fue po(terior pars Nah. v. 
corporis , negligentiam & obliuionem fignificat . vt, Negozi 


Proiccifti polt tergum tuum. jJ 


VBERA. 


Увек A terre fertilitatem & etiá pecorum copiam реши, . 
interpreramur, có quód vbera affiduam lactis copia la- } 
Gentibus & nutiiendis fufficiunt. yt, Supervbera plan- yai, a, 
gite; fuper regione defiderabili, fuper vinea fertili. 

Vbera integra virginitatem , integritatem Morum: Integritas 
& contra vbera compreffa, corruptionem,offici viola- 
tionem, religionis. contaminationé fignificant, 5.5.Е. 
Ibi fuba&a funt vbera carum, & fra&z funt mamma 
pubertatis earum. Inter vbera collocari, maximi ®: 
amoris fignum eft, - 


Cortuptio, 


Ircvm. 

Ircvm amoris & impotentium affe&uum fedes maus, 
eft, s. s. e. Donec tranfeat fagitta iecur eius. & , Effi Prol. 7, 
fum eftin terra iecur meum, fuper contririonc filix po- Dea 
puli mei. Hinc адеб eft, quod in facrificiorum ritibus, teitt. a. 
frequés de iccoris reticulo flámis inurendo, mentio cft. ©? 


RENES, 

RENES cogitationum fedes dicuntur, carum præ- Cogoi 
cipué , qua ab animali natura hominis proficifcun- animalis: 
tur: atque idcó,pro cogitationibus ipfis & cófiliis eiuf- 
modi nomen vfurpatur . vt , Propé estu ori eorum , & мета 
longè à renibus cor. &, Ego Dominus fcrutanscor & ^" 
probans renes. Et infuper víque ad vefperam increpue- rfi. 15. 


Eftetiá roboris vis & precipua pars in renibus & lum 
bis; fed renes lumbis communicant alimentum, & ro- 
bur, vnde robori & firmitudini fignificandz aptanrur, 
s. 5. E. Et crit cin&orium renum cius fides, & diffolu- йл. 


tio geniculorum.&, Defectio in cunâtis renibus.&,Cő- Mable 
iS 


Fortitudo 
Virilitas, 


pages renum cius foluebantur. 


& fignificatigRé fortiuntur. fed reuelata crura diligen- Migratia 
tiam in motu,inceflugue fignificant,& praparationem 
adlongum iter. ус, Rcucla crura , пап lumina. Iie 470 


PEDES. 


PEDES extrema pars eft:ficut fcriptum eft: A plan- 
ta pedis vfque ad caput :qua corpus continetur , mo- 01 
uetur& quiefcit: Et fundamenti vicem in omnialia re 
obtinet,s. s. к. Non inuenit,vbi tequiefceret pes cius. 
Et pedes ligati ambulandi libertatem amittunt, donec 
foluantur. [taque captiuitatem fi ‘nificant ligati pe- 
des.vt, Pedes tui non funt compedibus aggrauati, Ec 
in laqueo ifto, quem abfconderunt , comprehenfus eft +28% 3 
pes corum. Contra veró libertatem & falutem il- ^ 
la ignificant: Qui perfecit pedes mcos tanquam cer- DT 
uorum. Et ipfe eucllet de laqueo pedes meos. Et pes Pfal 2$» 
mcus ficit in diredo, Ес ftatuilli in loco fpaciofo pedes "^ ^ 
mcos. 

РЕрЕ$ impofiti alicui Ысао » Oppreffio- subieéio. 
nemdue indicant, s. s. к. Ite & ponite pedes {uper col- инет. 
la regum iftorum. Ес pauló рой, Sic enim faciet Do- 
minus omnibus hoftibus veftris , aduerfum quos di- 
micatis. Ша vero conftantiam & firmitudinem fuz: Cos 
mentis compotem: Statuit fupra petram pedes meos. pfam. 39 
Ex eripuitanimam meam de morte , & pedes meos de S5 

\ lapfa. 


Genf. 7« 


Captiuitas - 


| 


runt me renes mei. &, Quia tu poffedifti renes meos. p | 


X. 


Cn vn A. А 
Слука columnz funt quibus corpus fulcitur;& me 
: Y Б "M " о! 
vehicula quibus mouctur: atq. ita motus minifterium 


| 


— 


Бъ SC 


lapfu. Et fili hominis ба fprapedestuos, & ftaruit me 


peda, la fupra pe s 
Ped {upra pedes mcos. Аёо viteque confuetudo pedum 
$e nominc indicatur. vt, Mei autem pene moti {uht pe- 
UN des, penê effufi (unt greffus mei . & , Prohibe pedem 
vica fl ruum à femitiscorum. Et veces pedescorum ad ef- 
fal 15. 1 d А А сега 

зр 4. fundendum fanguinem. Et pes tuus поп impinger. &, 


Cuftodi pedem tuum ingrediens domum Dei, Et lu- 
?jil.117: cerna pedibus meis verbum tuum. ‘ 
Sub pedibus Dei mundus & hac inferiora effe di- 


Mundus. Cuntar. Namque calo infidens, & pedibus terra inni- 


ү. 66, xus, à prophetis pingitur Deus. vt, Calum fedes mea, 
& terra {cabellum pedum meorum . Huc illud perti- 
ий. Bet. Et caligo fub pedibus eius. 

... . Sub pedibus hominis effe,fubie@ionis & potentiz, 
Tamas, dominique elt. vt, Subiecit populos nobis , & gentes 
fil. s10. fib pedibus noftris. & , Donec ponam inimicos tuos 

Icabeilum pedum tuorum. 
RT Pes etiam commoditatem ad aliquid agendum & 
Mam.$. Oportumitacem fignificat.ve, Si manus tua;vcl pes tuus, 
Til. fcandalizat ce. Ec non veniat mihi pes fuperbi.e. 

Eft etiam rerum omnium poftréma pars, pes, idem- 
Entemitas Aue fignificat: ve pes leki. ideoque pro extremo orbis 
pa, imperio, hoc cft; Romano , Daniel pedcs interpreta- 

tus eft. Pedesalterius apprehendere , vel ad pedes 
procidere , fefe fubmitrentis, & mifericordiam falu- 
алаа, temque implorantiseft, ve, Cumque vcnidltrad virum 
Malas. Dei, apprehendit pedes eius; &,Prociditad pedes cins, 
Meu,  Pesetiam тепа nomen eft, vt alias docebimus. 
ARMVS: 
Seda, . ARMVS & pectus facerdotem & principem figni- 
Princeps. ficat, s. s. к. Congere frufta cius, in eam omnem par- 
Ека. tem bonam pectus & armum. 
Offa primarios viros interprctamur, s.s.E. Omnem 
partem ciusarmum & pectus clecta & o(libus plena. 
' CALCANEVS, 

А! CarcawEvs poftrema pedis pars,rerum , nego- 
iin 4», tiorum & totius vitæ finem fignificat. vt , Iniquitas cal- 
Лаба, canei mei circundabit me. Infirmitatem humana na- 
fil. gs, tura. vt, Ipli calcaneum meum obferuarunt ; Er myfti- 
mhi. cê magis, Tu infidiaberis calcaneo cius. 

Dicirvs. i 
Dierrvs in manibus & in pedibus atticulatiffi- 
mus vltra cetera membra clt: ideog.ad mouédas, tra- 
апда, cfficiendasque res maxime idoneus. Quam 
Effeacias, Ob rem, pro virtute & efficiendi facultate digitus vfur- 
žad. patur, vt, Digitus Dei eft hic. & , Si ego in digito Dei 
Duty. Cijcio demonia. 8, Tabulz fcripta digito Dci. &,Ope- 
14.8. ya digitorum tuorum, Lunam & ficllas qua tu funda- 
милау. fti, Et qui docet manus meas ad bellum, & digitos mcos 
Opes adprodlium. Digitus vnus opera exigua adhibita: vt, 
tma. —Alligantonera importabilia , quz nec ipfi digito attin- 
Мат аз. gunt, &, Mitte Lazarum, vt intingat extremum digiti 
"7" fuiinaquam, vtrefrigeret linguam meam, Eft etiam 
Menwa. menfura digitus in facris rationibus frequens, 
Lineva. 

LixcvA membrumanimantibus, ad vocis vfum, 
"MESS ad guitandi facultatem darum eft; homini ad 
Ba (fermonem plurimum feruit:quare pro fermone ipo, & 
bw HS vario verborum atq; orationis vía accipitur; vt, Vnut- 

^*^ quifque fecundüm linguam fuam . Ec confundamus 

linguascorum. — Víurpatur ctiam pro oratione ipfa, 
fune. fiuc probanda, fiueimprobanda. vt, A flagello linguae 
ms, abfconderis. &,Occidereum lingua vipera. &,Sub lin- 
i 1. gui cius labor & dolor. & , Linguam noftram magnifi- 

7" Cabimus. Lingua peregrine mentioneinduéta, ma- 
Teror. ximum terrorem & miícrz feruizutis expectationem 
мет. aut vfum prophet denuntiarunt. уг, Ecce ego addu- 

cam {uper vos genré longinquam,gentem, cuius ignó- 
тв. у. tabis linguam . Er linguam quá non noverat, audiuit. 
ne Aliquando per cranflationem, lingua idem quod ora 
aag: fiuc littus, ус] margo,fignificat. Exinitium cius à fum- 


mitate maris falüttimi & à lingua cius: 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


"m — "Tt y ж WA 


89 
аё, DENTES. Е 

Юемтеѕ ad cibum conterendum,ad orisque or- 
namentum dati funt animantibus: ficut fcriptum eft. 

Adhuc carnes erant in dentibus corum , &c. Ex dens мент; 

putridus & peslaffus, qui {perar fuper infideli in die an P$ 
gultie. Namque cx contrario fenfu arguitur .dens ele- 

gans & candidus decori effe otis & viui. &;Rifum den- келә. 
tium, dixic Sapichs. 

Ex tranflatioae ашё dentes pro nocendi & crudeli- s; 
ter agendi facultate & exercitatione vfürpantur, tum facla. 
in cxterarum animantium , tum in hominum etiam СЧ" 
mentione facla : Nam eft (vt Salomon ait ) generatio, Рони. зо 
quz pro dentibus gladioshabet: & commandit mola- 
ribus fuis. Vt comedat inopes de terra, & pauperes cx py, 
hominibus. Iuxta hanc rationem fcriptum elt; Fren- 
ducrunt fuper me dentibus fuis. Dentes corum arma "/™ 35- 
& lagictz, Ecinfremuerunt contra me dentibus fuis. id. ré 


inis $4. 


Sevrv M. 


Сомтуметт ж genus fadum in ignominiá ali- 
cuius, qui confpuitur,qui со modo ihfamis& execra- 
bilis indicatur s.s. . Abominaritur me, & longè fi- rj jer 
giuhtà me: & faciem meam сопірисге non verentur. 
&, Flagellabünt cum,& confpuent eum . Et faciem 
nicatn tion aucrti ab increpantibüs & confpuentibus. 


Мак. 10, 
1 


CaAviLLvs. 


C AP ILLI ad ornatum capitis faciunt, & foeminis Contame- 
decoris & honeltatis caufa, copiofi magis crefcüt,s.s.. ^" 
de Abfalonis clegantiffima cafarie. Ec D.Paulus , Mu- 2-1«.14- 
licr,inguit, fi comam nutriat , gloria cft illi, quoniam xen 
capilli ci ad velamen dati funt. à 

In fermonis auteni vium, capillorum mentio fit, ad 
copiofiflimam & innumerabilem multitadinem indi- мисао, 
candam:vt,Multiplicati funt fuper capilloscapitis mei, "m 
qui oderunt me gratis. & , Сар capitis veftri omnes ЙЕ 
numerati fünt , à Dco videlicet, Significat etiam ca- 
pillus ,іп comparationibus, rem vilem & nillius ferê Res mini. 
momenti, & cüius ratio non habenda videatur,qua ta- "' "999 
menà Deo habetur, s. s. E. Si fucrit vir bonus, non ca- s к.т. 
det pe vnus quidem capillus cius in terram .&, Ca- "^^^ 
pil us de capite veltro non peribit, 

Capillorum nutritio,vel etiam abfcifio,pro vario ri- Religie: 
tu,ad religiohis ceremonias pertinet. Sic gentilis mu- 
lierad religionem veram trádüdla , capillos abfcindere 
jubetur. — Adtarem etiam (ignificát capillus. ve, Non Attas. 
fotellis faceré vnum capillum album aur fiigrum. Mes 

NAnEs, m 

Nanss pieter oris ornamehtuim totius vfüi re- ».. , 
fpirationis & afpirationis feruiiüt ; ficuc fcriptum cft, P 
Quielcite ergo ab homine , cuius fpirítus in haribus 
cius eít.Prztefeà olfactus fenfus inftrumenta funt: ficut Eze. 8. 
fcriptum eft. Applicant ramum ad nares fuas. Et putre- 
ditiem caftrorum yeftrorum in nares veftras afcendere 
feci. Eté contrario, Nares habent,& non odorabunt. P/i. 123. 

In naribus autem indignationis & irz indicatio eft. , re. 21. 
vt, Afcendic fumus de haribüs cius. Et de naribus cius m. 4i. 
procedit fumus. ^ ^ In natibus circülus alligatus fet- iss 
uiturem fignificat qualem bruta & iumehta ab bomi- tummá. 
nibus domita, patiuntur, omhi iuris fui facultate alic- 
nam. vt, Nunquid pones circulum in naribus cius? &, 16.40. 
Ponam ergo circulá if naribus tuis . Nares ampla: lon- 137° 
ganimitarem & patientiam magna indicant, fic Deus 
Hebraice mss чуу hoc eft, latis naribus, appcllatur, 

Et perpetuo naris fiomine, ira apud Hebtzos dcfcribi- Lae 
tur, Qui рацей cft, multa gubernatur prudentia. con 

tri verê qui impatietis eft,ille latis naribus; hit anguftis, 
Hebraice dicitur. 


Num.6. 


Ami. 


Labia. : 

Ї Авт А piterquimi quod ori gratiam & decus 
addunt, ad orationis vfüm & verbotum prolationem 
plürimüm confetüt; recté enim compofita labia , redté 
loqui & pronunciare poffunt : contrá veró indecora & 

E.3 malê 


P 
malé fita, s. s. ғ. Non fcio loqui; quia incircuncifus la- 
.biisfum. ^ Vfürpaturlabiam pro lingua linguzque 
Lingua. prolatione fiue dialecto.ve,Erat terra labi) vnius & ver- 
Genef, 11. Dn corundem. Et vnus elt populus, & vnum elt la- 
bium. & , Ibi confufum eft labium vniuerfz teria. 

- Labium etiamvel labia, verba ipfajorationemque fi- 


Ered 6+ 


ore gnificant a mentis confilio profectam. vt, Anima, que 

тай. jurauerit & protulerit labiis fuis, vt vel malè quid fa- 
ceret vel benê. Erin omnibus his non peccauit Iob la- 

nus biis fuis. Et non loquentur labia mea iniquitatem . Ec 
labia dolofa in corde, & corde locuti funt. Et labia no- 

Phil. 11 {tra} nobisfunt. Et venenum afpidum (ub labiis co- 
rum. huius generis plurima exempla funt. 

Inpaium, , frenum in labiis imperium, quod detra&are quif- 

Jai. ss. piam nequeat. vr, Ponam frenum in labiis tuis. 

Fabula pu- _ Labium lingua & verbum populi, fabula publica 

Ue eft,quam populus dc miferis vfurpat. ve, Et aícendiftis 

3% fuperlabium lingua & opprobrium populi, 
Suauilo- Labia dulcia fuauiloquentiam; contrà veró amara. 
fang, quorum multa exempla func. ' 


Facies, Vvrrvs. 

Tortivs corporis fummum & digniffimum lo- 
сй facies obtinet , animi vltra ceteras partes index per- 
fepê probatus, non tamen perpetud certus . laudantur 

Gea. igitur , & indicantur multorü mores & ingenia ex fa- 
1.256, Сіс: vt Rachelis , Dauidis , &aliorum. Eftautem per- 
turbati animi argumentum in facie frequentiffimum, 
ус, Quarc concidit facies tua ? Faciei verê nomen ad 


Conf. 6. T. н : 
multiplicis fententix orationcs vfurpatur : ex quibus 
bona pars ad habitus refertur . de quo argumento, al- 

Nau, tero libro nobis eftagendum : partem устд (implicio- 


Gef. rem hoc loco exponemus, Faciem pro nafo vertit 
525 ш Threrpres : Infpirauit in faciem cius fpiritum vitz. Fa- 
tao. P P n ` 

cies anii mutationem indicat. ус, Video faciem pa- 
tris veftri, quód non fit erga me , ficut heri & nudius- 
tertius, Prafentiam & afpectum vel refpe&um. 
vt, Abfcondit fe Adam & vxor cius à facie Domini, in 
medio ligni paradili. — Efficacitatem & au&ontatem. 
vt, Repleta eft terra iniquitate à facie corum, 

Gratiam & beneuolentiam actiue. ус, Nifi venerit 
frater velter minimus vobifcum , non videbitis am- 
pliusfaciem meam . &, Recede à me, & caue ne vitra 
videas faciem meam . Et oftendar Dominus faciem 
fuam tibi , & mifereatur tui. $, Abícondam faciem 
meam ab co, & eritin deuorationem. &, Multi requi- 
runt faciem principis. & , Illuminet vultum fuum fu- 
pernos: Gratiam quoque & ftudium alterius,paf- 
fiua fignificatione , facies indicat. ус, Ессе , audiui vo- 
cem tuam. &, Honoraui facicm tuam. &, Ne confun- 
das faciem meam. &, Ex multarü perfonis facierum. 
Indiggaio Nonnunquam indignatio & ira faciei nomine indi- 
Loi.19- catur. vt, Ponamfaciem meam contra cam. &, Ponam 

faciem meam fuper hominem illum , & cognationem 

argar. eiusfuccidam . Achab etiam indignabundus faciem 
diuertiffe fcribitur. 

Notitiam & cognitionem facies fignificat . ус, Ab- 


Сем. 1. 
Prefentia, 
Gad. 3. 
Auftoriras 
Cmnf. 6. 
Guria, 
Сом, 44. 


Exod, 1O. 
Нина, 6, 


рем. и. 
Prower 29. 
Palm. 06, 


Gratia, 
Xd. 2f. 
3. Regs а. 


2.Cor. I. 


Nets — fcondit eum à facie Athaliz, vt non interficeretur. 
per’, — Infaciemaliquid fieri, aperté, palàm. vt, Nifi in fa- 
Ping, Ciem benedixeric tibi.&, Arguam te & ftatuam contra 


Pfil.56.,7. faciem tuam.Et foderunt ante faciem meam foucam. 
Improbé , publicé & aperté, ac fine refpedtu , quod 


Improbitas 1 4 
Ams. fitin faciem , vel ante faciem, fieri dicitur. ус, Quem 


2a, У05 quidem tradidiftis, & negaltis ante faciem Pilati. 
Et fuftinetis, fi quis in faciem vos cædit, y 

Facies dura іп partem malam proteruiz & contu- 

maciz indicium eft. vt , Filij dura facie , & indomabili 

Conftantia Corde. In bonam quoque partem facies dura con- 

Pu ftantiam & fortitudinem fignificat. vt, Ecce dedi fa- 

` ciem tuam valentiorem faciebus corum , & frontem 

tuam duriorem frontibus eorum. 


Proteruiras 
zuch. ai 


О сутт, PALPEBRÆ, CILIA. 
O суги, pulcherrima & vtilifima, chariffimague 


IOSEPH, 


in tota facie pars,quz prater ornamécum, vfum ctiam 
affert optimi fenfus, ficut fcriptum eft. Aurem audien 
tem & oculum videntem Dcus fecit vtrumque. AGlio- 
nibus etiam & indicationibus illa pars deferuit , vt ex 
nutibus obferuatur. in@uo varia genera funt, quxdam 
probata , improbata alia : ficut ícriprum eft. Annuit Prout. 6, 
oculis,terit pede;Et oculd qui fubfannat patré. Quiete таш 
& vigihis ргесїри© vel occupantur, vel exercétur ocu- 
li: ficut fcriptum eft. Ne dederis fomnum oculis tuis, DS 
ne dormitent palpebra тиг. Oculorum verd nomen, i 
varia fignificatione in fermonibus vfurpatur : id quod 
in libro Dc habitu & geltu docebimus : nunc fimpli- 
ciora rantüm genera indicarc contenti. Iodidum, 
Oculi mentem,iudicium, cognitionem, opinionem «оро 
& fidem fignificat.ve, Vifi funt oculis infipientium mo уу. 
ri. Et lucerna corporis tui eft oculus tuus. & , Non in- Mani 6 
telligit quoniam omnia videt oculus cius, & qui finxit iiir 
oculum, non confiderat? 
Curam & prouidétiam,tutelam, gratiam, fauorem, Cura, ga- 
cuftodiam. Ecce oculi Domini fuper metuentes cum. p, 3 Bir 
,&, Oculi Domini fuper iuftos , & oculi cius in paupe- m 
rem refpiciunt. & , Firmabo fuper te oculos meos , &, fite 3 
Super lapidem vnum feptem oculi funt. uu THREE 
Prafentiam, facultaté & poteftatem . vt , Mille an- Præfentia ` 
пі ante oculos tuos;tanquá dics hefterna que prateriit, 2/0: 5». 
Cogitationem & confilium atqueattétionem: item Cogitatio: 
арыш ус, Illumina oculos meos , ne vnquam ob- $P: 


Prewerb.29, 


GRE E OD- pfi] ta. 
ormiant in morte. Et oculos fuos ftatuerunt declina- Ыл: 16. 
Pul. 240 


re in terram.Et oculi mei femper ad Dominum. Vnuf- Hepto 


quifque offenfionem oculorum fuorum abijciat. 

Oculi , prophetas & prapofitos miniftros arcané fi- Prophet, 
gnificant. vt, Claudet oculos veftros , prophetas & he 
principes veftros, 

Oculus dexter, prudentiam & re&um confilium, & Prudentia, 
rem chariffimam. ve , Gladius füper oculum dextrum 
cius. & Oculus dexter cius tenebrefcens obfcurabi- 
tur. & , Si oculus tuus dexter fcandalizat te. 

Oculi etiam impudentix & nequitix indices ha- Impuden- 
bentur. vt, Fornicatio mulieris in oculis cius: & ab o- gef. ze. 
mni irreuerentia oculorá cius caue „Oculi & oculorá pescar, 
pupilla rem amabilem , charam & obferuandam . vt, tial. 7; 
Serua legem mcam, quafi pupillam oculi tui. & , Cu- 
ftodi me Domine vt pupillam oculi, &, Qui tetigerit 
vos, tanget pupillam oculi mei, 

Oculus malus inuidiam , auaritiam . vt, An oculus шша, 
tuus nequam eft. Ec nequam eft oculus liuidi. $, Ocu- p 
lus malus;blafphemiz , &c. Oculi elati füperbia Ei. 1. 
indices. ус, Eleuafti oculostuos in excelfum contra fan- $, 

s $ iperbia. 
&um Ifrael, Bgoculi fublimes hominis humiliabuntur, Ambuio, 
Etoculi füblities deprimentur. Oculi itus breuiffi- pue 
mum tempus,& quafi mométum fignificat. үг, In mo- 5 
mento, in i&u oculi. E 
v Cor, te 


Zach, i1. 


Matth. 5+ 


р/т. 16. 


Zacht, 2« 


PALPEBRÆ. 


Рат. РЕВА ж oculisad cuftodia & recreationem, 
fomnigue capiendiviciffitudinem addite funt. О uam- 
ob rem apertzattentionem; remiffæ & occlufe,negli- 
gentiam vel fecuriratem fignificant. vt, Palpebr mez 14.16. 
caligauerunt. Et fi dedero fomnum oculis meis, & pal- ањл. 
pebris meis dormitationem . Et oculi eius vt palpcbra: 1.41. 
diluculi. Et palpebrz cius interrogant filios hominum, "^ '** 


AVRES. 
Avres obedientiam & veritatis cognofcendz ftu- Obedientia 
dium fignificant.vt, Qui haber aires audiendi audiat. машы. 


BARBA. 

BARBA viris, &ad humoris,in capite , excretioné, 
& ad oris decus, dignitatemque data eft, vnde ludibrij |. 
loco habetur incócinna barbæ præcifio, ficut fcriptum 
eft. Tulit itaque Hanon feruos Dauid, rafitue dimi- 124. 10: 
diam partem barbæ corum,&c.Et im pexa horrensQue утна, 
barba moeftitiam & fordidatum hominem indicat.Sic 20.19. | 
cnim Mephibofeth filius Saul defcendit in occurfum 
regis 


ишт, 


regis illotis pedibus & intonfa barba, Contràveró de- 
Ledia inb I. eps : 
coris& lxtitix caufa, barba pexa, fuaui vnguento in- 
fin. 132: ungitur . Sicut vnguentum in capite , quod defcendit 
pax, іп barbam, barbam Aaron. — Barba rala moeftitix fi- 
Mois. gnum erat, & doloris. Vt in «паі capitibus eius cal- 
Цай. 15. m" 5 di E 5 T 
fim, qı, uitium, & omnis barba radetur.&, Octogina viri гай 
barba, & fci(lis veltibus , & {quallentes. 


DE NATVRALIBVS QVI 
BYSDAM ACTIONIBVS SIVE 
AFFECTIONIBVS. 


CAP. LXXXIIL 


AT qv,E de corporis humani partibus ; ad quas 
ctiam aliorum animantium membra referuntur, 
fatis ad indicandum fermonem dixiffe,nobis videmur. 
Nunc verd quædá aétiones,que ad vitam & vitæ vfum 
pertinent , obferuanda funt. Illarum autem duplici 
modo diftindta ratio eft. Nam quedam homini cum 
cæteris animantibus communes , etiam in ipfis naturae 
initiis fuere, quarum vfus & poft peccatum perfeucra- 
uit: nec tamen vitio vel culpa vel defectu aliquo om- 
nino alienus, vt comedendi & gignendi , pariendique 
confüetudo: qua cùm integra olim & fine moleftia 
cótigilfec humana culpa corruptioné admiferüt. Sicut 
efi. fcriptum eft. In dolore paries filios tuos . Quadam ve- 
rà funt , que fui ortus occafionem à culpa habuere, 
quanquam non femper aut omnibus cùm accidunt, 
culpam arguant, vt morbi, laffitudines , labores, cura, 
neceffitates , inopix , diuitie, paupertas , ceterzQuc 
animorum & corporum affedctiones, ac tandem mors. 
Vtrumque genus , quam commodiffimo potuerimus 
ordine, & quàm breuiffima oratione tractabimus. 


PvRiTAS. 


Ee PvniTATI:S verbo nitor, decus & cultus fignifi- 
100.88. catur. vt, Deftruxifti eum ab emundationé : & fedem 
cius in terram collififti. 
Орок. 

"us Орол aut füuauis eft aut ingratus; ille gratiam & 
Odum. amabilitatem, pratereà ctiam bonam famam: hicverd 
Бы, у. contra fignificar. vtriufque exempla funt. Foetere feci- 
ftis odorem noftrum coram Pharaone & feruis eius. 
Сайса. &, Curremus in odorem ynguentorum tuorum. Et 
ок qua de odore fuauitatis, in facrificiis , (ере dicuntur. 
Wo, Etodorcius vt libani. Odor etiam pro argumento 
inni, 2 Cettiffimo cognolcédæ rei vfurpatur. Vt odorem noti- 
tia Ќа manifeftat per nos, in omni loco. Quia Chrifli 
bonus odor fumus, in iis qui falui fiunt, & in iis, qui 
pereunt: aliis quidem odor mortis in mortem , & aliis 
odor vitz in vitam. Odoratz res fecundum fucceffum 
Soceefs, & optabilem cuentum fignificant. vt, Manus mex di- 

"** ftillauerunt myrrham, id eft, grata omnia mihi euenc- 
зз. runt.&, Quafi rofa plantata fuper riuos aquarum fru- 
Giificate, quati libanus odorem fuauitatis habete ; оге: 
tc flores quafi lilium, & date odorem, & frondete in 
gratiam. 

Cisvs, COMEDERE, 
Smyientia. Ств s folidus arcanam fapientiam, quam perfe- 
Gom, Eti tantûm capere poffint , fignificat; de qua nos aliâs 
Hise lura. vt, Facti eftis,quibus late opus fit,non folido ci- 
o. perfectorum aurem eft folidus cibus. 
Communicatio in cibo & pane amicitiam, focieta- 

no. tem,confuetudinemque fignificat. ve, Qui comede- 
уаз. TUNE tecum , ponent infidias fubter te. & , Qui come- 
ни. debat panem meum, magnificauit fuper me fupplan- 
1 Paral. 1a,tationem. &, Qui fimul dulces capicbas cibos. Et fuc- 
Prob, ТОНЕ ibiapud Dauid tribus diebus ,comedentes & bi- 
Бий), em bentes. & , Ne defideres cibos eius. & ; Cibos lugen- 
Oy, HUN non comedetis, Omnecobfonium cibi nominc 
Gap. 17. indicatur. vt, Fac cibos vt comedas. Et collegerunt ci- 
"i16. bos duplices. Et cibos emctis ab cis. 


Paw 2. Е 
Victus, Omnem prætereà vidus rarioncm atq. profpectum, 


ee oe 


StVE, DE ARCANG SERMONE. -9i 


& certum rei familiaris vfum , höé nomen annotat: Vt, familiis 

Erat cibus Salomonis perdiem triginta cori fimilæ,&c. т. _ 
&; Parafti cibum illorum, quoniam ita eft praparatio ba X eal 
eius, — Cibare pane & potu lachrymarum eft ,іп per- рыи 

petuo meerore aliquem tenere; contra veró,fuauibus Майшз. 

& falubribus cibis cibare: vt, Cibabis nos pane lachry- руд, зэ, 

marum, & potum dabis nobis in menfura. &, Cibauit Fn. 8. 

eos ex adipe fruinenti, & de petra melle faturauit eos. Jom, зз. 
&, Cibabo eos abíynthio.Et cibauit me cinere. Tba37 

Cibare aliquem eft commoditatibus illius profpice- Officium. 
re. vt, Siefurierit inimicus tuus,ciba illum, & , Cibabo 525 
te hereditate Jacob patris tui. Comedere idem quod 
vaftare & perdere. vt, Efuriet & comedet ad finiftram, iia 
& non faturabitur. Non comedere,indignantis & per- In 
turbati eft. ус, Achab auertit faciem {uam ad parie- ?* 
tem, & non comedit panem. 

Mon DERE carpereacerbilfimé & reprehendere 
aut accufare vehementer & iniqué , s. s. e. Haec dicit 
Dominus fuper prophetas , qui feducunt populum miche. 34 
meum; qui mordent dentibus fuis, & Pd pa- 
cem . fed huius loci interpretationem commodiorem 
in Commentariis noftris confcripfimus: Vere enim 
mordere pro comedere hic ponitur, quamuis ad accu. 
fationem transferri verbum poffit. 


ign’ 
Regs abe 


Dvrcr. 


Іусумрем & gratumauditui,vifui aut exiftima- r.c. 
tioni iucundum , tranflato verbo , dulce dicitur . vt, Graum — 
Anima enim efurienti ctiam amara dulcia effe viden- "<° 
tur. & , Dulcis & rectus Dominus, & , Quam dulcia rji. 24. 
faucibus meis eloquia tua! Ес pro pulchro , bono & pf, 1,8 
honeíto vfurpatur ctiam, vt, Ponentes amarum in dul- dus. 
ce, & dulce amarum. 

AMARVM 

AMAnvM infuaue eft , & ad animtum ingenium, Тийе, 
moresque transfertur; & fignificat difficile & impor- , peg, 
tunum aut trifle. ve,Cum eflet Anna amaro anitrio.&, 1.14 30, 
Quia amara erat anima vniufcuiufque viri , fuper filiis 
fuis & filiabus. Et irritationem etiam hoc modo figni- raiutio, 
ficatam legimus. vt, Tu nofti patrem гишт & viros, 21-17. 
qui cum co funt, effe fortiffimos , & amaro animo . Et sur, 
gentem amaram & velocem. 

Difficultatem & moleftiam illa fignificant exempla: Мока, 
Intenderunt arcum rem amaram. & , Nouiffima au- poH 
tem illius amara quafi abfynthium  — Malum & im- прой 

ortunum amarum dicimus. vt , Ponentes amarum in malum, 
dulce ,& dulce inamarum. & Amarum cft, reliquifle pes T. 
te, Domine. — Difficultas morum.vt,Diligite vxores, Dales 
& nolite amari efe ad illas.&,Q uod fi zclum amarum с. 
habetis , & contentiones funt in cordibus veltris, моћ. р. 
Panis. 

Pants ptzcipuam in hominum vitu laudem ob. Es 
tinct. vr, Qui folus vitam alere poffit,s. s. E. Sufficien- anite 
tia vitæ hominis in pane & aqua. Vnde panis pro omni ff +9 
vi&us ratione vfurpatur. vt, Sic comedent filij Ifrael pa i 
nem pollutum. Panis verd & aqua victum fimplicem A 
defcribir. vt, Panis ci datus eft , aqua eius fideles funt. iji. зз. 
Et repleti pes pta panibus, {e locauerunt. Et non fa- S 
tiabitur pane indigens. Etin domo mca non eft panis. Eel, 14, 

Panem alterius comedere,eft vitæ partem illi debe- |. , 
1e. vt, Qui edebat panes meos,magnificauit fuper me sop 
fupplantationem. Panis rem ушет & neceffariam ЖАМЫ, 
fignificat. vt, Si quem petierit filius eius panem , nun- Mail. 7. 
quidlapidem dabírilli? Panis donum & bencficium реа 
fignificat. vt, Non eftbonü fumere panem filiorum& маит. 
dare canibus. Et cibauir illum pane vitz & intellectus. pora 

Comedere panem cum aliquo, conuiuium cclebra- Сомий, 
re cft. vt, Comederunt cum co panem. Mss 

Panis etiam do&rinam fignificat arcané. vt , Paruuli Do&rina. 
petieruntpanem. — Panistradtio, communicatio cor- Бөке 
poris Chrifti y Ee Paulo, 1.covin 1 

EL. d 
,Mzrris nomen fuauitatem & iucunditatem fi- Iuamdins 
H 4 райм. 


92 
Profperitas, gifa Aditn&o autem lactis vel butyri nomine, 

abundantiam, profperitatemque pczfeétam indicat.vr, 
Ia dic illaleuauimanum mcam pro eis , vt educerem 
cos de terra Agypti,in terram,quam prouideram cis, 
fludnté lacte & melle. & , Non videat riuulosfluminis, 
torrentes mellis & butyri. Et mel & lac fub lingua tua. 

Mel & fauus fapientia & (cientia.vr, Comede,fili mi, 
mcl,quia bonum eft, & fauum dulciffimü gutturi tuo. 

Mel criam tem oprabilem iucundamquc fignificat: 
cuius modi funr voluptates & delitiz, quibus modum 
Touch. 25. adhibere oportet, s. s. E. Melinuenifti, comede quod 
fatis eft cibi; ne fortê fatiatus cuomas illud. 

Favvs. 

Fa vv s dulcedinis,fuauitatis atq. iucunditatis 
primas tenet, remque cum fuauem,tum falubrem fi- 
gnificat, s.s. є. Dulciora fuper mel & fauum . Et fauus 
diftillans labia tua. &, Comede fili mi mel, quia bond 
cít,& fauum dulcilfimum gutturi tuo. 


Etch. 20. 


Teb. 20, . 
Саш. 4. 


Sapientia. 
Proterb. 24. 


Voluptas. 
Delia, 


Suauitas. 


Tfil. 18. 
Balubritas. 
Cantic.4. 


Convivivm. 


Ашай. — CowvivivM amicitiz & hilaritatis caufa infti- 
tuitur, atque ad reialicuius initiate monumentum ; vt 
C in natalibus abladlationibusq. liberorum: & in nuptiis 
mác.r4, GC nagnoruni confiliorum aut munerum initiis , ficuc 
DILE. de Abraham , Tofeph , Samfon, Abfalon, Affucrogue 

fcriptum elt. Significat autem conuiuium latitiam & 


Genf tt. 


lona. 
Prab, 15. jucundá vitæ víum. vt, Secura mens quati iuge conui- 
u.6$.— uium. $0, Ecce ferui mei comedent ,& vos efurietis. 
Voluptatem & delitias quoque fignificat. vt, Melius 
eftiread domum lu&us,quàm ad domum conuiuij.&, 
Neingrediaris domum conuiuiy neque vadas ad plan- 
gendum. ^ Confuüetudinem & familiaritatem. vt, 
Noli effe in conuiuiJs peccatorum . Er fili) leb fingulis 
dicbus faciebant conuiuia per domos. & , Nunquam 
manducaui omne commune & immundum. Arcané 
confuetudinem & cémunicationem fignificat. Er fece- 
, Gef. зт. runt tumulum,& comederuntfuper eum . & , Veniat 
cuis. dile&us meusin hortum fuum, & comedat fru&um 
pomorum fuorum. 
FERMENTYM. . 
Docrrin# male & peftilentis,qua & veritatem 
& honeftatem contaminer, fermenti nomen fignifica- 
tionem indicat. vt, Cauete a fermento Pharifzorum, 
Сил. 5. S à fermento Herodis. Et modicum fermentum to- 
Peecam fam maffam corrumpit. Significat etiam originalis pec- 
commune, cati contagem illam , qua humanum genus omne & 


Volupzas. 
Eel. 7 « 
lerem’, 16. 


Confue- 
tudo. 
риза, 23. 
To.t. 


Adler.t0. 


Dotrina 
респ, 
Matth. 16. 


iie a i fa wenn’ ea 
"U"$ infecit, & cótaminauit. de qua fcriptum eft, Expurgate 
vetus fermentum, & non in fermento veteri,necin fer- 

Vispne- mento malitia. . Pratereà & fecretz ac latentis vis, 


gs Че atque ab exiguisinitiisad magnam & manifcftam cfi- 
caciam pertinentis fignificationem habet fermentum, 
s. s. E. Simile elt regnum calorum fermento , quod ac- 
cipiens mulier abícondit in farina: fata tria, donec fer- 
mentetur corum . 
AzYMVM. 

AzYMVvM arcanz fignificationis eft, & mentem 
Synceritas. ab omni malitia remotam,omnig. dolo alienam,atque 
omnino fimplicem & candidam fignificat . vc, Expur- 
gate vetus fermentum , vt fitis noua confperfio, ficut 
eflis azymi . Itaque epulemurnonin fermento veteri, 
nec in fermento malitiz & nequitia, fed in azymis fyn- 
ceritatis. 


Май. т. 


2.Cores o 


Massa. 

Massa totum negotium fimplex & bene inftitu- 
tum; priuata ratione & inuidia alieni, fignificat, s.s. E. 
Si dclibatio fanaa, & таайа (апаа. Et modicum fer- 
mentum totam maflam corrum pit. 

BvrYRYM. 

BvrynvM & lacvictus abundantiam , & ex con- 
Properias, fequenti, fertilitatem & optimum rerum vfum. vt,Pra: 
Ve  vbertate la&tis comedent butyrum. Butyri $ mellis Au 
Tienda mina fummas delitias & iucundiffimá vitz facultatem 


Mie ie, interpreramur. vt, Non videat riuulos luminis; tor- 


Rom. IT. 
1.60.5. 


Fertiliras. 


TOSE?H, 


rentes mellis & butyri. Butyrum & oleum profperita- рез, 
tem & rerum copiam. vt, Quadolauabam pedes meos 10-19. 
butyro, & petra fundebat mihi riuos olci. 

Porvs. 

Porvs altera аф сп pars cft, qua & nimius 
calor temperatur , $ membrorum laffitudo reficitur. 
cius enim natura vt liquida magis , ita citius in venas 
penetrat. Sunt autem varii potus,in quibus fimplicifli- 
mus aque cft, & commodo tempore gratiflimus . Ita 1.9.25, 
Dauid potum aqua de pureo Bethlehem defideratfe 
fcribitur. Interofficia humana commoda & grata 
potusoportuné exhibitus numeratur, s. s. E. Bibe do- Сор. 14, 
mine mi: & camelis tuis dabo potum . Er efuriui,& "as. 
dediftis mihi potum. &, О uifquis potum dederit vni Math,10, 
ex iftis minimis meis. 

Contra etiam miferiam vehementem atque effica- MR 
cem potus fignificat, addita annotatione fellis,amaritu- hemens 
dinis, vel lachrymarum. vt, Potum dedit nobis Domi. 169-8. 
nusaquam fellis. & , l'otum dabis nobis in lachrymis, vfum. 79. 
in menfura. & , Væ qui potum dat amico (цо, mittens fis. ze 
fel fuum & incbrians, 

Lac. 

Lac cibum fim plicem , fuaucm tamen atque vti- simplicitas 
lem interpretamur, quod cius doctrina: fymbolum eft, tuz, 
qua homines ante adeptam fandificationem imbutes 
ellc oportet. hanc do&rinam pocnitentiz vocamus, 
quz & reĝa in Deum fide & bonorum operum exer- 
citatione & confucrudine definitur: de qua fcriptum : 
eft. Tanquam paruulis in Chrifto lac vobis potum dc- ee 
di,non eícam: nódum enim poteratis.Ec facti eftis qui- Para, 
bus late opus fit,né folido cibo. Sicut modó geniti in- 
fantes rationabiles,fine dolo, lac concupifcite. Huius 
lactis fignificationem indicabat fponfus myfticè locu- 
tus, Bibi vinum meum cum lacte meo. 

Lais copia felicitatem & fecádarum rerum vfum : Profperitas. 
atque ad fpiritualem profpcriratem fpectat hxc ratio, 
s.s. Е. Et erit in dieilla, nutrict homo vaccam boum , 
& duas oues : & præ hubertate lactis comedet buty- joo 
rum. Lac & vinum affluentiam fuauitatis & tran- Suauiras, 
quillz iucunditatis. vt, Venite , emite abfque argen- Meu 
to, & abfque ylla commutatione vinum & lac. 


Cantic. f. 


Yai: үз, 


Lac & mel omnis faturitatis & iucunditatis fru Анал. 


indicant; quibus aquarum copia addita perpetuas de- айса 
litias afflucntesáue oftendit , s. s. £. In die illa leuaui Капеш 
manum manum pro iis, vt educerem eos de terra 
Egypti, in terram, quam prouideram cis, fluentem la- 

Зс & melle, quz eft egregia inter omnes terras, Et crit 10.3. 

in die illa,ftillabunt montes dulcedine: & colles Auent 


lade: & peromnes riuos Iuda ibunt aqua. 
DORMIRE. 


DORMIRE ad naturx animalis recreationé fpe- Securitas. 
Gat; fignificat autem abfoluté quietem & tranquillica- 
tem atque fecuritatem: vt, Dormietis, & non erit qui 
exterrcat.&, Ego dormiui,& foporatus fum.Er in pace 
in idipfum dormiam & requiefcam. 

Nonnunquam verd negligere vel negligétiam dor- Мер. 
miendi verbo indicamus. vt, Ecce non dormitabit,ne- 
que dormict qui cuftodit Ifrael, &, Vique quo piger 
dormics? &, Igitur non dormiamus ficut & cæteri. 

Dormire,iacere& vita quafi vfu expertem effe , in- Cfare, ax 
terpretamur aliquando . vt , Et tu dormies fuper latus ES 
tuum finiftrum, & pones iniquitatem domus Iliael fu- б: 
pernumero dierum , quibus dormies fuper illud. 

Dormire etiam cum aliquo,koncité dicitur, procon Coire. 
cumbere. vt  Inebriemus patrem noftrum vino , dor- 9"? 
miemusQue cum eo. & , Qui dormierit cum nouerca Levis.20- 
ёс. Dormire etiam idem quod mori cft in facris li- мш 
bris. vt, Dormiam cum patribus mcis. Et erit cùm dor-, cerf 47- 


Lerit. $6. 
Pfiln  j- 
эй. 


Pfalm, 1206 
Pronerb.6. 
LT heft ў. 


mierit dominus meus rex cum patribus fuis, &c. ni 
Somnvs. 
Qvrerem fomnus fignificat. vt,Si dedero fomn Ом. 


^ H 5 Б ^ zi " fin, 3T 
oculis meis, & palpebris meis dormitationem. Fc fiia Beste 


uis cric 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


Edy. s- uiserit fomnus tuus. &, Dulcis eft fomnus operanti. 
falada Somnus fallaciam & deception, atque ementitam 
йл. - felicitatem fignificat. vt, Dormierunt fomnum fuum, 

& nihil inuenerunt omnes vigi diuinarum in manibus 
оша fuis. Quictem etiam indicat, & laborum finem,qua- 


i lem afferre mors folet. vt, Nunc enim dormiens file- 
pi 3. rem,& (отпо mco requiefcerem . $, Donecatteratur 
ee calum,non vigilabit nec confurget de fomno fuo. &, 
inen. 


eii. Dormiat fomnum fempiternum. &, Vado, vt à fomno 
_ excitem Lazarum. 

Negligentia & focordia fomnus appellatur .vt, No- 
li diligere fomnum. &, Vfque quo de fomno confürges? 


Prouerb: 10. 3 2 x ae, 
шай.  Somnum etiam pro concubitu Sapiens dixit, Ex de- 
ao Je€tamento {omni conuenientis. 

4 CVBARE. 


IwpicNANTIS hominis,& prz animi impoten- 
tia ftare non valentis,eft cubandi habitus aliquando, 
s.s. E. Venitergo Achab in domum fuam indignans & 
frendens, fuper verbo , quod locutus fuerat ad eum 
Naboth Ifraelites, dicens, &c. Et proijciens fe in le&u- 
Jum fuum, auertit faciem fuam ad parietem, &c. 


Indignatio 


pagar 


SOMNIVM. 

SoMNIVM provaticinio aut vaticinij quodam 
genere , qui dormientibus offertur. vt, Iacob vidit in 
fomniis {calam ftantem. &, Abimelech per fomnium 
9037-49 Deus eft vifus & locutus. Et de Iofephi, Pharaonis,& 

aliorá fomniis multa. Significat ctiam fomriiá incer- 
vim. tum {peétré dormienti vifum. vt, Non augurabimini, 
өйлә. пес obferuabitis fomnia. Vanü & inftabile confilium 
Yanares & hoc nomine dicitur. vt, Et crit ficut fomnium vifionis 


Bibi" no&urn multitudo omnium gentium.&, Velut fom- 


Vaticinium 
Genef. 28. 
Genef. 2 


Thao. nium auolans, non inucnictur , tranfiet ficut vifio no- 
0.72. @urna.&, Velut fomnium furgétium, Domine,in eiui- 
tate tua, imaginem ipforum ad nihilum rediges. 

VIGILARE, & VIGILIA. 

ViciriA ргоргій animátium vitæ opus eft,quan- 

do fomnus mortis magis, quàm vitæ, obtinct imaginé, 

Imate 5,5, е, à contrario fenfu. Iple ad fepulchra ducetur:& in 
congerie mortuorum vigilabit. 4 

Studiem, Significat autem hoc verbum acre & incenfum ftu- 

ied dium,& cuétus optati ex{pectationem. vt, Deus, Deus 


Prat. 8i meus , ad te de luce vigilo, fitiuit in te anima mea. Et, 
Beatus qui cuftodit vias meas , & qui vigilat ad fores 

Diligent, Meas quotidie.  Diligenrem quoque cuítodiam,opc- 
ramquc alicui rci gerendz adhibitam , & confiliorum 

hlne. frequentiam hoc verbo interpretamur. vt, Nifi Domi- 
маст. nus cuftodicric ciuitaté ,fruftra vigilat qui cuftodit cà. 
112. & Tanitori praccpit vt vigilet. & , Vigilate & orate. &, 
Beati ferui illi, quos cüm venerit dominus, inuenerit 

Infdie, Vigilantes. Infidiis etiam & ineundz pred, ac 
m perdendi ac nocendi intentum animum hoc verbum 
hat indicat. vt, Vigilantes ad prada praparant pané liberis. 


ViciLIA. 

Sdn, VIGILIA folicitudinem & animi attentionem ad 

" virtutem;atquead preces fundendas,no&urnum tem- 
pus vltra confuetudinem viurpatum fignificat. vt;In vi- 
giliis, in ieiuniis, in caftitate,&c.Et in labore & xrum- 

' na, & in vigiliis multis. 

Eft ctiam certa no&urnarum horarum nota. Namq. 
olim ciuitatum & caftrorum excubiz , paftorumque 
contübernia noGisobferuationem quatuor vigiliis par- 
tiebantur ; atque ex hac ratione prima, fecunda, ter- 
tia & quarta vigilia dicuntur. vt, lim aduenerat vigilia 
matutina. &, Anticipauerunt vigilias oculi mei. 


ЕѕудткЕ, FAMES. 
Esvrire fecundim naturam neceffatij ali- 


Taz, menti indigentiam fubleuandam indicat, s.s. E. ex 
Antitheto : Efurienti fubtraxifti panem. : 
Appetims: Significat autem hoc verbum vehemés defiderium 


кош rei vel omnino neceffariz & vtilis, vel maxime faltem 
appetitæ: vt, Anime cfurienti etiam amara dulcia effc 


1:195 
videntur. Et animam efurientem fatiauit bonis. &, ee 
Pratercà inopiam maximam & greuiffimam hoc Inopia. 

Dal аза 


n Mosen Dial. 38. 
nuctur fame robur citis. & , Non affliget fame ani- ieee 


maminfti, Ar verê fames magis arcana defcriptio- ү + 
ne iuftificationis defectum & defiderium fignificat. vt, Ê 
Nő portetis vltrà opprobrium famis in gentibus. Hinc 5*9» 36. 
À Seruatore noftro didum legimus: Beati, qui efuriunt ма. з. 
& fitiunt iuftitiam, quoniam ipfi faturabuntur . Et in al 36. 
dicbus famis faturabuntur. 
SITIRE, SITIS. 

$1т1$ importuna affectio animantibus, non ta- 
men prater naturam accidit:ea enim neceflarii potus 
afferre defiderium folet , s. s. Е. Sitiuit ergo ibi popu- 
lusprzaquz penuria. Significat autem fitis nomen, Defiderium 
fiuc fitire verbum , vehemens defiderium, atquein-.  , 
gentem appetite rei cupiditatem . vt, Siutut anima Tak Ais 
mea ad Deum.&, Sitiuit in te anima mea. Et aqua fri- Prol. 25. 
gida anime fitichti. —Inopiam quoque indicat maxi- Ying 
mam. vt ; Efurientes & fitientes anima corum in ipfis Pfal. 196; 
deficit. Et quafi area fitiensimbrem. & , Cucurti in fiti, Pal ee 
ore fuo benedicebant, & corde fuo maledicebant. х 

Szpiffimé etiam à vatibus hoc verbum ad illud ma- а oi 
ximum ditina iuftificationis indicandum defiderium petitio. 
Van t vt , Omncs fitientes venite ad аспаз. &, Ef- ЯГ, 
fundam aquam fupcr fitientem , & fluenta {ирег ari- Їй. 44. 
dam . Sic ctiani apud Euangeliftas non rard. Qui fitit, py = 
veniat ad me, &c. к Y BE 

ADMIRATIO, STvron: 

ADMIRATLO , ftupor & huiufmodi animorum Grim 
affectiones , ex grauiffima & in{perata re cognita iam 
& fpcélata , proficifcuntur . cuiufmodi funt miracula 
& beneficia maxima. Jtem iudicia fcueriffima,& pu- 
nitiones praterea graui(fimz, s. s.E . Omnes videntes PAL 47: 
admirati funt, conturbati funt, tremor apprehédit cos. үдә, 
&, Obftupefcite & admiramini ; lu&tuate & vacillate. 
Inebriamini,& non à vino: mouemini , & nó ab ebrie- 
tate. Et eris opprobrium & blafphemia ;& exemplum ***^5: 
in omnibus gentibus .&, Stupebant autem omhes,qui Lie. 2. 
illum audiebant , fuper prudentia & refponfis eius , & 
videntes admirati funt , Et admirata eft vniuerfa terra Apoa. ij. ~ 
poft beftiam. 


Exod. I 7 


Сомғуѕто. 

Conrysro corumett, qui fententia, voto & ex- 0 
fpe@atione fruftrantur, s.s. E. In te, Domine fperaui, Раа 
non confundar in aternum . Confilium inopis confu- 29279. 
diftis . Confundantur omhes iniqua agentes. & , Spes nnd 
autem non confundit. M ji 


Vox, Sonvs, CLAMOR, Уту- 
LATVS, FREMITVS. 


ANIMANTIVM ferê omhium communis vox 
eft: Sermo verd homini vri datus eft ad focicta- 
tem humanam celebrandam & conferuandam praci- 
pué inftitutus: deinde ad omnem animi motum ex- 
plicandum produ&us, Sed de voce & fonitu , qui in- 
ftrumentoaliquo editus vocis vicem fubit, priusagen- + 
dumeft. ^ Voxfpon(i & fponfz, molarumque fonus ү, 
]xtitiz argumentum edunt: vt; PerdamQue ex eis уо lem.25: 


"cem gaudij & vocem lætitiæ , vocem fponfi & vocem 


fponíz, vocem mola, & lumen lucerriz. & , Vox gaudij tiren. »" 
& vox lætitiæ,vox fponfi & vox {pon{x,vox dicentium; 
Confitemini Dominoexercituum, х 
Vox admonitionis cuftodiz & concurfus caufa edi- Admoniri 
tur. vt, Vox enim annuntiantis à Dan ; & notum fa- joy 4. 
cientis idólum de monte Ephraim, concitate gentes, ` 
&c. Vox turbz exercitum arguit. vt, Vox multitu- Exercimé: 
dinis iri montibus quafi populorum frequetitium , vox "13 
fonitus 


94 E 
fonitusregum & gentium congrcgatarum.  Tuba- 
ram & buccinz fonus vel clangor denuntiat vel bel- 
lum, vel miferos alias , & calamitofos dies , vel poeni- 
tentiam indicit , & orationis iciuniique tempora ; & 
cùm fonatur prater confuetum tempus , horror incu- 
titur audientibus.Harum obferuationum Ша fuo ordi- 
144,7 hefxemplafunt, Canite tuba, preparentur omnes, 
& n6 eft qui vadat ad bellum . &, Dies tuba: & clango- 


Denuntia- 
tiones. 


NUS odis füper ciuitates munitas , & fuper angulos excelíos. 
Twl.2. — &, Canite tubain Sion, iubilate in monte fanéto meo. 
"i. &,Siclanget tuba in ciuitate , & populus non expaue- 
Supebia. feet? Vocis & oculorum eleuatio fuperbix & arro- 
488% gantiz fignum eft, 5.5.8. Contra quem exaltafti vocem 
tuam,& eleuatti in cxlum oculos tuos? 

wu Clamorindignationemin aduerfarium indicat : vt, 
Indignatio E ACE » 
Mid.s. Vox Domini ad ciuitatem clamat. Clamor etiam 


Aes qui Hebraice npyr dicitur, vim;iniuriamQuc perpeffo- 
|^" o sum eft,eam que indicat. vt, Ecce clamabó vim patis; 
8. se . & nemoaudict. &,Speclaui ve faceret iuftitiá , & ecce 
Liberas. Clamor. Vox magna,8zintrepida,liberam &conftan- 
Conftantia tem animi propofiti confeffionem & profeffionem fi- 
tnach, ghificat. vt, Et refpondit Matthathias, & dixit magna 
voce: Et fi omncs gentes rcgi Antiocho obedient;&c. 


LACHRYM Л. й 
Dobret  LAcHRYMA dolorem & meektitiam doloris & 
zclef.4.  mocftitiz caufam fignificant. vt, Verti me ad alia , & 


vidi calumnias , qua {ab Sole geruntur; & lachrymas 
innocentium, & neminem confolatorem. 


Vrvrarvs. 

PU VivLatvs rerum oportuniffimarum vel chariffi 
iderium. д ‘ у 
ideis marum defiderium arguit, vt, Super Nabo & fuper 
Medaba, Moab vlulabit.&,Anima eius vlulabit fibi.&, 
Vlulate naues maris,quia vaftara cft domus vnde veni- 
lew.i$. re cófucuerant. &,Vlulate paftores,& clamate: & con- 

fpergite vos cinere optimates gregis . Et vox clamoris 
pup & vlulatus optimatum gregis ‚уша vaftauic 

ominus pafcua eorum. 
Caamias, — Salutis etiam defperationé & certam calamitatem 
4. 13. vlulatus indicat. vt, Vlulate, quia propé eft dies Domi- 
ni, quafi vaftitas à Domino veniet . & , Agite nunc di- 


103.23. 


Мор, 5. а сааи 

uites ріогасе  vlulantes іп miferiis veftris , qux aduc- 
Freans, Dient vobis. Fremitus frequentiflimum exercitum, 
ој зо.  tranflatoà fluctibus verbo. vt, Confürget tumultus in 

populo tuo, fiue fremitus ex Hebraico. 

Risvs, RIDERE 

Ineunditas.  Risvs iucundam & Jetam rem fignificat. ус, Ri- 
toda; fum fecit mihi Dominus. & , Donec impleatur rifu os 
8: © tuum &,Beati qui nunc flctis, quia ridebitis. 
Velas, _ Voluptatem & delitias quoq. rifus nomine dici ob- 
«M. 3-  feruamus. vt, Tempus endi, & tempus ridédi. &, Væ 
Fel.2. Vobis qui ridetis nunc, $, Rifum reputaui errorem. дг, 
n м Ri(us vefter in ludum conuertetur. & , In rifum fa- 
Pluus. ciunt panem & vinum. Plaufus ctiam Latinis di- 
Fel  &usjin facris libris rifus dicitur. ус, Melior eft ira rifu, 

quia per triftitiá vultus corrigituranimus delinquentis. 
mik. 80 Sicut fonitus fpinarumardentium fub olla , fic rifus 


Prob. 29. ftulti. &; Vir fapiens cum ftulto contendens, fiuc ira- 
fcatur, fiue rideat , non inueniet requiem. 

Sæpè etiam rifus idem cum irtifione eft. vt, Qui ha. 
bitat in cælis , ridebit eos . & , Non de peenis innocen- 
tium rideat. & , Suftinete me , vt cgo loquar , & poft 
mca (fi videbitur) verba, ridete. 


Inifio. 
Pfal. 2 
Tob. 

Tob. 29. 


GAvDIVM. 


GAVDIVM, przterquàm,quod animortim іасип 
тит. ditatem fignificat,s.s.z. Dcfecit gaudium cordis noftri; 
Twcundias (pe eriam externam exultationem , fiue rifum , fiue 
Gratultie, Canticum , fiue gratulationem & bonum nuntium in- 
Pis. terpretamur. vt,Conuertifti plantum in gaudii mihi. 
Pf. sS &. Auditui mco dabis gaudium & lxtitiam.&, Tunc 
Fut. x25. repletum eft gaudio os noftrum . & , Haurictis aquas 


IOSEPH, 


in gaudio de fontibus faluatoris. & , Vocem gaudij & IIa 
vocem latitiz. Voluptatem quoque , gaudij verbo vai 
exponimus. vr,Extrema gaudij luctus occupat. &, Stul- Prov. 14, 
tina gaudium eft ftulto . 8с, Gaudio dixi „quid байга Pis. 
deciperis? Magis a®tem recondito fenfu illam ani- 
morum pacem & tranquillitatem fignificat , quam pax 
Chriftus per fpiritum fan&um illis donat, quos ex ve- Spiritus. 
teri homine in nouum tranfmutat. ус, Intra in gaU- matth. 25, 
dium Domini гш. & , Euangclizo vobis gaudium ma. ^2 
gnum , quod erit omni populo. & , Hzc locutus fum Ioan. 15, 
vobis, vrgaudium meum in vobis fit: & gaudium ve- hanes 
ftrum impleatur . Et gaudium veftrum nemo tollet a mı: m 
vobis, & , Deus autem fpei repleat vos omni gaudio & : 
pace in credendo, &c. &, Fructus autem fpiritus , cha- ЧА 
ritas, gaudium, pax. 


Слмтуѕ, Canere, Canticym, 
CANTATO, PsALLERE. 

Canrvs vel letitie publica vel priuata, vel gra- Latitia, 
tulationis,vel plaufùs caufa fafcipitur, harum obferua- Gate: 
tionum illa exempla funt. ус, In te cantatio mea fem- Р». уо. 
per, & tuadiutor fortis. & , Quomodo cantabimus "t6 
canticum Domino ‚їп terra aliena? &, Vocem cantan- Exd.5j. 
tium ego audio. & dixerunt, Cantemus Domino, glo- Exod ij. 
riofé enim magnificatus eft . &, Cantabo Domino, qui Pa. 13e 
bona tribuit mihi; pallam nomini Domini altiffimi, ^, *?* 
Et cantabimus & р ети virtutes tuas . & , Cantate Р. э. 
Domino canticum nouum , cantate Domino omnis ??* 
terra, &, Nénne huic cantabant per choros „dicentes, 
Percuffit Dauid mille, &c. &, Ego autem cantabo for. "t! 
titudinem tuam. 

AR ABOLA. y 

Iw parabolam dari aliquem;ad extremam abieĝio- EU 
nem & vltionem pertinet. vt, Et dabo cos in Oppro- leen. 24 
brium & in parabolam , & in maledictionem vniuerfis 
locis, ad qua cieci cos. $, Ego fum pfalmuscorum. “3 
CONIVNCTIO ET SOCIETAS 

HOMINYM, 


САР. LXXXITII. 

E T zdificauit Dominus coftam, quam tulerat de 

Adam in mulicrem,& adduxiteam ad Adam. hoc 
initium omnis humanz focietatis & neceMitudinis in 
multas partes, variafd. rationes eft propagatum. Q ua- 
rum pracipuas hoc opere indicabimus. 

Mascvrvs. 

Mascvrvs inomniumanimantium gencre no- 
bilior & dignior eft ; naturamque fortitur tum fortio- 
rem, tum habijiorem . Idcoáuc prior femper appella- 
tut, 5,5,2. Mafculum & foeminam creauit eos. THLCK- Geef, т. 
саай publicorum munerum minifteria mafculus præ- 
cipué dcligitur. vt, Omnis mafculus de gencre Sacer- rer, 6; 
dotali, vefcetur de carnibus cius, quia fandum fan&o- " 
rum eft. Atque in fermonis arcani vfu,mafculus rem 768°" 
perfectam , firmam & cfficacem , atque ex animi fen- ifii 66. 
tentia fuccedentem fignificat. ус, Antequam veniret mer 
partuseius,pepcrit maículum. & , Maledidtusdolofus, ^^ — 
qui habet in grege fuo mafculum ; & votum faciens 
immolat debile. Et peperit filium mafculum, qui 
rc&uruscrat omnes gentes in virga ferrea. 

FoEM1NA. 

FoEM tN А minoris roboris & fortitudinis eft sat- 
que rebus magnis in bello, paccue gerendis minus ha- 
bilis, ad minora tamen minifteria > & ad familiarem 
vfum idonea, s.s. е. Si mafculus fuerit interficite eum; redr. 
& fi foemina, referuate. 8с, Percute me, ne fortê dica- "te 9- 
tur, quód à foemina interfe@us fim. ^ Ti 

Significat autem in fermone hoc genus,imbellem & Ko 
deterioris notz rem. vt, Mulieres venientes & docen- us. 
tescam : non eft enim populus fapiens. $2, Gladius ad dos 
omnc vulgus , quod eft in medio cius, & erunt quafi 
mulieres. Et deuoratum eft robur corum , & facti funt m—— 
quafi mulicres, 


Apocal. її, 


Vir- 


JIndomita 
Gens, 
Yate 23 
ifa: 37- 
lam. 14 


Amoi, 5. 


Ара. 14 
a, Mach, 3. 


"letitia. 
Apal. f. 


м]. 


Eutb. 14. 


pet 


П 


SIVE, DE ARCANO SERMONE, 


Virco, VIRGINITÀs. 

VIRcINITATIS reuerentiam & fanctitudinem 
ex facris libris nos alias Deo dictante indicaturi, eos , 
qui ex huius conditionis fimiligudine fumuntur fer- 
mones, nunc breuibus exponemus, 

Virgo gentem nunquam antea domitam fob iu- 
gámue тат fignificat. vt, Calumniá fuftinens virgo 
filia Sidonis in Chetim confurgens transfieta . Et fub- 
fannauit te virgo filia Sion. Et contrita eft virgo filia po- 
puli mei, Et integritatem & decorem aliquando indi- 
cat. vt, Reuertere virgo Ifrael, reuertere. Et virgo Ifrael 
proiecta eft in terra fuam ;non elt qui fulcitet eam.&, 
Virgines enim funt , $ fequuntur agnum quocunque 
ierit. Virgines è domibus prodeuntes, & perturbatz, 
magnam populi trepidationem , & ciuitatis afflictio- 
nem indicant, s.s. E. Sed & virgines quz conclutz 
erant, prxcurtebant ad Oniam : ali autem ad muros: 
quadam veró per feneftras afpiciebant , &c. 

М№Мурті, Svonst. 

Муртт& & vox {ponfi lztitiam fignificant. vt, 

Vox fponti & fponfe non audietur adhucin te. 
Idemetiam pacem & rranquillitarem,& iucundum 
rerum vfum. vt, PerdamqQue ex cis vocem gaudij , & 


* vocem latitix, vocem fponfi & vocem fponfa'. &, Nun 


quid poffunt filij рош lugere,quamdiu cum illis fpon- 
{us eft, &c. cr fponfum Chriftum , per fponfam 
Ecclefiam Chrifti interpretamur. уг, Qui habet fpon- 
fam, fponfus elt. 

VIR, MARITVS. 

Vir allegoricé legem fignificat cuius conditio- 
nibus humana natura tenetur ante iuftificationem, 
s.s. в. Nam quz fub viro eft mulier, viuente viro alli- 
gataeft Legi. 

Vxor. 

Ухоҳем allegoricos templum fignificare , quò 
populus conuenit domeftica confuetudine , Deus ipfe 
docuit Ezechielem, s. s. £, Locutus fum ad populum 
manê, & mortua cft vxor mca vefperé, $, 


PATER. 

Parter generis initium eft, & primus familiz in- 
flitutor, vt *Cham ipfe eft pater Chanaan . Eteris pa- 
ter multarum gentium, Ex qua re cffectum eft , vt pro 
cuiufcunque rei, vel artis, vel negotij auctore, principe, 


. atque excellentiantiftite, hoc nomen vfurpatum fit. 


Sic Tabel fuit pater habitantium in tentoriis atque pa- 
ftorum. ve, Iubal fuit pater canétium cithara & organo. 


MATER. 

Mater alterum principium generis; quz fobolis 
futurx ётё fouer & viuificat, s.s. E. Et vocauit Adam 
nomen vxoris fux Eua , quód effet mater cun&orum 
viuentium. Eftautem mater pietatis & amoris, fo- 


5 licitudinis & indulgentia: fymbolum. vt, Quomodo,fi 
"cui mater blandiatur , itaego confolabor vos. 


Vibes etiam matrum nomine & imagine fignifican- 
tur.ve, Erubefce Sidcn.ait enim marefortitudo maris, 
dicens, Non parturiui & non peperi , & non enutriui 
iuuenes. 


CONCIPERE. 

Conc1PeRe matribus propriè conuenit, fed per 
tranflationem ad eas cogitationes refertur, qua magno 
ftudio füfcipiuntur. vt, Scd conceptum fermoné tene- 
re quis poterit? & , Ecce concepit dolorem , & peperit 
iniquitatem . Et concipietis ardorem »& parietis ftipu- 
lam. & concupifcentia cum conceperit. 

PARERE, Partvs. 

ConcertTionem partus fequitur , nifi abortu 
fit perturbatus. cft autem grauiffimus parturientibus 
dolor faeminis poft peccatum indictus. vt, In dolore pa- 
riesfilios tuos, Significat autem partus negotio- 
rum euentum fiue bonum , five malum. ус, Concepit 
laborem,& peperit iniquitatem. Et concipietis atdoré 
& parietis ftipulam. Et peperimus fpiritum falutis, 


= ? وو‎ 
Liberationem quoq. partus брпібсаг ут, Antequam те 

parturirer,peperit. — Parcurientium auté cûm magna jj, 46 

anxietas & dolor grauis effe dicatur cuiufcunq. rei auc 

negotij difficultas horrenda , huiufinodi fignificarur Ріта, 

orationibus. Dolores parturientis veniét ci. Et filia Sion os 92 


r | he 
quafi parturiés. &, Mulier cùm parit,triltitiá habet, &c, 3 


Firrvs. 

F 111v s ptimogenituscharum amatamquecaput. Apatu, 
vt, Quia fatus fum Ilfiacli pater, Ephraim primogeni- iem. 31. 
tus meus eft. Filia gentem aut nationem addito ali- Geos, 
quo explicant. vt, Sicut mater, іса & filia eius. as bs 

Prxitantillimam & fortiffimam in vnoquoque ge- гейби, 
nere rem, primogenitam dicimus. vt , Confumat bra- "9 !7- 
chia illius primogenita mors. Atque ita Chriftus pti- Арнай, 
mogenitus mortuorum, fiue primogenitus ex mortuis 
appellatur, 


‚ Рух, INFANS ; 

Ру к, infans, fimplicitatem & innocentiam mo- Simplicius 
ribus praftar,& nomine repraefentat fuo, vt, Sicut mo- P 
dà geniti infantes rationabiles, fine dolo, & ,Exore in- 
fantium & lactentium perfeci(ti laudem. Et dele&abi- 1 
tur infans ab vbere matiis fuz, Et magiftrd infantium 111. 
habentem formam fcientiz. Puer familiarem fa- 
mulum & miniftrum fignificat. ус, Cùm prophetarent Minifter. 
in caftris, cucurrit puer, & nuntiauit Моуй. Et defcen- Mae 
dat tecum Phura puer tuus, &, Ecce ego & pueri mei Ней. 1, 
quos dedit mihi Dominus, Puer paruulus infipien- ү, 
tiam ,impcrfedtionem & imbecillitatem fignificat. vt, “io. 


a 


Nolite pueri есі fentibus,Et pucr fcribet eos.&, Puer шта" 
paruulus minabit cos. ; Ца. ць 


ІУУЕМІЅ, 

Ivvenvm florens atas plus virium quàm confilij 
habet. ad voluptates & lufus procliuior eft, s, s.e. Iu- t^ 34 
nior {um tempore,vosauréantiquiores:proptereàve- , 
ritus fum vobis indicare mea fententiam.&, Exultatio Prab, зө, 
iuuenum fortitudo corum. Et iuuenes defecerunt de 
choro pfallentium. Iuuenis nomen rerum im peritiam tmperitia, 
& inexperientiam aliquando indicat.vr, Iunior fui,ete- Ak 3% 
nim fenui , ideft,a primis imperitiz annis, víque ad 
fenectam , qua multis exemplis edocta eft. Er mita- 
culi argumento fcriptum eft: luuenes veftri vifiones vi- tod... 
debunt. luuenis etiam fortitudinem roburque figni- Robug, 
ficat,vtà contrario fcriptum eft, Iuuenes in infirmitate 104.40 
cadent. & , Laqueus iuuenum omncs, Et iuuenes mei 72.1, 
abierunt in captiuitatem, 

VIX, 

Vir principatum, robur, fortitudinem ,animique 
conftantiá natura fortitur. at his partibus foemina præ- 
ftat, s. s.£. Hac vocabiturvirago , quoniam de viro eft Go s. 
affumpta. Et fub viri poteftate eris, & , Neque in tibiis ро ту 
viri beneplacitum erit ci. pu 

Significat autem vir praflantii in са facultate, arte Prenante. 
vel virtute, vcl vitio, cuius mentio fit.ve, Noe vir iuftus gm 6. 
arque perfedus. Et erat Efau vir gnarus venandi . Ја- ef. 25. 
cob autem vir fimplex & Tabita feat SC Prouideat ^" 4'* 
rex virum fapictem. & Virum fanguinü & dolofum,di- 
xit Pfaltes. &, Viri diuitiarum. Principem quoque & Vestae 
magnatem aliquem indicat. ус, Deferte viro munera, Sef- 43- 
&, Non audebant videre faciem уйі. & , Moyfi enim For Po 
huic viro nefcimus quid acciderit. 

SENEX. 

SEN 15 vs virium minus, prudentiz verð plus, fe- 
cundüm naturam cft: illud ex cffeto , per xtatem,cor- 
pore; hocex longo rerum vfu accidit. vnde miraculi 
loco fcribitur , feni iam emortuo natum filium Abra- 937 
hæ. Et confilio ineundo fenesadhiberi folent. vc, Vade кю. €. 
& congrega feniores Ifracl,8z dices illis. &z, Honora per- 
fonam fenis. In publicarum rerum adminiftratione fe- 
nes. Fr fenes cius prudentiam doceret . Oftendunt au- 
tem fenum,aut fene@utis verba,longztiam vitam, ma- vs 

АС: ч 3 5 ita longa 
ximé veró adiun&o epitheto . vr, Mortuus eft in fene- сезу. 
Gute bona. Er feneétus mea in mifericordia vberi . & "4-7: 

pope E nonerjr 
f Nw 


Pfal. 5, 
E 


E 


Levit 19, 


си 3 


f96 
non erit amplius infans dierum : & fenex, qui n5 com- 
14:65. pleat dies fuos. Huc pertinet: Et viri baculus in manu 
Z«h7. eius, prz multitudine dierum. — Prudentiz quoquefa 
райана, pientia & auctoritatis fignificationem obtinent no- 
Aussies mina hzc. vt, Corona dignitatis fene&us. Et in cathe- 
p 106, dra feniorum laudabüt te. Et dignitas fenum canicies. 
с & Er fuper fenes intellexi. Debilitas, & imbecillitas,his 
Gwf.i». Ctiam nominibus indicatur, vt Pater nofter fenex, &, 
Juss... Eratauteny Abraham fenex. Et habeas qui confoletur , 
° animam tuam, & enutriat fenc&tutem tuam, 


SOCIETATES TI. 


RELATIONES. 


ni CAP. LXXXV. { 


TEX is quds fuperius indicauimus,xtatibus & per- 
{onis hominum inter confuctudines ac focietates™ 
oriuntur. Quarum variz fpecies funt. 

E iiis Socivs, SOCIETAS. 

Мита» Socreératis ratio mutuam operam & auxilium 
infi poftulat & fignificat. vt, Mulier, quam dedifti mihi fo- 
Cites ciam,ipfa dedit mihi,& comedi. &, Gradiamur fimul, 
"3" cfogue focius itineris tui. Et dedi ci focium Ooliab. 
Vita quoque & conditionis fimilitüditiem, vox hac 
fignificat. vt, Frater fui draconum & focius {truthiona. 
Er principes tui foci) furum . & , Nolo vos focios бегі 
dzmoniorum . Et focios gatidij mei omnes vos. Er in 
1fi. altero foci taliter conuctfantium cheti. & , Vos celtis, 
phil. 1, infocietate filij cius. * 
натр Coxcvxsvs. 

SONA Сомсулѕуѕ plerumque cognofcendi caufa fit, 
& in rebus repentinis,admirationemdve efficit: & ferê 
tumultibus & turbis affinis eff; s. s. e. Populus concur- 
rensaugebarur cum Abfalon, & , Concurrite vndique 
ad vitimam . Admirationis & commodi proprii саша 
etiam бегі folet . Sic enim concurrebant multitudo vi- 
cinaram ciuitatum Ierufalem, adferentes ægros , &c. 
Айл. 82, Cùm nullus obnoxius fit, de quo poflimus reddere 
rationem concutfüs iftius. 

CONVENTVS. 

Conventvs idem multorum ftudium arguit, 
& fignificat, communionemdue confiliorum aut re- 
rum : à cócurfu;hoc differt,quod qui cóueniunt,quam 
ob rem conueniaturfciunt: qui veró concurrunt , ple- 
rumque ignorant, antequam conuenerint . Itaque af- 
finis eft concurfus tumultibus quá conuentus, s. s. £. 
9"j.14 Omnes hi conueneruntin vallem filueftrem,qua nunc 
мен. зо. e(t mare falis. Cumque indigeretaqua populus, con- 
` uenerunt aduerfum Moyfen & Aaron. & , Principes 
conuenerünt in vnum aduerfus Dominum, & aduer- 
Palm. tor: {us Chriftum cius, &, In conueniendo populos in vnú, 
& reges, vt feruiant Domino, Et protexifti me à con- 
uenta malignanrium. Hc omnia prateream,quam 


Confue- 
tudo...) 
Similitudo 
Tob, зо" 
Commu- 
nicati 


Cognofcen 
di Sins 
2. R.I. 
Ezech. 39» 


Admiratio. 
"Tumultys. 


Añor, $» 


Idem ftu- 
dium, 


?fil 2. 


кр indicanimus, rationem , facultatem quoque ad agen- 
dum fignificant, Nam coniunétis viribus facilius expe- 
ditur negotium. 
Porvrvs. 
Faltio. Роруьув nonfolimgentem & numerum capi- 


Religio: tum, fed religionis & {tudiorum quoque partes ab aliis 
Gen]. +$, difcretas figmificat. vt , Duo ipu ex ventre tuo diui- 
dentur: populufque populum fuperabit. Significat 
etiam genus & partes certas notiffimas, quas quifque 
imitetur & fequatur. vt, Et appofitus eft populo fto. 
ваа &, Ego congregorad populum meum. Q uibusin locis 
Genf. 49. & aliis ciufmodi, ftatus corum;qui ex hac vita deceffe- 
Eck, YC fignificatur . Ң Ег іп illis etiam locis populus 
Ecclefiam, & vitz , dignitatifque communionem figni- 
ficat. Exterminabitur de populo. Ft peribit de populis 
fuis. Populus fempiternus illi dicuntur , qui iam diu 
sxx, z6, petierunt:ve, Detraxero tecum his,qui defcendunt in 
lacum fempiternum. 
CIVITAS. 
Avy p Latinos Interpretes, Ciuitas plerumque 


Gene. 35. 
Sratus. 


Commu- 
ritas. Vita. 
Exod. zos 
Loit.7. 


IOSEPH, 


` autem rationem illud {pectat,quod Chiitus,qua Deus 


idem eft, quod Romano fermone vrbs dicitur: conti- 

net autem vrbs muros & ædificia , proprie устд ciuitas 
ciues: fed vtcunque fit, preter pauca loca ciuitas in fa- vus, 
cris, & zdificia & ciuegcomplectitur. Prioris fignifica- j 
tionis multa funt exempla. Vr, Cain adificauit ciuita- Genf: 4. | 
теш. Er Ninus zdificauit Niniuen & plateas сїш-°”%!® | 
ratis. & , Cale, hac eftciuitas magna. Pofterioris verd cius. — | 


illan Zebul enim: princeps ciuitatis . Ес principe stri- нез 
ginta ciuitatum . Ciuitas frequens felicitatem Profperitas, 


SS e, ыя, 24.8, 
fignificat. ус; Platez ciuitatis complebuntur pueris & ^^ * 


infantibus. `` Ciuitas (орга montem pofita, Apofto- manh. s. 
los& difcipulos fuos Euangelij præcones & teftes , di- 
xit Chriftus. + .. Ciuiseft, qui ciuitatis legibus moribus ME 
& ornamentis, atque com moditatibus vtitur. vt, Ani- niras 
ma ‚ди per füperbiam aliquid commiferit , fiue ciuis 415 
Ше fuerir, fiue peregrinus. &, Ne quaras vitionem,nec цш, зу, 
memor eris iniuriz ciuium tuorum. &, Non eftis ho- jj, 1, 
{pites & aduenz : fed eftis ciues (an&orum,& dome- 
ftici Dei. 
VipviTAS,& ORBITAS. t 

УтруттАѕ humilitatem , priuationem, & fplen Defolatio, | 
doris dignitatifdue abdicationem fignificat Шо loco, 
apud Iaiam. Sede vidua tacens: & intra in tenebras vai. 47. 
filia Chaldzorum . Et in illo, Non vocaberis vltràde- a. 62. 
relicta , &c. 


| 


Papacocvs. 

Рарлсосуз inftirurorem corum,qui minori in- 
tellectu & facultate funt : qualem Legem fuiffe , Pau- 
lusaffirmat. . 

Hares, HÆREDITAS. 

Heres ellad quem alterius bona,vel nature vel 
adoptionis iure poffidenda pertinent . Itaque partici- paticpaio 
pationem in vita, & proprictatem poft vitam, hære- & poido 
dis nomen indicat. ус, Ecce vernaculus meus heres сей ii 
meus сгіт. Et non erit hic hæres tuus , (ed qui egredie- 
tur de vtérotuo у ipfum habebis heredem. Ad hanc 


Inflitutor, 
Gales. 


eft, hares eft vniuerforum fecundüm naturam, vepore 
patris filius; & qua homocft , hares quoque dicitur, 
quippe qui Dei filius & meritò etiam: obedictiz per- 
petua hareditate digniffimus , s.s.z.Hicefthares, Ерни. — | 
Quem conftituit haredem vniuerforum, per quem fe- 1 
cit & (есца. Ex cuius plenitudine , cùm omnes acce- | 
perinthomines. Hela ctiam dicuntur , quicunque i 
hareditatem capiunt falutis. Nam Deus elegit paupe- ls» _ 
res in hoc mundo,diuitesin fide & haredes regni,quod i 
герготійс diligentibus fe. 

H 


' 
Hosrzs, &is, qui alium hofpitio excipit , & is, 
qui exceptus fuerit, dici folet. Prior ratio humanitatis р 
& officij fignificationem habet . Pofterior ver aliena- 
tionem à ciuitatis vfu , & dignitate , atque aded humi- 
litatem quandam & indigentiam fignificat , fereQue ai 
cadem cum peregrino cft. Prioris exempla funt. Caius | 
hofpes meus. &, Perat vnufquifque à vicinis fuis, & ab fen. 16. 
hofpita fua. & , Hofpitales inuicé fine murmuratione, me \ 
&, Hofpilitatem nolite obliuifci. Et introduxit eum in per, m 
hofpitium fuum. Pofterioris verd fignificationis Sof. 14 : 
huiufmodi exempla funt. Tanquam memoria hofpitis peior 
vnius dici. Hofpes eram, & collcgiftis me, &, Alienati à pets 
conuerfatione Ifrael: & hofpites teftamentorum . Et br АКГ 


НОо$РЕ$. 


| 
| 
defundti funt,non acceptis repromiffionibus, fed à lon- ни" | 
gécas afpicientes & falutantes, & confitentes quia pe- | 
1cgrini & hofpites funt fuper terram, 
PEREGRINVS. 
PEREGRINI nomen;s& percgrinandi vetbü idem 
ferê quod hofpes fignificat . Sed hofpes certum quod- ы 
dam hofpitiü habcre vidctur, peregrinus incertum:& __ 
an peregrinus quàm hofpes eft, Iraq. inopic & in- 180 
1gentiz rationibus, hzc verba explicantur:vt, Defcen- саф 
dit Abraham in ZEgyptá vt peregrinaretur ibi. Et hac 
eft Hebron, in qua peregriaatus eft Abraham & Ifaac. 
5 Ес 


cef. 35" 


ex SIVE, DE ARC 
Et peregrino moleftusnon eris; {citis chim aduenarum 
animas,quia peregrini fuiflis in terra ZEgypti. Et agri in 
fepulturam peregrinorum empti mentio in Euangelio 
facta eft, Et edificabunt filij péi&grinorum muros tuos 
.&c. Peregrini quoque nomén adicétiuum idem 
xta. 14 fignificat d rarum & egregium, vel alienum à com- 
цаая. muni confuetudine , vt altaris peregrini cultus. Et pe- 
regrinum eft opus cils, ab со. Et induri funt vefte pe- 
prie. regrina, Шиа etiam animaditerrendum eft, res vr- 
йе. bium & terrarum peregtinationis fua tanquam ad fe 
parum pertinentes ‚ à peregtinis négligi , maxime verê 
ab iis, qui breui tempore commorantur. Exqua ratio- 
ne huiufimodi loca explicari poffunt. Quare quafi co- 
lonus futurus es , & quafi viator declinans ad manen- 
dum? &, ОЫссгоуоѕ tanquam aduenas & peregrinos, 
abftinerc à carnalibus toncupifcentiis. Etidem Petrus, 
ob eam caufam peregrinationem vitam lianc dixit, & 
tabernaculum Interpres vertit. Humanitatis auteni 
teftimonium illud eft, quod Paulus Lucam peregrina- 
tionis fuz comitem appellat. 4 
ADVENA. 
Apvena idem quod hofpeseft ; fed qui diutius 
commoratur,& publicis commodis non tam fungitur, 
quàm vtitur , vtpote quia & ratione & гёгй vfu di(tin- 


Exo. 23 
Math. 27« 
1ф6о. 


йат. 14+ 


ыта, 


y Pat. т. 
Gnd. 47- 


Officium. 
а.и. d. 


Aims. -9 WS Б 
li dignitas tribuitur. ve, Ingteffüs es vt adueria, uri 


quid vt iudices? &, Aduena (шт & peregrinus, vos da- 
te mihi fepulchrum vobifcum . поріг quoque figuifi- 
cationem habet aduena nomen. vt, Non negabis mer- 
cedem indigentis & pauperis fratris tui : fiue aduenz 
qui tecum commoratur in tetra, & intra portas tuas 
eft. &, Non peruertes iudicium adtiena. Et tion reuer- 
terisvt colligas reliquias, fed relinques aduenz, pupillo 
ac viduz. Etiam поп cftis hofpites &aduenze, fed cftis 
ciues fin&orum & domeftici Dei. 


Gif. 19. 
Gud 23. 
Tnops. 


— Dmh 


LIES 


VIATOR 

ViATOR vel peregrinns animum fui caritum iti- 
neris conficiendi (tudiofum,& obuias initinere res,aut 
oblata queque (inecura vel follicitudine {pectantem,ac 
Хуа propterca res omnes alias negligenté tanquam adíenó 
pertinétes indicat, s.s.£. Quare futurus cs quafi dolo- 
nus , & quafi viator, declinans ad manendum. Huc 
etiá Ша D, Petri oratio {pectat: Obfecro vos tanquam 
aduenas & peregrinos , abftinere А vitiis. Signifi- 
cat etiam hominem hofpitem ignotum, & brcuiffima 
confuetudine exceptum, cum quo minimum negotij, 
aut amicitiz antca fueric initum , nec futurum exfpe- 
Getur . Eftjue in ratione humana focictatis extremus 
gradus. yt, Foris non тапіс peregrinus, oftium meum 
viatoriaperui, —- Prætereà vulgarem, aut quemlibet 
Таста con fine conditionis dele&u hominem fignificat viator in 
io. ° Joco: ve; Interrogate quemlibet de viatoribus : & hac 
p cadem illum intelligere cognofcetis Ег terra deferta 
| kehys. critexculta qua quondá fuerat defolata in oculis om- 
<Impwata nis viatoris, id eft, publice, Improuifum & impara- 
Panes tum negotium,tamen certum viatoris fimilitudine in- 
"^ dicamus. vt, Veniettibi quafi viator cgeftas: 


ALIENIGENA. 


Tem 14. 


Tgnotus. 


шу. 


d — ditur& fundione, s. s. £. Tam vernaculi quàm em- 


Paganis, СЇ АІ funt. 


elt. vt, 
nigenz. &, Non eft intentus, qui daret gloriam Deo, 


guitur; dtque ira illum fighificat, cui ciuitatis & popi- _ 


Ако SERMONE: 4 L7 4 
nifi hic alienigena. Et vos fcitis, quomodo abominatio 
fit viro Iudzo accedere ad alienigenam. Interdum айс 
hofpitis , aduenz , peregrini , alicnigenague fignifica- 
tiones permilceri folent : id quad fententia ratio füis 
in locis indicabit. ; ۳ 
Alicnigenz vel percgrini nonien , infermonibus de 
bello, cerroreni auget, s. s. e. Et diffipabo terram & Tenor. 
plenitudinem eius,in manus alienorum. Significat etia 253° 
hominem à facrorum communione , atquc ex confe- 
quenti;à morum confüetudine alienum & profanum. prorsus, 
quempiáin. vr, Omnis alienigena non comedetex co, "m 
ёс, Né quis accedat alienigena & qui non eft de ftir- Num. 16. 
pe Aaron: Et duximus vxores alienigenas , & , Mihi 15/10: 
alienigena: fubditi fa funt. &, Non eft inuentus, qui gato 
rediret ,& daret gloriam Dco, nifi hic alienigena. 
СЕМ: 

Сезм тту М homine plerumque ex appellantur, 
quixa vero Dei cultu aliena furit; diflinguunturá. hoc 
nominc ab Ecclefia olim Ifraclitica. Nunc verd Eccle- 
ба & à Synagoga,& à Gentibus,& ab hareticis & (chit- 
maticis dittihguitur. Igitur gentium nomenalienatio- дао, 
nem fignificat; s. s. E. Elfunde iram tuam in gentes, н 
qua te non tioucrunt. Et dabo tibi gentes bareditatem АКЫ 4 
tuam,& poffefliones tuas terminos terre. Aliquando 1 
nomen gentium pro pofteritate Chanaan vfupatut, ve, eges 
Manus tua gentes.difpcrdidit. 

ВАКВАКУЗ. 

-BARBARI vel alienigena vel alieni nomen ap- 
pellatum, teitori eft & hortori maximo : ideoque in 
hunc modum frequenter ариф prophetas legimus, Vt, ‘Terror. 
Diffipabo terra & plenitudiné ciusin manus alienord, 

GENTES PRIVATA. 

$снїтн ж immancs ac barbari habentur,s. 
Miferos autem, qui, ctiam fi apud Scythas caufam di- 
xiffent, innocentes iudicarentur. Graci, Iííaclita- `+ 
rum, propter religionis odium; inimici habétur,Eiufd. Sedins 
nominis appellatio amplificationem inimicitiz indi- 
cat. vt; Filios Iuda & filios Ierufalem vendidiftis filiis "' 3- 
Gracorum. — Gentilitatis ctiam, & aliena: à vero Dei 
cultu religiotis fymbolum сЁ. vr, Fc fufcitabo fi- 
lios tuos Sion, fuper filios ruos Grecia . Et Iudzo pri- атай 
müm & Graco. &,Non сари Deum diftin&io 1u- 2: 10. 
dæi & Graci. 


Ааптло. 


Exch, 39. 
à T = 


1. Маф. 4, 


GRACIA. ; 

GR ECIAM , pro viverla gentilitatc ; dixit Za- сенін. 
charias;Sufcitabo filios tuos Sion,fuper filios tuos Grę- 29: 
cia. Aliquando cultiffimam inter gentes natio- 
nem nomen Gracorum fignificat. vt, Gracís ac Barba- guy. 1. 
ris,fapientibus & infipientibus debitor fum. 

ARABS, х 

ARABEM pro paftore prophet dixerunt, per Sy- pator: 
necdochen .vt, Non fohidabitur vique ad generatio- ЇЛЁ 11 
nem : nec ponct ibi tentoria Arabs. 

Rex. / 

Recis nomen aliquando (асга: liters vfutpant, 
vt praftantilliimam & fortiffimam in vnoquoque ge- 
nerc rem fignificerit. Sic enim apud Iob regem inte- , 
tittium legimts, fiue vt Hebraicead verb eft, Regem 1918 
conturbationum, nr 

9 SALOMON... . , 

E x perfonarú & nominü exemplis artes, vel ftudia 
vel facultates fignificantur , quibus illi maxime excel- 
luere ; vt ex perfona Salomonis humana gloria , faftus Goria. 
& fectindarum rerum vfus clegantiffimus indicatur, Р 
s. 5. Amen dico vobis, Neque Salomon in tota gloria Nior. 
fiia, non fuit veftitûs , ficut vnum ex his. a 


DE REBVS HVMANO 
Ysvi INVENTIS, 
оС к x 
A TERARVM verê rerum, qtiz poft humane 
natur ruinam veladcorrc&ionem & commo- 
diorem vitz vfum quz fitz & iñuentæ,velad miferiam 
I augen- 


8 : 
! augendam адіс (опг, feriem oportuná fübiiciemus. 
i Animarum enim inftriiétiones , refectiones & com- 
municationes varits rebus & achonibusefficiditur,qua- 

rum pars verbis & fermone,pars etiam rebus conftat: 
- ^. NoMFN: 1 13 1 
NowzN ad res fignificandas impofitum effe , 144. 
.. ', inpropria& communia diuidi,nemo eft, qui nefciat, 
aoe i Quadam autem nominum obféruationes funtad fä- 
раната Crum & arcanum fermonem pertinentes . Матф. per- 


ә i тошо. {ере nomina induntur ad future vel præteritæ rei fi- 


iis. -gnificationem & cómemorationem.vt, Dixit Dominus 
ad me, Voca nomé eius,accelera fpolia detrahere, felti- 
na predari. Nonnunquam nothen ipfum perfonz lo 
хх РТА Р 9 Is pe 


a cum vicemdue refert . ve, Tu fili hominis,fume tibi li- 
37 gnum vnum; & fcribe faper illud Iuda & filiorum 
Ifraclfóciorum eius. Et tolle lignum alterum, fcribe 
{uperillud, lofeph,lignum Ephraim & cun&z domus 
Dignias, raelfociorümq.cius. Nomina certa perfonará & lo- 
2 Patal. ty. corum dignitatis confirmandz caufa appellantur . ус, 


Num ignoratis quód Dominus Deus Ifrael dederit re-. 


gnam Dauid fuper omnem Итасі ғ 8 pauld inferitis, 
Preualucrunt, inquít,contra Roboam filium Salomo- 
nis.inferius etiam: Et eieciftis Sacerdotes Domini filios 
Aaron y atque Leuitas.  Aliquandonomen aliquod 
appellatum profeffionis cuiufpiam & ftudij fymbolum 
ий eltivt, Non omnis,qui dicit mihi , Domine, Dotnine; 
Mathi. intrabitih regnum cxlorum, Et eritis odio omnibus ho 
minibus propter nomen тейт, 4 

Nomen idem quod virtus, fatülcas , efficienitia ,áu- 
&oritas, valet frequentiffime . ve, Vidimus quendam 
eijcienté damonia in nomine two.&, lis qui credunt in 
+. nominte eius. Ft in nomine cius gentes fperabunt. Et 
in nomine Теп Chrifti Nazareni , furge & ambula. 

"Nomen pro fama vfürpatur. vt, Oleum effufüm no- 


рю По. 


Сат. т, * ђ & FPN 
Taha, ‚ men tuum.&, Meliuseftnomen bonum quàm divitia 


Nous multa. Negato nomine, res étiam effe negatur. vt, 
mgrum. Nomen inipioram putrefcet. Et quod nomen cius, & 
patio: quod nome filij cius finofti? Nomen pro munere & 
Міна, minifterio ponitur сй verbo Vocare. vt, Qui numerat 
multitudiné {tellarum,& omnibus illis nomina vocat, 
&, Ego vocaui ex nomine Bezclecl. Et omne, quod vo 
cauit Adam animam viuentem,hoc eft nomen cius, Et 
de ventre matris mex, recordatus eft nominis mei, 

Nomina dantur, explicantur & fcribuntur ad ftu- 

dium & confilium afleucrandum , & profeftione qua- 
wal. dam confirmandum. vr, Porró de Zabulon,qui egre- 
dicbanturad pralium, &c. Ec de Nepheali,& de Dan, 
&deAfer,&c. Nonnunquam contemptus & humi- 
Igaobilias fitatís exprobranda: caufa nomen alicuius aut patris aut 
2.Paal. ıo. fratrum eius profertur; vt, Non eft nobis pars in Da- 
uid,nec harreditas in filio Ifai. $, Nónne hic eft faber, 
& fabri filius & mater cius dicitur María; & fratres 
cius Iacobus, & lofeph, & Simon,& ludas? 
5 VERBYM. 

VERBY м idem fignificat. quod mente cogitatum 
oreguc pronuntiatum eft: habet ramen in natüra cer- 
tam definitionem; atque rebus ipfis, & rerum efficien- 
tiis a&tionibu(que conuenit. Ex hac autem ratione ad 
multa fignificanda traducitur . Namque res ipfas veras 
& certa definitione notabiles indicat . vt , Non erit 

impoflibileapud Deum omne verbum. Et eo quód fe- 
Negotium cifti verbum iftud. Negotium quoque aut confilium 

Савра fignificat , & omnem геї cuiufpiam vel perfona: ratio- 

Praes. nem.vt, Gloria Dei eft clare verbum, &,Q uia repro- 

ir iow — baftis verbum hoc. Et palàm factum eft verbum iftud. 
Argumen- Aliquando idem valet quod argumentum , vel fen- 

Semania, tentia orationis ationifue alicuius. vt, Si non credi- 

EwL4. derine tibi, nec audierint fermonem (igni prioris, cre- 

tahti dene verbo figni fequentis. Et munera fubuertunt ver- 

ba iuftorum.. Ec non porero immutare verbû Domini. 

Madam . Mandatum, quod Latinis dicirur, verbüm quoque 

1 ubi, iti factis vocatur,s.s.e. Cumque retulifer Moyfes ver- 
рта. , bà populi ad Dominum. Et mif nuntios ad Sehon re- 


Con(ilij 
роо. 
LP 


Mart. 6, 


1OSEP?H, 


um; quodego vobis loquor. E 

Illud autem maximi mylterij eft ; quod fecundi in ED 
diuinis perfona Verbuga dicitür, s. s. £. In poncipio пыле 
erat verbum ; & verbum erat apud Deum, & Deus 
erat verbum, & verbum caro factum eft. al 

Euágclium quoque verbum dicitur. vt, Loquebatur 29085 

ig quoq „Год IF lium, 
eis verbum. Er orta perfecutione propter verbum : & St ` 
quiaudiunt verbum & füfcipiunt,&c. Et vt cognofcas pu ! 
corum verborum, dc quibus eruditus es, veritatem. эй 

Verbum populi eft fabula publica , que de miferis Th СЫ 
& afflidtis circunfertur.Sic apud Ezechiclem; Afcendi- :««».;e. 
ftis fuper labium linguæ & verbum populi. vbi nofter — 
Interpres reê vertit , opprobrium. 

t - ORATIO, 

Orario quid communiter fignificet, omnes 
norunt {ed in religionis argumento petitionem , po- 
ftulationem,füpplicationem & deprecationem fignifi- 
cat. vt, Refpice adorationem ferui tui. & , Audi a : 
num & orationem. &, Intende voci orationis mex. &, weak 1 | 
Orationes iuftorum exaudiuntur, & , Qui declinat au- Prod 
res fuas, ne audiat legem, oratio eius erit execrabilis, ) 

н VERITAS. s 

VERITATEM itadefinimus,vt editis orationi aut ш. 
fimilitudini aut exemplo rém .conformem, & coníen- 
taneam cffe dicamus . Opponitur autem iu oratione 
veritas mendacio.Exemplo vcl parabola: veritas ita op- | 
ponitur, vt vmbra corpori, imago rei ipfi cx qua еа 
eft, Itaque veritatem ipfam rem certam & conftantem | 
effe dicimus. Veritas igiturad promiffümrelatupro- 5 6 І 


mm Hefebon verbis pacificis. & , Non addetis ad ver- f 


Petition 5 
Supplicatio 


1N. Be 


mifforum preefticum eflectum , ad conuenta устд & di- EfeGus — 
а, conftantiam fignificat. vt, Non eftenim veritas, nó Bu | 
elt mifericordia, & non eft fcientia Dei in terra, &, Lo- 
quimini veritatem vnufquifquead proximum fuum, | ^ * 
Veritas etiam cum mifericordiz nominc coniuncta, 
beneficium prefticum , aut praftandum fignificat. ve, Beneficium 
Si facitis mifericordiam & veritaté cum domino meo, "7.24 
Et inifericordia & veritas te non deferant. Pine m 
бере ctiam veritas iu(ti'& aqui cognitionem ftu- T 
diumgue fignificat. vt, Prouide autem deomni plebe Wie 
viros ems & timentes Deum; in quibus fit veritas, Exod . 18. 
&;Tu fecifti cum patre meo Dauid mifericordiam, i: © 
cut ambulauicimcé(pedtu tuo,inveritate & iuftitia.&, Danie.» 
Quia in veritate & in iudicio induxifti omnia hæc,pro- 
pter peccata пойга. — Chrifti autem veritas , diuinum 
Spiritus fancti beneficium in homines collocatum; Chiti ^. || 
& nouorum hominum regeneratio eft, s, s, в; Vidi- ПЧ” — | 
i 


mus gloriam eius, gloriam quafi vnigeniti à Patre Et KS 
lex per Moyfeit data eft , gratia & veritas per Iefüm 
> Chriftum. &, Quem ego mitram vobis fpiritum veri- m 
satis. Et ficut eft veritas in Iefudeponere veterem ho- Eph. 4. 
minem,&c. Ipfe ctiam Iefus Chriftus,qui fummam | 
rerum omnium;quz ad vitam & falutem pertineng in Chite | 


lohan. Ife а 


fe completiffimam perfe&iflimamque continet, ve- 
ritas appellatur. ve, Ego fum via, veritas & vita / Et ve- фик q 
ritas liberabit vos, - 
Іуртстум. svn 

Iv Dic rv kiin facrislitterisidem quodzquitatem — 
fignificat frequenter. ve, Scio quàd precepturus fit filiis Duet 
fuis, vt facianciudicium & iuftitiam, Et non timcatis Dew.t- 
à facia viri, quia Dei iudicium eft. — Paenám quoque 
ex fententia lata repetitam, iudicium facri auctores Рата, 
dicunt. vt, Ego redimam vos in brachio excelfo , & in "^ 
iudiciis magnis. Er in diis /Egyptiorumfaciamiudicia. © ' CE 

Leges quoq. ad publicarum тегй & hominum inter 
fe focietatem conferuanda, latx iudicia proprie vocan. Polities 
tur. ve, Ibi confticuit.ei precepta atque iudicia. &, H: c Betis. 
funt iudicia , qua proponcs cis. Si етегі (египт, He. Ne 
brzum &c.Et cultodite leges meas, atque iudiciaqua ou 
faciens homo з Viuet in eis. Diuinz prouidentia 
& humatiarum rerum cure fienificationem illuftrem Prouidétiae 
iudicij & iudicare verbum haber. ус, Er ipfe iudicabit 
orbem in aquitate; parauit in iudicio chronum (uum, 2° 

-Eca з 


Et Auferuntur iudicia tua à facie cius Et diriget man- 
füctosin iudicio . Aliquando iudicii iudicum munus 
officium4. fignificat, quam iudicationé dicere pofu- 
mus. quz fignificatio alij verbg Hebraico m refpon- 
_ det. vt, Nec in iudicio plurimortim acquiefces fenten- 
‚ tix, уса vero deuies: pauperis quoque non mifereberis 
iniudicio. . Judicium quoque iuftam cuiufquá da- 
4 mnationem dicimus, caufamque iudicatam interpre- 
хатиг, vt, Hoc eft autem iudicium , quia lux venit in 
,, mudum, 8c. Et neque enim pater iudicat quenquam, 
` fed omne iudicium dedit filio. & , Nunc iudicium eft 
midi. &, Quoniá iudiciü Dei eftin cos, qui talia agát. 


1.3. Namiudiciü quidem ex vno iri códemnationem;&c. 
GANS. 
LavpAnt folentca,quz probantur,autqua ma- 
Каштел. enavtiliad. putantur. Eft igitur laus magnitudinis, vti- 
E liratis aur benefici] accepti argumentum , iddue figni- 
cen 15 ficat. vt, Fortitudo mea, & laus mea Dominus. & , Ipfe 
аныш». eft laus tua, & Deus tuus. Et tibi laus;cuncta enim,que 
- Tim inclo, & que in terra,tua funr. . Agnitionem & te- 
"7 — fimoniam magnitudinis atque dignitatis quoque fi- 
» $. gnificar. vt, Ex ore infantium & lattentium perfecifti 
` Jaudem. &, Tu autem in (апо habitas laus Ifrael. Et 
ses: femperlaus eiusin ore meo. Carmen cuam gratü- 
Мн. latorium laus appellatur. vt , Auditam facite vocem 
io laudis eius. & , Magnificate eum in laudc. Et venient 
J in Sion cum laude. 
Y SALVTATIO. 

Ls SatvrATIO, mutuz pacis & charitatis fignum 
Ama. eft. vt, Egreffus Moyfesin occurfiim cognati,adorauit, 
| Mt. э, o(culatus eft eum : falutaveruntque fe mutuo. Et 

12.13. egreffus eft Saul obuiam Samueli, vt falutaret eum. — 
етан Eft etiam falutatio honoris exhibitio, & dignitatis 
rim. teftimonium. ve, Defcendimus ad falutandos filios re- 


gis& flios regina. Et Pharifxi & Scriba falutatio- 


nesin foro amare arguuntur. м 
Salutationem pratermittere aut eius eft, qui con- 


bn, füetudinem alterius afpernatur, aut qui negotio fuo in- 
*MP^ tentus intermi(Tionem vitat. vt, Stoccurrerit tibi ho- 
de mo, поп faluteseum:& fi falutauerit te quifpiam ,non 
re{pondeas illi, Et neminem per viam falutaueritis, 
PARABOLA. 
PARABOLA proprié carmen dicitur,notabili fen- 
(ums tenga arguméto, & dicendi genere fublimi ac figura- 
filme to cópofitum: cuiufmodi in oraculis & vatum rel pófis 
| Е. plurima exempla funt, s,s,E.Affumptad: parabola fua, 
Waiz. dixit Balaam. Et addidit quoq. Iob; affumens parabola 
опей. fuam, & dixit. Praetereà criam parabola fententiá figni- 
«us. ficat brcuem,ad inftitutionem vite ac morum concin- 
natam в, s. E. LocutufQue eft Salomon tria millia para- 
"ат. т, bolas, Ecanimaduertet parabolam & interpretationem 
Exemplum eius, Significat quoque parabola rei gelte vel ge- 
renda: exemplum, fiue rei ipfius, fiue doctrinz саша 
editum . perinde enim ad difciplinam vtrumuis 
B. valet: plerumque autem ex exemplo edito , parabola 
Mins fumitur. ve, Sume tibi parabolam iftam contra regem 
шту. Babylonia. &, Narra parabolam ad domum асі, &, 
Мал}. Chriftus Dominus in parabolis locutus eft multa, 
Fabula Parabolaetiat pro vulgi fabula , de cuiufpiam pto- 
mig. brofo aut лалі exemplo fufcepta vfurpatur: & ex- 
“Pligg, ttem abicCtionis argumentum eft. vt, Factus fum illis 
2ol7. in parabolam, & , Tradam eam in parabolam /& , Poa 
Ома. fait me quafi prouerbium vulgi; & exemplum fum 
те. Coram cis. & , Dabo eos in vexationem , afflictionem- 
24 


" que omnibus regnis terrz,in opprobrium & in paras 
bolam, & in prouerbium, & in malediétionem. Et eris 
j opprobrium , & blafphemia , & exemplum, & ftupor 
omnibus gentibus. 
Імлсо. 4 
ImMaco pro fimulacro aliquando vfurpatar . vt, 
Ne forté decepti faciatis vobis fimilitudinem , {culpra- 
ram aut imaginem ma(culiyel feeming, йт 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 


99 
oinium iumentorum , quz funt (прег terram. &, In- 4-M-it« 
greflusgue eftomnis populus terra templum Baal, & 
deftruxerunt aras eius , & imagines contritterunt va- 
lide, Significat quoque imago idem quod схе Exemplum 
plum virtutis & cfficientiz , ab aliquo exemplari, pro 
nature cuiufque modo, deductum. vt , Faciamus ho- сена, 
minem ad imaginem & fimilitudiné noftram. &;Nam pom, s, 
quos prefciuit & pradeftinauit conformes fieri imagi- 
hisli) fui, Aliquando rem leuem exigux fubfilten- Leuisres; ` 
tiz in fpecie quidem xftimatam , reuera autem cadu- 
cam & parui ponderis, yt , Veruntamen in imagine ® 38+ 
pertranfibit homo. ү м 

Quandoque ссі imago fubftantia & definitioné Subllantia 
ipfam rerum fignificat.vt, Vmbram habens lex futuro- Hdr. то. 
rum Бопогит поп ipfam imaginem rerum, 

Imago rem tenuem & ferê {piricualem,auc faltem à Sredesfpi- 
materia: craffitie alienam aliquando fignificat. ve, Ste loq, 
tit quidam, cuius ion Mel M vultum; imago co- 
ram oculis meis; Significat ctiam ‚сї ad res di- 
tinas refertur „virtutis diuinz Veram & certam repre-Reprettn- 
fentationem , ita vereprafentatio Latina fignificatione "® 
Oratorü,& lurifcófultorü, тодо à nobis vfurpetur.vt, Herr, 
Vmbra haben’ lex futurorum bonorá, non iplam ima- 
ginem rerum, &; Quos prafciuit conformes fieri ima- Rem. 1. 
gini filij eius, & , Sicut portauimus imaginem terreni, z.coim.t5. 
portemus imaginem caleftis, — Nonnunquam ima- 
go pro releuiflima, fuxa. & euanelcente, atque aded Fere 
pro adumbrata felicitate,nec vera, nec conftanti víür- 

patur.vt, Veruntamé in imagine vertran(ibit homo.&, pos 38: 
In ciuitate tua imaginem ipforum ad nihilum rediges. 7 
SrECTACVLVM. 

SescrAcvLvM femel proadmirabili re vfur- Adminbile 
patur in Latinis Bibliis: Ipfe quoque interfecit virum eo 
Agyptium,virum dignum fpedtaculo, Prater hoc au- 
tem exemplum cætera fpeétacula & horrenda & gra~ 
uiffima funt ; probrofague exiftimantur, qualia eorum 
qui füpplicio afficiuntur ignominiofo. vt, Omnis tur- Ienominia. 
Ба corum, qua aderat ad fpectaculum iftud . & , Spe TOR 
Aaculum fai fumus omnibus hominibus. &, In alte- но, 
ro quidé opprobriis & tribulationibus {pectaculo fai. 

SCRIBERE; SCRIPTVRA. r 

ScnisEN D: víusmaximus eft ad communicari. 
dam rerum actionumque notitiam : quandoquidem 
verba ore prolata cum præfentibus ranttim commuhi- 
cati poffunt , eaque femel emiffa non conflant atque 
auditorum méte {epê excidunt. Scriptura veró eadem 
multis conftan{que eft; & commiffam fibi fententiam 
fideliter refert, atque ad abféntes & ad pofteros quoq. 
tranfmittit, s. s. E. Scribe hoc ad monüimentum filiis *** 17: 
Ifrael. Igitur memoriz conferuanda fignificatio- Memoria: 
nem fcripturz vfus habet. ус, Scribes ёа fuper pofteis, Daur. tr: 
&c . &, Ecce fcriptum eft coram tne ; non сасеБо; Iii. 65. 

Teftimonij quoque. exhibendi & conteftande rei тебтёай 
caufa res fcribuntur. vt, Scribite vobis canticum iftud; 234 
& fcripfit Iofite fuper lapides , &c . & legem regni fcri- ніве, i, 
pfit in libro. &,Scribe vifüm,& explana fermoriem. 

Rem prztereà maximaim,& {citu digniflimam, ас Res бта 
veiliffimam fcribendi cura alicui impofita fignificat. vt, jaan 
Audiui vocem de cxlo dicentem mihi, Scribe ; Beati ў 
mortui qui in Domino moriuntur, &c. 

Sctibitur aliquid in palmis ad recordationé; vt, Ессе Recordati 
in manibus meis fcripli te. йор» 

LirERA. ; 

LrrERARVM eadem, quc {cribendi,ratio,ac fis 
gnificatio eft. quidam autem fingulariter orationes 
obferuancur, qu pritiatum aliquid fignificanr. уг, Sci- ре, 
re literas eruditionis; nefcire veró,vulgarisingeni]no- — ^ 
tam refert, 5.5.8. Quum dederint (cientiliteras,dicer, а 
Non рога legere, quia fignatus ей: 82 dabitur ne- Iob. 7, 
fcienti literas, & dicet , Non poffum legere,quia nefcio, 
literas. &, Quomodo hic literas fcit? &, Videntes áu- "a 

tem Petri conflantiam , & Iohannis,cognito quód ho- не 

imines effent fine-Jiteris &idiote , admirabantur. * 
^m T£ ‘Liters. 


Too 
ушыш. _Litera#facr divinorum librorum. ftudium figni- 
faigum. ficant.vt, Memento , quód ab infantia facras literas 
3 Tish 35 nofti Teftimonium ctiam & affirmationem , cer- 


Teltatio. р аро і ; м 
9w6. tamque fententiam litera fignificant. ус, Videte quali- 
Айй. 28, 


bus literis fcripfi vobis, &, Nos neque literas accepi- 
Ievfine ^ musdeteàludxa. , Litera autem in fingulari nu- 
ft. mero plam fimplicem facra legis obferuationem à my 
fterio & fpiritu feiun&tam interpreramur. ve, Qui per 
literam & circuncifionem przuaricator legis es. Et cir- 
2 cuncifio cordis in {piritu,non litera , cuius laus non ex 
Ё hominibus, fed ex Deo eft . Et idoncos nos fecit mini- 
ftrosnoui Teftamenti , non literz, fed fpiritus ; litera 
enim occidit, fpiritusaütem viuificat. 
Bih: э. Thau litera apud Ezechielem teffera crat & fignü 
Viz буда. Сога qui à communi damnatorum fententia ad уі- 
* ram excepti effent. 


Roh. 2, 


a.C 


Minime , lota& apex,minimz пога funt; refáue aliarum com 
duin. paratione minimas , & minimé æltimatas fignificant, 
vt, Amen dico vobis , donec tranfeat celum & terra, 
jotavnum aut vnus apex non pratetibit à lege , donec 
omnia fiant. 
NvMEnvs. 
Catares — NvMEnvs adcertamrem indicandam refertur. 


жала. VE, Sin autem minor eft numerus , quàm vr fufficere 

ейт. poffitad comedendum agnum. & , Quinquaginta & 
quinquaginta duo,iuxta numerum annorum. 

Оо, Ordinem etiam certum numerus fignificat.ve, Qui 

вей ,зо. habetur in numero à viginti annis,&c. Et iuxta nume- 

May rum prouinciarum.&, Qui educit in numero militiam 


уй. 40. cali. Etalius de numero difcipulorum. 
^Terminis Numerus preterea, numeratio , & numerabile,res 
finitus. 


certas , & ab infinito omnino diftantes indicat. Vnde 
ымы. Degationumeri, multitudinem & penê infinitudinem 


кшз. arguit. vt, Ingens quippe numerus erat, Et abfque vllo 
P^ numero, Neque erat numerus vulgi. & , Multiplicati 

funt fuper numerum , qui perfequuntur me. & , Stul- 
каа. 


torum infinitus eft numerus. 
VNITAS. 


VwirAS concordiam®& pacem,ac mutuam om- 

Concordia, hino animorum & rerum conformitatem fignificat,cui 
pluralitas aduer(atur. vt, Solliciti feruare vnitatem fj pi- 

wp4.4. ritus in vinculo pacis. Et donec occurtamus omnes in 
vnitatem fidei & agnitionis filij Dei. Et multitadinis 


Ани. 4. credentium erat cor vnum & anima vna. 


Lvpvs. 

Гурев е aliquando idem eft quod fuauiter agere 
Suiuite vitam, & grati Mimis exetcitationibus operam dare. vt, 
iis, Dclectabar per fingulos dies , ludens coram co omni 
tempore, ludensin orbeterrarum. Significat etiam 
canere & faltare. Sic enim Samfon ante Paleftinos lu- 
ббс dicitur. Et precinebant mulieres ludentes Daui- 
di, gc. Idolorum cultus exercitatio eriam ludus 
dicitur, vt, Sedit populus manducare & bibere, & fur- 

rexerunt ludere. 


Saltatio, 
Iudic. 16. 
ШУА 


Idololatria: 
4. Се. 10, 


Mvsica. 

Dr Мийса vfu & exercitatione, nos alias plura & 
exactis Deo propitio differemus : nunc verd de cius 
artis & nominum fignificatione pauca indicabimus. 
Muticz exercitatio lætitiæ vfum fradumque indicat 
apud Prophetas, s. s. E. Егегіс tranfitus virgz funda- 
Iai. şo. tus quam requiefcere faciet Dominus fuper eum in 
108.65. tympanis & citharis. Ecce ferui mei laudabunt pra 

exultatione cordis, & vos clamabitis pre dolore cor- 

r dis. Pacem „quietem & otiam Миса quoque fignifi- 

Фано, aba — faciam multitudinem canticorum 

Apali$. tuorum, & fonus cithararum tuarum nó audietur am- 

plius. & vox citharzdorum & muficorum, & tibia ca- 
nenrium, & tuba non audictur in te amplius. 

Ettaliquando corruptorum delitiis hominum abu- 
fas muficz. ve, Sume citharam, circui ciuitatem,me- 
retrix obliuioni tradita , bene сапе , frequenta can- 


Latitia, 


Раг. 


[Ж 


1O0SEPH, 


ticum , vt memoria fit tui, & , Qui canitis ad vocem 4u, 6, 
plalterij , icar Dauid putauerüt fc habere vata'cantici, 


VITI ANIMI ET 


c PORIS. 


CAP LXXXV 11. 

AN 1M 1 ас corporis poft peccati labem, multa vi- 

tia funt, ex quibus quedam culpam femper ar- 
guunt. Quedam verd natura folüm infirmitatem fa-, 
piffimé oftendunt , ex quibus non femper culpa notari 
poteft, vt funt morbi, afflictiones, & id genus alia , quz. 
& fine fcelere effe poffunt , & cum fcelere quandoque 
funr. Qüxdam autem animo & corpori communes 
funt. vt, Letitia,pudor,& erubefcentia, Quadam alte- 
rius partis proprize: vt æftus, ftigus,morbus coporis;dc- 
mentia, peccatum, fuperbia, & catera peccata omnia, 
quz animorum cenfentur vitia: de quorum fignifica- 
tione , quàm commodiflima ferie dicturi fumus. 


Tvreitvpo. 

Тукрітуро, fiue ignominia,calamitofa Tempo. Calamitas 
ra fignificat „in quibus decus & fplendor omnis amo- FEE 
uctur, s. s.E, Omnesqui glorificabant cam,{preuerunt 
illam, quia viderunt ignominiam cius. 


5ту5. 

Æ stvs afflictionem vehemétem aliunde allatam лезо, 
fignificat, quamiis, qui patiuntur , cuitare aut declina- Mies 
re, & effugere difficillimum fit. уг, Ретсипаг te Domi: Detit. 
nusardore,&attu,& aére corrupto, & rubigine,& per- 
fequatur donec pereas. & , Tabernaculum erit in ym- rfi:4- 
braculum dieiab aftu . Et quia fa&us cs fpes à turbine, [РУ 
& vmbraculum ab aft . Et non percutict соз aftus ёс 


Sol , quia miferator eorum tegeteos, &, Non cadet fin- ^P . 


per illos Sol, neque vilusaftus , quia agnus, qui in me- 
diothroni cf, teger illos. 
Fricvs, м 
Fricvs etiam afictionis genus fignificat, qua: МОНЕ 
animos поп tam exagirer, quàm premat & deiiciat, we 
s. S. E. Percutiat te Dominus febri,& frigore. 
crit lux, fed frigus & gelu. 
INFIRMITAS. 
INFIRMITAS nonnunquam idem eft,quod La- Morbus. 
tinis , morbus. vt, Infirmitas hac non eft ad mortem. ane ifj 
Aliquando pro omni miferia , paffione & afllidione :.Стлт, 
v(ürpatur. vt, Libéter gloriabor in infirmitatibus meis. 
Transferturautem ad animi vitia atque ad confequen- viram. 
tes culpam pcenas fignificandas, vt, Multiplicatz funt un. 
infirmitates eorum. & , Qui fanat omnes infirmitates jim. ron 
tuas. Et eftalia infirmitas peflima,quam vidi fub Sole, Ecthf. $+ 
diuitiz conferuatz in malum domini. j 
Significatetiam humanz& mortalis natura dolori- conditio. 
bus & aMiStionibus obnoxiam fortem ‚ Adiuina: natu- humana. | 
rx fortitudine & præltantia longè diuerfam, s.s.£. Virú 
dolorum & fcientem infirmitaté, & quafi abfconditus 
vultus eius .& Dominus voluit conterere eum in infit- 
mitate. &, Ipfe infirmitates noftras accepit, & ægrota- 
tiones portavit. & , Chriftus crucifixus eltex infitmi- Сез. 
tate. & , Similiter autem & fpititus adiuuat infirmita- 
tem noftram. & , Si gloriari oportet , quz infirmitatis " ^^ 
mez funt;gloriabor. 4 
EBRIETAS. 
EBRIETAS omne luxuriz fludiam aut comple- 
Gicur, aut fignificat aliquando ve , Væ qui confürgitis Ди 
ES J . 3 qui con UTICIs ya. 5 
manead ebrietatem fectandam, & potandum viquead 
vefperam . &, Videte ne forte grauentur corda veftra 7" 
іп crapula & ebrietate, & non in comeffationibus & O*-* 
cbrietatibus. Апітогит etiam perturbationem, E 
& mentis impotentiam fapientiz contrariiad ruinam In 
pronam ebrietas fignificat. vt, Inebriate сит, quonian: d 
contra Dominum credtus eft. & , Ecce cgo implebo o. 1" #- 
mnes habiratores terre huius ,& eges , qui fedent de tem. 13- 


Zacha 14: 


Yai $3 


ftirpe Dauid füpér thronum eius;& Sacerdotes & Pro- 
phetas, & omnes habitatores Tetufalem ebrietate. 


CECI 


Et non P^: if. | 


SIVE, 


Czcit&S$ o. A 
Ting + SIGNIFICAT autem cæcitas illam reprobationis 
soie. punitionem , quz: Iudaisob Chriftum repulfum, acci- 
dit, s. s. e. Caccitas ex parte cofkigit in Itraely& ехса- 
s FW ` cuir Dominus mentes incredulorum. a 
..— Ceciratem corporis vitium fenfusque defe&um effe 
1510721. omnes norunt: ad animum autem relatum , ignoran- 
А tiam & infcitiam arguit , eamque vel сх fupina ne- 
Xe. gligentia , vel ex affectato ftudio admiffam. vt, Indi- 
j gnatus e(t Chriftus fuper cæcitare cordis eórum. Sic 
Epift ctiam Paulus gentes alicnatas fuiffeaic à via Dei, per 
ignorantiam ;quz eft in illis, propter cxcitaté cordis ip- 
‘uthr. forum, Et illud etiam huius fignificationiseft : Caci 
funr, & duces cecorum. у 
MACRE DO. ea j 

Macrivinem ftleriliatis fignificatione expli- 

care docuit nos lofeph in fomhiorum interpretatione: 
Cravpvs. 

Cravpys milerum & calamitofum, & à perfe- 
ione & intégricate alienum fignificat ; vt; In die illa 
congregabo claudicantem. 

Cowrvsio ) 
С омғузто erubefcentiam fignificat que vel vi- 
probi. tium ipfa fit, vel ex vitij opprobrio natam. plerumque 
enim arguit, vel соп) , vel fententiæ mutationé,non 
à ratione ; fed à propofiti fruftratione profedam . vt, 
злез. Nunquid ignoro quia diligis filium I(ai, in cófufionem 
tuam; & in confufionem ignominiofa matris tux?8, 
ui oderuntte , induentur confufionc. Et ferant con 
Мазь. feflim confufionem fuam , qui maligna loquuntur fu- 
heb. 1o. per me. & , Qui flertit æltate , filius confufionis eft. Et 

Apala. поп appareat confufio nuditatistuas 
ConFRACTIO. } 

Conrracrio calamitátem magna ; vel alla- 
E tam, vel acceptam fignificat, ус, Tanquam vas figuli 
Pal 7. conftinges es: & , Confringam cos , nec poterunt fta- 
Киз. fe. Etin ita populos confringes. & , Confregit me, po 

йл.  füitmedefolatam. & , Confra&tione confringentur. 
Aliquando confradlio fignificat diruptioné aliquam 
in muro vel macerie factam, qua fubiri poffit locus. Ex 
Tupis. tranflationc vlurpatür e irruptione in gentem vel 
Win, 105. turmam aliquafacta.vt, dixit,ve difperderet cos,fi non 


Sterilitas, 
б]. +1. 


Miti, 
Midi 4 


ios. 


Gu eitis: hanc confraétioné Hifpanice portillo dicimus, 
Doiói 
Amas, Шоо parientium impoteñtëm afflictionem & 
Yi. grauiffimá miferiam fignificat, s. S. E. Antequam раг- 
tatiret, peperit. Antequam vetiiret pártus cius, peperit 
mafculum. ^ Priora duo vétba , parturire & veni- 
re partum , Hebralcé ; dolores pártürientium tignifi- 
cant. Ec diffoluta eft Damafcüs : verfa eft Damafcus, 
tremor apprehendit cam. anguftià & dolores tenue- 
ARi&o runtcam quafi parturientem . Afflidionem quoque 
uicem repentinam & incuitabilem, hoc modo defcribunt fà- 
' eri auctores : Tunc repétintis cis füperuenier interitus, 
ficut dolor in vtero habenti : & non cffugient: 
Mors. - 

Mos corporis quanquam omnibus tiiticatut & 
vulgatiffima fit; amen quid ea fit,nemo viuentium no 
uit,neq. indicare poteft,nili ex privatione vel negatio- 
ne, vr carentia vita: effe dicatur. Atq. hzc omnis fenfus 

l expers eft, vulgarid. nominc à cun&tis cognofcitur, hoc 

lias* modo:nam alias fcriptum eft, Nunquid aperzz funt ti- 
bi porte mortis , & oftia tenebrofa vidifti? ٤ 

At vero elt aliud maximum malum , quod tranflato 

Pecéxuiti, à morte nomine, mors dicitur. Id autem elt illa mifer- 

rima conditio, ad quàm hominum genus primorum 

parentum culpa primiim deducta eft , atq; fingulorum 

etiam vitio audam, quam peccatü ipfum, vel peccati 

skàu. fectum dicere poffumus. Dicitur cadem mors animi 

Vel mors fpiritus, vel corpus mortis & corpus peccatiy& 


‘Tron. 49. 


DE ARCANO SERMONE, 


Moyfeselectus cius fterillet in confra&ione „іп confpe- , 


roi 


inültisalits eiufinodi infauttis nominibus indicatur. 
Omneautem огаш тат nomé miferiæ fuperat fen- Genf: » 
fu, de qua fcriptum eft, In quacunque dic comederis, 

exco morte morieris, Et mors peccatorti рейіта: 82, 
Inclinata eftad mortem via cius. &, Pedes eius defcen-ryd. 33- 
duntin mortem. &, Qui fedebantin regione vmbra рану y, 
mortis,lux orta eft eis. Et percuffimus foedus cum mor! » 
tc. &, Qui credit ei qui mifit me, habet vitàm æter- цк 22° 
nam, & in iudicium nó venit, fed tranfit à morte inim. 
vitam . Er per peccatum mors; , | 

.. Mors peccatum fignificat, quod à domo Domini pecan 
alienum effe oportet, S. S. E «Nunc ergo repellant pro- 

cul fornicationem fuam, & ruinas regum fuorum à Beech. 430 
me, & habitabo in medio corum femper, Cadauera 

regum hoc loco fignificant ruine. Могійиѕресса- Peccator., 
torem aut peccatum ipfum fignificat, s. s. E. Qui ba-£5 i 
ptizaturà mortuo; & iterum tangit eum, quid proficit 
lauatio illius? Y 

. Et quis me liberabit à corpore mortis huius? Et qui 
Ueftruxit quidem mortem. . Aliquando ctiam mor- b 
tis nomine dicitur reprobatio corum qui non credunt ped 
Euangelio, ve; Aliis {lumi odor mortis in mortem , & 2-3. 
aliis odor vitzin vitam: . De morte fecunda plura Most: 


& maiora funt dicenda, quàm quihiclocuscapiar, mda. 
ZW. CADAVER.., > > 
CADAVER pradam apud Matthzüm fignificat: preda. >, 


Vbicunque fucrit corpus ,ibi congregabuntur & aqui- Matth. 24. 

læ. Grace proprie Haua cft. Significat etiam cadauer Opera mok 

arcané; opera mortua; hoc clt , peccata hominem con- "а. B 
taminantia, $. s. E. Nec cadauera contigeritis, & Qui ish 
tetigerit cadauer hominis mortui; & immundus fucrit Ne. я. 
feptem diebus, &c. ‚ Cadauerinfepultum relinquere, 
ignominiz genus habebatur grauiflimum, s. з.е. Non Ignominia, 
fepelientur, ih fterquilinium fuper faciem terre erunt; mis 
& gladio& fame confumentur , & crit cadauer eorum 

in efcas volatilibus cali & beftiis terre, 


VITA 

V 17A, praterid,quod ad animalé definitionem & 
perfeétionem refertur qua vnumquodq. animal fuum 
genus proprie tuetur , adtionefque exercet fuas : aliud. 
fublimius fignificandi argumentum fpe&at; quo coti- c, aiy 
ditio Ша beatiffima indicatur , qua propria Deo eft,& beatin 
per gratiam. fpiritibus & hominibus communicatur, jc; 4, 
в. s. E. Sahétus vocabitur omnis , qui {criprus eftinvi- 
tain Ierufalem. &, Quoniam apud te ct fons vitæ. &, "3% 
Lignum vitz cft iis, qui apprehendunt cam. &; In ipfo prunt. 5. 
vita erat, & vita erat lux hominum . &, Sicur pater ha- S 
bet vitam in femetipfo , ita dedit & filio habere vitam ond. 
in femetipfo. ёс, Panis, quem ego dabo, caro meaeft, , ү, 
pto müdi vita. &, Vita manifeftata eft. Et Chriftus ipfe Tid 
vita verè dicitur, s; 512. Ego (ип via ; veritas & vita, 


Sarvs; 


Sarvs apudInterpretem noftrum vita vfum 
iucundum nonnunquam fignificat, vt, Per falutem ук, 
Pharaonis . liquando liberationis & auxilij, cf 44: 
Vcl оба) allati Sgnificationem obtinet. vt, Pro falute eran 
enim veftra mifit me Domihtis. ёс, Fortitudo mea & Gay4s. - 
Јао mea Dominus, & factus eft mihi in falutem . 82, 

Cras erie vobis falus ctim incaluerit Sol. Et Domini eft Bats. 5 
falus: & füperpopulum tuum Бепеаі@ їо tua. 

Prateréa diuinum beneficium vitæ aternz , in hd- y; : 

Р, 5 ita tet? 
ininibus per Chriftum collocandum; falusindicat,mul na. 
tis in locis: vt; Et falus mea noh morabitur: dabo in ад 
Sion falutem , & Ifraeli gloriam meam . Et pofui te in 
luceim gentium , vt fit falus mea, víqnead extremum 
terræ. Et erexit cornu falutis nobis іп domo Daüid, & 
ad dandam fcientiam falutis plebi eius in remiffionem tae. т: 
peccatorum eorü . & Euangeliá virtus Dei ëft,ad falu- Ue 
tem omni credenti: Cùm à falutantibus falütis nomen teddies? 
vfürpatur , omnem bonz valetudinis & vitæ ,vereque Ma 
profperitatis vfum fignificat . vt, lis, qui in difperfione Bates 

/ E funt; 


Tucunda 


1.49, 


то» IOSEPH; 


funt, fratribus falutem. &, Salutem dicunt fratres, qui 
funt in Ierofolymis Iuda. з 

А Pax р 
Concordia. PAX concordiam & quictem fignificat . vt, Nolite 
май. 10. arbitrari, quiapacem veni mittere іп terram. Non ve- 
ni pacem mittere fed gladium. 


а.мафа. 


LAETITIA, Слургум, 
ЕхуттАтто, 


icusa- — LoETITIA, gauditim & exultatio animi, affediio- 
tis sus. nes & indicariones etiam funtin corpore, exiucundz 
puras, fei (епі vel opinióne profe&æ. ус, In gaudio cordisq. 
Lait. & Jetitia , propter rerum omnium abundantiam . &, Ре 
cerunt folemhitates azymorum feptem diebus in la 
titia, quohiam letificauerat cos Dominus, &c. 
Significat etiam mylticé felicem illam fortem , que 
noui Teftamentifidelibus & obedientibus hominibus 
obtigit, ус fint filij Dei, liberi à miferia Ша grauiffima 
apie, 3j deruitutis peccati, 5.5. E, Et latitia fem piterna veniet 
i: 1. fuper caput eorum: gaudium & latitiam obtincbunr, 
Maat И. fugiet dolór & gemitus. & , Gaudium & latitia in- 
ipe, enicturin ea. &; Videbimus in lztitia veftra . Et cre- 
Ъйз-16- dentesexultabitislatitia inenarrabili & glorificata . Ec 
triftitia veftra cSuertetur in gaudium , & gaudebit cor 
veftrüm ; & dáudium vetrum nemo tollet a vobis, &, 
Gy — Fructusautem fpiritus, eft charitas, gaudium & pax. 


{ VITIA ANIMI. 
} A W 1M vitia fuas ctiam habét fignificationes arca- 
,  hasyprater id, quod frequenti víu fignificant. ve 
IMevntTAS. 
Topdua ШМРУКІТА s omnis turpitudinem morum , im- 
Abomi- .probiraremqQue fignificat, allegoricos accepta; maxi- 
aio: mam vero abominationé muliebris impuritas indicat: 
the. 1. vt, Бада ей Ierufalem quafi polluta méftruis inter cos. 


Enangelij 
effectus : 


PeccatyM 
PeccaTVM rión modo fingularia ада & culpas, 
Conci. aduer(us diuinam legem; vel rectam iationem admif- 
Oria. fas fignificat , vc plerumque folet ; fed iplum omnium 
njalorum fontem, concupifcentiam, & quod originale 
peccatum dicitur. vt , Caufati enim fumus Iudzos & 


Kom. 3. 

Græcos omnes fib peccato effej&c. Ес ficut pervnum 
3», hominem peccatum in hunc mundum intrauit, & per 
mos, Peccatum mors, & ; Neque exhibcatis membra veftra 


Ronz. armainiquitatis peccato. & , Peccatum occafione ac- 
cepta, per mandatum feduxit me. 

Peccatum etiam pro oblatione fada adexpiandum 
peccatum (рі теё in facra lingua vfürpatur: & in Te- 
Rom. 8. ltamenti noui libris. vt, De peccato damnauit pecca- 
tum in carne. Ec eum, qui non nouerat peccatum, pro 
nobis peccatum fecit.  Errorem etiam à veritate & 
certitudine diuerfum, & сол ит incertum,peccati 
Ror. ı4. vocabula fignificant. vt, Omne quod non cft cx fide, 

peccatum сії. 
Impudaia — In peccato letitia & gratulatio, extrema impuden- 
tia & peruerfitatis eft. vt, Nunquid carnes fan&æ au- 
ferent à ce malitias, in quibus gloriata es? 


Oblatio, 


Error. 


mir: 


SVPERBIA. 
Тушан. _ SVPERBI# vocabulum regis potentis & tyranni 
fignificatione vfurpatum obferuatur apud Ezechic- 
"7 Jem, vr, Egreffa eftcontritio, Boruic virga, germinauit 
fupeibia, 


` MENTIR MzNDACIYM. 
Mentirt idem eft quod fallere, vel fraudem fa- 
` cere fimulata oratione vel adtione aliqua. vt, Cur men- 
titus és, cam fororem tuam dicens ? Et Ifraelitz tule- 
runt de anathemate , & furati funt atque mentiti. Et 
Teftimo- mentita elt iniquitas fibi. — Aliquando falfum tcfli- 
fim monium dicere.yt,Beati eritis, &c.cdüm dixerint omne 
Calumnia. malum aduerfum vos, meatientes propter me. 

Ex confuetudine & vitio mentiri eft timoris & ferti- 
tutis argumentü,quód ferui multa métiantur dominis 


conturbati metu. vr , In multitudine virtutis tux, Palm. 65, 
mentíentur tibi inimici tui. E 
VaNvM & VANITAS: | 

VANITATEM Mere fiterz dicunt; quidquid con тоа 
trà diuinum confilium cft,vel à dëmone inuentum уе! 
ab hominibus initum. Cuius generis funt idololatriz, 
fuperftitiones, propria fingulorütn copitationesj recta 
ratione alienz. Deinde incepta & facta hominum di- Confilium» 
uino ore obfiftentium , quorum multa exempla “ЧЧ 
cum finr, fingula, aut bina in fingulis gencribus indi- 
cabithus. vt , Ipfi me irritauerunc in vanitatibus fuis. pm. n 
&, Sequuti funt vanitates; vané egerunt, &c, & , Ipfe + Rigin 
videchominum vanitatém. &, Non fedi cum confilio lal, 4¢: 
vanitatis. &, Loquuntur vanitates, & , Cor eorum va- Vai y» 
num eft. Prztereà quod fructus atque. vtilitatis ^ ^ 
experseft , vanum dicitur. Sic leges populi vanas , & e 
auxilium vanum , Ieremias dixit; & Ezechiel vifiones leen;t0, 
vanas. & Paulus, Ne fortê in vanum currerem, & Taco- n 
bus vanam religionem appellauit eam , qua гейё non Lia) 1. 
eft inftituta. 


4 . MERETRIX. i 

Commynis fignificatio nominis, meretrix,notif- 
бта eft, cuius exemplum vni fatis erit. Quá cüm yi- Genf. 381 
diffe Iudas,füfpicatus eft effe meretricé.Sed funt quz. 
dam illuftria loca, in quibus id nomen non vitium, fed Caupona 
quaftum гапот fignificat. Ita enim Rahah meretri- Toe 
cem interpretamur, & matré lephte mulierem mere- ^ !* 
tricem didam. Er duas illas foeminas,qua Salomonem 4-1 | 
iudicij caufa adiere. Accidit etiam aliquando, ve 
meretrix pro publico emporio & mercatorum conuen- Emporium 
tu,metaphoricés vfürpetur,vt de Tyro ait I(aias, Sume Thala 
citharam, circui ciuitatem, meretrix obliuioni tradita. , 
Illud aucem grauioris fignificationis cft, cùm meretrix 
dicitur populus vel congregatio, vano deorum cultui 
addicla. vr, Sub omni ligno frondofo,tu profternebaris ê / 
meretrix. Et proptercà meretrix,audi verbum Domini, seh. té 


Tdololatra, 


Fyr. ‘ 


Fv& per Metonymiam, hominé саай & res fuas 
quarétem,tantumque (ibi ftudentem fignificat, 5.5.8. 
Fur non venit, nifi vt furecur, Significat etiam artem & ^" 
rationem acutam & aliis ignotam; ideoque facile op- } 
primenté imparatos,s.s.x. Sicut far in по@еугауешег, th f 


ADVLTERIVM, 

ApVLTERI1 verboomnis corruptela officiidue Сотиря 
prauaricatio,in rebus & muneribus magnis, fignifica- Pravana- 
tur: cuiufmodieft veri Dei cultus rophanatio, & ido.” 
lolatria admiffio: Et ita fcriptá eft, Generatio mala & Mh. ta. 
adultera fignum quarit, &c. Et dixi, Quz attrita eft in Ezeh ap. 
adulteriis , nunc fornicabitur in fornicationibus fiis, 

&, Adulteri nefcitis; quia amicitia huius mundi inimi- Taisb, 4. 
ca eft Dei?& , Nonenim fumus ficuc plurimi ,adulte- ~ 
rantes verbum Dei, 


ARTES i 
CAP. LXXXVIII. ү 1 


P Osr hac artium fiue valium бие inutilium ver- 

ba nobis exponenda fünt , quatenus noftrum infti- | 
turum fpedare videbuntur: primamgue omnium agti- 
culturam recenfebimus, vt omnium humanarum ex- 
ercitationum & artium antiquiffimam, s, s, к, Et mifit 9^ 
eum Dominus de paradifo voluptatis , vt operaretur 
terram, de quaaffumptus eft. 

ARATIO, 

AR ARE quid fimpliciter fignificet, nemo ignorat. 
Tranflationem autem admittit, ad a&ionem aliquam 4 aig. 
confulto initam fignificandam. ve, Non arabis in boue Dw zi. 
&afino. & , Sinonaraffetis in vitula mea , non inueni(- tadic.r4. 
fetis propofitionem meam. &, Nfiquid tora die arabit 
arans: Et ara(tis impietatem. Vfurpatur etiam pro omni ^2. 
adtione & opere, per Metonymiam fiue Synecdochen. ie 
ve, Propter ftigus piger arare noluit.&,Q uis autem ve- Pra. so. 

flum 


Е D shot ek 


i ftrum habens feruum arantem, &c. Ex confequenti 
Vatrio. etiam loci vaftationem ,folitudinemQue fignificat. v 
ees" Sion quafiager arabitur. £c & culturam ani- 
Guwa morum, qua per verbum & predicationem fit, atque 
fah. 36. perEuangelij annuntiationem. vt; Conuertat ad vos,& 
Nerii arabimini , & accipietis fementem. | Negotium ftu 
fiium; diofé füfceptum, vt neceffarium, huiufmodi imagine 
fignificauit Chriftus, s. s. E. Nemo thittens mánum 
fuam ad aratrum, & refpiciens tetrorfüm, aptus eft re- 
Popoii. ZNO Dei. Et preparationem animi atque propofitum 
um. initum ex eadem ratione fignificat. vt, Arate vobis tio- 
uale. Sic Hebraice apud Teremiam, 


ш. 


SERERE, SEMINARE. 


SEMINARE & ferere idem funt in agriculture 

Dohim. vfu, idemque fignificat vtrumque verbum , in areano 

fermone. Namque dodrinam vitz & morum,& actio- 

1, DUM inftitutionem eiufmodi tranffationibus exponi- 

Imt) must, Agrum tuum non feres diuerfo femine. &, Nó 

*'^' feres vineam altero femine. & , Nolite ferere fuper fpi- 

ишт}. nas, &, Seminauerunt triticá,& fpinas meffüerunt. &; 

Negotium Exit qui feminat,feminarefemenfüum. Seminare 

ga. — etiam negotium inftituere grauiffimum, cuiufmodi eft 

peenitétix ftudium, religionis рготопепах cura,s.s.z. 

Qui feminant iri lachrymis, in exultatione metent. 

bff. Euntes ibant & flebantimittentes femina fua. Et ven- 

9/9 tum feminabüt, & turbinem metent. &, Seminate vo- 
bis in iuftitia,& metite in ore mifericordiz. 

Conois ^ Sipnificat etiam mortalis huius vita finc mortem. 

corporis, ex qua refürgent incorrupti , qui digni habe- 

LOr1j. buntur vira eterna. vt, Seminatur enim in corruptio- 

ne, fürget in incorruptione : feminatur in оры; 

fürget in gloria : feminatur in infirmirate,furgct in vir- 


Pfalm 115. 


E: tute. Adhac beneficij faciendi ftudium , & om- 
T. nium humanorum operum exercitationem feminadi 

OM. 9 " mm 1 5 ` x 

aie * verbo intelligimus. ve, Qui parcé feminat,parcé & me- 
м6. 


tet, & , Qui feminat in benedi&tionibus , de benedi- 
Gionibus & metet , & qua feminauerit homo , hec & 
metet: quoniam qui feminat in carne fua, de carne & 
metetcorruptionem. Qui autem feminat in fpiritu, de 
fpiritu & metet vitam aternam. 


1109) oe Mas sirs. 


Ix latiffimaram, & rar(üs in grauiffitnarum com- 
lei,  paratione rerum, illuftrem mentionem fortitur meffis, 
atque fumma iucunditatis & latitiz fignificationem 
Ша exempla indicant. Latabuntur & exultabunt co- 
Inn’. | fam te, ficut qui letantur in тейе multa. &, Tran(it 

meffis, & finita eft aftas, & nos faluati non fumus.. &; 
lfi. 15: Inebriabote lachtyma mea Hefcbon , quoniam fuper 
vindemiam tuam; & fuper meffem tuam vox calcan- 
tium irruit, hac enim duo exempla interrupram ёс 
ablatam latitiam fignificant. 
Cim. — [llaveró exempla grauem calamitatem & magham 
' cladem indicant diuino iudicio’, opportuno allatam 
| tempore, Sed ct Iuda; pone meffem tibi. Et tempus tri- 
lem. şt. turzeius. Adhuc modicum, & veniet tempus meffio- 
Анал, Nis eius. & , Mitte falcem & тесе, quia venit hora vt 
metatur , quoniam aruit meflis tetra, 


10.9. 


Oft. 6. 


Or. Meflis etiam oportunitatem conficiendi пероні) fi- 
Mi » Бпійсаг. ус, Meffis quidem multa eft, operari] autem 


pauci. Rogate ergo dominum meffis, vt mittat ope- 
ratios in melffem fuam .&, Sinite vtraq. crefcere víque 
ad meffem:&in tempore meflis dicam mefforibus,&c. 
Illud autem ex natura obferuatione vfurpatum eft, 
vt meflis pro æltatis fine,atque aded pro arftate tota ac- 
cipiatur. ve, Cun&is diebus terra fementis & meflis, 
&c. lordanis autem ripas aluei fui tempore mellis im- 
" pleuerat. &, Sicut frigus niuis in die melfis. 
Metere etiam,fructum wumdue capere fignificat, 
yv Qui feminant in lachrymis, in exultatione merent. 
ас, De quo non impleuit manum fuam , qui metit. &, 
qui feminat iniquitatem; metet. mala. & , Qui confi- 


Mathis. 


sty} DE ARCANO SERMONE. 


.. 15 
TY Lt abd cra i T 

deratnübes, nunquam metet. &; Alius eft qui feminat, Po + 

alius eft qui metit. Etfcio, quód homoaulterus fis,me- ` ` 


tens, quod noh feminafti. 


Tritvra. 

Ткгтту RA laborem & calamitatem alicui allatam C's 
fignificat. vr, Triturabitur Moab fub co, ficut atterun- i. +. 
tur palez in plauftro.& , Ego рой tequafi plauftrum +t- 
triturans nouum, & triturabis montes. Et filia Babylo- tem. ут. 
nis quafi area tempus triturz eius. 

Significat ctiam laborem & opus , fructus gratia Opus. 
adhibitum. vt; Non alligabis os bouis terentis. &, Qui 2*4 
triturat, debet in fpe fructus triturare. т. Cong. 

PRIMITIA. . 

PriMit1€ rem facram non violandam , fed cu- 
ftodia & conferuatione dignam interpretamur. vt,San- 
Gus Ifrael Domino primitiz frugum cius, таана 

PLANTARE, PLANTATIO. . 

РглмтАтіо fecuriatis & habitationis diuturnze 
opinionem arguit. vt, Dedi locum populo mco Ifracli: scita. 
plantabitur & habitabit in eo, & vltrà non commoue- s paral. i7. 
bitur. &, Seminauerunt agros , & plantauerunt vincas. "él. 106. 
Etin anrio autem tertio femihate , & metite, & plan- үй. 37. 
tate vineas. &, In diebus Lot plantabahit & zdificabát. 

Plantare etiam ad animum trahflatum, inftitutio- 
nem & doétrinam morumac religionis difciplinam fi- 
gnificat ;atq. etiam publicatum rerum confirmationé. Dorin 
ve, Ego conftitui te hodie fuper gentes & fuperregna, ram, 
vt euellas & deftiwas; & difperdas, & edifices, & plan- 
tes. &, Vineam de Aigypto tranftulifti ,eicci(ti gentes */!-79- 
& planrafti eam. &, Ego autem plantaui te vincam ele- Тет. 2. 
Фат. & , Omnis plantatio , quam non plantauerít Pa- 
ter meus, eradicabitur, &, Ego plantaui , & Apollo ri- 

uit. > „Си. 

Plantare & wdificarelongam & perpetuam pacem 
fignificat. ус, Et zdificabunt domos , & habitabunt; & Pat longa, 
plantabunt vincas,& comedent fru&tus carum. &,Plan 
tafti eos,& radicem miferunt; proficiunt & faciunt fru- 
Gum.Plantare & rigare,curarerem,miniftrumque fefe Curare. 
prabere fignificat. ve, Ego plantaui, Apollorigauit, — * 6" 


icra res, 


Luc. Y7« 


1. 


Matth. f. 


RiGARE. 
Ricawp: verbum inftitutz do&trinz fouenda; 
& procurandz curam fignificat, Atque etiam mylticé Сиз. 
baptifmatis facraméti exercitationem; vt, Ego planta- TEN 
ui,& Apollo rigauit. & iraque non qui plantar, eft ali- x.Cv.j. 
quid „nec qui rigat, fed qui incrementum dat Deus. 
Qui autem plantat & quirigat , vnum funt. 


EnADICARE, EvELLERE. 

ЕкАрІСАТІО plantarioni, & re Ta & fignifica- 
tionc opponitur: arguit enim reiimprobationé & fub- 
lationem abfolutam , cuiufcunque generis ea fint де bate 
quibusagitur, fiue ad corpus illa, fiuead animum perti- 
neant. vt, Quando eradicauerit Dominus inimicos т 
Dauid vnumquemque de terra. & ,Progenies mea era- 
dicetur. & , Cogitationes impiorum eradicabuntur, "web. ij; 
&,Omnis plantatio quam non plantauerit Pater meus, sath, ré; 
eradicabitur.Eradicatas arbores Iudas appellat nullius Ie 
frugis, & improbatos homines. Et cuellet te,& emigra- p › 
bitte, & radicem tuam de terra viuentium , Et tem- £cl 3. 
puscuellendi quod plantatum ей, 

PASCERE, Pastor, Pastvs, 

PasceRé_ per tranflationem, regere , gubernare Regee. 
& ргаейе fignificat. үг, Tu pafces populum meum If- E 
racl. 8с, Paícere Iacob feruum fuum, & Ifrael haredi- Pjaim.77. 
tatem fuam. Et ad do&rinz etiam adminiftratio- food 
nem pafcere verbum,elegantiffimé transfertur. vt, Da- Dodmá. 
bo vobis paftores iuxta cor meum , qui pafcent vos "™ > 
fcientia & dotrina. & , Nórine greges à paítoribus pa- Exch, 34: 
fcuntur? & , Pafcebant femetiplos, & gregem meum 
non pafcebant. Et Iefus Petro, Pafce (inquit) agtios "h. =t- 
meos, & pafce oues meas . Et pafcite qui in vobis eft, "PS: 
gregem,prouidentes ‚поп coatté fed {pontaheé. Arq. 
vtraque fignificatio ferê in omnibus locis confunditur; 

14 vt pafcere 


104 . IOSEPH, 


vt Pafcere idem fit quod docere & recta difciplina gu- 
Rex. bérnare, Paftor autem regem fignificat potentem 
Dvd & audtoritate prz ditum miniflrum.vt, Qui dico Cyro; 
Ut  paftormeuses,& omnem voluntatem meam comple- 
Tomi. bis. Er palftofes pruaricáti fanc in me! &, Quia сё 
End ss Cgerunt paftores. & , Propheta de paftoribus Irae „5 
‘Waban. з. Dormitauerüt paltores tui , rex Affur,fepelientur prin- 
Dottrine cipes tui. Doétrine veræ legitimus minifter , cuius 
mints, (fummum exemplum Chriftus eft, paftor dicitur. vt, 
` Percutiam páftrorem , & difpergentur oues gregis. &, 
Jobat. to. Qui intrat per oftium , paftor eft ouium. & , Ego fum 
Zink 4. pallor bonus. Et alios dedit paftores ёс doétores . & 
3. Par... Cùm apparucrit princeps paftorum , percipietis im- 
marcelcibilem gloria coronam. . 
рой. , Paftus & pafcua, difciplina & fpirituale alimentum 
Th fignificat, vt, Facti funt principes cius vclut arietes,non 
15.4». habentes pafcua. Et füper vias pafcentuc, Et in ómni- 
bus planis pafcua corum. 7 
Profperitas, , Påftus copiam, fecundas res & profpert populi re- 
liz. . záftatum interpretamur.vt, Super vias pafcentur,& in 
Valias Omnibus mótibus pafcua eorum . — Vafhitas & defola- 
tio paícendi verbis nonnunquam fignificacur. ve, Dere- 
lite funt ciuitates Aròer , gregibus erunt, & requic- 
fcent, & non erit qui exterreat. &; Accubabuntin me- 
" dio cius greges ,omnes beftiæ gentium; 
. SiLvA. 
SiLvA fiue natura fua conftet, fiue êx cura & di- 
i ligentia rufticæ rei alatur, ad incultioresarbores & ma- 
teri cóparánda: , aut lignis fcindendis idoneas experi- 
Pr 73: тог, ifque eius vfus & fignificatio eft. vc , Quafi in filua 
р.з. lignorum in fecuribus exciderunt ianuas cius. &,Sicet 
ignis qui comburit иат. — - х 
Genres fl Transfertur autem ad gentesalienas,a vero Dei cul- 
ammi — tu, &ad ferociores & barbaros animos homind fignifi- 
n э, candos, vt; Tunc exultabunt omnia ligna filuarum. Ec 
ln? ji eS ae eam aper defilua, Et perculit cos leode 
Hua, 


Tfi. 17. 


Sopbon. 1. 


Vinea, Viniror. 
Synagogi. — VINEA Synagogam & Eccletiam fignificat, s. 6.8. 
Tou Vinca Domini exercituum domus Ifrael eft. & , Vinea 
fa. зэ. ex Egypto tranftulifli 5, Pofuerunt meculftodem in 
fari yincis,& vineam mcam non cuftodiui. &, Quoniodo 
Matho, verfa eft mihi in prauam vinea aliena? &, Simile eft re- 
guum celorum homíni pacrifamiltas, qui exijt fummo 
Yhahé conducere operanos їй vineam fuam. 
Guberna- Vinitor,gubernator & cuftos, cultorgue exponitur, 


ae vt, Dabo ci vinitores eius ex eodem loco, 


VINDEMIARE, VINDEMIA. 


vai — VINDE MIA excifionem vaflationemque figni- 
TAL? ficat, maturam & diuino iudicio allatam.vt , Vinde- 
тие. з. miant cd omnes, qui prtergrediuntur viam. $, z - 
niam vindemiauit me, vt locutus eft Dominusin die 
Apii4. irzfuroris fui,& , Mittefalcem tuam acutam, & vin- 
demia botros vinez terra; quoniam maturz fünt vuz 
eius. Er milit angelus falcem fuam acutam in tcrram, 
$ vindemiauit vincam terra , & mifit inlacum ira 
набе,  Deimagnum. — Vindemiatores dicuntur hoftes vl- 
tionis ac preda: caufa innadentes. vt, Si vinderniatores 
veniffent fuper te; non reliquiffent racemum . Idem 
exemplum apud Abdiam legimus, 


Vendtro, VENATOR, 


ван. Ven AT ı0, bellum arte & confilio ac dili- 
Teo. gentia getum , fignificat. vr, Venatione ceperunt 
зма. з. MC quaft auem inimici mei gratis . & , Iudas Macha- 

baus factus ch ficut catulus leonis rugiens in venatio- 
Beleg. €. . Vehator autem imperatorem dominandi bello- 
Тупат. Que domadiauidifimum fignificat, ficut Nimrod , qui 
uf 3" venator fuit robuftus coram Deo. Et mulierem la- 

queum venatorum dixit Salomon, quód multorum 
teem, 16. bellorum & malorá caufam eife nouiffer. &, Poft hac 

mittam in cos multos venatores, & venabuntur cos dc 


"montc , ibi principes Aquilonis omnes & vniuerfi ve- 


natores. Laqueus , fouca, rete & pedica,dolos, vi 
captioné & infidias periculumque indicant: vt,In la- 
queo ifto, quem abfcofderunt у comprehentus eft pes рд. 9. ro, 
corum. Et pluit fuper peccatores laqueos. & , Quo- 4.35 
niam gratis abfconderunt mihi interirum laquei fui. 

&, Егийгї enim iacitur rete ante oculos pennatorum, P" 
Lacum aperuit , & fodit eum, 


Piscatio, РіѕсАтоћ. | 

Pistario bellum etiam fignificat, pato péri- Blum б 
culo,fümmo quatftu,& capiendi Rudio fufcepcum,gra- Captiuaio, 
uius ctiam quàm venatio. vt , Ecce ego mittam piflta’ есле 
tores multos ( dicit Dominus) & pilcabuntur eos. &, niu. r. 
Totum ia hamo {йо fübleuauit , traxit. illud in fa- 
gena а: & congregauir illud in rete fuum . Mylterio иш, 
autem magno non caret, quód Apoftolos hominum Аройо 
pilcatores appellauit & fecit Chuiltus. 


" RETE, Laqvevs, | 

R £ T exercitum militum fignificat, vt, Extendam Exercitus, 
rete meum fuper eum , & capictur in lagena mea, Et pare” 
expandam fuper te rete meum , in multitudine popu- «12, 
lorum multorum. & , Totum in rete fübleuauit , & in uus, г, 


fagena fua congregauic illud. 


HAMY s. 

HÀ MV ex allegoria anna ad committendum Amabl 
proelium , vinceridumque apta interpretamur. vt , Et кау. 
ponam frenum (Hebraice hàmum) in maxillis tuis, & 
extrábam te de medio fuuiorum. &, Totum in hamo t > 
fubleuauit. 


DE ARCHITECTVRA 
EIVSQVE VSV, 
САР. LXXXIX 


Vsricas artes architecture vfus fequitur, & 
privatas domos & publica edificia tractans , atque 
ad vita cum private, tum etiam cómuniter tučdam ex- 
cogitata, $. 5. . Cognouitautem Cain vxorem fuam, ову — | 
Gnattohcepit & peperit Henoch : zdificauitQue ciui- 
tatem, vocauitque nomen ex nominc filij {ai Henoch, 


Itaque de architecture partibus nobis dicendum eft: > 
quanquam dc cius effedtis , iam alias in capite De loco, М 
eftabunde dictum. 


ÆDIFICATOR, ARCHITECTVS, /Ёр1РЇ- 
cario, Dinvri0o, ÆDIFICIVM. ^ 

Ё ртрісА КЕ commune verbum eft , omnem Contu 
conftructionis formam complectens, vt, Aedificauit Genf. ғ. 
Dominus coftam in mulierem . Cain zdificauit ciui- Sefe — 
tatem . Aldificauit Noealtare Domino. Pulcherrima trocado. 
tranflationead gencris & familia pofteritatem vfurpa- „з, 
tur. vt, Sic fiet homini, qui non zdificat domum fra- —— 
tris fui. & , Quia ta Domine exercituum Deus Ifrael, “%7 
reuelafti aurem ferui tui, dicens ; Domum #dificabo 
tibi. Eczdificabo in generatione & generationem fe- 
men tuum, Profperitatis 8 optima: vitæ vfus fym- Profperias 
bolum eft edificatio. vt, Aedificauit quoque vrbes mu pause 
nitas in luda, quia quietus erat, & nulla temporibus 
eius bella furrexerant,pacem Domino largiente. & ,Sa- 
piens mulier xdificat domum fuam , infipiens extru- 
Gam quoque manibus deftruer. 

Stabilire & flatuere negotium vel rem, zdificare di- Stabilire. 
cimus. vt, Deftruesillos;non zdificabis eos. Et in æter- 77 
num mifericordia zdificabitur in calis Ес Ierufalem, ri! .88- 
quz zdificatur ve ciuitas . & , Tempus deftruendi & j 
tempus zdificandi. & , Ecce conftitui te hodie fuper 
gentes, & fuper regna; &c. vt zdifices & plantes, Et "^ 
agam fecundum poteftatem , quam Dominus dedit +С 
mihi in zdificationem & non in deftru&ionem. Et fi gal. +. 
enim, que deftruxi , iterum xdifico, prauaricatorem 
meconftituo.  Aedificator & archite&tus idem quod рагі 
ftudiefus ёсе сах procurator dicitur cx tranflatione. 14. 38- 

vt, Voca- 


рил. 


рше, 14+ 


Е 7 лу: зано. и ода 29 


ЛЕВЕ" Vocaberis xdificator fepium..& , Secundüm gra- 
tiam Dei, qua data eft mihi, ус fapiensarchitectus fun 
MM damenrum pofi , alius autem füperzdificat. Torum 


piztercà negotium adificij nine & imagine indicà- 
ruch42. tur: id quod Paulus hoc loco , & Ezechiel pluribus ca” 
pitibus docer. 2 " 
VMBRA, VMBRACVLVM. >- 
Prima hominum latibula , vmbras fuiffe credi- 
mus, fiue ex arborum vitentium ramis natura conítan- 
MA fiue indu ftria paratas, 5.5.Е, Abfícondit fe Adam & 
еа VXOreius a facie Dei in medio ligni paradifi. hinc cffe- 
Gum eft, ve vmbrx & ymbraculi nomen protectionem 
cats, figaificer. ve, Dummodo viris iftis nihil mali feceritis, 
мй. э. Quiaingrefh {unt fub vmbra culminis mei. & , Venite 
lub vmbra mea, & requielcite . Et Elias obdormiuitin 
vmbra iuniperi . &, Sub vmbra dormit in fecreto cala- 
Jio. mi, & inlocis humentibus.Proregunt vmbrz vmbram 
1016 eius, Er fub vmbra alarum tuarum protege me. &, Sub 
сш. vmbra illius, quam defideraueram, fedi. Ec in vmbra 
Yi. 49: manus fuz protexit me. & , Ус veniente Petro faltem 
"Wa vmbra illius obumbraret quenquam illorum, & libe- 
Tu: + rarentur. & , Tabernaculum erit in vmbraculum diei 
Guth. аЬ ай. &, Sub vmbraculo eius habitabat caerus gen- 
. tium plurimarum. Et pone quafi no&é vmbram tuam 
Malo iP mctidic. Vmbraculum obíeruatorum & cufto- 
аі, dum locus eft & commoratio, s. s. E. Et ficut cuftos 
facit vmbraculum.Ét relinquetur filia Sion vt vmbra- 
culum in vinea. Erin priori vmbra figaificatione, fcri- 
tit» ptum eft, Sub vmbraculo eiushabitabar coetus multi- 
zh. уп, tudinis gentium plurimarum . Ес brachii vniufcuiuf- 
que fedebir fub vmbraculo cius, in medio nationum. 


‚рр. 


[A 


VMBRA AD CORPORA RELATA 
VEL LVCI CONTRARIA: 


Канз. Ѕумт &alix vmbra: fignilicationes, quz vel ad 
corpus referuntur , atque imaginis cuiufdam imper- 
fea rationem habent, vel etiam luci oppotitz: funt. 

Fina Alix verd imaginem & fignificationem ‚ non verd 

ies — fub(lantiam fignificant,aut virtutem ciuscuius vmbra 
dicitur. Sic antiqua facrificia & myfteria exemplari & 

ws, vmbra caleftium rerum deferuire dicta (ирс. & ite- 
rum Paulus inquit, Vmbram enim habens lex futuro- 
rum bonorum, non ipfam imaginem rerum, Ниш 
modi vmbra corporis, quod nunquam vna eademQue 
conttans fit fed interdum maior, minor interdum,non- 

Ifi, nunquam nulla extet , rei fluxa: & inftabilis ac facilé 

, corruptibilis imaginem haber, 5.5. E. Dies noftri quafi 

Pras. vmbra fuper terram,&nulla eft mora.Ec dies mcilicut 

Ps voi, vmbra declinauerunt, Et ficut vmbra cüm declinat,ab- 

x4, latus fum. &, Tempus, quod velut vmbra preterit. 

Que yerd luci opponitur vmbra, metum ,errorem, 
ae periculumáue fignificat, Dicitur autem & in hac fi« 

Ino. ificatione, vmbra mortis . vr, Obfcurent eum tenes 

Жу alum. b. & vmbra mortis. Et qui producit in lucem vm- 

Li.  brámmortis. &, Cooperuic nos vmbra mortis, &, Шие 

lt  minareiis, quiin tenebris & in vmbra mortis fedent. 


Hen to. 


TABERNACVLYM, TENTORIVM, 


TAsERNACYLORYM viusante domosfuit,qui 
poftea in bello & caftris retentus eft; &ab iis,qui pere- 
rinam & inftabilem vitam agitant,cultus, ve à paftori- 
us & nationibus quibufdam, quales filij Kedar & Re- 
cabitz dicuntureffe. Vnde Abraham in tabernaculis 
habitans cum Haat & lacob coharedibus терготійо- 
no. nis peregrinationem profitebatur. &, Generatio mea 
уа. 38. ablata ci: & conuoluta cft à me, quafi tabernaculum 
paftorum. ^^ Vfarpacur etiam tabernaculum pro iu- 
rifditione & communicatione ciuitatis aut regionis. 
стрэ, ус, Dilatet Deus Iapheth , & habitet in tabernaculis 
тыт, Sem. &, Ecce ego fufcicabo Chaldzos gentem ama-" 
ha. ram & velocem,ambulantem fuper latitudinem terras 
935 C vtpoffidcat tabernacula non fua. & ; Vbi tabernacu- 
taga. Тат impiorum/ Et tabernacula eorum in progenie & 


Regio. 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. . i 19у ' 


inprogeniem. ^ Omneetiam habitationis genus fi- Наш 
gnificar. vr, Scies quód pacem habeat tabernaculum 10. 5. 
tuum; &, Tabernaculum impiorum non fub(ifter. Ec I s 
habitent in tabernaculo illius (осі) eius, qui non eft.&, Малу 
Faciamus híc tria tabernacula. — | " 

Tabernaculum ctiam pro omni vira: commoditate, Md 
& fecundo vfü accipitur. ус, Tabernacula iuftorum ger Prafidium, 
minabunt. Profamiliarirate;pre(idio,& tutela ma be r«- 
ximi alicuius & faluraris principis, maximé autem Dei Familiari- 
prortétoris. vt, Qui creauit me, requieuit in taberna- ERA 
culo mco. & , Domine quis habitabit in tabernaculo rl. тя, 
tuo? & , Quoniam abfcondit me in tabernaculo fuo; "^ “° 
in diemalorum protexit me in abfcondito tabernaculi 
fui.&, Tabernaculum erit in vmbraculum diei ab eftü, 1.4 
& in fecuritatem & abfcófionem à turbine & à pluuia, 

Templi Dci veri cultibus confecratü,ex antiqua in- Templum, 
ftitutione vfus obrinuic, ve Tabernaculum appellare- 
tur. vt, Sanctificauit tabernaculum fuum in fecula. & oe 
Polluerunt rabernaculum nominis ru1.&, Donec inuc- Ffelm, ryt. 
niam locum Domino,tabernaculum Deo Iacob. Etin- 
rcoibimus in tabernaculum eius. Et démolituseft Do- тиш... 
mainus.tabernaculum fuum. —— : 

Eccletia etiam inyflicé nomine tabernaculi indica- Ecdeta. 
tur. vt; Suícirabo rabernaculum Dauid , quod cecidit; 4">- 
ёа rexdificabo aperturas murorum cius . Atque ad 
Ecclefia edificationem , illa longa difputatio de ta- 
bernaculo поп manu facto, referenda eft , quam D, Hers- 
Paulusad Hebrzos {cribens fufcepit. — Humanum corpus 
quoque corpus, in quo anima ipfa à patria fua peregri- hemaaum. 
nata , commoratur , nomine tabernaculi oftenditur. 

Nam qui fumus in hoc tabernaculo , ingemifcimus , c, $. 
gravati; & ‚Тайши effe arbitror , quamdiu {um in hoc , рз. 
tabernaculo , fufcitate vos in commonitionc. &, Cer- ^. 
tus fum quód velox eft depofitio tabernaculi mei. 


TABERNACVLA KEDAR. 
TaAnERNACVLA Kedar externam humilita- Ferias 
tem & afflictionem fignificanr. vt, Nigra fum, fed for- ceri. 
mofa, icut tabernacula Kedar, 

Tentoria, domus & palatia regiamå. per Tapinofin, Aedes. 
interpretamur. vt, Repente valtata funt tabernacula ero 
mea. &;,Tabernaculü meum vaftatum eftjomnes funi- (ec. то. 
culi mei dirupti funt, Pafcua & paftionis vfum fignifi- раба, 
cat. vt, Ncc ponct ibi tétoria Arabs,Sed aliquando pro PCR 
caftrametatione & obíeffione contra vrbem aliquam ~ ` 
víurpatur.vt, Ad eam venient paftores,& gregeseorum ("3+ 
fixerunt ирег саш tentorium in circuitu, Et colloca- Ezeh. 25. 
bunrcaulas fuas in te, & ponentin te tentoria fua. 


Dowv s. 


Dow vs quid fit,& quam ob rem infticura , cuni familia. 
norunt, & nos, dum de locis differuimus , latê docui- 
mus. In fignificationibus magis arcanis ad totam fami- 
liam & polteritatem figrificandam domus transfertur: 
idque maiori clegantia Hebraicé , quàm aut Gracé 
aut Latiné . Namque idem verbum apud Hebrzos 
elt, exquo lapidum ad zdificarionem commodorum, 
& filijad pofteritacem propagandam procreati nomen 
deducitur. Quam ob rem perpetua atque elegas in illa 
lingua trállatio eft. vt, Egreffus cft vir de domo Leui,&, вг. 
Omnis domus Ifrael planganr incendium quod Domi- VENE 
nus fufcicauit. In exitu Ifracl de Aegypto,domus Iacob rd 
de populo barbaro. & , Cùm multiplicata fucrit gloria "4l 48° 
domus cius. Significat etiam Domus variam dignitati, Munera. 
inunerum atque ftudiotum diftindionem , vt, Domus опе. 
Ifrael fperauit in Domino: Domus Aaron {perauit in pi, 113. 
Domino. Benedixit Dominus domui Ifrael, benedixit 
domui Aaron. Illud enim Laicum , hoc Sacerdotalem, 
ordinem indicat, Hoc modo dicantur domus regis Fa 
milia omnis regia cum miniftris etiam & magillrati- 
büs, à. populo reliquo diftinda . Arquead hanc figni- 
ficationem illud (реЗас: Qui facit vnius moris in о-у. 
mo.& , Audite ergo domus Dauid. E a Bt 

Prztercà 


DRM 


106 10 5ЕРН, 


Rofo. 1206164 domus cuiufcung, rei cóferuandz repofi- 
mum. — torium dicitur, vt theca, armarium vel armamenta- 
аа rium, vt, Myrrha & gutta & саба à veftimentis tuis;à 
тм... domibus eburneis. Ex {epulchra illorum ; domus co- 
rum. Er paffer inuenit fibi domum. ч 
Templom. Domus Deitemplum fignificat . ус, Introibo in do- 
I d. mum tuam. $, Zelus donus tug comedieme . & hoc 
Dittplina, ftequentis exempli eft. Illud verð fignificantius multo: 
Studium. vt domus abloluté vel domus Domini , inftitutum vi- 
рше}, у, E & religionis, atque morum difciplinam oftendat. vr, 
Ра. з. Confiderauitfemitas domus {bz . Ec inhabitem in do- 
"2% mo Domini, omnibus diebus vitz mex. & , Domine 
+ dilexi decorem domus tuz: &, In domo Dei ambula- 
Al. 54. uimus cum confenfu . Ес plantati in domo Domini in 
atriis Dei noftri Borebunt. 3 
Pij quoque homines Dei domus myfticé dicuntur, 
Bonins. s. 5, £. Chriftus vero tanquam fidelisin domo fua,qua 
Pa. domus fumus nos. Et vos tanquam lapides viui, fuper- 
Uf zedificaminidomus fpiritualis Ec tempus eft, veincipiat 
iudicium à domo Dei. 
TEM PLY M. 
Temp yo, facrum locum effe, Deoque dicatum; 
"eua, Vel vanis diis confecrátum,templum quoque dici ne- 
Pf. то. Mo ignorat. led pro czloac mundo vfurpatur nothen. 
vt, Боа їп templo fan&o fuo , Dominusin calo 


fub ipfo erant, teplebant templum. Corpus étiam 
humanum anima templum eft,& Chrifti corpus áni* 
шас diuinitatis ipfius témplum quoque dicitur. vt, 
thos.  Soluité templum hot , & in tribus diebus rezdificabo 
illud. ille autem dicebat de templo corporis fui, Ho- 
Animi minum quoque aninii; vbi diuina gracia aucti & perfe- 
1. 3. Qi fuerint, templum Domini dicuntut & fünt, vt, Né- 
Ícitis, quia templum Dei eftis ; & men fanétus habi- 
4.Cw.§- tatin vobis? &, Voscftistemplum Dei viui , ficut dicit 
Deus: Quoniam inhabitabo in illis. 
Homana Templum Dei,natura humana omnis vel etiam Ec- 
Bedena,  clefia dicitur, ve, In quo omnis ædificatio conftructa, 
ин, crefcit in templum fandtum in Domino Et filius per- 
"^ - ditionis, qui aduerfatur & extollitur, fupra omne quod 
dicitur Deus, ita vt in templo Dei fedear, oflendedtsfe 
tanquam fit Deus, 


Tvrris. 
Рабит, TvRRTS quid fir, & quam ob rem parata,iam di- 
ximus: transfertur auté hoc nomé ad prarfidium figni- 
Palm, 60. ficandum. ve, Efto mihi turris fortitudinis à facie ini- 
P053: ici, &, Turrisfortifima nomen Domini. & , Nafas 
Camie 4. tuus ficut turris Libani . Et vbera mea ficut turris. & 
"5° edificauit turrim in medio cius. 


VILLA, 
Negotum VILLA negotium atque curam rei augendz fgni- 
pui 7 ficat. vt, Villam'emi , & neceffe habco exire , & videre 
illam . Ec mifit illumin villam fuam , vt pafceret por- 
Lut. 1$. cos, Et abierunt, aliusin villam fuam, alius verd ad ne- 
gotiationem fuam, 
z TORCVLAR. 
Mum.  TORCVLAR cx Metonymia fignificat тийишт, 
vt; Area & torcular nd pafcet cos. &, Intraretis ad tor- 
cular,vt exprimeretis quinquaginta lagenas , 
сйм! Significat ctiam per tranflationem iudicium contti- 
‘Caftigario | tutum calamitatis certa alicui populo inferendz,eiuf- 
ha. т." demáuc graüilfima vt, Torcular calcauit Dominus 
tfi. 65, virgini fli Iuda. &, Torcular calcaui folus. &, Venite 
& -rente quia plenum eft torcular.cxuberafit tor- 
Apul зэ cularia , quia multiplicata eft malitia corum. & , Tore 
cular vini fütoris ira Dei. 
Lex. . Apud Шат legis exactio & pra:ceptorum exercita- 
tio, torcular dicitur. idemque apud Matthaum, s:s.E. 
1495. ‘Tosculat extcuxic in са. Quod verê іп Pfalmoritm- 
er feripcionibus Pro torcularibus legimus, genus carminis 
L^ so iMterpretamur , ad cuius normam Pfalmorum illorum 
33. © pedes ac verfus concinnati cantatique funt, 
Ld 2 


Т; *7- (edes eius. Et éxaudiuit de templo fando fuo. &, О tiz- 


»periculo eriam vfurpatur. vt, Cuius veftrum айпи aur 


^ 
TERMINYS. 4 ) 
PorENT:1AM, ditionem, & dominationem ter- Р 
minus fignificat,certam tamen,& limite cetto præfcri, Piso. 


pram. уг, Fadtique funtgermini Chanaan venientibus свето < 
à Sidone Geraram víque , &c. Et cùm tulero Gentes 9134. 
à facie tua , & dilatauero terminos tuos. Etabftuliter-yaisio, . 
minos populorá , & principes corti depredacus fum, , ; 
^ A IE pr Iter 

Et reuertentur filij ad terminos fuos . 8¢, Afpe&usillius Dard 4, — 
erat víque ad terminos vniuerfz terre, 

i 


SEPVLCHRVM. 0 
SEPVLCHRV™M pro morte ipfa,& vite exitu v(ut- j Yi 
patur: vt, Gaudent vehementercüm inuenerintfepul- — ^ 
chrum. Et folum mihi füpereft {epulchrum, Е 
Significat etiam morrem infatiabilem, & nocendi Рио. 
auiditatem nimiam. vt, Scpulchrum patens guttur éo- Haifa ў 
rum.& Pharetra cius quafi fepulchrum parens. Et Teo. 5. 
dilatauic quafi infernus animam fuam. Muss 
а 


VACVITAS. 

Vacyitas plenitudini contraria , inopiam &ca- 
lamitatem fignificat , ex illa antiqua priuationis imagi- 
ne, quaterra inanis & vacua fuiffe dicitur. [taque fcri- 
prum eft, Cum egrediemini,non exibitis vacui , id eft, рш 
inopes. Et vacuam reduxit me Dominus. & , Nolo te кы 
vacuam reuerti. $, Viduas dimififti vacuas. & , Vacua 1922. 
eftanimaeius. Anima cius vacua elt. ldetiam, quod Опойт. 
otiofum vel fine уи eft, vacuum dicitur . vt, Verbum, SS’ 
quod egreditur de ore mco , non reucrtetur ad me va- шыг» Î 
cuum. &. Laborabunt gentes in vacuum,& deficient, 
& , Gratia cius in me vacua non fuic. & , Ne fortê in 
vacuum currerem. &, Нас enim fi vobifcum adfint & 9^? 
fuperent;non vacuos , nec fine fru&u conftituent vos. 2.Pe r. 
Hinc vacuitas & euacuare verbum, pro fruftrari, & fu- 
peruacaneurn effe, fepê vfürpantur. 


Thopia, 
Сее. 


2 Co 6, 


Prenitvpo., 

PLEN ITY DO, vacuitaticontrarium verbum, vni Voiucrtias. 
uerfitatem rerum fignificat eleganter. vt, De frugibus pers 
кеге & de plenitudinecius, & , Toner mare & pleni- пайла 
tudo eius. &,' Domini eft terra & plenitudo eius . 82, Pil 13: 
Orbem terra & plenitudinem eius cu fundafti, 

Perfectionis etiam magne integritarifdue imagi- авна ; 
nem refert hoc nomen . vt , Timor Deiat ad vitam, puo 
& in plenitudine commorabitur abfque vilitatione "web 19. 
peffimi. $, De plenitudine cius omnes accepimus . м.т. 

&, In Chrifto habitat omnis plenitudo diuinitatis 


I 


: е ] Сауу. 24 
corporaliter .& , Quia Euangelium noftrum non fuit E 


À 
Р 
ad vos, in fermone tanttim , fed in virtute & in fpiritu d 
fancto,& in plenitudine multa. Et plenam mercedé re- 
cipies. &, Dies pleni inuenientur in eis. Et deinde ples PAL. 7r. 
num frumentum in fpica. uis 
Abundantiam & profpcritatem his verbis indica- Роба, 
mus. vt, Odor filij mei, ficut odor agri plem. 82, Septé pes BC 
{pice plenz atque formofz in culmo vno. & , Ерге 
fum plena , & vacuam reduxit me Dominus. Et vidi- имел Ж 
mus gloriam cius , gloria quafi vnigeniti à patre , plena ÞA 
gratiz & veritatis. &, Vrgaudium veftrum fit plenum. "22": 


Pyrevs. P 
Pyrevs fivelacusfineaqua,periculum inextrica- Peiclum. — | 
bile & horrendum, quale apud inferos eft jtefert.yt, ‚. 
Tu quoque in fanguinc teltamenti tuiemififti vinctos iie 
tuos, de lacuin quo non eítaqua. ^ Pureus vel lacus Miftis- 
cum aquis miferias & calamitates importunifTimas fi- 
gnificat. ve, Lapfa eft in lacum vita mea: pofuerunt la- Tha. з. 
pidem fuper me,inundauerunt aqua fuper caput тей. » 
Dixi, peri. & data eft ci clauis putei abyffi, Lm a 
rztereà puteusà venatorum arte tráflatus infidias, InGiie,pe- 
periculumiue fignificat. ve, Deduces eos in puteum фм. 
interitus. Et purcusanguflusaliena, Pro quocunque йн, 22. 


bos in pureum cadcti&, Defcendentes in puteum,hoc [ve 
eft pereuntes, dixit Ezechiel, — Puteum etiam pro vis. Is 
legitimi coniugi] Уй dixit Salomon . vr, Bibeaquam Pab fe, 


de cifer- i 


Е. 


m 


de cifterna tua, & fluenta de puteo tuo. 
Lacvs. 

IrspEM etiam modis lacum interpretamur, fiue 
piala Aquarum plenum, fiue aquis ca enrem,venatorum mo 
bide. тес ооп cogitemus:periculum enim, infidias & per- 
. ditionem exponimus. ус, Lacum aperuit , & effodit 
1 љазо. cum.Eteduxit me de lacu miferiæ. &,Lapía eft in lacá 

Toi vira mea, Etinuocaui Dominum de lacis nouiffimis. 

Eft etiam laqueus grauiffimum & teterrimum car: 
ceris genus quod vel feruis , vel odiofis hominibus ad 
poenam paratur, s.s. E. Itaque ingreffus eft Ieremias 
9-37 in domum laci & in ergaltulum. &; Tulertit Ieremiam 
tam. 38: & proiecerücin lacum Melchiz filij Amelech , qui erat 
in veftibulo carceris, 
~. Efteriam illa frequés ignificatio „yt lacus pro fepul- 
шй Chro,communique pereuntium receptaculo, viurpe- 
E. tur.vt, Saluafti meà defcendentibusin lacum.&, Non 
auertas faciem tuam à me , & fimilis ero defcendenti- 
businlacum. &, Deglutiamus eum ficut infernus vi- 
gd uentem & integrum , quafi defcendenté in lacum. &, 

Non exfpe&abunt,qui defcendunt in lacum,veritatem 
Magn. “ЧАШ. Illud aurem rarum,fed egregia{ignificatio- 
mia. nis eft; vt Lacus maternam generisoriginem inter- 
liist. — pretemur. ус, Refpicite ad petram ‚ех qua ехсій ебі; 
& ad cauernam laci de qua defofli chtis. 


Саса, 


Palm, 142» 


Fovea, Fossa, 
FovrAM quoque infidias & periculum inipru- 
` déti übiectá exponimus. vt, Sed erunt vobisin foucam 
ac laqueum & offendiculum ex latere veltro. Et fouca 
Мез, profunda osalienz. &,Cuifoucz, cui (ine caufa vulne- 
mai. 15. 12? nonne ijs,qui in vino commorantur? &, Qui fodit 
Wisi" foucamjncidetincam. & , Donec fodiatur peccatori 
“` fouea. Latibulum etiam fiue hominum,fiue fera- 
Тайм, yum , fouca fignificat. vt, Habet foucam ericius, &, 
Vulpesfoueashabent. & , Forfitan nunc latitat in fo- 
ucis. &, Non infoffis inueni eos, fed in omnibus, qua 
ирга memoraui. 


Periculum. 


- Navis. 

Maina, N AVIS marinum auc maritimum locum arguit. 
б.з. vt, Zabulon in littore maris habitabit , & in ftatione 
Meann, Bum, Машз eriam pifcationem , fed frequen- 
Nenia tiis mercature negotia fignificat.ve, Dan vacabat naui- 
tae $ bus,&, In fpiritu vehementi conteres naues Tharfis.&, 
Illic naues pertran(ibunt . & , Dies Domino exercituá 
Mer fuperomnesnaues Tharfis. &, Vlulate naues maris, &, 
Месо Nunc ftupebunt naues matis,in die pauoris tui. Et na- 
1 з, uesmaris principes tui ,in negotiatione tua. Et tertia 

pars nauium interijt . 
ÁNCHORA 

j AN CH OR ж nominc & (imilitudinefirmám fpem 
мй. indicat Paulus: Quam ficutanchorá habemus anime 
tutá& firmā & incedenté vfque ad intima velaminis. 


SOLIYM. 

Rega — боту м ex Meronymia vel Synecdoche , regiam 
Gafar, poteftarem au&boritaremque fignificat. vt, Vno tantum 
Tn 16. regni folio te przcedam. & , Tuftitia firmat folium .&, 
тїш. ^ Supraattra Dei exalrabo folium meum. &,Non eft fo- 
lium fli Chaldzorum. Et folium tuum in generatio- 
Fimo. ne,& generationem. Eft etiam Sacerdotalis dignitatis 
Pie û locus. vt Erit facerdos fuper folium fuum. 

Vara. 

Эра | Y 14 doGtrinam , inftitutum , viuendigue tatio- 
iimmm, nem fignificat,& negotij exequendi formam. vt , Bea- 
ds. riimmaculati invia. 8с, Fruftra libantes & impingen- 
T7435,  tesinviis fuis in femitis feculi. &, Vias tuas Domine 
шут. demonftra mihi. & , Ecce ego mitto angelum meum 
s ante faciem tuam qui prarparabit viam tuam ante te, 
Via ctiam pro communi & vulgari prophanaque 
Meis vitz confactudine vfürpatur. ус, Vide vbi non proftra- 
Ww; Са fis. In viis fedebas,exfpe&ans eos,quafi latro. Atque 
huc ctiam illud fpeétat, хема pro duri & vulgatis inge- 


SIVE, DE ARCANO SERMONE: Ры 167 


nij moribus ponatur. vt quod de femine fecus viani yar, 4, 
cadente, dixie Chrillus. ^ Vialocus publicus eft in 
quo id, quod defideres cognofcere ex viatoribus poffis, 
vt, In via fta,& profpice habitatio Aroer. Via fpinofa, теа. 48. 
difficultatis periphrafis eft; contra vero inoffenfa via. vt, Dificiltas 
Iter pigrorum спай fepes {pinarum , via iuftori abfque Tene f. 
offendiculo. ^ Porró via maximo myllerio Chriftum к, 
fignificat , per quem aditusacceffusQue patet ad vitæ 
lignum reperiendum, s; s. E. Ego fum via -& ,Ego va- tohen. t4. 
do, & {citis viam. 

SEMITA: 
_ $кмттА anguftioreftquam viajneque omnibus 
nota aut fine crrore permeabilis,fed iis antim quibus 
vel difciplina ratione, vel confuetudine etiam frequen 
tata eft: atque fingularitatem quandam femita indica- 
re videtur , ab illa viz publicitate diftin&am. Sic di- 
cuntur femitz venatorum & aucupum . Quorundain уу, 
quoque animalium femitz füntad ingreffum frequen- 
tem, s. s. E. Abfcondita eft in terra pedica eius. &, De- 
cipula illius fupcr femitam. Atque ita dicuntur femitas pis, 
maris pifces perambulare. { 

Quam ob rem pro priuato & fingulari alicuius соп? coti 
filio nomen hoc vítirpatur;ex tranflatione. vt; Semitam privatum 
meam circumfepfit : & cuflodiuit omnes femiras ph 19: 
meas. & , Intelligas femitas domus tux. & , Semitam Р. 1,8. 
meam & funiculum meum inucftiga(ti.&, Sic femitz ju, т, 
omnis auari animas poffidentium rapiunt. 

Singularem ctiam & egregiam,atque maiori ftudio Diftiplina 
cognofcendam doétrina: partem,hoc nomine dicimus. nid 
vt; Deduxit me fuper femitas iuftitia. Et vias tuas Do-?/al.>2. 
mine demonftra mihi ,& femitas tuas edoce me . RAUM Ad" 
Dirigemein femitareéta. Privat & varia homie Van i 
num erga diuina atque humana cogħofcenda , opinio- dođriax. 
nies & traditiones, atque inftituta,{emita dicuntur. yr, "o6. 
State fuper vias,& videte: Et interrogate de femitisan- 
tíquis , quz fit via bona, & ambulate іп ea. & , Q uia lees 19. 
oblitus eft mei populus meus, fruftra libantes & im- 
pingentes in viis fuis; & in femitis feculi , vt ambula- 
rent pereas, in itinere non trito; 


DE HIS Оуй AD ARCHI 
TECTVRAM REFERVNTYR. 


САР; XC. 


V «DAM etiam verba fünt ex archite&urz tras 
datione deprompta, qux ad arcani & figurati fer- 
monis transferuntur vfum , cuiufiodi funt , quae vel т 
materiam,vel xdificiorum partes , vel modos vel in- " 
flrimenta indicant:ca nos breuiter, oblato vtcunque 
ordine, indicabimus. 
MACERIES. 

Macertres hortis vincisque additur ad mu- 
nimentum'& cuftodiam : fignificat autem affcri- Terminus. 
prum & oportunum cuiufcunque rei terminum , certa Munitio. 
cura & cuftodia atque prouidentia conferuatum , qui | 
interim, dum conftat, rem ipfam integram illeíamque " 
tuetur, vt, Non elt ruina maceria , &, Ego fepiam viam fe. Te 
tuam fpinis , & fepiam cam macerie. & , Dies vt ædifi- ^ 7- 
centur тасепа тих. ‘Huic fententiz Ша opponun- 
tur. Interficitis vniuerfi vos tanquam parieti inclinato m $t. 
& macerix дери. &, Deftruxifti maceriem cius . Et th b 
dirtiam maccriem cius, & erit in coriculcationem, 

Illudautem arcanam magis rem indicat, quod Pau- Difindio. 
Iusdocer; Medium parietem macerizà Chrifto diru- Bois. 
tum, in quo diflin&ionem populorum & inimicitias 
ac feparationes, variaque ftudia ad fummam pacem & 
gratiam,concordiamque fuiffe traducta figni ficat. 


r 


PARIES. 


Partes negotium commoditatis cogitate caufa Negotium 
fülceptum fignificat; cuiufmodi opus facere folent, qui 
vel remp. capeffunt, vel nouum aliquid ambitionis, vel ® 13 
auaritiz саша moliuntur. Sic de populo Deus vus 
- quó 


! ros 
quid edificaret parietem, quem Pfeudoprophetz lu- 
to illinirent. & illud ctiam ad hanc fignificationem 
refertur, quialapis de pariete clamabit: fignificat enim 
Reati iniuria partas res tare nó poffe, — Parietem inclinatá; 


19$ 


намс.л. 


КУ * reminftabilem & labefadiará ruineque proximá facili- 
Guenegotio fuperabilem;apud Pfaltem interpretamur. 
Viious& ^ Parictem aút dealbatum hominé appellauit Paulus, 


hypocia. quizquitatis & virtutis habitam & fpeciem præ fe fer- 
Amis Tet durisautem & ab officio alienis moribus effet : ne- 
que firmitudinem illam , & folidam pietatem prefta- 
ret, fed muneris tantüm auctoritate mentiretur , ple- 
nuláueeffet intus vitio & rimis, fola perfona exteriori 
contectis, 
Mvrvs. 
Prefidium. =+ M yrv $; qui extremus in vrbe zdificatur, præfi- 
“ngas. dium & munimentum fignificat. ус, Pro muro erant 
RET nobis, tam nocte quàm die . Ec fubftantia diuitis , vrbs 
тона}, 25. coboriseius. Et quali murus validus circundans eum. 
Et ficut vrbs patens abfque murorum ambitu. 


Vis oo Vrbem ipfam munitam & inftruétam Metonymicé 
fa. murum dicimus. vt, Superomnem murum munitum. 
7154.56.  Etdaboeisin murismeis locum: Vtzdificentur muri 


Hil 59. Jerufalem; Er tranfgredi murum; eft vrbem capere. 


Pali,  VtyIn Deo mea tranfgrediar muram, Et no&te vaftatus 
That: eftmurus Moab. Er cogitavit Dominus diffipare mu- 
Cuftodia, Ium filis Sion. ^ Illud verócucelam & cuítodiam di- 
17а. 49. -uinam indicat: Muri tui coram oculis meis . Et occu- 


Ий. f2: 4 pabitfalusmuros tuos... Adiundlis verd certis mu- 


"fimi rifignificatio augeri folet: ve Murus ferreus firmiffi- 
muda; müm;murusigncusinacceffum prafidium ; murus ma 
Ч ghus locum capaciffimü indicet. ус, Tu fume tibi far- 
taginem fcrréam ;& pones eam murum ferreum inter 

zail: i, te & inter ciuitaté; &, Ego ero ci (ait Dominus) murus 
apolar jeneusin circuitu; Ee habebat muri magnum & alta. 


Peel Sine muris habitare, vel fecuri,vel frequentiffimi la- 
Ed). jê teque extenfi populi elt. vt , Afcédam ad terram abfq. 


muro, veniam ad quiefcentes habitantesQue fecure! Et 
abfque muro habitabitar Ierufalem prz multitudine 
Loaisex- hominum & iumentorum in medio cius. 


van Illud autem, quod Pfaltesaccufat, Tota die circun- 
dabit cam (ирег murs cius iniquitas, ciuitacem vi & 
exactione iniufta cuftoditain fignificat , qua cuftodia 

nulla eft deterior. 5 

FvNDAMENTA., 

Fimitudo.  FVNDAMENTVM ædificij totius robur & fimi- 
Е tudo eft , "ru idipfum in omni negotio nomé funda- 
рит}, то. Denti (ighificar, vt, Tuftus autem quafi fündamentum 


Yfalw. 136. fermpiternü. 82, Exinanitecxinanite vfq. ad fundamen- 

tum in еа. omncm vrbis firmitudiné penitus conuelli 

Pd. fignificat. Et fundamenta montium conturbata funt. 
Er reuclarg {unt fundamenta orbis terrarum. 

Hinc quoque transfertur ad fignificandam a&io- 

Conflium ner re&einftitutam, & confilio optimo initam. vt, 

13.6, Similis eft homini zdificanti domum , qui fodit in al- 

tum, & pofuit fundamentum fuum барга petram . &, 

ima. Sedfirmum fundamentum Dei flat , habens fignacu- 

, Јат Пос, 8с. —— Proprincipibus & magiftris,ac fam- 


Taindpes. 3 
mis in repub . viris, vfürpatur nomen fundamenti. vt, 
mm. sr. Vbique deditmanum, ceciderunt fundamenta cius. 
Сый. Chriftus, cui omnis veritas , omnifque falutis hur” 
si. mancvirtusinnititurfundamentü appellatur. vt, ZEdi- 
ficati füper fundamentum Apoftolorum & Propheta- 
С.з. rum: Etfundamentumaliud nemo potet ponere pra 
ter id , quod pofitum eft, quod cft Chriftus Iefus. 
ANGYLVS. 
Vita pri- 


Месе: AwcvLYs angüftum locum & non fatis commo- 
Ренар. 21. dum fignificat, & vitam privatam . ус, Melius cft fe- 
loaa- derein angulo domus, quam cum muliere litigiofa , & 
quis. in domo c6muni. Inangulis platearum , dixit Sapiens, 
Fundamen VtÍecretiora & exquifita loca indicaret; 
fm. go, Angoli ad adificiarelatum nomen fignificat fun- 


3 


EPH, : 
damentum & firmitudinem totius rei. vt, Lapidem "fi. 117, 
quem reprobauerunt adificantes , fadus eft in caput 
anguli. &, Ex ipfo angulus , & ex ipfo paxillus. 


Zach. to, 


CorvMma. 


Соіумм ж füperiorum partium domus fulci i 
men funt,atque cam vel perfonam vel rem fignificant, folamen , 
cui tora refpub. vel negotij fumma innititur. vt, Qui ^? 
cómouet terram de loco fuo , & columnz eius concu- 
tiuntur . hoc loco montes indicantur . & , Ego confir- fi 74. 
maui columnas eius. Ша autem exempla fünt ex 
tranflatione ad rectam & probatam rei inftructionem 
fignificandam. Sapientia zdificauit fibi domum; exci- 
dit columnas feptem . Et Salomon columnas domus 
fuz fecit argentgas. à 

Munimentum & ftabilitatem conftantiamáue fi- Conttania 
gnificat columna nomen.vt ; Quippe dedi te in ciui- tam. 1. 
tatem munitam, & in columnam ferream, & Colum- ! Th. 
nàm & firmamenrum vetitatis vocauit Ecclefiam D. 
Paulus, &, Faciam illum columná in templo Dei mei, 4%44: 


Retain. 
fuio 
Prour.9. 


Porta, OstivM. 


Porta aditum cuiufeunque rei, & negorij figni- Adius, — | 
ficat. vt, Nori cft hic nifi domus Dei & porta cali. Sic ^"^ *** 
porte mortis dicuntur vel morbi grauiffimi;vcl pericu- 
la fumma. vt, Qui exaltas mc de portis mortis.&, Ape- 
rite mihi portas julticie: id eft aditum adiuftitiam, & 
iufti atque адий cognitionem , Et bec porta Domini 
& iufti intrabunt in eam , Et oftium mihiapereum eft 
magnum & euidens, & aduerfarij multi, 

Porta: pro tota ciuirate vfurpantur Metonymicé 
vt, Lugebunt portz cius. quw oratio infrequentiam fi- 
gnificat.Er aliquando etiam frequétiam.vt, Vlula poi- usd 
ta, clama ciuitas. Etoccupabi portas tuas . Et (cir MOT 
omnis populus,qui habitat intra portas vrbis mea, hi 

Portam vrbis locum effe iudiciorum & conuentus Iudicum 
publici in difputatione de loco docuimus, We 

Vitz inftitutio porta dicitur.vt,Intrate peranguftam Infiitutio 
portam ; quia lata porta $ fpatiofa via eft , que ducit мш, 
ad perditionem. quàm angüfta porta & arcta via cft, 
quz ducit ad viram! Portas, valaas,oftia, labra oris таън, 
interpretamurapud Eccleliaften . vt, Et claudentoftia 5715 
inplatea, — Porta etiam Gucoftium Chriftus eft , рег Chriftus. 
quem ad ztctni patris familiaritatem „atq. ad Ecclefia: 
munerà legitime obeunda intratur, s. $, E. Amen dico 
vobis, О uinon intrat per oftium in ouileouium, fed 10+ 
afcendic aliunde;illefur eftj&latro. Porte inferi pec- Peccarum 
catum eft,& peccati regnum;ex quo aditus eft ad infe- 
ros. Super hanc petram ædificabo ecclefiam meam, & ман 
porta inferi поп praualebunt aducrfus eam, 

Duodecim portas ciuitatis nouas, Euangelium duo- Apofolorí 


rape ot : З t 3 
decim miniftrorum opera annuntiatum exponimus; Apalats 


Pfil.g. 
Pfalm. 1], 


үде | 
requentia 
¢ айе. 


T 


MEDIVM, 


Мр ту м fiueadlocum & fitum, fiuc ad magni- Optima 
tudinem vel remaliquam referatur,optima & feledti(- ms. 
fimam partem fignificat.vt, Hzc dicit Dominus, Ifta eft Ее, fe 
Terufalem; in medio gentium рош cam. Et legem tua Pal з: 
in mediocordis mei. Et in medio autem dcos iudicat, 7“ 


RectvM, Сукуум. 


Rzcrv м, &obliquum fiue curaum;opponuntur; 
alterum quidem ex tranflatione beneinttituram , iuftà 
& irreprehenfibilem rem : alterum verd contratium 
fignificat; funtque verba his refpondentia , Hebraice 
o & my. Hoc pofterius iniquitatem fere femper Lati- 
ni Interpretes vertunt: illud re&um autre&itudinem. mum. 
vt, Docebo vosviam bonam & retam . &, Viuit Do- uud 
minus, quia rectus estu. &, Fecit Afà rcd coram Do- 1429 
mino. &, Qui faluos facit re&os corde;Et quia reum n 
eft verbum “Domini , & omniaoperacius iudicia, "2% 

Et fpiritum re&um innova in vifceribus mcis. Er fo- 
lummodo hoc inueni , quod Deus fecerit hominem 


rectum, 


в/н. te 
Eelef: 7- 


rectum, & ipfe fe infinitis mifcuit queftionibus. An- 
ач gulus fundamentum & caput fignificat. ve, Ex ipfo 
poncpium. angulus, & ex ipfo paxillus , &c. 
CE MATERIA. 9 
Rerv™ arte conftantium materia nonnunquam 
Patani: ad praftantiam & dignitatem indicandam oftenditur, 
ус, Tigna domorum noftrarum cedrina. Interdum au- 
tem materia & artificium fimul exponuntur ; vt rei cle 
gantia demonftretur.vt, Murenulas aureas faciemus 
tibi, cum pundisargenteis. Atque in hoc genere, ne 
inimméfam crefcat opus Sngularum reram naturas & 
fignificationes iam à nobis indicatas obferuare ; ad ob- 
latorum locorum illuftrationem operapretium fuerit. 


Cai. T 


Сал. 


| PETRA. 2 
Axim.  PræreRr caquzalibi dicta à nobis funt, petra re- 
alim fugium & auxilium fignificare obferuatur. Sic Dauid; 
pu Deum petram fuam, auxiliumque (пит appellat. 
P. Petram etiam firmiffimam illam Chrifti notitiam 
uen exponimus, quam habent ij; ui diuini fpiritus virtute 
enm. illuftrati funt, fuper quam æ ificatur ecclefia Chrifti 
рае milfimam у cuiu(modi notitia quia Simó auctus fuit; 
ws. PetrusaChriftoelt appellatus. Chriftus etiam dictus 
eft lapis offen(ionis, & petra {candali; idem etiam lapis 
angularis & probatus. 
Chius. erram fluéntém Chriftum effe magno myfterio D. 
Ce. 10 Paulus inrerpretatur ; Bibebant autem de fpirituali, 
confequente cos petra, petra autem crat Chriftus. — 
Cms © Petram vellapidem imponerealicui , extremam ca* 
ашаа |; miratem & humano modo infüperabilem fignificat. 
тө}. vt, Lapfaeft in lacum vita mea, & pofuerunt fuper me 
lapidem. 
PERPENDICVLVM SIVE 
TRVLLA. 
miam PERPENDICVLYM iudicium iuftum , & exami- 
rum. rationer ream ad poenas exigendas adhibitam fi- 
Yi.y4.  gnificat. vt, Extendetur fuper eam menfura, vt rediga- 
tur ad nihilum, & perpendiculum in defolationem. 
&, Ecce Dominus ftans fuper murum , & in manu cius 
zahı. trulla camentarij . Apud Zachariam autem perpendi- 
culum pro hnea ad adificandum admota, interpres 
vertit. 


Ami. 7. 


VECTES. 

бй Устав firmitudinem & obftaculum alicui ob- 
E ie&tum, atque coercendi caufa propofitum fignificat. 
mas. yede mari Deus ait, Circundedi illum terminis meis, 
ае pofüi ve&em & oftia, Et qui contriuit portas reas, 
Hits | & vedesfetreosconfregit. &, Proptct vos emili Baby- 
ж.т, Jonem, & detraxi vectes vniuerfos. &, Perdidit & cón- 
Iw». viuit vedtes cius, Et conteram ve&em Dainalci. 

Illud autem metum, & füfpicionem adempram,fe- 
kehas. curitatemque exiftimatam fignificat. Non oftia nec ve- 


es eis. 


TRABS. 
dis TRA BS ih lignorum materia maxima omnid zdi- 
ты" ficio adaptatorüm eft : ided & rem confpicuam &-no- 
Mah 7. tabilem maxime fignificat. vt, Vides feftucam , quaeft 
in oculo fratris tuij& trabem qua in oculo tuo elt, non 
confideras? 
CLAVIS. 
Hints. — Cravis quàdclaudat &aperiat,atque apericns 
Moris admittat ; claudens verd coerceat vel excludat, facul- 
Wir.  tatisau&oritatisQuc fignificationem habet . ve, Dabo 
clauem domus Dauid fuper humerum eius . &ape- 
пег, & non erit qui claudat; & claudet, & non crit qui 
E. aperiat. & , Оша tuliftis clauem fcientiz ; & nec ipfi 
"^ introitis;nec alios initis intrare. &; Tibi dabo clauesre- 
1t. gnicxlorum &c. Et habco claués mortis & inferni. 


LINEA. j 

emus 5 Linea. repetita rem paulatim & lente faciendam 

rio fignificat. vt, Everiteis verbum Domini, Ex{pettare- 
*  exipetta; Hebraicé eft linea ad lineam. Linea funiculus 

| "t. zxdifcantium adificationé fignificar.yt, Linea fiuc per- 


SIVE, DE ARCANO SERMONE. 10$ 


pendiculá extendetur fuper Terufülem. Et quis extêdit |, 55. 
fuper cam lincam? Aliquando dirutioné parate.vt, Te- Тие. 
tendit funiculum fuum,& nonauertit manum (йат, 


DE IIS QVA AD BELLI 


VSYM REFERVNTVR; 


CAP. XCI, 


x рух. 

Vx re&orem & gubernatorem ,quocunque re- Re&or. 

rum in genere fignificat. ус, Facies homines quafi Немет. 
pifces maris, & quafi reptilia non habentia ducem. &, tm. з. 
Voca me, Pater meus dux virginitatis mex . & , Offer Malach. r: 
duci tuo, fi placucrit illi. & , Ex te exict dux ; qui regat pe 
populum meum Ifrael. Et ducem verbi Interpretem d 
dicebant Гуй). Pro magiftto & praceptore ele- Preceptor: / 
ganter vfurpatur hoc nomen. ус, Caeci funt duces cæ- Mais. 
corum. & , Vx vobis duces сасі. Et confidis teipfum aunh.25. 
effeducem. ^ Ducesapud D. Petrum eofdem expo- Asiae 
himus,quos Latini magiftratus dicunt. Siue regi quafi us. 
pizcellenti,fiue ducibustanquamabeomiffi&c, 2 * 


ExEnRciTV s. 

CasTRORVYM aciem terribilem effe indicauit Sa- Teror. 
lomon; atque informidabilium rerum cóparationem c, ¢ 
induxit, s.s.£. Pulchra vt Luna : ele&a ve Sol: terribi- ы 
lis ficut caftrorum acies ordinata. 

, SPECVLATOR. А : 

Pnao?HETAM, admonitorem & bone dodtrine 
miniftrum fignificatnomen fpeculatoris , s. s. £, ЕШ) Exech36 
hominis ,fpeculatorém dedi te domui Ifrael . & au- 
dies de ore meo verbum,& annuntiabis eis,8c.8¢,Con Ine. €. . 
ftituam fuper vos {peculatores. 

ARMA. 

Arma abfoluté bellum & pugnam fignificant, ad Bellum. 
quam parantur. ve, Preparate fcurum & clypeum; & ^"^*** 
procedite ad bellum . fed quibufdam adnotationibus 
adiunctis, fignificatio augctur vel minuitur, aut muta- 
tur : устаса inftrumenta in arma bellica conflari, 
magnum & frequens bellum interpretamur portendi. 
ve, Conciditearatra veftra in gladios, & ligones veftros' 
in lanceas. Rurfusarma conflata in ruftica inftru- 
menta, belli ceffationem , pacisque vfum exponimus. Pax. 
vt, Conflabunr gladios fuos in vomeres , & Јапссаѕ fuas .. 
ih falces. Et concident gladios fuos in vomeres , & ha- Mig 
ftas fuás in ligones. 

ARMORYM NITOR. 
ARMORVM nitor & rutilatio terrorem incutit, 
$. $. E. Afpetus corum quafi lampades , quafi fulgura мант. 
difcurrentia, Armatura Dci ftue wavogale, virtu- 
tem fortitudinemque verbi Dei & fpiritus eius robur 
fignificat, ficut s.s.E. Proptereà accipite amatur Dei. 5P6- 


Ted. 30 


Fortitude « 


HASTA, LANCEA. 

H А $тА extentaapud Jofue victoriam diuinz fen- 
tétia: auctoritate partam indicabat. Leua (inquit Deus) igus. 
prs qui ef in manu tua, contra vrbem Hai: Inter- 
pretamur autem jv haftam militarem ducibusge- 
flatam ; Halta & clypeus aliquando cett gentis a. 
пота funt. Hac enim defcriptione Septentrionales ho- eben 
mines Ezechiel indicabar, Multitudinem magnam ha- 
ftam & clypeum arripientium. 

Hafta fulgurans & ftudium hoftisarguit;& terrorem ricis, 
iis incutir, quibus bellum intenditur. уг, Micantis gla- Teror. 
dij & fulgurantis hafta. Et in luce fagittarum tuarum ed 
ibtinr,in fplendore fulgurantis hafta: tua. Quo loco наме. з. 
fulgura & fulmina defcribuntur . 

Ancvs, SAGITTA. 

Áncvs certæcuiufdam gentis proptia & peculia- Gents, 
ria arma funt , quibus demptis bellum aliis facere non °° 
poflint. ve Elamitarum , s. s. E. Ecce ego confringam Ieren, 49. 
arcam Elam & fummam fortitudinem corum . Et filij 
Ephrem intendentes & mittétes arcum. $2, Percutiam р.у; 
arcum tuum in manu finiftra tua. 


K Intcr- 


пе 
Fortitudo, Interdum pro robore, fortitudine & facultate vfur- 
Oft. .— patur.vt, In illa die conteram arcum Ifrael in valle 


lezrahel & Non enim in arcu meofperabo. &,Tenens 

auis. arcum non ftabit. Ex ipfo angulus , & exipfo paxillus, 
i & ехіріо arcus prælij. 

Arcui hzc adfcribuntur; percuffio cita, & cum mi- 

nori iaculatoris оо › & minori cius qui petitur, 


Certum. 
vulnus. 
Leid Же cautela & prouidétia aut defenfione. Deinde certitudo 

feriendi , atque feriendorum copia, iuxta fagittarum 

numerum ferê: quas res fignificandi caufa frequens 
амер arcus mentio сЁ. vt, Erait Elifeus , Afferarcum & fa- 
ts. gittas, &, Pone manum tuam füperarcum,&c, Etom- 
Thé-2. nes arcus cius extenti . &, Terendit arcum fuum quafi 
inimicus, & , Sufcitans füfcitabis arcum tuum . quod 
allegoricé de Chrifto dictum eft. 

Periculum etiam, quod minus przcaueri poteft ,& 
plerunque dolo magis quàm virtute allatum , aliquan- 
Pal. 1a: do (acriauctóresarcus nomine indicant .vt , Ecce pec- 
carores intenderunt arcum, parauerunt fagittas fuas ih 
pharetra, vt fagittent in obícuro reĝos corde. &, In- 
tenderunt arcum rem amaram , vt fagittent in occul- 
Inctemen- tis immaculatum. Arcus adiunéta materiz notatio- 
EUM ne vfus & facultatis fignificationem auget. ve, Pofuitti 
Pilt? vtarcum zreum brachia mea. Et fugiet arma ferrea, & 
“Odium. irruet in arcum zreum. Arcus dolofus perfona 


ниг. 


Periculum 
nó caucum 


Pals. 


Toh . 10. 


iw". alicuius, quz officium deferuerit & peruerterit;imagi- 
nem defcribit: Namque arcus dolofus fzpius fallit, 
97. quam feriat. ve, Reuerfi funt vt effent abfq. iugo, fadi 


кїз. 37. funt, quafi arcus dolofus . Erauerteruntfe & non fer- 
uauerunt patum, quemadmodum patres corum,con- 
Confliım Чё funt in arcum prauum. Arcum tendere,eft 
puniendi. certo confilio & data opera malum alicui moliri, vt, 
thr. j. lctendit arcum fuum, & pofuit me quafi fignum ad 
figittam. 
Ensis, Graprvs. 

di Ewsts accindus belli aut dimicationis ftudium 
ee & propofitum fignificat. ve, Vnufquifque enfis fuper 
Rgt femureius, Etaccindus erat enfe nouo. 

Реті Gladius pernitiem publicé & cominus adductam, 
; (vt Arcus eminus) & occulta fignificat, vt, Gladi cua- 

ginauerüt peccatores: intenderuntarcü fuum: vtrum- 

que, cerco confilio initum fignificat nocumentum. &, 
Pin. 143 Numerabo vos gladio, & omnes in cade corruetis. Eta 
Eliade, gladio malignoeripe me. _Efficacitatem magnam, 
promptam & prafentem gladij nomine & comparatio- 
neexponimus. vt, Pofuit os meum quafi gladium acu- 


Dimicandi 


m: 
Pjal. 56. 


fi, 65. 


tum. atque ita Deifermo efficax dicitur, & penetrabi- 
Here  lioromni gladio ancipiti.Et de codé fcriprá eft, De ore 
Aper, cius gladius vtraq. parte acutus exibat. Et vifitabit Do- 


m munus in gladio fuo duto,gradi & forti fuper Leuiathá. 
fai. 27. E pdt, è X А 

ipta Glad ius acutuis,eflicacitatis; politus устд, terroris fi- 
Tenor. gnificationem haber, s. s. Е. In omnibus portis eorum 
Esebit. dediconturbationem gladij acuti & limati ad fulgen- 
TP dum. Gladius idem quod bellum. ve, Gladius de- 
1/4. uorabit vos, &, Viri tui gladio cadent, &, Cótritio & fa- 
mes& gladius. Gladium & famem non videbimus. Et 
gladium cuaginabo poft cos, _ Separationé & difcor- 


Ezech 


Mure. diameorum, qui vatia ftudia fequuntur. Et non veni 
Dolor, Pacem mittere, fed gladium. ^^ Gladius dolorem & 
le: — mæltitiam. ve, Tuam ipfius animam pertrantibit gla- 
Magita- dius. — Gladius magiftratum indicat ex figno & mu- 


desi; ere, 5. S. E, Non enim fine caufa gladium portat. 
Secvris, 


Srcvynrs inter armaruftica & ad vfum domefti- 

cum neceffaria computatur,neque bello faciendo apta 

134.15. aded cenfetur , s. s. E. Defcendebat ergo omnis Ifrael 
ad Philiftim, vt exacueret vnu(quifque vomerem fuum 

& ligonem, & fecurim, & farculum, 

Viurpatur autem in bello fecuris, iam peracta ferê: 

Pemolitio. & confecta re ad demolitionem & vaftationem ciram, 
tio. vchementer , idáue fignificat hoc nomen aliquan- 
Bfil. 73. do viurpacam. vt,Securibus exciderüt ianuas cius & in 


IOSEPH, 


fecuri;& afcia deiecerunt ей. &, Cå fecuribus venient 

сі. & pro vaftatore rege vel duce pofitum cft in illo lo- Dto 
co. Nunquid gloriabitur fecuris contra eum »qui fecat 

inca? Chriftufi omne mendacium, omnem hu Cunt 
manam fuperbiam,arrogantiam & impudentiam,om- ` 
nem quoque hypocrifim demoliturum & vaftaturum, ми, rs 
D. Iohannes fecurim appellabat. Iam fecuris ad radi- = 
cem arborum pofita ki 


Noyacyta, É 


NovaAcvLa acutiffimum inftrumentum oft, & Noam 
nocumenti improuifi fignificationem habet, s.s. Е. Si-tum es ; 
cut nouacula acuta , fecifti dolum. Significat etiam сх- wm. 
ercitum omnia vaftantem, neminigue parcentem; vt, 
In Ша die radet Dominus in nouacula conduéaa, in iis, Mr 
qui trans flumen funt, in rege Aflyriorum capuc & pi- 1i. 7. f 
los pedum & barbam yniuerfam. 1 


FVNDÆ LAPIS. 

Tervxu eftcitifimum & horrendum quod emi-Pemitice 
nusiaĝum terrorem, & nocumentum fiñe magno i pee 
cientis periculo fignificat, s. s. є. Deuorabunt & fubij- ù 
cient lapidibus funda, 


203, 


Ѕсутум. 

5 сутум non tam ledendi quàm protegendi cau- Auxilium 
fa paratur , ideoque auxilium , & tutelam , ртогеёно- T» 
nemdue fignificat. vt , Qui faluaris in Domino fcuto very 5. 
auxilij tui. Et fcutum meum & cornu falutis mex, OC, 3R aa 
Apprehende arma & {cutum ; & exurge in adiutorium 
mihi. Et{cuto circundabit te veritas eius. Etin omni- 
bus fumentes fcutum fidei. Hinc eft quod Iudzi Ro- Ee 
manis fcutum miferunt , quo illorum protedionem ~~ 
fibi expeti indicarent. 

SERRA. 

SERRA fabrorum inftrumentum, vltionem ali- Vide. 
quando & peenarum illationem,vel ipfum , per quem 
peenx inferuntur, fignificat. ve, Nunquid exaltabitur ia.:e — 
ferra;contra cum, qui fecat in ipfa? Serrati currus, 
vcl plauftra agricolarum funt ad triturandum concin- 
nata,& ad grauiffimam ftragem faciendam. Huiufino- 

di currus & plauftra belli, victoria iam parta , adhibe- 
banturaliquando, vt, Populum quoque ciusadducens зала, 
fertavit, & induxit fuper eos ferrata carpenta . Et ego Ifi, я. 
pofui te quafi plauftrum triturans nouum , & habens 

тойга ferrantia. 


Р/т. gh 


c 


Cvnnvs, EQYITATVS. 


Cvrxvs audtoritatis & poteftatis principatusq. Роњи, 
apud ZEgyptios index eft, s. s. E. Fecitáue eum afcen- 9"f4t 
dere fuper currum {uum fecundum. 

Potentiam vero & fortitudinem bellicamque vir- roninde. | 
tutem fignificat.vt,In multitudine curruum meorum 4^1 - 
afcendi excelfa montium. & , Hiin curribus & hi in r4. i 
equis; nos autem in nomine Domihi fperabimus. Et тй 
quafi tempeftas currus cius. Et vox curruum equorum Араў» 
multorum currentium in bellum , Currus regna Regna, 
&impena fignificant, corum, qui bello rem gefferunt. Zach b 
De quatùor curribus à Zacharia vilis (atis copiofe in il- 
liscommentariis difputauimus. Equitatus fortitu- pour. 
dinem & robur bellicamq. ftrenuitatem fignificat, vt, Suenuiat.. 
Pater mi currus Ifrael & equitatus cius, ш 

Тува. [ 

Тувл Evangelium aliquando fignificat , vtpote Exngeiit 

vocé Dci longé audita. vt, Dominus in tuba canet &c. me 


DE INSTRVMENTIS ET 
REBVS MOLESTIA INFEREN- 
DA&-CAVSA INSTITVTIS. 


САРУТ XCVII. 


S У хт pratereà quzdam res hoc in ftatu hominum 

inftitute quz moleftiá & feruitutem aut infinuent, 
autarguant : quarum genera fingillatim percurremus. 
Mv- 


My&vs 
Мунуў amicitiz & honoris caufa datum hone- 


a neftifimum & danti füauifinyym elt , idque fignificzt 
3*4. 1° inprimis. vt, Rex autem Salomon dedit теріп omnia 
quz voluit, & petiuit ab eo, exceptis iis, qua vltró ob- 
Gm/f.24- tulerat ei munereregio. Et prolatis vais argenteis & 

1 aureis, & veftibus deditea Rebecci pro muncre. 
Cultus Piztereà etiam munera cultus erga Deum & debitae 
lie: а feruitatis argumenta func. Refpexir Dominus ad Abel, 
< & ad munera eius: ad Cain autem & ad munera cius 
I^^ “non refpexit. Ec primitiastantüm offerctis ac munera. 
зешш. Significant etiam feruitutem & obedientiam piiri- 
Miei. cipi victori exhibitam. vt, Miferunt filij Ifrael per Aod 
7. inynera Eglon regi Moab. Ft tibi offerent reges mu- 

ifm. nera, Er reges Tharfis & infula munera offerent. 
pina. ^ Demùm illa grauiffima munera funt,& iudiciorum 
Comuptio veliudicum corruptionem aperté (igtiificaht; quz iudi- 
"Von cibusaccipiuntur; idquc inhoc genere nominc munc- 
iino йшй appellato facri fermones arguunt , s, s. ; Peifo- 
Me nam non accipies, nec munera, Et munera fuperinno- 

centem non accepit.&, Omnes diligunt munera. 

Onvs. 

06 On v s à iumentis atque adcó a feruis trafisfertür 


Tabuum. ad feruitutem, penfionem & tributum figaificandum; 
red, Уо Prapofuit itaque cis magiftros operam veaffligeret 
Dew.26. cosoneribus, Ecafflixerunt nos Agypty, & perfecuti 


Okt funt imponentes onera grauiflima. Et quiefcent pauli- 
Epiftola {per ab onere regio. Onus verbi Domini ,idem 
grauis, 


quod epiftolam fignificat miffam argumenti graui(li- 
Yom.23. mi cx diuina fententia producti. ve, Quod eft onus 
AUR Domini. Et onus Niniue liber vifionis. Et orius verbi 

. . Domini ad Ifrael. Legis-divina: obedientia onus 
‚Охна dicitur ; que fi per fpiritum Chrifti preftecur , leuiffi- 
Марат. mum onus reddit, s. s. £, Onusenim meum fuaue ей. 
Don, ‚Ооп & prazceptorum quoque onus dicirur vt, 
pea. ~Alligant onera grauia & importabilia. Et vifum eft fpi- 
war rui fanto & nobis ,nihil yltra imponere vobis oneris, 

“* quàm hacneceffaria. Indigentiam etiam hoc no- 
bigis. mine interpretamur , & moleltiam atque dcfe&um; 
Wie. S.S E. Alreraltetius onera portate ; & fic adimplebitis 
\ legem Chrifli. Ec vnufquifque onus foum portabit. 


Molti, Moleftiam quoque fignificat exhibitam. vt,Non me 
мт.  concrillauit , fed ex parte ‚ус non onereni vos; 
SriMvrVS. 
Iss," Stimviys impulfum& neceffitaté magis aded 
* ex alterius auctoritate profecta, quàm ex proprio ipfius 
Tomy ae, Qui fert confilio.ve,Stimulator ab Aquilone veniet. Et 
шлу. Verba fapientum ficut ftimuli. & , Durum eft tibi con- 


tt, tra fimulum caleitrare. Vt птоз mortis peceatum. 
Moleftiam exhibita illo loco interpretamur : Datus 


Mena. eftmihiftimuluscarns mex angelus Satana. 


Сил. 
IvavM. Y 
Sw, ТУСУМ ex armentorum imagine ad imperium fi- 
€mf17, gnificandum vfürpatum verbum сі. vc, Tempus ve- 
niet cüm excutias & foluas iugum jeius de cernicibus 
31r. tuis. &, Parer ruus dunffimumiugum impotuit nobis: 
ма. та ergo imminue de duriflimo impcrio. & , Proiicia- 
2.28, musa nobis iugum ipforum, & , Ponam iugum ferrc 
Marr, fuper ceruices tuas. &, Bonum eftviro , qui portaueric 
) Bw. iugum ab adolefcentia {ua ;& , Tollite iugum mcum 
' {ирег vos. Et confregerunt iugum „Hzc omnia iuxta 
fubieĝi argumenti. rationes , imperium, бие diui- 
num fiue humanum (ignificant, legem & diíciplinam 
fepê interpretari pofumus. 


Й VIRGA 
ШШ шз. Vinca vittutem, auctoritatem & poteftatem in- 
Poets, dicat; ideoque frequens huius verbi, in hac fignifica- 
p гы tione , vfus eft, atq. illud myfticè dicti eft. Reuerfusq. 
mna., £ft Moyfes in Egyptum , portans virgam Dei in manu 
"7 faa: hoc, virga Moyûs, hoc Aaronis virga рео fi- 
Ало. gnificat. & , Virgam virtutis cua mittet Dominus cx 


. 


SivE, DE ААСАМО SERMONE; 


ш 
Sion: dominare in medio inimicorum tuorum. &, Re- ui 
aas 


ges eos in virga ferrea. Et virga dirc&ionis , vitga ге- pa... 


'gni cui , Et percutiet terram virga oris fui: Euangelij i Fr: 


virtute, Virga aurea regis geftamen eft. Ft exten- Rex. 

dit cótracam virgam auream,quam tenebat in manu, a.s- 
ideoq. regem fignificat virga & iudicem. vt,Egrefla eft ezech.7. 
contritio; Horm virga. Et egreffus cft ignis de virga ra- 65-19. 
morumcius Chriftum regem,& iudicem: magna cunas, 
auctoritate przditum,virgam appellarunt Prophet. |. 
vt;Egredicturvirga de radice Ief; Imperium; pee- va MR 
nam, animaducríionem & corrediionem virgam quo- auis 
que dici obferuamus. vt, Virgam humeri eius confte- Thi у. 
gifti: & Væ Affur virga furoris mei „ Et virga in dorfo ij c. 
cius,qui indiget corde. $, Vultis ne vt in virga veniam Prob. 18, 
ad vos? Virga florens poteffatis vfus & efficientia picis 
explicatur:Floruit virga, germinauit fuperbia.fic etiam "isvis. 
auctoritatis vfum fignificauit virga rens Aaronis Nenn 4. 


Viscvià. 


Vi&RCVLA leges & obferuationes atque prace- Precept 
ptaarcane intelligimus. vt, Dirumpamus vincula co- MES 
rum: Et fubiiciam vos {ceptro meo , & inducam vosin Ezeh. зө. 
vincülisfoederls; ^ Carceris ctiam fignum funt, s. s. E. Career, 
Et in vinculis nels focios habeo vos. &, Ita vt vincula Pile. ts 
mca manifefta ficrencin omni pratorio: &, Vellem vos Aar.16, 
omnes effe ficut ego , exceptis vinculis his. & . Nihil 
morte aut vinculis dignum fecit homo ifte „ Ec vid- ru, 
€ulis terhis malos añigelos referuatos, Iudasait. 

Laborem;moleftiam,difficultatem & oppreflionem мока, 
vincula dicimus . vt, Dirupifti vincüla mea . Er igno- Opprettio- 
tanê qüód ad vincula ftultus trahatur, doncc transhigat pa EE 
fagitraiecut cius: Coniunctionem,focietatem, con- Concordia 
cordiamque terum vel perfonarum decentem $ op- Cólundtio- 
portünam.Charitatem habete,quod eft vincülum per- Ch 5. 
fctlionis. Et folliciti feruare vnitatem fpiritus , in vin- Eph 4. 
culo pacis; 


LL 


LAQYEVY 5; i 

La gyei nomen,& illaqucare verbum, ex vena- бейёйш. 
tione defumptüm ; occultum periculum intentatum Dolus. 
aut егі allatum , & dolos quoq. fignificat. vt, Laqueos Io 
abfconderunt pedibus meis. &, Quoniam laqueus fa- ofe- s. 4 
Qi eflis fpeculationi & rete expantum fuper Thabor. yim. здо, 
&, Cuftodi me àlaqüco, quem abfconderunt mihi, &, 
Qui cauet laqueos ,lecurus crit. 

Magnum ctiam periculum , quod cuitari facilé nc- pisc. 
queat. vt, Formido & fouca;& laqueus fuper te,qui ha mum dife 
bitator es terfa : Et fiat menfa corum coram ipfis, in la- Ti r4 
qucum. & , Veniat illi laqueus , quem ignorat . &, Vt PAil.s4. 
non in opprobrium incidat, & in laqueum diaboli, Sæ- trim. у; 
pé autem cum aliis coniun&dum hoc verbum , maxi- 
mam indicat difficultatem. vc; Laqueus & ruina, la- 
queus & fcandalum, : 

CATENA. 

CA TÊNA captiuitatis & milere feruitutis indi- Captivitas 
tium eft. Idemque nomen aliquando inductum figni- taints 
ficat, eXloco à deftinatis dito. vt, Ego Dominus, qui 
confregi catenas cérnicam veftratum , vt incederetis 
reĝi: Aliquáhdo carceris obligatio & vincula ca- Caret: 
teng noinine fignificatur . vt, Et fi fuerint in catenis, & 1.36, 
vinclantur funibus paupertatis „indicabit eis opera co- ка}: 4. 
rum, &c. $; Quod de carcere catenifáue quis cgre- 
diatur ad A dom & , Ecce folui te hodie de catenis, ^"*** 

Fraude, dolo, & iniuria, oppreffionemzaliis paratam; 
apud Ifaíam interpretamor . Si abftuleris de medio сл 
tui catenam  & deficris extendere digitum & loqui, 
quod non prodeft, 

Comores; 

Cow vrs impeditius vinculum ,quam catena,ad- Derenio 
hiberi folet ; ne quis cffugerc poffit , aur declinare pæ- 
nam auralias iniun@am moleftiam. ус, Et oculos Se- tew. уз 
dechiæ eruit, & vinxit cum ia compedibus. &, Cit- rin, ,. 
cumzdificauit aduerfüm me,vt non égrediar, &ag- — 
grauauic in compedibus pedem mcum .&, Pedes cui **2: 5 

K 2 non func 


Proweb. 11« 


Gui IOSE?H, 


non funt compedibus. ageratiati. Carcerem quoque 
& vinciorum conditionem fienificat. ve, Humiliaue- 
runt in compedibus pedes eius, & , Ad alligandos reges 
в/і. 49, €orum jn compedibus . &, Omnes optimates corum, 
confixi funt in compedibus. 


Came > 
arctus, 
Pfslm. 104, 


FLAGELLYM. 

Fracevty™ feruis adhibeturad contumeliam, 
& mole(tiam feruitiique exactionem, s.s.£. En famuli 
tui, Ragellis cedimur,& iniufte agitur contra populum 
itum, & , Pater meus cecidit vos flagellis: ego autem 
cxdam vos {corpionibus. In fuppiiciis, more Roma- 
no, flagellum ad contumeliam & ignobilitatem ad- 
hibecur producendis. Sic Pilatus tradidit Iefüm fla- 
gellis cafum , vt cracifigeretur. 

Flagella etiam punitionis, calamitatis, caftigationis 
` vel animaduerfionis & tentationis ctiam fignificationi- 
bus interpreramur. vt, Multa flagella peccatoris . &, 
Ego in flagella paratus fum. & , Congregata funt fuper 


Semiriim, 
Exactio. 
Eod. $. 


зка, 
Córumelia 


Mate, I fè 


Pal, si 
Pal, 
Phal $4. 


lol. +. me flagella& ignoraui. & , Vixit autem Iob poft Йа» 
gella hacc centum quadraginta annis. 
Crvx. 
Скух grauiflimum & ignominiofifimum fup- 
plicij & morus inferenda genus сйс , (acris le&ionibus 
Efh.s. didicimus; quam ob rem Mardochzeab inimiciffimo 
homine Ахап excelfa crux parari iubebatur, Atquc 
hanc amplificationem adnotauit Paulus. 
мока, Sed pro omni vice incommoditate & moleftia , ho- 
Amido. minibus piis à mundo & à diabolo collata , vfurpatur 


Muth. fo. CFUX, cum fignificatione eciam ignominie “VE, Qui 
vult venire poft me , abneget femetipfum , & tollat 


Bere crucem fuam,& fequatur me, &,Q ui non baiularcru- 
cem fuam , & fequitur me, non eft me dignus. 
Ta Illud vcró magnum myfterium eft, & quod breui 
Y Tionis. li 


C. Oratione explicari пб pore{t{enfum que exigit à diuino 
wase fpiritu illuflracum ad fui contemplationem exactam: 
quàd Chrifti mortis & paflionis efficientiam illam- 
gue commottificationem arcano modo ad pientiffi- 
mos cultores pertinentem , crucem. Chrifti Apoftoli 
appellant. Euangelizare mifit me Dominus non in fa- 
pientia verbi,venon’euacuetur crux Chrifti. Verbum 
cnim crucis pereuntibus ftultitia eft : iis autem, qui 
falui fiunt, id cft nobis, Dei virtus eft. Ego aurem, fra- 


89 


ons ‘tres, fi circuncifionem adhuc predico,quid adhuc per- 

fecutioné patior ? Ergo euacuatum eft {candald crucis, 
VENENY M. 

Fraus, VENENY™M tectinocumenti & diffimulati,ideo- 

Fila ^ que periculofiflimi & certillimi fignificationem babet, 
fraudemg, factam aut dolum aitificiosé excogitatum 

Thi tis arguit. vt, Venenum afpidum fub labiis corum. Et lin- 

locib. 3. 


guam, inquiecum malum,plená veneno,dixit Iacobus. 


CatcatTio, 

CarcaTrOo magnum bellum & atrox cum cal- 
cantis partis victoria furmma,& maxima calcatorum ca- 
lamirace & clade. vt, Tu corum colla calcabis. & , Cal- 
caui eos in furore meo. &, Calcabitisimpios,ctim fue- 
tint cinis iub planta pedum veftrorum, 8 

А RADERE., 

Ra bE RE omnino delere & vaftare fignificat. vt, 
Sumetioi gladium acutum radentem pilos, & affumes 
cum, & deduces per caput cuum. 


INSTRYMENTA DOME 
STICA ET ARTIVM. 


CAP, XCITI. 


Q Mn ta in vniuerum fupelledtilis & inftrumen- 
torum, quorum in fingulas artes vfus eft, genera, 
Hebraicus fermo 143 vocat , Latinus Interpres. vafa 
vertit. Sic vaia iniquitatis bellantia pro armis dicuntur. 
Et poltulabit vnufquifquea vicino luo, &c. vafa aurea 
Scargentéa. Et tabernaculum & cunda vafa cius, Ес 


in co parauit vafa mortis hoc eftiacula Et c5firebor ti- Tfl. go. 

biin vafis pfalmi. Et in vafis papyri fuperaquas pro na- Ija. rt 

хп dixic Haias, Ex hac definitione plura genera diui- ; 

duntur , quzdam ad Fimiliaris rei víum quzdam ad 

artium expeditionem rclata, quorum nonnulla fübij- 

ciemus exempla , à domefticis incipientes, e 
Cravis. 

Cravrs confilium certum;ad gerendamqQue rem Confilium 
idoneum, & au&toritatem fignificat : ideoque pro vir- мана 
tute Euangeliy ponitur. ve,Er dabo clauem domus Da. 1ji.1:. 
uid, fuper humerum eius; & aperiet , & non erit qui 
claudat. & , Tibi dabo claues regni czlorum , &c. Var Meth, 17, 4 
vobis Pharifxi & Scribe, quia uliftis clauem fcientia. Ur 
&, Habeo clauem mortis & inferni. & , Data efter cla- Apel ete а 
uis putei abyfli. 


MENSA. 

Mensa reficiédz vitæ caufa paratur & inftruitur, stis, 
atque laborá laxationi apracur, 5.5.8. Requiesauté men 1%. 36. 
fe tua crit plena pinguedine . Et parafti in conípeétu pen 
mco menfam aduerfus omnes, qui tribulant me. 

Significat autem menfx paratio vidus neceflarij co- Copia 
piam fatis idoncam. vt, Nunquid poterit parare men- Mo 
fam in deferto, aut parare menfam populo fuo? Et im- Бис 
molauit vitimas fuas , mifcuit vinum fuum, & propo- 
fuit menfam fuam. Мем communicatio mas 
gnam vitz familiaritacem,& communem ftudiorum, Familia- 
&contiliorum vfum : denique neceflitudinem fignifi. "а 
cat animorum@. concordiam. vt, Tu comedes pané in 2,Reg.9. 
menfa mca femper. &, Qui ponitis fortune menfam 
& libatis fupercam. Namque hoc, fortunam tibi pro- 
pitiam , familiaremque reddere velle fignificabat . &, 

Ego difpofui vobis , ve edatis & bibatis fuper menfam 1521. 
meam, &, Non poteftismenfx Domini participes cffe 
& menfe damoniorum. 


LAMPAS. 


Іс мт efficaciffimus cft, ve alis docuimus,ex qua 
, notatione cffe&tum eft , velampadis nomen vim , efi- 
cientiam & virtutem fignificer; id quod alio nomine 


Efficicita _ 


fpiritus dicirur. ve,Cun@us autem populus videbatvo- rsd. 1o — 


ces & lampades, & fonitum tuba, &, De ore cius lam- 1-40» 


pades procedunt, ficut faces ignis accenfe.& , Donec в. — 


egrediatur vt fplendor iuftus cius, & Saluator cius 
vtlampasaccendatur. &, Ecce candelabrü aureum to- 

i М g ai H {го Matha $e 
tum, & lampas eius fuper caput cius, Quinque virgi- dad 
ncs prudentes ornauerunt lampades fuas. Ес feptem 
lampades ardentes, feptem fpiritus funt. 


Zachar, 4 


LvcrRNA. 


LvCERNA adactionum & operum commodita- Confilium 
tem optimam paratur, minoré tamé quàm Solis; ideo- rude: 
que confilium atque directionem & indicationem fi- 
gnificat ad aliquid bene agendum & opportune ex- 
pediendum , s.s. E, Quia tu lucerna mea Domi- ;. rgan 
ne, tu Domine illuminabis tenebras meas. & , Lux 
obrencbrefcet in tabernaculo illius, Et lucerna, quae fa- pam 1f 
B eum cft extinguetur. Et lucerna pedibus meis ver- "n 

um tuum. Et quia mandatum lucerna eft, Ес Ше erat hus, 
lucernaardens, Curam , vigilantiam & adminiftra- 
tionem ftudiumque publica rei fignificat. ideoque rc- Ern 
gum fymbolum eft. vc, Iam non cgredieris nobifcum , вал, 
in bellum, ne extinguas lucernam Ifrael. &,Vt rema- зр. 
neat lucerna Dauid feruo mco , cunctis diebus coram 
me, in Terufalem ciuitate , quam elegi, vt effer nomen диа. зл, 
meum ibi. & Lucerna eius с agnus. 

Significat etiam mentem rationis compotem:quam Mens. 
aliâs oculum Chriftus appellat. уг, Lucerna corporis tui Mn. ё 
eft oculus tuus , Ec non egebunt lumine lucerne, 

Lucerna eft verbi diuini cognitio & vfus atque com Verbi Dei 
municatio. vt, Nunquid venit lucerna , vt fub modio pega 
ponatur ; ac non potius fuper candelabrum + & , Sint Ls 1 
lumbi veftri pracin&i, & lucernz ardentes in manibus ^ 
velitis. Er habemus firmiorem propheticum fermo- +9 

nem,cui i 


` 


Yu 


Luc. 15+ 


Soph. Te 


Spiritus 
Zach, 4 


Ecclcfia. 
m 


audus. 


Dis, 


Gpitf 40. 


Tfl to; 


fio, 


Homo, 


Шо, 


Ses. 


Teen. 2$ 
Ара 18, 


Populusdi- 7 7 TA ES 5 у) 
i fpi cientia auctus;caridelabri imagine a Zacharia eft indi- 


Zaha. 4- 


Seruitus. 


nitum 
‘onditiones 
o Tina, 


SIVE, 
nem, cui benefacitis,attendentes quati lucerne lucen- 
tiin caliginofo loco, Latitiz & oblectationis indi- 
cium eft lucerna, vt; Perdamdue ex iis vocem mola 
& lumen lucernz., Er lux lucem: non lucebit in te am 
plius. Lucerna accenía ad inquirendum diligen- 


Pee. tem & accuratam ingquilitionem indicat . ve, Nonne 


accendit lucernam, & euerrit domum , & quarit dili- 
genter? & , Scrutabor lerufalem in lucernis; 1 


CANDELABRUM v 
‚ CANDELABR VM cum lucerna interpretamur; 
diuinám virtutem, cuftodiam & tutelam,{piritumque 
‘Dei rerum omnium euentum opportunum efficientis, 
s. s. E. de candelabro à Zacharia vifo, Hoc eft verbum 
Dominiad Zorobabel,dicens: Nonin exercitu neque 
in robore, fed in (piritu meo,dicit Dominus exercitud. 
Ecclefia etiam nomine & imagine candclabri figni- 
ficatur. vt , Conuerfus vidi feptem candelabra aurca; 
,&c. . Populus ctiam diuini fpiritus virtute & efi- 


catus. vt; Vidi & ecce candelabrum aureum tottim;& 
lampas eius fuper caput eius. 


CawisrRvM, CorHINVS; é 

CawisTRVM diem fignificare ex horarum & 

momentorum {erie conftantem,maximus Ше fomnio- 

, rum Interpres docuit , s.s. E. Tria caniftra tres adhuc 

diesfunt. Cophini vfus feruitutem & minifterium fi- 

guificac. Eft enim {рога , quibus edificatorum opera: 

miniftrant,cémodam materiam {uppeditantes, 5. s. E. 
Manus cius in cophino feruicrunt. 


DEVASTIS: 


CAT. XCIIII. 


X7 À s vetüs& tritum,rem contemptibilem & fper- 
_nendam баайар ЫРЛА vas fidtileatq. con 
* trit vit ilte Iechonias? Nunquid vas abfq. omni volu- 


pate? Quare abiei fung ipfe & femen cius?&,Deuo- * 


ratus eft rael , nunc fa&tus cft in nationibus quafi vas 


А аас immundum, Vas conflatorium, poenz, animadaerfio- 


nes & tentationes dicuntur. vt, Sicut conflatur argen- 
tum in medio fornacis; fic critisin medio Ierufalem. 
& (сепз, quia ego Dominus, cum cffudero indigna- 
tionem meam fuper vos. hoc loco, dc conflatorio vafe 
agitur. VS 

Vafa vinaria pro vitio Synecdochicós. vt, Fulcite me 
floribus, ftipate mc malis, quia amore languco : hoc in 
loco mala,vafa vinatia interpretamur, А 

Vas hominem interiorem & exteriorem fignificat: 
vt concauum vafis , animam ; conuexum vero, corpus 


Мааз. contineat, s. s. E. Va vobis Scribz & Pharifxi , quia 


mundatis, quod deforis eft calicis & patopfidis; intus 
autem pleni eftis rapina & immunditia. де, Stulti,non- 
nequi fecic quod dcforis cft,ctiam quod intus eft. fecit? 

Vala inftcumenta funt , quorum nomen pro mini- 
{iris vürpatur.,& pro hominibus aliis variarum condi- 
tionum. vt, In magna autem domo, non foliim fant 
valaaurea & argentea, fed & lignea ёс Баша ; & qua- 
dam quidem in honorem,quadam autem in cótume: 
liam.Si quis auté emundaucritfe ab iftis,erit vasin ho- 
norem fan&ificatam & vtile Domino , ad omne opus 
bonum paratum . Vas coniugum vterque dicitur, 
in quo coniugalis poteftas alteri eft, s.s. к. Vt (Шаг 
vnufquifque vas fuum poffidere in fandi&catione & 
in bonore , & non ficut gentesque ignorant Deum,& 
quafi infirmiori va{Culo muliebri ,impartientes hono- 
rem ranquam & coharedibus gratiz vitz. 

Carix. 

Carrix vaseftad bibendum cótiiparatas . id au- 
tem nomen eiufque vafis vfus ad fortem alicui para- 
tam, fiue iucundam,fiuc moleftam,cam ramen поп ü- 
ne cerro confilio & modo oblatam interpreramur . vt, 
Pluet fuper peccatores igois:fulphur& fpiritus procel- 


DE ARCANO. SERMONE. 


з 


larum,pars calicis eorum . &, Hunchumiliat, & hunc Se 
exaltat , quia calix in manu Domini vini meri plenus Ра. ig 
mixto .&, Dominus pars hareditatis mex , & calicis 
mei. &, Calicem falutaris accipiam , & nomen Domi- 
niinuocabo. & , Sumede manu Domini calicem ira Ii. s1. 
eius. &, Ad re quoque peruenict calix ; incbriaberis at- pnt 
que nudaberis. & j Transfer calicem itum à me, lunii. 
Participationem & communionem vite & confilio: Comunio. 
rum ,atque confuetudinem fignificat calix „уг, Calix Сто. 
benedi&ionis, cui benedicimus,nonne communicatio 
fanguinis Chrifti ей? t ; унэ 
Calicem & vas etiam allegoricós humani corpusin Corpes he 
quo animi cogitationes, conlilia,ftudiajaclionesá. con- "9079 4 
tínentur ; exponimus, Chrifto docente ; 8.5.8. Nunc zw. is. 
vos Pharifxi , quod deforis eft calicis & catini munda- 
tis; quod aurem intus eft vetrum, plenum eftrapina & 
iniquitate; сс: 


эт}. 


OLLA: 

Н OLLA prandium & coenam plenam, & non te- Sarira? 
пет vium, fed ad faturitatem fuppeditatum figni- 
ficat. vt, Quando fedebamus fuper ollas carnium, & 
comedebamus panem in faturitate. Et Moab olla fpei 
mex. — Olla & caroiudicium factum & maturatum, Mdicum , 
executionique quàm primum mandand( vt; Hec di- emus 
cit Dominus Deus, Ponce ollam,pone inquat,& mitte 7934: 
in eam ади, congere frufta cius in eam, &c. 87, Ollám reer. 
fuccenfam ego video, & faciem cius à facie Aquilonis. 


Exod, F6 


4 Saccvs. T > 
Saccvs vasexlino, vellana potius ad aridas res Longus 
continendas paratur . Etfaccus verus longum vfum fi- ves- 
fnificat apud Iofuc ;& apud Haggzum. Saccus pertu- lor. 
{us laborem fruftra confum prum fignificat. lofie. я. 


nom] 
VTER. 
| Ут animum dodrinz capienda idoneum noc дин 
uusautem угег nulla adhuc priuata difciplina imbu- dore 
tumanimum fignificat, contra verd vetus vter, s. s. E. pore 
Nemo mittit vinum nouum in усгеѕ veteres, fed vi- * 
пиш nouum in yeres tiouos mitti debet; 


Mora. 

Mor л ancillari feruituri deftinata , quod адеб la- 
boriofum opus fit, vt noñ nifi ancillis committacur, 
5:5: . А primogenito regis ad primogenitum айс, zs. rr 
quz eft ad mola: Quam ob rem fæmineã féruitutem ' 
indicat huiufmodi métio.ve, Tolle moldm,8 mole fa аду, 
trinam. &, Duz erunt molétes in mola, vnaaffumctur, Matth. 24. 
& altera relinquetur. Latitie & conniuiorum àt- tarida. 
qe iucunditatis vfum vox mola fignificat, 5.2548. Pers CORN 

amque ex cis vocem gaudij &vocem Їкї, vocem 
mola & lumeh lucerne. &, Vox mola non audietur in Aporetr 82 
ca, Mola atinaria dicta, altera ex duabus, hoc eft, eae 
infetiot mola elt,que quód & inieétifrumenti pondus 
& fuperioris mola velut infidentis vim fuftineat , He- 
braicé pariter, & Grace afinus dicitur ; fiuc afinaria : ea 
autem quód craffifima fit,grauiflima etiam habetur; 
atque ad immobilitatem & depreffionem fignifican- 
dam appellatur. vt, Expedirei,vc füfpédatur mola afina- Manhs 
tiain collocius ;& demergatur in profündurmi maris. 


Serius, 


' CLisanvs. 
CLI BAN y s preter cetera loca;in quibusignis ac- 
cenditur,illad habet ; quàd qux accipit;confumir con- 
fusè, omnia & quam citiflime propter code flam- солы. 
mz vim . cx quo fit vt vehementem fertorem atque pro vehe- 
citam confumptionem fignificet, s.s. в. Pones cos pario. 
ve clibanum ignis,in cépore vultus tui! &, Omnes adul 
terantes quali clibanus fuccenfus à coquente. Etom- Peg 
nes calefacti funt quafi clibanus, & deuoratierunt in- ۱ 
dicésíuos. Eft autem élibanus receptaculum тегу... р 
rum omnium inutilium etiam & vilitm , quas confu tum rum 
mi, fine vila clementia ; facile quis patiatur. Huc illud бот. 
{редас: Si enim foenum, quod bodie elt, & cras in cli- 
banum mittitur , Deus fic veflit , &c: = 
к; Vix 


n4 
VENTILABRVM, 
VrNTILABRVYM infttumentum ,quo triticum à 
..— paleis feparacur,ad difpergendas paleas & Leos 
Dipefo. pracipuc aptatum eft, atqueita (eparationem & difper- 
1e"-3j. fionem indicar, s. s. E. Et difpergam eos venrilabro in 
Enangelij pOrtis terre. Myfticé verd ex hac ratione Euan- 


vms ^ gelijvircutem illam difcretiuam per fpiritum fanéum 

Chrifti Apoftolis etiam communicaram ventilabrum 

Johannes dixit, de qua nos alias plura & exa&tius , Deo 

Ма. monftrante, referemus : cuius ventilabrum in manu 
cius, & permundabitaream fuam, &c. 

Mattevs. 

MALLE Vs inter domeftica inftrumenta eft ad 

adificandum ,diruendum , $ committendumac dif- 

jıfg.é. foluendum, s.s.z. Et malleus & fecuris,& omne ferra- 

Тараз Mentum non funt audita in domo cüm zdificaretur. 

gus. Significat autem durum impulfum, s.s.z. Quafi ftipi- 

LAM tem xftimabitmalleum, 8с, Parati funt mallei pereu- 


tientes corporibus ftultorum. $, Nunquid non verba 
1e::5« mea funt quali ignis ,dicit Dominus, & quafi malleus 
conterens petras? Et Babylonem malleum vniueríz. 
terra, dixit leremias, quód со vfus effet Deus , ad fu- 
perbiam aliarum gentium contundendam. 


Babylon. 
eem. 59. 


i PAXILLYS. 

b e Paxittys à tabernaculorum vfu,ad fermonem 
Fami? tranflatus firmitudinem & con(iftentiam fignificat. vt, 
Vei: — Figam illum paxillum in loco fideli. Et auferetur paxil- 

lus, qui fixus erat in loco fideli, & frangetur, & cadet; 
Minimum & peribit, &c. — Minimum ex vtenfili füpelledile 
venil. — fignificat etiam paxillus, vt, Nunquid tolletur de ca li- 
Rad t$ SUI > Vt fiat opus , aut fabricabitur ex ca paxillus, vt 

depédeatin со quodcunq. vas? Iraque in collationibus 

inftrumentorum & rerum vtenfilium, paxillus poftre- 
Aula. 19 mum locum obtinet, s.s. £, Ex ipfo angulus,& ex ipfo 

paxillus, 

Кота, ' 

dofiabilita ~~ Кот. motum, turbationem & inftabilitatem in- 
Ра. вг. dicare folet. vt, Devs, ропе illos vt rotam. 
Сити. Rota pro toto curru & pro bello & tumultu meto- 
Топ», nymicds пой ynolocolegimus. vt,Et vlulabuntomnes 
10.47. habitatoresterrz,&c. &,A multitudine rotarum illius. 
& , Vox impetus rote & cqui frementis, _ Caputhu- 
mani corporis allegoricés rotam appellauit Ecclefiaftes, 
s.s. E Antequam conftingatur rota fuper cifternam. 


Caput, 
Beclef її. 


i Fitvm 
FiuyvM minimum in operibus eft; $ initium cz- 
terorum yeltit primum & tenuiffimum , s. s. к. Exte- 
muauitin fila , vt poffent torqueri, &c. Vnde pro mini- 
Gef: 14 ma re, ad vfum commoda , ponitur. vt, A filo fübteg- 
minis vfquead corrigiam caligz non accipiam ex om- 
Frgilias, nibus, que tua func Ee rem fragilem. vt, Rupit vincu- 


Tenoiffimá 
& minimi. 
Exod, зу. 


190.16. Ja quafi fila tele, 
Fynis, Fynicytvs. 
Impsdi- Fvxs alligandi & continendi caufa contorqueri 


Captiuitas. folent, ideoque ligatum aliquem, & in poteftatem al- 
Obligsio . terius deductum, neque fuo integro iure aut facultate 
А. vtentem fignificant. vt, Funes inferni circundederunt 
me. quod fignificat mortis difcrimen , & periculum 


1%. 36. 

; proximum, Et fi vinciatur funiculus paupertatis. Et fu- 
nes peccatorum circumplexi funt me. Obligationem 
interpretamur : Ec iniquitates fua capiunt impium, & 
funibus peccatorum füorum conftringitur, 

Significat etiam funis proprium alicuius fundum, 
Hadas Certis limitibus definitum , i quodalio nomine hære- 
ditatem vocamus ,quód finibus méfurari folerent præ- 
Pits. dia,s.s.r. Funesccciderüt mihi iri preclaris. $, Ceci- 
Way, derunt funiculi Manaffe decem . & , Quare dedifti 
mihi poffe(lionem fortis & funiculi vnius? &, Sorte di- 
uifit eis terram in funiculo diftributionis. 
Міна In veltium у{й fordidz: & miferabilis fortis fignum 
conditio, 


eft Funiculus. pro cin&orio adhibitus , quali vruntur , 


IOSEPH, 


captiui, s. s. E. Et erit pro zona funiculus. Funiculum |. 
tendere aduerfus vrbé aliquam, eft parare illam dirue- ^? 
re: id quod funibus , quàm ligonibus citius & melius __ 
fit; ve nos experti fumi. Atque ita hyperbolicé dice- 
bat ille: Circundabit omnis Irael civitati illi funes, 8с 
trahemus eam ad torrenté, Et apud Ieremiam,Cogita- 
uit Dominus diffipare murum filiz Sion, tetendit fu- rh. 2. 
niculum fuum & non auertit manü (пат à perditione. 


з.да, 


Camvs ver CAPISTRYM. 


Camys, quiiumentis adhibetur ducédis & agen- Costtio,pa 
dis ad arbitrium fefforis vel du&oris, s. s. к. Flagellum geo, ^ 
cquo & camus afino; ad coactionem & caftigationem Pwa. as 
fignificandam transfertur. Ponam itaque circulum in 
naribus tuis, & camum in labiis tuis, & reducam te in 4- m1», 
viam pcr quam venilli. Есіп camo & freno maxillas ^^ '* 
corum conflringe, qui non approximant ad tc. К 


FRENvVM. 

Ехемум adhibitum alicuiymodeftiam & cohibi- Contingia 
tionem,atquein officio faciendo aliquem contineri ini- ar. 
terpretamur . vt , Pharecram fuam aperuit, & afflixit 1-30. 
me, & frenum pofüit in os meum. 


MENSVRA. 

MENsvRA rci alicuius definitionem & certum Temims, 
terminum fignificat alias nondum abfolutz, aut exa- > 
&z.Sic dium à Chrifto eft,de Tudsis, qui patientiam 
Dei & expe&tationem ad peenitentiam fuis fceleribus 
tentabant. Et vos adimplete menfuram patrum ve- 1.25, 
ftrorum.Et aquas appendit in menfuram:cerram,defi- 090. 
nitam,Deogue notam aquarum quantitatem fignifi- Tol. зв, 
cat. & , Quis pofuit menfuras cius , fi nofti ? Et potum Pj 790 
dabis nobis in lachrymis, in méfura, Ес aquam in men Ezeh.4, 
fura bibes fexram partem hin + quibus in locis te- Теш 
nuem & anguftum victus & vitz vfum interpretamur. ite? 

Menfura etiam officium factum vel redditum fi- Odum. 
gnificat, pratereà & officiorum atque etiam maleficio- ^ 9 — 
таш premium certum. vt, In menfura contra menfu- /427- 
ram, cüm abiecta fuerit, iudicabis eam. & , Quamen- mahy — | 
fura menfî fueritis,remetictur vobis. Illud verd quod + 
Chniftusait, lucernam fub modio non ponendam, pri- yy, 
uatum non debere effe vfum publici boni;aut merca- e 
torum more non debere exhiberi, fignificat. | 


DE VESTIBYS, | 
САР. ХСУ. 


We STIVM formas, genera,& vfusalis defcribe- 
mus: quzdam veró nunc de illis: ad fignificantis 

fermonis rationem indicandam percurremus- pluri- 
mum enim fignificationis varia in veflibus effe voluere 
antiqui. Veftium modus & forma variam vel mo- 
rum,vel animorum, vel etiam officiorum & muncram 
rationem fignificant. Namque non iifdem veftibus o- 
mnia autagi aut indicari ab hominibus poffunt facile: 
quzdam cnim à nudis ; quzdam à minus impeditis 
melitis expediuntur . Atque multa ex veftium for- 
ma,modo, & habitu argumenta ducuntur. Sic enim 
Saulem diuino prophetia impetu, & fpiritu a&um illa 
communis cum cateris expoliatio probabat, s, s, e. Et thats 
expoliauit ctiam ipfe fe veftimentis fuis , & propheta- 
uit cum cæteris coram Samuele, & cecinit nudus tota 
die illa & no&e , vnde cxiuit prouerbium , Num Saul Е 
inter Prophetas? А 

Significant etiam dignitatem & poteftatem certam Digna. 
vel regiam, vel facerdotalem , vel magiftratuum . Re- user. 
giz poteftaris illad exempliieft: Induam eum tunica 1028 
tua, & cingulo tuo; & confortabo eum, & poteftatem 
tuam daboinmanu eius. — Veftes pulchrz & nitida 
Ixtitia & iucunditatem.vt, Confurge,confurge,induc- 
xc fortitudine tua Sion, induere veftimentis gloriztuz 
Ierufàlem. Veftiri & veftimenrum,afeaum ani- 


Мап}, 23. 


Letitia. 
Tucunditas- 


Affectus 
interior. , 


miatque habitum & confuerudinem fignificant hac 
verba; 


1 SIVE) 
vcrba; contra verê expoliari. Atque huc illud fpé&at: 


aia. Expoliantes vos veterem hominem , cum actibus (uis; 
& induentes nouum eum , qui renouatur in agnitio- 
pa пет, &с, Huceriam illud fpe£&t, Odientes & eam, 
изг carnalis eft , maculatam tunicam . Et habes pauca 
po nomina in Sardis , qui non inquinauérunt veftimenta ` 
fua, & ambulant mecum їп albis. 
Veftimentum vetus mores inueteratos, cónfüetudi- 
es. nemQucantiquam , in loco interpretamur, vt, Nemo 
mittitaffumentum nouum in veftimentum vetus. 
Veftes Sacerdotales honeftatem , virtutem & mini- 
flerijau&oritatem fignificare Zacharias docuit: vt Sot- 
dida veftimenta indecorum habitá,& non conueniens 
gut.» dignitati officium fignificant, s.s.z. Auferte veltimen- 
та fordida ab со. Et dixit ad eum , Ecce abftuli à te ini- 
quitatem tuam, & indui te mutatoriis. 
Corona, 
Coronary multa genera funt,quz materia 

_ " & forma etia diftinguntur,vt in libro De veftibus,itdi- 
К: ce Deo, exponemus, Eft auté regia corona & facerdo- 

Seo. talis. Regia mwy & N93? dicuntur . Sacetdotalis, Ci- 

Mh | daris vocatur. illa populi curam & ftudiuin: hac ciuf- 

` ^ dem populi difciplinam, ex facerdotum fcientia profe- 

Gain, fignificat, De Vtrifque Chrifto aptandis fcriptum 

©шїш. eft. Er {umes aurum & argentum, & facies coronas , & 

ze, pones in capite Iefu filij Iofedeq facerdotis magni: 
ibienimregnum & facerdorium Chrifti fignificatur. 

Bonot, Corona honorem & dignitatem confpicuam figni- 

Wio ficat etiam , s. s. E. Spoliauit me gloria , & abftulit 

P/!!^* toronam de capite med. Ес fratres mei chari(fimi & 

defideratiflimi , gaudium mcum & corona mea. 

D Laudem vircutisque premium emeritum,coronam 
аи interprecamur, s. s. к. Non coronabitur, ni(i qui legi- 
Hha timè сегсацегіс. Et gloria & honore coronafti eum. Et 
nei: hi quidem, ус corruptibilem coronam accipiant , nos 
Gudum, autem incorruptam. Pacis & latitiz fignum coro- 


Ti, na ell, preter dignitatis etiam fignificationem. vt, Hu- 
иту. miliamini & fedete , quonia defcendit de capite veftro 
*Thf^ 1 corona gloria veltræ, Et, quz enim eft noftra fpes aut 
ien gaudium, aut corona gloria . Et darem cis coronam 
ал16 pro cinere. &, Mulier diligenscorona cft viti . Et coro- 
"na dignitatis feneétus.8, Corona fenum filij filiorum; 


DIADEMA. 


Reade ^DrADEMA regis езе regia dignitaté auctori- 

ў. өх, tatemque indicat, vt; Er eris corona gloriz in manu 

"^ Domini, & diadema regni in manu Dei. & , Ecce dra- 
co ruffus habens capita feptem & cornua decem , & in 
capitibus eius diademara feptem, 


LiwrrvM) LinTEAMEN, 


Mm; LiwTEVM & Ипгсашеп mortuorum & fepulto- 
0 rum veftis erat . lohannes enim procumbens vidit lin- 


шл. teamina polita , in quibus alligatus fuerat Chriftus à 
lofepho,cumaromatibus. Linteum magnum qua- 
tuor angulis infigne , orbisterra fpeciem Petro Apo’ 
ftolo praebuit. 
Рувруха, 

Pyrevea tegium veftimentum fignificat : reges 
fay, cnim cum coloréolim fibi védicauere,s.s.E. Sicut pur 
pura regisiunéta canalibus. Deinde & aliis ex priuile- 


pe gio & infignis alicuius meriti & honoris caufa, parpu- 
та dabatur publicé, s. s. x : Tunc iubente rege indutus 

Daid. g, eft Daniel purpura , & circundatus torque aurea; 

Dii ^ Deinde& sies. fplendore infignium indumen- 


t. 3utam eriam fuit purpura , s. s. E. Stragulatam veflem 


жыш. fecitfibi: purpura & byffus indumentum eius. Fe di- 
uitem illum delitiofum purpura & byffo indui folittim 

" Chriftus narrabat. Magnarum ergo delitiarüm ac 
Diu. (plendoris humani fignificationem habet hoc vefti- 


[^R menti genus aliquando. vt, Mulier erat circundata 
purpura & coccino. 


BE ARCANO SERMONE. 


n 
Saccvs í 

Lycentivm &meftorum habitus faccus elt, tuctus. 
atq. lu&um; moeítitiam & miferiam arguit, s. s.E. Sac- Mi. 
cum confui fuper cutem.&, Concidifti accum meum, rjf. 15. 
& circundeditti me Letitia. Et quafi virgo ассїп@а fac- ams.2. 


co.Etinducam fuper omne dorfum veltrum faccum. 


VELAMEN: . / 

VELAMEN tcgendi$ & octultandis rebus addi- - 
tur, s. s. в. Et velamen fuper omnia hyacinthinum, Et dendi 
expandit velamen fuper bs putei. Habet mnyllicam pisano 
fignificationem diuinarum terum,quz animalibus ho- mumos 
minibus occultafunt, s. 5:8. Quam ficut anchoram ни, é. ` 
habemüs anima tutam at firmam & incedentem vfq. 
ad interiora velaminis. Et habentes fiduciam in introi- #® 1°. 
tu fatidtorum in fanguine Chrifti, quam initiatut no- 
bis viam nouam & viuentem per velamen , id eft, car- 
nemfuam, . Honcflatis ctiam & modeftiæ fignifi- Modetis. 
cationem habet. Sic mulieri cápillos pro velamine da- Dorm. 
tos,docer Paulus, — Pratextum; quem Latini dicunt, 
velamen D. Petrus dixit: Non quati velamen ha- r-Pe. s, 
bentes malitiz libertatem, fed ficüc ferui Dei. 


e Sinvs: 

Sinvs familiaritatem & poteftatem qualis Viro Coniugalis 
in vxorem,& vxori in virum eft,amoris , & aqualitatis mot 
cóiugalis. v¢,Si tibi voluerit perfuadere frater tuus,&c. 

Aut vxor quz cubat in finu tuo; Et inuidebit viro , qui Bett}. 
cubatin finu eius. &,Dedi ahcillá meam in find tuum, cog.:6. 

Curz & ftudii amotisqué maxirhí fignificatiotiem Amo, 
habet finis : ve, Nunquid ego concepi ómhem hanc Сша 
multitudinem,vel genui cam, vt dicas mihi, Porta cos митет, 
in finu tuo? ; SufceptumQue Noemi puerum pofuit Tus 
in finu fuo. &, Iri finu fuo leuaüit factas. Ec vnigenitus tehen.c. 
filius, qui eft in finu Patris. 1 

Familiatitatem etiam maximam & protectionem, уы 
atque communis conditionis vfüm fignificat finus, Cómunio. 
Sic Lazarus ій finu Abtahz collocatus dicitur. &, ^ ^^ 
Erat ergo recübens vnus ex difcipulis eius in finu Ief, #13» 
quem diligebat Icfus. Poteftatem , vfumque atq. poretts. 
facultatem integram; adhwrentem@ue perfonz , hoc Vis- 
modo facrz litera indicant: Hac fpes mea in finu meo, pos 
ideft certa mihi . Et oratio mea in finu mco conuerte- PA. 7t 
tut. &, Redde vicinis noftris fepruplum iti inu corum. 

&, Non implebit finum fuum, qui manipulos colligit. P/alm.rs8. 

&, Menfüram confertam dabunt in finum veltrum, 

Et munera de finu impitts accipit : quamuis hoc lo- 

co occultam predam, & exalterius poteftate per frau- retis Mr 

dem ab impiis iudicibüs agi folitam interpretemur. 
ANNVLVÉ. 

ANNVLYSs propriam & certam fidem fignificat. Fides. 

Yt, Da mibi annulum tuum & baculum tuum,&c, Роса 

Pratercàaudoritatem & poteftatem annulus indi- Autores. 
cat, s. s. E. Tulitque annulum de manu fua, & dedic 94:- 
eum in manu cius. &,Sctibite ergo Iudæis,ficut vobis rgi.s, 
placet, ex regis nomine fignantes literas annulo aureo. 


Lue, 6, 


Bacvtvs. 

Bacytys folusaliquando paupertatem & folitu- 520949: 
dinem fignificat, усп baculo meo tranfiui Iordanem б“ 32- 
itum. Aliquando iter facientium aut parannum fi- Era. 
gnum eft. vt, Calciamenta habebitis in pedibus,tenen- 
tes baculos in manibus. ^ Baculum panis pro cibo Cibus, 
ad alendam vitam neceffario pofitum legimus. 
Poftquam conficgero baculum panis veftri, 

Auxilium ctiam & munimentum atque fubfidiun Avxrium. 
fignificat, idgue vel commodum vel incommodum, Sturm, 
pro materiz ratione . vt, An fperatis in baculoarundi- ям. 18. 
neo? Ec baculum fetic&utis fuz appellabat filium {ium 
Tobias, Gubernatio, imperium, doctrina & difcipli- Gasematio 
na baculi nomine fignificatur. ус, Virga tua & baculus LM. 
tuus ipfa me confolata func, PES 

Aliquando caftigationis fymbolum eft baculus, ve, Catia 
Affar virga furoris mei. Et baculus ipfe eft in manu co- уто" 

K 4 tumin- 


VES vui e, 


i . - A MOE 
rum indignatio mca „Et baculum {um leuabit fuper 
Joon.as. to iii via Zgypti. &, Quomodo contrata eft virgator- 
tis, & baculus gloriofus! 
Longa  Baculumgeílantem fenem, ad longeuam vitam in- 
se dicandam, defcripii Zacharias, s. s. e: Viri baculus in 
manu:cius, præ multitudine dierum; . Baculum 
сабы fuum interrogare , cxcorum defcriptio eft apud Ho- 
9e* — feam, s.s.£. Populus meus ih ligno fuo interrogauit: & 
baculus eius annunciauit ei. 
ScEPTRVM. 
тош. | SCEPTRYM, ditionem,& poteltaré atque iuris di 
Tus. - cendi facultarefn aut miniftetij ius interpretamur, à 
Gurf.ag. 0500, vt, Non auferetur fceptrum de Tuda,&c. &,Sce- 
Миша. рг pattistui fume tecum. & Sceptrum heredita- 
loon. 51. tis Dotnini бас! dictus eft, Ettenentém fceptrüm dé 
Seraitas, domo voluptatis. Seruitutem & tributum impo- 
ijs. — fitum fceptrum dicitur etiam. vt,Iugum oneris cius, & 
virgam humeri сїч ,& {ceptrum cxadoris eius fu- 
регин. Ec humiliabitur fuperbia Affur , & fceptrum 
Naim, Ægypti recedet. Etillud apud Nahum, Conteram vir- 
gam cius de dorfo tuo. fceptrum hoc modo graue fi- 
gnificat, Sceptrum aurcum,regium gellamen eft, ma- 


tet ode potentiam & (оргетат au&oritatem apud 
her ў. ә 


eras & Medosatqueadeb apud omnes Gentes olim 
~ fignificabat. 
SpECvLVM; 
Exiguano. ^ SPECYLYM ad hunc pracipié vfum adhibetur, 
wis ve feipfum vnufquifque intucatur , corrigendi indecori 
b caula. Eft aurem fpeculo impreffa notitia fui debiliffi- 
^ ma, & quz facile ac repenté clabitur: quam ob rem, 
inexigua cognitionis & animaducrfionis comparatio- 
iCe.1- nibus fpeculi mentio fit. vr, Videmus per fpeculum in. 
Loki,  cnigmare. & Auditorem verbi & non fa&torem viro 
i confideranti vultum natiuitatis[ua, in fpeculo perfi- 
milem efe, dixit Iacobus, . 
: VNGVENT VM. ° t 
V navenra, quòdaddelitias comparentur, in 
precioliflimis ctiam tebus numerata funt, s.s.e. Olten- 
dig eis domum aromatum , & aurum, & argentum , & 
pigmenta varia & ynguenta-Erant autem quadam vn- 
guenta facra , & facris viibus tancum deftinara, s. s. E. 
ёш, ЕРШ) autem Sacerdotum vnguenta ex aromatibus çon- 
ficiebant . Quzdam verd tuere, rophana & ad volu- 
saul. 16. prates & delitias inducta, s.s. e. Pofüérunt eum fuper 
etum fium. plenum aromatibus & vnguentis merc- 
triciis, quz erant pigmentariorum artc confecta, 
Quam ob rem vnguentum pro fumma gratia, & ho. 
*  nefta, decorajue iucunditate ponitur. ve, Oleum efu- 
Vila. 132. fum eft nomen tuum, & , Sicut vnguentum in capite, 
Сойка: quod defcendit in barbam barbam Aaron. &, In odo- 
тет vnguentorum tuorum currcmus. 
Рейна. Aliquando etiam nimias delitias vnguenta arguunt: 
afha.14 Ec pro vnguétisvariis,cinere & ftetcore impleuit caput. 
цал, Brornatti té regio vnguento, & multiplicalti pigmenta 
Daikto, gua. & , Sed neque vnguento vn&us fum. 
p CALCEAMENTVM. 
CALCEAMENTORVM. par yiliffimum preti & 
Үй." rem nullius fere aftimationis indicat, vc, Poffidcamus- 
7 pro argento egenos, & pauperes pro calceamentis. 


DE REBVS INSTITVTIO- 
NE MAGIS QVAM NATVRA 
ICÓNSTANTIBY 5. 

CAP XCVI 


ў Q; ADAM rerum genera plas inuenitad commo 
Cdiorem tum perfonarum,tam ncgotiorum, actio- 
numque definitionem ёс tra&iationem. Ex quibus non- 

nulla indicabimus, vA. 

< $rGNYM, SIGILLVM, SIGNACVLVM, 

Seu&um — SIGNVM aliquado à Latinis [р vexillo vfurpatur, 
exemplum: atque hac eadeti fignificatione ab Interprete redditur 
А noltro. Eftquecerta conuocationis nota; quá certaru m 
155. parium hémines intucri & fequi debeant , s, s. E. Ec. 


Rep 20. 


* 


illa funt, Sani eritis mihi, quoniam cgo fan&us fum. rei 19° 


POH, > 
eleuabit fignum in nationibus, &-fbilabit ad eum de 
finibusterrz. & , Leuare fignum in Sion . ita fignum 
& vox buccinz,bellum initans, apud Ieremiam fignifi- 
cat. Nonnunquag fignificat notam & indicatio- 
nem,fiueobferuationem;vt dicimus Signa temporum, Obfmacio 
s. s. E. À fignis cali nolite metucre, Fcvtfnt in figna Goa. 
& tempora. í - P 
Sed cestiarguméti ad veritatem rei facienda certe Argumen 
vel actioni, velad anétoritarem perfonz conciliandam Eid j. 
fignificatio huic nomini frequens eft. vt, Hoc habebis Paks T7 
fignum , quod miferim te, Et fac mecum fignumin d 
bonum, Et pofuit in cis verba fignorum fuorum. 
Infignum poni aliquem, eft materiam pænæ repe- Pans. 
fenda, & calamitatis inferendz fibi propofuiffe , s. s, к. rd 
Gófregit me,& pofuit me fibi quafi fignum. &, Teten- 10016, 
dit arcum füum ,& pofuit me quali fignü ad fagittam. Thy fom 
Сега ctiam nota, ad cognofcendas partes, quz tef TuS 
-4- 


lom.4. 


fera à Latinis dicitur: Sic Abraham circuncifionis fi- коп 

gaum accepiffe dicitur. Et vidi alterum angelum aften 

entem ab ortu Solis , habentem fignum Dei viui. Et 

iuffi (unt, ne Izderent, nifi cantiim homines, qui non 4aks. о 
} 


* 
A7 
\ 


habent fignum Dei. 
SIGILLVM, ر‎ 
SicirrvM autem rem jutegtam,fixam,ftabilem, egit — 
tullodin. - 


cuftoditam & intactam fignificat. wt, Hac dicit Domi; Aran. 
nus, Signaculum fimilicudinis plenus fapientia & per- : 
fe&tus decore. &, Ponam te quafi (ignaculum;quia ele- Fd e К 
gi хе. Et fonsfignatus . Er vidi librum fcriptum intus £4" 
& foris, fignacum figillis feptem. i 

Approbationem &auctoriratem fignificat figni усі sip 
figilli imprefio, s. s.E. Signatotes autem fuerunt, "me 
Nehemias, Atherfatha, &c. 


4 
| 
TABVLA AD SCRIBENDVM. 4 
Тлвуг Ж fcriptuta hoc differt abeo, quod in Ii p 
Bro fcribitur ‚ quód hocad abfentes , velad pofteriora recorda- | 
etiam tempora pertincat: illud prafens effe oporteat ^ — 
& omnibus patens affiduague meditatione & lectione 
repetendum, s. s. e. Mifericordia & veritas ce nomde- Dod 
ferant , defcribe cas in tabulis cordis tui, -Et explana жй 
cum fuper tabulas, vt percürrat, qui lcgeric eum. 


li 


SACRVM, SANCTVM, SANCTITA S. 
SawtrirASs proprie feparationem à communi 
vfu, & fepolitionem fignificat, vt facrum apud Latinos; — 
№ 


таписіп malam quam in bonam partem dicitur. 
Namque meretrix,quz, nc alias foeminas corrumpat, 
fepofita effe iubetur , nomine ab hoc verbo deriua- 
to dicitur n dnp. Sed preter hoc genus,frequentiffimus 
huius verbi vius eft ‚їп rebus diuinis fignificandis, qua: 
omnem vulgarem & prophanam comparationem fu- 
perant, atque differentiam maximam aliarum rerum 
indicant, s. s: e. Iri exitu ае de^ вурсо , domus Ia- 
cob de populo barbaro : facta eft ludza fandificatio 
cius. &, Exurge Domine in requiem tuam , tu & arca р i Dm 
fanttificationis tux: hoc eft, in qua te, preter omnes ш? 
falfo appellatos deos,mirabilem efficacemque probas. 
Atque hoc modo fandtificatio hominum {feparatio & 
excellentia ipforum, efta Dco collata, qua extra cate- 
rorum hominü aleam perfectione augentur, Sic Chri- Wi fr, 
ftus in [an&ificationem credentibus & obedientibus ^ 
fibi futurus effe prircinebatur. Ex hac fignificatione 


Pfal. ripe 


е 


Myfteria omnia , quz fignificationem aut vim ha- = 
bent arcanam, fanéta dicunrur.vt, Nolite fanctum dare yhy 
canibus. M 
A $ XE REDDE A д. 

ABBATHYM exvfu(quoniam ad requiem labo: трай 
rum feruilium inítitutum TR) | Rd Eu pees 
tempus& non fatis liberum. fignicat.vr,Rogate,nc © — - 
fuga veftra йс inhyemeaut fabbatho. — 3 

Significar auté arcané quierem illam & pacem , qua зрна 1 
fruuntur jj , quos diuinus fanctificationis fpiritus im- tei 
buit;Sz virtute copleuit fua, iuxta illud, quodfetipeum nm 


eft, Qui enim ingreffus cft in requiem cius, requievit 
ab operibus fuis, (icut & a fuis Deus. 
CiRcCVNC уто. 

Ствсумстѕто, quoniam fignaculum erat pro- 
miflionum & iisimponebatur obferuanda , qui futura- 
rum rerum promiflis crederent , ipfos , qui circunciiio- 
ne vtuntur, fignificat Iudzos fiue Ifraclitas. ус, Obftu- 
pueruncex circuncifione fideles, qui venerantcum Pe- 
tro, quia in nationes gratia fpiritus fancti cffufa eft. &, 
Cum autem afcendifler Petrus Hicrofolymam, difce- 
prabarit aduerfus illum, qui erant ex circuncitione. 

Significat autem myfticè illam cordis renouatio- 
nem, quam Deus Chrilli opera & fpiritus {ani virtu- 
te in fuis efficit, de qua fcriptum e(t: Circuncidet Do- 
minus Deus гчизсогтиппа , & cor feminis tui. Et cir- 
cuncifio cordis in fpiritu, nó in lirera,cuius laus non ex 
bominibus, fed ex Deo eft. 

Incircuncifos appellabant antiqui cos,quos propha- 
nos,velà veri*Dei cultu alienos fignificare volebant.vt, 
En fiti morior,incidamque in manus incircunciforum. 
Et incircuncifus & immüdus. Er morte incircunciforü 
morieris. — Incptictiam & rei alicuius gerenda: vel 
obtinend indigni,incircuncifi aliqua parte dicuntur. 
ус, Quomodo audiet Pharao , prafertim cùm incir- 
cuncifus fim labiis? Et dura ceruice & incircuncifi cor- 
dibus & auribus. 

PRÆPVTIVM. 

Prærvriym gentilium nationes fignificat, que 
circuncifione non vtebantur, s. S.E. In præputio ali- 
quis vocatus e(t? non circuncidatur . &, Creditum eft 
mihi euangelium przputij. Myfticcautem pecca- 
tum cordis & illa duritiem humanam, qux aduer(arur 
diuinz lcgi , atque adcó corpus ipfum peccati, præpu- 
tij nomineaudito,explicare poffumus. vt; Circuncidi- 
mini Domino;auferte preputium cordium veltrorum, 
viri Iuda. Et cüm effetis mortui in deliciis, & præputio 
carnis veftra. к 

Sons. 

Sox s aliquando communicationem & focietatem 
fignificat. ус, Sortem mitte nobifcum. Et inter fan- 
L os förs illorum eft. Nonnunquam fors pro expedta- 

Ваиз, + tione cuentus, & pro euentu ipfo vfurpatur. vt, In ma- 
$4. nibus tuis fortes mea. & , Hac eft fors tua parsj. men- 
509 (ига: tux à me, dicit Dominus. 
Da >  Diuinum beneficium liberaliter & gratis collatum, 
het, fors enam dicirur. vr, In quo ctiam nos forte vocati fu- 
Г mus, predeftinati fecundüm propofitum gratia eius. 
rr.  & Gratias agentes Dco ракі, qui nos dignos fecit in 
partem fortis fanctorum, à 
" THESAVRVS. 
Vitus, Y Д 
Opting, I HESAVRVS opulentiam magnam, & faculta- 
te tem,& virtutem atque efficacitatem fignificat. vt, Do- 
daras, Mineaperi cis thefaurum tuum. Etapcrier Dominus 
thefaurum fuum optimum czlum , ус tribuat pluuiam 
terre tua ,tempore fuo, benedicetque cundis operi- 
Wig, bus manuum tuarum , Et producens ventosde thefau- 
| € 7 дуб, & , Timor Domini ipfc eft thefaurus cius. Ес 
bonus homo de bono thefauro cordis profert bonum, 
Ms. & in Chrifto omnes thefauros fapientia & fcientiz 
Deieffe;przdicat Apoftolus. Rem etii pretiofam & 
Maé. charam, thefauri nomine indicamus. vt, Vbi cítthe- 
Си, Saurus tuus, ibi eft & cor tuum. & , Nolitethefaurizare 
vobisthefauros in terra, fed in calis. &, Habemus the- 
{ faurum iftum in vafis fictilibus. 
"5m. Preriofiflimam auté & nimis expetendam rem figui- 


regnum caloram thefauro abícondito in agro, &c. 


COMMERCIORVM VERBA, 
VENDERE, EMERE. 
CAP. XCVII. 


NDERE & venditio alienationem rei à fe fi- 


SIVE; DE ARCANO SERMONE; 


Майу. ficare nobis voluit magifter , cùm diceret , Simile eft . 


nz 
iurauit ei Blau, & vendidit primogetiita + Et vendidifti rain, 4;. 
populum tuum fine pretio . & , Quis eft ifte creditor, 
cui vendidi vos? Et veritatem eme ,& noli venderc. 

Aliquando vendere,abundantiam eius, qui vendir, ^benditis , 
indicat. yr, Sindonem fecit , & vetididit , & cingulum Prab. зт. 
tradiditCananzo: Nonnunquam vero pauperta- зо, 
tem & egeftarem atqué miferiam venditio arguit. vt, Eih. 7. 
Venit tempus,appropinquauit dies; qui emit,non late- 
tur;& qui vendit, non lugeat ; quia ira fuper omnem 
populum cius. Huc illud fpe&at , Vendes,& non eric ® | 
qui emat. Emere & vendere;cupiditatis, & rerre- Cupidicas. 
narum rerum ftudia atguit. vt, Emebant & vendebant. "7 
Et neque poflunt emere aut vendere. — 

Emere,fibi affcribere fuid. iurisfacere ft, Sic Abra- Proprietas. 
ham agrá fpeluncæ duplicisin Cananza regione pof- cef 2}. 
fcflionis acquirenda: caufa emit , Et veritatem eme ; & j^ "5" 
noli vendere. &, Propcrate; emite & comedite. & ve- ` RA 
nite emiteab/que aigento. Eft etiam emptio faculta- аша. 
tis argumentéi; & lztitiam adferre folet, ideò à contra- 
rio cuentu dixit Ezechiel: Et qui emit,non latetur, 8, ^ 7- 
Illud vendes, & поп erit qui emat. & illud facultatem pass. 

& induftriam fignificat . Confiderauit agrüm з & emite it. = 
cum. : 


1а. за. 


PEcvNiA. ' 

Prcv&1A4M,tummonetaim,tum omnem poffef- ны? 
fionem dicimus,& rem quz vendi poffit, ve feros, an- E 
cillas, agros & domos, & precia rerum, s. s. £. Inuene- сафда. 
runt pecuniam in ore facci. & ; Si feruus percuffus упо Exod. ат. 
vel duobus diebus fuperuixerir, non fubiacebit poenz, 
quia pecunia illius eft. Et (i commendaucrit amico pe Deta, 
cuniam,&c. Et cibosemes ab cis pecunia. &, Egredic- 
tur gratis abfque pecunia. Et fi quafieris eam quafi pe- 
cuniam . & , Ávarus non implebitur pecunia. Etpro P fe 
pretio & mercede, s. s. в. In pecunia diuinabanr. Er Meras. 
pro omnibus diuitiis vfurpatur. vt, Quam difficile eft, 
confidentes in pecuniis inttoire in regnum calorum, Mar. 10. 

Assis. ‹ 

MtNiMYM precium eft affis, idi. fignificat fem Vies. 
videlicet УШ пох zftimationis . vt, Nonne duo paffe- жез 
res alle veneunt? 

BILANX, STATER A. 

Rem сеа ratione & conftituto iudicio initam fi- Кано. 
nificat bilanx aut flatera. vt , Affumes gladium & re- n J 
uces р caput tuum, & рег barbam cuam. & Affu- 

mes tibi ftateram ponderis, & diuides cos. 
NEGOTIARI, 

Necorrart invniuer(um omnis artis exercita- Pax. . 

ПЕ p : . А 8 4... Securitas. 
tioné,cémercia & curam ftudiumd. fignificat. Eftque studiom 
pacis & concordiz fignü negotiatio. vt, Et negotiamini bu 7 
in terra, & exercete cam. &, Negotiamini dum venio, Lue, 195 
rem ftrenué agere fignificat. Et commoda priuata conos 
fibi ipfi vnumquemquc querete, negotiadi verbo apud rrivxum. 
D. Petrum interpretamur. Ec in auaritia fis verbis Реа. 
de nobis ncgotiabuntur. Denique omne rcrum com- 
parandarum ftudium fignificatur hoc verbo. vr, Syrus 
negotiator tuus. Damafcenus negotiator tuus, &c. 

Мксоттум. 

NrcorivM omnis attio ftudiosé fufcepta dici- Adio. 
tur & lis omnis. ve, Vera vires tuas eft negotid. Non va Eee ed 
leo folus negotia veftra portare . & , A negotio peram- 
bulante in tenebris. &, Audet nealiquis veftrum, ha- T 
bens negotiti,iudicari apud iniquos;& nó apud (an&tos? 


DE ALIIS ACTIONIBVS ET 
FACTIS PERMIXILM. 
CAP. XCVIIL 


Prower. а, 


Ем. tfe 


CLAVDERE: 
iC Layvopere idem quod prohibere vel cohibere, Соёсте 
& coercere elt. vt , Et falimo clauditur mari. "® " 
&, Dominus claudat czlum, Captiuum te- Leit. 34 
“neri: Tradiditjue Iofeph in carcerem, vbi vinci regis = 
cuftodicbantur, eratáue ibi claufus. & , Claufi quoque P< 
defecerunt, Significat ctiam reprobare, improbare,& 
іта ligar 


А Ya Р Ton" ^ ^ “ * 
+ р 
08 - - IOSE?— H, à 
ica ligare, vt inurilis fit, qui claufüs fuerit ad opuspro- flios & filias, & , Notmi difcedere volens,ofculata eft pup, 
Aréana 2 B 1 p E LAE ^ > - ts 
baliena- bandum;. Deniquea gratia abalienari aliquem, idque nurus fuas.Er Orpha ofculara eft focrum,ac reuerfa eft. 


ERE {uo metrito mala, s. s. Е. Et dabo clauem domus Da- 
nid fuper humerum eius, Et claudet , & nemo ape 


Apol. & aperiec; & nemo claudct. Et clauis Dauid aperit ; & 
nemo claudir&c. Hac autem res nimis arcana eft;& 
longiorem poftular explicationem; ad quam etiam il- 

Mani 23. lud pertinet : Væ vobis Scribae & Pharifzi hypocrite, 
qui clauditis regnum celorum ante homines,voscnim 
non intratis, nec introcuntes. finitis ibtrare . 

CRIBRARE & Criprym 
Diss. Оу ж diffipantur & perdancur,cribtart dicuntur. 
Amosas. Yt, Concutiam in omnibus gentibus domum Ifrael,fi- 
nu,  Cütconcutitur in. cribro. & , Ecce fathanas expetiuit 
vos, vt cribrarer, ficut triticum. Huius queque fen- 
tentiz eft id, quod apud Ieremiam Hebraice legimus: 

Іон. 15. Et difpergam cos venulabro in portis terr. | 

MALEDICERE, MALEDICTIO, 
С М AELEDICTYM. 
Omen, MALEDSCTIO omen&imprecationem aperté 
pe fignificat, ve, Immunis eris à maledictione mea, &, Nc 
^U inducat fuper me maledictionem pro benedictione. 

Infeicitas, — Infclicitatem quoque Latine interpretari ро ити. 

шша yt, Ecce propofui hodiein confpetu veftro benedictio- 

nem & maledictionem ; benedictionem fi obedieritis 

mandatis Domini Dei veftri: & maledi&ionem, fi non 
— obcdicritis mandatis. Domini. Dei veftri &, Traque 

fub maledi&ione eritis , & non deficiet de ftirpe veltra 
гга, ligna cedens. & Maledittio vorabit terram , & maledi- 
Makai- cionis filios dixit Petrus. Contumelia & maledicen- 
сета. tia quoq, maledictio dicitur.ve, Cuius maledictionc os 
Phl то. » у : ond 
Prada 14. pleni cít«& , О цогй os maledictione & amaritudine 
Voy. plenum e(t. &, Exeodem ore procedit maledictio & 
чайын, enedictio, Aliquando deteftabile exemplum. vt, 

x'mplü. 


Vibem: hanc dabo in maledictionem cundis gentibus 
terra, & , Erit , ficut eratis maledictio omnibus genti- 
(bus domus Iuda, & domus lIízael : fic faluabo vos, & 

eritis benedictio: Steiilitatem quoque fignifi- 

cat hoc verbum, ve contra benedictio fertilitatem ac 
foecanditatem.vt, Maiedicam benedictionibus veftris. 

Et maledidia terra in opere tuo. & , Ite confolabitur 

hosab operibus & laboribus manuü noftracam , fupcr 

terra, cui maledixit Dominus. 

Reatus & damnationes etiam quibus aliquis tene- 
tur, maledicta & maledictiones vocantur , vt , Ipfc au- 
tem tenebit aquas amariffimas in quibus cum exc- 
cratione maledida congeflit. 82, Si peccauerit quis con 
tra proximum , & iurare contra illum paratus venerit, 
feque maledi&to conftrinxerit coram altari, in domo 
ifta, &. Quicunque ex operibus legis funt, fub maledi- 
Фоп. & , Chriftus nosredemit de maledicto Legis, 
fadus pro nobis maledictum. 

BENEDICTIO.: 

Q v1 n oyr» de maledi&ione indicauimus,idem 
contraria omnino fignificatione,de benedicendi verbo 
& benedictione obferuare licet. 

i OscvrivM. 

OscvrivM amicitiz & falutationis atquc neceffi- 
tudinis,iucundag. & honeftz céuentionis indicatione 
peti folebat , amoris etiam pij excitandi. vc, Adaqua- 
tog. grege ofculatus cft са; & eleuata voce , fleuit & in- 
dicauit ci, quód frater effet patris fui,& filius Rebeccz. 

Currens itaque Eau obuiam fratri füo;amplexatus 
elteum,& ftringensquecollum eius, & ofculans fluit. 
Dite. Егас autem difcedentium amotis amicitiaque mu- 
tium fala- tux fignum & pignus, s. s. E. Quare non es paífus , vt 
сет. elcularer filios. filias meas? & ibidem , Ofculatus eft 


Stetilitas. 
Malach. 4. 
стз. 


иј, 5. 


Damnatio. 


4 Paral.6, 


Galat.) ve 


Месте 1 


Gouf.29. 


anf, 31. 


EN фы: 


Denique ofculum pacis, charitatis , amorisque fym- zd Con- 
bolum fuit: 144. BIOS olculü fandum di&um. Nam (Ch 
de libidinofis fuauiis aut bafiisynulla mentio híc fit.Sic rilsa, 
enim ícriprum eft, Iuftitia & pax ofculate funt. &, Sa- Pus 
lutate inuicem in ofculo fancto. " 
Eft etiam reuerenti & obferuantiz ofculum . Sic QP 
E(ther accedens,ofculata eft fummicacem fceptri regij, аў —— 
Et mulier illa peccatrix Chrifti pedes eft ofculata. eer 
Gratiam diuinam агсапё interpretamur ofculandi бага, 
verbaaliquando. vt, Ofculetur mc ex ofculis oris fui, г" 


BAPTIZARE, ВАРЇ15МА._ 


Baeriswa lotionem fimpliciter fignificat › & Loio. 
expurgationem. vt, Alia multa (опт, quz tradita funt ,— 
feruare cis, (icut baptifmata calicum & vrceorum , & NE. 
&ramentorum ; & le&orum. Deinde ctiam omnem 
ablutionem & intinétionem fignificat, vt baptifmü pæ 
nitentiæ, poenitentiam ipfam fufceptam , & profellio- ^99: | 
ne quadam aqua excepta: indicatam , in remiffionem Maths, 
peccatorum, cuiufmodi baptifmatis Iohannes minifter ^ 
exftitit. Baptifma Chrifti fablimius quidem ef, Chrifi bs. 
& Johanis bapifmati plurimum præftans: habec enim P2 
adiuncam purgationem & renouationem , per Spiri- 
tum fan&um factam, s. 3. E. Ego vos baptizo aqua), in Mart 
poenitétiam ; ille vos baptizabir fpiritu fancto, Et vnum 
baptifina, vnus Deus. Ec quód & vos nunc fimilis for- ~ 
mar, faluos fecit baptifma, non carnis depofitio fordiii, 
fed confcientiz bonz'interrogatio in Deum per refüi- - 
rectionem Iefu Chrifti, ., 4 

Mortem cruentam fignificat quoque baptifina, de Mors 
qua fcriptum elt, Poreftis bibere calicem,qué ego bibi- auc 1o, : 
tutus fum; & baptifino, quo ego baptizor, baptizari? 


PO. ae 


. Teivnars, letvnivm, 


Іетумтум orationem aut poenitentiam aut ca Ою 
lamitatis expe&tationem vel fenfum fignificat. harum 
enim trium rerum caufa fufcipitur, s. s. к. Deprecatus stitu . 
elt Dauid pro paruulo; & ictunauit iciunio . Et humi- Pf. fhe 
liaui in ieiunio animam meam: & oratio mea in finu { 
meoconuertetur. Ес, Ecce in dic iciunij veftri in- Panitia 
yenitis animas veftras. & , Nunquid tale cft ieiunium [oot 
quod elegi? &, In domo Dominiin die iciunij;&,Con lel — 
uertimini ad me in iciunio, & in fletu, & in plan&tu. / 

Pradicateieiunium , & federe facite Naboth inter ма 
primos populi. Et predicauerunrieiunium in confpe- з при» f 
čtu Domini omni populo in Ierufalem. &, Sanctificate ^^ — 
ieiunium , vocate coetum. 

Aliquando mali auertendi & deprecandi caufa icin- МАМЕ" 
natur. vt, Et prædicaui ieiunium iuxta fuuium Ahaba, Ei. — 
vtaflligeremut coram Domino Dco noftro; & petere- 
mus ab co viam rectam nobis, & filiis noltris , vniucr- l 
feque fubftantia: поћга:, Erubui enim petere regem hi 
auxilium & equites, quidefenderentnosin via, Et non fie — 
comedatis, & non bibatis tribus diebus : сво etiam , ^ 
cum ancillis meis ieiunabo, & rác ingrediar ad regem, › 
contra legem faciens, &c. à 

OvERARIYS. 

Оек 4 кту м miniftrum interpretamur, 
proprio & legitimo munere officium facere conuc- - 
niat,idque feduld. vt, Mellis quidem multa eft, opera. Matthys 
rij autem pauci. Rogate ergo Dominum meflis,vt mit- — 
tar operarios in meflem fuam. 

Huius adnotationis contrariam fententiam indicat" 
nomen operarij , adiuncta aliqua criminis aut defejti ~ 
vel proditi officij nora. vt, Diícedite à me operarij ini- £ar te — 


quitatis. Et videte malos operarios. ; р, 


se 
i Minifter 
cui cx ollicioíufe 


I S. 


RERVM QVAE IN HOC LIBRO 


EXPLICANTVR INDEX 


РЕЛО А. 


` Prior.numerüs paginam , pofterior columnarn indicat. 


4. 

Alfjnthium pag. 64. col. a. 
Aly ffs pag. 64. col 1. 
Acipiter, ч 77.1. 
Adliones atque affectiones naturales. 
ogh h Е 

Айр. E 
Admiratio. 93. 2. 
Aduena. 97-1. 
Adulterium. 102. 2. 
Aedificinm. 

Aedificatio, adificator. 107. 2. 
Aer, 26. 2. 
Aes, 61.1. 
PA 100.2. 
Ager. 36.1. 
Agnus. o. 1. 
Ala. 28.1. 
Alienigena. 97.1. 
Altare. 331. 
Aliitudo. 44.2, 
Amarum. 91.2. 
Ату йш. 38.2. 
Ancora. 107.1. 
Angeli. 7.2. 
Angulus. 107.1. 


Animalia. 25. 2.0 78.1.0 79.1. 


Animantes, 79. t. 
Annulus. 15.2. 
Арт. $3.1. 
Aguila, 76.2. 
Agua. 122, 27-1, 
Aquilo, 74.1. 
Ara, 524, 
Arabs, 97.1. 
„Aranea, 78.2. 
Аш, 102.2. 
Arator, 67.1.6 2. 
Arca, 32.2. 07 38.2.0 49.1. 
Arcana nomina Dei. ^n 
Architecture, Architeus. 104. 2. 
' 6102. 2, 
406, 109.2. 
Area: 98.2.0 49.1. 
Areng, 12.1. 
Argentum. Ott 
Aries, fia. 
Armus, $9.1. 
Anna. 109. 2, 
Armorum nitor. Tlidem, 
Artes, 102 2, 
Afinus. 81.1. 
Afris, 11742. 
Anes, 26.1, 
Aurum, 6t.t. 
Aurichalcuns, Ont. 
Aures; go. 2. 
Anfter, 74.1. 
Azymum, 92.1. 
Baculus, ij. 2. 
Зу are , Baptifma. ud. 2. 
Barba, $0.2. 
Barbarus, 97.2. 
Эң, 49.0. 
Bafan locus certat, 58.2, 
enedictio, u.i 
Bethel locus, 17.2. 
Bilanx, 17.2. 
Bos, 79.1. 
Prachi, 87.1. 
Bubalus, 30.2. 
Buryrum, 92.1. 
€. 
Calauey, tot. ts 
Сайга. 101-1. 
Сати, $5. te 


Continet Index omnem fere naturam rerum. 


Calcatio. Domus. «4. 2.67 1062; 
Calcaneus Dormire: 92.2. 
Calceamentum. Dracones, 75.2. 
Calis. Dromedariu. $1.2. 
Camelus: Dulce. 91:2: 
Сатри. E. 
Candelabrum. Ebrietas. 100.2; 
Caniffrum. Emere. 117.1. 
Canis. Enfis, Gladius, по. 2. 
Cantus, Cantare, Equus, $1.1. 
Canticum , Cantio. Equitatii Ho. 2, 
Caput. Exercitus, tog. 2. 
Capiftrum, Camus. : Eradicare: 103.2: 
Cardin. Efurire. 93.1. 
Caries. Euellete. 103.2. 
Catena. Exultatio. 102:1: 
Cathedra - F- 
Cedrus. : Facies, 90. ds 
Cepe. Fames. 93.1. 
Сетиш. ; Failla, -62.1. 
Cete. Fauw. 92. 4. 
Chalybs. Feneftra. 35.1. 
Charmel, Fere. dn 
Cibus. Fermentum, 92.1 
Сісоній. , Ferrum. 6.2; 
Cilia. Feftuca. 64: 
Circuncifio. Ficus, Ficulnea; 69.4: 
Cifferna. Filius. 95.2: 
Ciuitas Dauid. Filum. ия. 1. 
Ciuitas, Flagellum; 12. 
Clamor. Flos. 66.1, 
Cladus. Flumen. 3.2. 6 60.2; 
Claudere. 17.2, Flu. ibidem. 
Clanis. 12:2. 19.1. Famine. 94.2. 
Clauus. из. 2. Fanum. 64.2.0 65.1. 
Clibanu. из. 2, Folium. 72.1. 
Calum cy cali partes. 10.2.0 24.2, Fons. 42.2.0 60.2. 
Collis, 37.2, Forum, 43.1. 
Collum. 36.2. Fofa. 107.14 
Color. 14.2, Fouts. ibidem. 
Columba. 76.1.6 77.1. Fremituss 9j.2. 
Columna. 407.2, Frentm. ия. 2. 
Comederes $1.1, Frigus. 400.2. 
Compes. mt. 24 Frondes, 72. 
Concipere. 95.14 Frons. $6.1. 
Concuv [us 96.1, Fructus, 69.1. 
Conclane. 43.1. Frumentum: 65.1. 
Confractivs 101.1. Fratex. 21. 1. 
Confufios 93.1. Cr 101.2, Fulgur & Fulmen; 74.2, 
Coniundlio, 94.1, Fumus: 62.1, 
Conuentus 96.1, Funda dio. 2, 
Cor. 87.1. Fani. 414. U 
Corn, 80.2, Fundamentum. 108.4, 
Corona. dy. t Fur. 102. 2; 
Cerpw. йыл. G. 
Corporis partes. Ibidem. Galaad. $5.1. 
Cribrum, Cribrare, 118.1: Gallina, Gallus. 77:2. 
Стал, è 88. 2. Gaudium. gtii É 102.1. 
Crux. uzt  Gagophylacium. $5.2. 
Сират. 95.1. Gemma. 60.1. 
Cubiculum, 48.1, Gens, 97.2: 
Culile. 48.2. Glacies. zu 
Culex. 78.2. Gracia. $7. 2. 
Curuum. 108.2. Grando. $4. 2. 
Currus. Ho. 2. Grane: 64. 2; 
Cutis. 86.4 H; 

D. Hereditas, 96.2. 
Demon. 4.2.67 9.1. Heres. 1йфт. 
Dentes. 89 2, Hamus: 104. 2. 
Defertum. 354. Herba: 64.2. 
Deu. 3.1. Ниш. 80.2. 
Dextra. $7.2. Hirundo, 77. 2. 
Diabolus, 9:1. Homo. 83. 1. 
Diadema. ug. 1, Hominis partes: $4.2. 
Dies, 16.2. Hominis fermo, 15.2. 
Dirutia. 104.2, Нота. 174. 


Hordeum; 65.2. 
Hortus. 30. 2. 
Hofpes. 96.2. 
Hyems. 48.2, 
1. 
Iecur. $3. 2) 
Ieiunare s Ieiunium, 114.207 118. 2. 
Terufalem, 56. 1. 
Ignis. 62. 2. 
Imago: 99. I. 
Imber. 94. T; 
Impuritas, 102.1. 
Infans. 95.2. 
Infernus. 30.1. 
Infirmitas: 100. 2.. 
Inffrumentá varias 12.1. 
Infula: 3.21. 
Inteftina. 87.4. 
Inundatio. 13. 2. 
Iudicium: 98. 2. 
tugum. 11.1. 
Tancus. 65.46 
Yuuenié. , 95. 2. 
1. 
Labia: 39. 2. 
Lat, 92. 2. 
Lachryma. 94. 1. 
Lacus. 34.1. Cr 106. 1. 
Letitia. 102.1. 
Lampas. 12.2. 
Lapis. ГИЛ 
Lapis pretiofui, 6o. 1; 
Laqutui. д. 2. Û 104. 2- 
Laus. 90.1. 
Leds: 48.2. 
Leo. $2.2. 
Libanus, 359.1. 
Lignum. 2.2. 
Lilium, 66. t. 
Limen, SS. 1. 
Linum. 66. 1. 
Lingua, $9. te 
Linea. 109. 1. 
Linteum, Linteamen, uj. 2. 
Litera, 99. 2. 
Littis. 31.1. 


Loc communes. 22.2. OF 27:1. 6* 
28.4.67 29.2.7 30.1.67 31.1. OC: 
Lock priuati. 45.2. v[que яй у. 


Locorum partes. 50.2. 

Locufta. 73. 2. 

Lucerna. uz. 2. 

Ludus. Ho. fe 

Lumen. 4.2. 

Luminaria. 72.1. 

Luna. 72. 1; 

Lupus. 82. r. 

Lutum; 12. f. 

Lux. 13.2. È 14. 2, 

Macerits, $0. 2. Ф107. 2. 

Macredo. 101. 1, 

Malediceres Malediftio, Maledictum, 
18. ts 

Malleus: H4. 1. 

Mant. 16. 2, 

Manus; 

Mare. 

Margarita. 

Maritus. 

Mafculus. 

майл. 

Matera 

Materia. 

Medium. 

ма. 


Mendacum. — 32.2. 7102. 2, Peilus, 37.1. Seculum. 19.2. Triticum. 65.2, 


мел. 12.2. Pecuma, =- U7. 2) Бегий. 110.1. Tritura, 103.2, 
мепјига. 44. 2. Pedes. 88. 2. Sedes. 32.1. Түйтө. H 71.2, 
Mentir, 102.1. Penne. 78.1. Semen, 466. 6107.2. Tuba, 110,2, 
Meridies. 73. 2. Perdix. 77. 2. Seminare. 103.1, Turbo. 254. 
_ Meretrix. 102. 2, Perpendiculum . 109.1. Semita, 40.1, Turpitudo. 100. 2, 
мей. 103. 1. Petra. ^o bidem: Senex. 95.2, Turm. 49.1. C 106. 1, 
Metalla, бо. 2. Pinguedo. $6.1. Sepes. 30.2. Тиш. 77.2. 
Mola.’ из. 2, Pinus, 67. 2. Septentrio. 10.2. Tygrif. 83.4, 
Mo. . 37. 2: Pifcatio, Pifcator, 400. 2. Sepulchsume 106.2, 
Mors. Jon tà Pifces, 25.2. Seraphim. 3.1. P, 
Миш. $n т. Pifcina. 4341.6 31. 2. Strere. 103.1. 
Mundus. 6.2, Plantare. 103. 2. Serenum: 73.1. Valli. 3%. 
Munus. д m, 1, Planta. 68.2) Serpens, 104.1. Vanitas, 402, 2. 
Murus, ` ae G08. 1. Plantarum partes, > 71. 1. Signum,Sigillum,Signaculum.16.1. Vanum, Ibidem, 
Mufta. 78. 2. Plantatio, 303: 2. Sil. | 76.1. Vafa, 
майя. 100. 1. Platea, 42.1. Sinus. nj.2. Vbera. 
N, Plenitudo. 1063 2. Siniftra, 37.2. Vettes, 
Nares. $9. 2. Plumbum, 61. 2. Sion. 57-1. Velamen'. 
Nanis. J1. 2.107.12. Plutia, 74.1. Бийге, 95.2. Venatio, Venator. 104. 1, 
Nebula. 25.1. Populus, 90.1. Sitis. Ibidem. Vendere, Emere. иў.1, 
Negotiari, Negotium. 117. 2. Porcus, 87. Societas. 94.2.6 96.1. Venenum. 112. f, 
Мені. 16. 1. Porta, 34-1. @ 108; Sol. ‚ 72.2. Venter. À $8.1. 
Nix. 24.2. Рош. 92. 2. Solarium. 49.1. Ventilabrum. Utd, 
Nomen, 98: i. Predium. ^ $i. 2. Selium. $2.1. C 107.1, Ventus... 744. 
Nouacula, цо, 1. Preputium, 117. 1. Somnus. 92.2.0953. 2. Verbum. 98.1, 
Nox. 16. 2, Preterium, 42.2. Somnium. 93.1. Veritas. 98,2. 
Nubes. 28,1, 074.1, Primitie, 403.2. Sors. 17.1 Уе}. 14. 2. 
Numeru. 20, 2« Qr 100. 1. ` Pfalleres $4.2. Spectacalum. 99.2. Vefper. Wate 
Мир. 95.4, Puer. #з. 2. Speculum. иб., Vis. PARAGON 
Q. Puluis, 12. 1: Speculator. 109.2. Viator. 97.4. 
Obfeuritas, аб. 1. Puritas. gua. Spelunca, 34.2. Vicus, тл. 
Occidens. 24.1 Purpura. WS. 1. Spica. 66.2.0 107.2, Viduitat. Gada 
Oculi. ӯо. 1. Puteus. 33.1.0106. 2: Spiritus. 7.1.0 84.1, Vigilare. 98.2, 
ГАЛА 3 Spiritus malu. 104. ¢. 2, Vigilia. Ibidem. 
68.1, Quercus. 63.1. Spine. бут. Villa. а 106.1, 
Ibidem. R. Sponfi. 951. Vincula, 1.2, 
78.1, - Radere. nzoi. Sputum, 89.2. Vindemiare, 79А 
113.1, Ramus. 76.2, Statera. 113.2. Vindemia,. Ibidem. 
$12, Rana, 76.1.5 Stella. 73.2. Vir. 9$ 1. Ode 
t,t, Rectum, гоб Stimulus. HI. Virga. ш 
u$, 1. Relationes. 96.1, Stipula, - 67.1. Virgmitet, 97.0 
9%. 2, Renes. 38.2, Struthio. 77.1. Virgo. Ibidem. 
96.2. Res humano vfi inuenta. — 97. 2. Stupor. 95-2. Viera. БИН 
218, 12 Res compofita. 59.4. Sul olan, & 74-1, Vita. qd. 
$6.1. Rete. 104.2, Suburbanum. 44.2. Vira animi corporis. тоо. de 
$4.2. Ġ 108, 2. Rex. 97.2. Sulphur. 62.1. Vitis. : 63.1. 
79:2. Ridere. 94.1, Superbia. 302.2. Vitulus. 79-20 
P. > Rigare. 103«2.. Sus. 41.2. шлш. 93:2. 
Padagogus. 96.2. Riu. 94.2. ` Synagoga. 44.1. Vmlilicus, ШАА 
Pales. 66, 1, Rota. MALT Vmbra. оюў. 1, 
Palma. 47.2. Rhododendron. 66.2. T. Vmbra luci contrarie, Ibidem. 
Palpebre. go. 1. C 2. 5. Tabernaculum. 45.2.0 105.1. Vmbraadcorpusrelata, Ibidem. 
Pani. 91.2. Sabbathum. 116.2: Tabernacula Kedar. 105.2. Vmbraculum, Ibidem. 
Parabola. 94.2. (P 99.1, Saccus. 13. 2. Gus. 1. Tabula ad fcribendum. иб. 2. Vaguentum, иб, 
Pardus. $2, 2. Sacrum, Sanctum , Sanélitas, 6.2, Тейит. 106.1. Vuitas, 10.1. 
Parere, Райи. 95.1. Sal. 62.1. Tempeftas. 18.1.07 64.1.07 75,1. Volare, 7il 
Paries. dod Gr 107.1. Salomon, 97. 2. . Tempus. 19.1. Volucris. 26.1 
Partes celi. го. 2. Salutatio. 99.1. Templum. 43. 1. 106.1. Vox. 93.2 
Partes locorum, ge. 1. Sanguis. 85.2. Tenebre. 1 gy. Vrbs. A 
Pafcere. dej. 2, Satan, 9. tee Tentorium, 105.2. Үш. 3.0 
Рајт. 77.1. Scaturigo. 60.2, Tergum. $8.1. Vrtica, б. 
affer. 103. 2. Sceptrum. 116.1: Terminus, 22.0 106.1. Vua. 62. 
Раш. Ibidem. Scoria. 62.1. Terra. Ut. 25.1. Vulpes. : ГАД 
Pater, gj. 1: Scorpio. 99-2. Thefaurus, ng. 1. Vultus, go. t 
Pax. 102.1, Scribere, 78.1. Thronw. : $2.1. Vter. из 
Paxil, пж. 1, Scriptura. 99.2. Trabs, 109.1. Vxor. pit 


e. 
Abalienatio arcana. 118; 1. 
Ашйш. 94. 2. 
Abominatio. Tou, I. 
Aes 49. 1. 
Alfolutio benefici. $4. 2: 
Abundantia. бо.1.@ 117. 1. 
Abundantia afftuens. з, 
Айо. 1021.23.69 73.2. 117.2. 


Aitio aperta ac deliberata. 73- 
Adam. 85. 
Aditus. дл. буул. 106. 
108. 2. 


n.p 


Admiratio. 96. 2. 
Admirabile. 64. 2.@ 99 2. 
„Admonitio. 93. 2. 
Адата. 76. 2. 
Aedes. 105. 2. 
Aedificatio. 105. 1. 
Atgritudo animi. jo. 1. 
Atgyptus. 74. 1. 
Aegypti regnum. 77 1. 
лел. 69.1. & 103. 1. 
Aeffimatio. 60. 2. 
"equum. To2. 2. 
Aequitas. 14. 2,98 2. 
Aequitatis ftudium. — Ibidem. 

Actas, 89. 2. 
Aetas idonea. jo. 1. 
Acternitas. 19.2. 
Affediones celorum. 10. 2. 
Affettus. 71.2.6 81.1. & 

88.2. 
Affectus interior. Tih 2. 


Mffidio. 18.2.6 100.2." 77:1. 
(37.2. C* 102,1. 


fflictio ineuitabil. 101: I. 
Ager. 3.146 36.2.7 38. 1. 
Alexandri regnum. $1. 1. 
Айти. 97-1. 
Alienatio. 96.2.6 97.2.0" 117.1. 
Alienum. 79. 2. 
Alimentum. 88. 1. 
Ambitio. 24.2. € 90. 2. 


‘Amicitia, §1.2. & 90.1.6 99.1. 
Oun. 
Ameyitar. 32.1.7 38-1. б 59.1. 
Amor. — $01.67 77:1. C* 79-2- 
Gils. 2. 


Amor coniugalis. тї}.2. 
Amplitudo, 41.2. 
Amplificata fignificatio, © 108. 1. 
Anguitia. 18.1. 
84.2. & 85. 2. 

д Ibidem. 
Animus doftrina сарах. 113.2. 
imitati go.t. 
Animi afflictio. тоо. 2, 
Animi cultura. — 102. 1.6 103.1. 
Animi praparatio. 70. 2. 


Animaduerfio. 63. 1. & II1. 2. 
115. Ty 

Annus, 67-16 79.2. 
Antiquitas. TOS E, 


Apertus locus. 49.1. Û go. 1. 
Aperte, 190.1, 
Apoftoli. 104. 2. 
Apoftolorum officium. 108.2. 


Apparatus, 49.2. 

Apparatus bellicus. 8т.т. 

Appetirus, Appetitio. 34.2.6 90.2. 
93.1. 


Approbatio. 116.2. 
Apricatio. 49.1. 
Aqua profunds. 64.1. 
Aqua commoditas. 34 1. 2. 


Arbores. 
Arcanum. 


Argumentum magne rei. 


58.2. 


116.2. 


99-1. 


Argumentum. 98.1.62 @ 116.2. 
Anditas, 2 3f 
Arma: 61.2. 07 104.2. 
Arrogantia 81.1. 
Afinaria mola. (113-2. 
Asperitas. 65.1. 
"Affiduitas. 64.1. 
Afjlum . jii 
Auaritia, 77.2. 81:1. 6 
90.2. 
Аий. 91. 


Audloritas. 10.2.67 90.1.65 96.1. 
€ 111: 1, E 112.2. Û 109.1. 


114-2; Ó* 115. 2. 
Auiditas. 
Auxilium. 


$0. 2. 


87.2: 0 109.1. É 
110, 2. C* 115.2. 


В. 
Baptifina Chrifti. 118.2. 
Baptsfinus. 103: 2. 
Babylon. 11.2. Ġ 114. 1. 
Babyloni. 14.2. 
Billum. 73.1.8 $1.2. O 104. 1. 
109. 1. Ó" 110. 1. 
Bells impetus. 12.2. 
Bellum fine periculo. 104.2. 
Bellator. 104. I. 
Beneficium Dei. 117.1. 
Beneficium. 741. 91.2.0 
98. 2- C* 103.1. 
Benignitas. 74-2. 
Bethlehem. 57-1. 
Bonus frudus. 65.1. 
Bos. 79.2. 
Breuitas. 50.1. 
Breuitas caduca. 66.1. 
с. 
Cades. 82.2. 
Сайа. 116.1. 


Calamitas eiusque. adiecfiua, 16. 2. 
G 16.1.6 72.2.0774. 1.67 2. 
@ 75.1. @ 86.1. 094. 1. 6 
106.1. @ 38.1. € 71. 2. 67 
78. 2+ © 100. 2. & 101 . 1. C 


103. 1. G2. 109. 1. 
Calida regio. 741. 
Calumnia. 102,1. 
Candor. 74.2. 
Capacitas. $51 
Captinitas. 88.2.6 II1. 2.0 

114.1. 
Captiuatio. 104. 2. 
Captura. 117.2. 
Caput. 114.1. 
Carter aridus. 112.1. 
Carcer. 107. 1. & 111.2. 
Carere vfu vite, 92.2. 
Сатїпй епш. 106.1.0'991. 
Carnales. 85.2. 
Сайропа. 102.2. 
Caffigatio. 88.2.6 106.2.0 

II2. I. f 11 5. 2. 
Саја. 105.1. 
Cafius. 39.1. 
Cafiti proximum. 108.1. 
Cafits grauis. 10.1. 
Caufa indicata- 99. 1- 
Cedri. f9.1- 


Celebritas. 


42.2.0 $42. 


Celeritas. 73.2.6 74.2. 76-20 


€ 7731. 678-1. 


Certa res @ imparata. 97.2. 
Carta ves Ó parata. Ibidem. 
Certus locus. 3921. 
Certum ftudium. 71-2 
Cefjare. 921.2: 0793. Le 
Ceffatio. 43.1. 
Chaldea. 16.2, 6 74-10 
Chanaan » e 
Chara res. 

Charitas. 


Chriftus, & Chrifli virtus. 114.1. 
бол. 64. 2.05 67.2.6 68.2. 
712.671.2.6 90.1.0 95.1. 
107.2. 108.1-Ó* 2, C* 111,2 


109.1 .¢7 110.2« 
Chrifli veritas. 
Chrifi corpus. 

Chrifti paffionis virtus. 
Chrifti notitia optima- 


98.2. 

73:2. 
112.1. 
109-1. 


Cibus. $2.1. 66.2. 91.2. 


I1j.2. 
Cibi commoditas. 


65.2. 


Circunftantia, 60.1. €7 90-16 


94. 1. O 98.2. 


Сш. 108.2. 

Cine minor. 97:1: 

Ciuitas. 44.2. 

Clades. 112.1, 

Clementia Dei. 27412. 

Coattio. 114.2. 

Calm: (73.2. GF 75-1.0 
106.1. x 

се} ciuitas 57-1. 

Coercere. 117.2. 

Cogitare. 9.1. 

Cogitatio, 71.2. O 78.2.07 
9o.i. 

Cogitationes раа. 16.2.6 
48.1.0 87.1. 

Cogitatio animalis, 88.2. 

Cognitio difficilis. 641» 

Cognofcendi auiditas. 96.1. 

Corre, 91.2. 

Commodum: priuatum. 117.2. 

Commodum. 60.2. 65.2. 

Commoditas. 27.2.6 36.1.0 
39.2.0 44.2.6 89.1.6 
10541. 

Communicatio, 37.2.0 52-2. 
O96. >. 

Communicatio doctrine. 1402. 

Communio. — $4.1. G 113.02. 
€ 115.2. 

Communitas. 39.2. © 41. 1. C 
96.1. 

Concordia. 100.1. 102, 1. 
TLI, I, Ó 118.2. 

Concubitus. 93. f. 


Concupifientia. | 102.1. 57 103.2 


Conditio beatiffima. 101.2. 
Conditio varia. 70.2. 
Conditio bumana. тоо. 2. 
Conditio incerta. 96.1. 
Conditio mifera. игл. 
Confabulatio. 40.1 

Confufio pudenda. $2.2. 
Coniundio. | REE 
Coniuges, Coningalis amor. 113, 1. 

eu 2 

Confiientia. $4.2. 
Conftantia. 88.2. C" 108. 2. 
Confilium, 39. 2.6 60.2. 


INDEX AY ТОЕЛ EXPLICATIONVM 
EARVM QY AE IN HOC LIBRO DISSERVNTVR. 


Prior numerus paginam , pofterior columnam indicat. 


$5.2. O 86:2. 0798.1. © 
102.2.@ 112.1. 


Confilium prauum. 192.2. 
Confilium priuatum. 197.2. 
Confilij inopia. 79:2. 
Con[ilij profeffio. 98.1. 
Con[picuitas. 37:2. 44. 2. 
Conspicuum. ~ 89-22 
Confpiratio frequens» 78.1. 
Confiruerc. 104.2. 
Con(umptio. 63.2. @ 113.2. 
Confuetudo. — 46.1. C7 47.1. 0 


S2. $4-1-@ 88.2. Ó 96.1. 
91.1. 92.1. 


Confisetudo mala. 65.1. 
Conremptto. 42.1. 
Contemptus. 12,1. 
Contempribilis rese 113.I. 
Contemplatio. $0.1. 
Continentia. 70.1. 
Continentia in officio. 114.2. 
Contumelia. 89.2. Ó 112. T, 
Conwitium. 52.2. © 70.1. & 
9I. 1. 
Conuentus« 108.2. $4. 2, C7 
55.2.0 56.2. 
Copia їлїш. 111.2, 


Copia. — 47.1. € $9.1. € 60.25 
673.1. Û 74: 2. 

Corpus humanum. 105.2.€7 106.1» 
113. 2. 


Cerreptio diuina. 62. T. 
Corruptio, Corruptela. — 88.2.67 
101.2. 


Crudelitas. 59:2, @' 82:1. 89.25 
air, 


Crux. 113.1. 
Cubile. 39. 

Cultus dininus, in 
Cultura animi. > bic 
Cultura. 36.1" 
Cultus. 91.1. 


Cupiditas, "Gil Gr IIT. 
Сиа. — 72.1.0 78. 2. 5 90. >. 
@ 103.2, 112, 2. P I1 5:2» 


Curare. 103.2. 
Сити. 1141. 
Cuftos. 104.1. 
Cuflodes . 821. 


Cuflodia.. 46.2.0 49.1.0 $5.1. 
@ 90. 2,07 108:1.0' 109.1. 
116.2. 


р. 
Demoniorum regio. 16.2. 
Damnatio. 100. 2, © 118.2. 
Damnatio populi, 79.1. 
Damnum. 49. I. 
*Damnati. 89.1. 


Deambulatioimportuna. — 27.2. 


Debilitas. 87.1.6796. 1. 
Decinatio, 39.2 
Decor. 80.2. 


Decus, Decorum. 66.1. 91,1. 
É $1. 1. C 115, 2. 


Dedecus. $5. 
реН, IfI.I. 
Defunttorum vite flatus, — 96-1. 
. "Definitio termini. 22.1. 
Definitio. 14.2. 
De filius. 98.2. 
Dei currus. 16.2. 
ра [ сайм. — 775. 166 26.2. 
Dei beneficia. + 74.1. 
Deiclementia. 29.2. 
Dei thronus, 29.1. 
L Deere 


„ 


Délire: Е ird. 
реше, 92.1. F 1001S 
11.1. Cr 116. 1, 


Demolitio, Vaftatto. 110.1, 
Denuntiationes. 94. 2. 
Defertum. 741. 
Defideriam. 93-1094 1. 
Defolatio. 79-1. C7 96.2. 
Ререёно, ~ 42.1, É $2, 2. 
Dejpectus. 59-2. 


Defpectarum teram fignum. 113.2. 


Detentio. 111,2. 
Deteftatio. бо. T.C 118.1. 
Detrador. 82.2. 


Detrimentum. 42.1. & $1.2. 


H 25.1.07 82.2. 
Deu benignus. IT 
Dexteritas. 76.1. 
Dextra. 63.1. 
Diabolus; $6 1.6 82.2. 
Dies, 113: 1. 
Divi partes, 72.2. 


Difficult, 49.1. & 61.2. 
107. 2. & 95. 2. Ġ 112, 1. 
"Dignitas , ji. 7211.0 

97. 14 C 2. 07 114. 2. 


Dignitatis te[limoniuu. 99.1. 
Dirutio, 114, 2, 
Diligentia. 16. 2. & 93.2. 
Dimicandi propofitum, 110.1. 
Difciplina mala, $i. 2. 
Difciplina fubsslior. 10732, 
Difiplina. 68.1. & 88.1.6 
106.1. 107.1, € 115. 2. 
*Difapuli. 79.1. 
Diferimen difficillimum: — 111.2. 
Difperfio. II4.1, 
Difpergere, Diffipare. 118.1, 
Distantia, 10.1. 
Distinétio, 66.2, 
Dif nitum, 83.2. 
Ditio. 106. 1. 
Divinat verum occultatia, 115. 2. 
Drites, $80. 1. 
Diuitie, 79.21. 07 81.1.0 
61.1. 686.1, d rigiri é 
figs. 
Diuitia fimplices, 79.2. 
Docere. 103,2, 
Ройгіпа efficax. 70.1, 
Doitrine fimplicitas. 69.2, 
Dorma. 14.21. 43.2. 
44 1. 91.2. 103 I, C 2. 
€ 104.1, 
Dottring varie, 107.2, 
Ройніпа praua. 66.2. 92.1, 
Dattrine efficientia. 69.2. 
Ройтиа pracepra. ML 
Donne minifler. 104. I. 
Dolor. 110, 1, 
Dolor ex iniuria. 94.1. 
Рош. 911,111, 2, 
Dominium, 88.2. 
Domus. 45:2. 
Donatia. $52 
Dormitio, 49.1. 
Duratio, Duratio brewis. 68.1, + 
69.2. 
Durities, бол 
Е, 
Ebriofi. 70.1. 
Ecclefia. 39.1.67 51.3. буул, 


€-8$-1.6 95. 1.696. 1. 6 
104. 1. (165.1. 106. 1. C 
113.1. 


Ecclefie antique caput, $6. 1. 
Ecclefia. 73.1. 
Effectus. 98. 2, 
Fjjcanta. — 74.21.69 85.1. e 


39. 1. 112. 2, € 110. 1. 
Jeienria. 10.1, 87.2. 


Egef al. 117. I. 
Emporium. 102, 2. 
Epiftola dura, 111.1, 
Equitatus bellicus. 12.1. 
Error. 88.3: 102.1. 
105. ti 
Eruditio. 99.2. 
Епапејсешіа. 741. 
Euangelium, 36.2. & бу. 2. 
98: 2. 110, 2. 
Exangelij illuminatio: ` $4.2. 
Euangely bostes. 82.1. 
Euangely effettus « 102.1. & 
114: i. 
Eucbariflia. 91.2. 
Euentus, 9j. 1; & 117. 1. 
Euphrates fluuiis magnus. — 32.2. 
Ехао. 112.1, 
Examen. 63 1, 
Excommunicatio. — 44.1.66 4 hi 
$4.1. 
Execrabilis. 82.1. 
Ехесцііо: 113.2. 


Exemplum. 9. 1.6 2, C 118.1. 
Exemplum fequendum. 116.1. 
Exercitatio, 35-2. 
78.2. @ 93.2.6 


Exercitus. 
94. 1,@ 104. 2. 
` Exercitus "Dei, [700 
Exercitus itipetuofar.. 24.1; 
Exitus, $441. C 55. 1. 
Exitium: 29.2. 
Exlex, 79.1. 
Ехрейайо. — $4. 3. 77. 2. C7 
9» T. 
Expetendum. 117.1, 
Expiatio. (781. 
Extrema clades, 12.1, 
Extremum, 64.1, 
Egtremum periculum malorum. 63.1 
€ 65. 1, 
Extremitas, 89.7. 
Exuberantia natiud. , 86.1. 
F. 
Fabula publica, 90.1. 
Fattiones, 1oj.1. 
Байни. 107. 1, @ 85.1. 


Facultas, 10.1.6 14.2, 70,2, 
€ 96.1.6 199.1. 2. & 


117.2. 


Fallacia. 93.1.6 112.1, 

Fama, 98-1. 

Fames, 6.1, 

Familia. 64. 2.072. 3. E 
TOS. 2. 

Familiaritas. 47.14.62, & 67.4, 
C 112.2. - 115. z. 


Familiaritas cum Deo, 932.0 


jji 
Famnliaris res, 91.2. 
Fatuitas, 79.1. 
Feretrum, 48.2. 
Feritas, 730% C 77. 1, 
Ferocitas, $2.1. 


Fertilitat, 38.1.0 $9.1. 72.1. 
69.1.6 85. 1, € 92.1. 
Feftinatio. 68.2. 
Feftiuitas, $6.1. 
Fides, 7741. @ 90. 2. 
Figuralucis, 91.2, 
Filj. 71.1. 
Finis. 89.1. 
Finis vite. 106.2. 
Firmitas. $9.2. 
Firmitude. 11,2. 40, 2. 
10g. 1. 114, 1, 
Firmitudo соётсепз. 109.1. 
Fluxares: 99.2. 
Fluxibilitas, 73.1. 
Fluxum, $9. T. 
Facunditas, — 37.38.16 
59-1. 


Fæcunda regio. 269.1. Hofes 2 Jlidem. 
Falta. $7.25 61.16 94.1, Hoftesrabidi, S22. 1 

€ 73.1.6 79.1. € Humaua matura i 11.2. 
Fortis. à " $1.3. 106.1. 

Fortitudo. 61.2. $1.1. 82.2. Humanitas, 96.2. 

@ 37.1.6 90.1.6 119. 2.0% Humanum ingenium. EN 

110.1. G2. Humiditas, 71.1, 
Fragilitas. 114.1. Humilitas. — 16.1.6 27: 1. C 
Fragilis ves, 8p тоў. 2. C 81. 2; 

Fratrés. 73.1, Humor. 65. T. 
Fraudulentus; 82.2, Hyems 74. 2, 
Fraus. 411.6 112.1, Hypocrifis. 38. 2. 67.1, 
frequentia. — 38. 2€» 108,1. Hypotnite, 8201+ GH 108.1, 
2. 
Fructus vfu. 103.1. L 
Fructus bonus. 65.2.0 70.1. 
Frugei. 39.1. Idololatra. 192.2, 
Frumentum. 49.1. Ideblatria, 81.1.0 37.2, & 
Frustiatio fententia. 9541. 50.2. C $4. 21€ 110.1, f 
Fuga. 78.1. 88. 1. 102.2. E 
Fugacitas, 73.2. Terufalem, 69.1. 
Fulcimentum, 108.2. Jefus Chriffus, 80,2, 
Fundtio. 39.2. Ignorantia 8o. 1. C 101.1. 
Fundamentum. — 21.1. & 168.1. Tgnotus, 97:2. 
109.1. Tgnobilitas 16.1, G 944.25 
Furum tempus. 16. 2, 61.2. Ignominia, $9.2. C TOL, 1. 
Р | Imbecillitas, 66.1. G94. 24 
б. Immortalitas, 62.1. 
Immenfitas. 13.1. glia 
Gaudium. 105, 1, 1шрейтешит, 65.2. 114.0, — 
Gedeon, 66.1, 116. 2, " 
Gens, | 95+ 2. Imperia, 79.h 
Gens fera. 104-1. Imperium. 87.2. C 90,1: 
Gentis nomen, 45:2. imperitia, РИО ~ 
Gentis hota 109.2. Imperfeilio, 61.1. C 83. 2. C | 
Gentes. Gh. inis 94.2. 95,26 p 
Gentiles, 82.2. Impetis. Е 
Gentilitas, 97.2. Importunitas 12.21 бл. | 
Genus poftremum. 75-2 3750. [ 
Germen, 61.2. Improbitas. — $2.2. Gyuro 
Gladius, 6.1. 86. 2. 102.1. | 
Gloria. 141.@6›1,6-$6.1, Improbaria. 103.34 

97.2. р Impulfio animi. 7i 0 
Graci, 14.2. Impudeutia. 90,2 G TOT, ! 
Graecorum imperium, 80.1. Impalfio. 73.34 
Grid. — 33.1. 6-70.1,67 73.1. Tmpuritai. 36.1. ^ i 

74:2. © 80,2. 090.2. Œ Tmpuritatis terminus, 16,1. 1 

91.1. 6 118.2. 087.2. Č Impulfar. IIO Î 

90,1. C 116. 1. Impulfis granis, 114. T. 
Gratum, manila, б. 
Gratulatio. Incerta conditio, 96.1. 
Grauitas. + Incenflans, 75-1. 
Graui/[ime тез. Іпсопйлііа. 731,07 73.2« A 
Gubernatio, Incommodum, 71.1. 
Gubernator, + Incommoditas, 27.1. Œ 33.2.6 

9.1. 
8. E. 62.3. 
Tndigentia. 96.201111. —— 
Habitatores, 26,166 3561+ Indifciplinatus. Snxi o 
Habitabilis, 74.1. Indiniduum, 83.2. 
Habitatio. 33-1. 3$. Indignation 95.1, Gout. Ge 
Habitatio humilis . 35 340 от. 2693.1. 04.1, | 

10$.2. Indowita gens, 102.2. & 99. 1. 
Hereditas. SIA 114.1. Induratio. 95.1, 
Herbaram locus, $0.1. Indulgentia, Tuidem. 
Hierufalem, 37.1. Ineptus. 117. f. 
Homo, 84.1. G 113,1, тйл. 39414 
Hominis pars inferior, 85.1. Infernus, ier. 
Homonequam, 81,1, Infelicitas. 65. 1« C 118. 1. 
Homines, 71.1.69 79.2.6 Infima conditio. 12142. 

85. 2. 6 1c6. 1. Infirmitudo, 12,2, C 71.24 j 
Hominum conditiones, — 113, 1, Infirmitas, 85:2. 89. t. 
Homo топит. 12.1. Infrequentia. 108.2. D 
Hominum copia bona, 75.2. Ingenia тата 72-1. 
Hono. 52.1. att. 1, & Tngratus. 82,24 i 

114.1. Inimici. 79.2 
Honoris infigne. lig-i, Inimicitia, 97.2. 

Hore пойатла. 93.1. Tmiuria, 94.1. C 111.1. А 
Hofpes, 45-2. Innocentid. 89. 1. & 
Hofpuium commune, 42.1. cv 85.2 

46. 2. Jnnocéns. 8o. 1. 
Рој. 63.1, Innumerabilitas . 12, 1. & 
ори dolofiw. 82,1, бола, 


Jno- 


{ 


Inopia 16.2. © 50.2.0 
93.2. € 96. 2.G 106.2. 
Inquifitio diligens. 113. I. 
nquifitio. 47.2. 
Infidia. SET G76 .1. & 
93. 1. @ 106.2, © 107. I. 
Infipsentia. 100. 2« 
Tnftabilitas. 28.2.0 74. 2. 

€ 76.2.0 93.1.@ 105. I. 
€* 114. I. 
Inftitutor. 96.2. 
Inftitutum. 107. I. 
Inffructio vecta. 108.2. 
112,2. 

Inflrumenta. 61. 2. 
Antegritas. 142,67 а.е 
88.2. C* 106.2. 116. 2. 
Intellectu. 72/2. 
Intempeftinitas. 16. 1. 
Interpres. 109. 2+ 
Inceritus. 31. I. 
Internitio. 78:1» 
Inuidia. 90. 2. 
Junidens. 82.1. 
Tnutile. бої, 65 67,2.€776.1. 

102,2. 
Tnatilitas. ILI. 
Tra, 631.674. 2. 
тө. 96.1. 
Trritatio, 91,1. 
Irruptio, IOI, I. 
Ifraelis tribus, 71.2. 
Ifrael, $t. 24 & 6.2. 
Ifraclitarum veprobatio, — 101.1. 
Ifraclitica regio. 25.2. & 
732. 
Tucunda vita, 102.2. 
Tucunditas, 70.1.6 85.2. C 
91.2. 9 92.1.0 94.1.0 102. 
2.4 114.2. 
Iuda, 56,2. 
dai. 117.1. 
Tudicatio. 37.14 699.1. 
dadiium. 42.2. C 90. 2. C 
108.2. 11,1, 117.2. 
Iudicium rectum. 109.1. 
Iudicium maturatum. 113.2. 
Teramentum, 87:2. 
шпн. 541. 
Іш. 116.1. 
Tu Sacerdotale, 532. 
Tuflificatio. zr 
Iustitia defiderium. 98.2. 
аит. 108. 2. 
L. 
Labor, саји. 34. 1:07 36.1. 
€ 86.1.67 87.1. 
laborum finis, 73-1. 
Labor vanus. 113.2. 
Labra. 108.2. 
Lachryme. 741. 
Tatitig, 18.2. 6 70.1.0 


80.1.@91.1.@ 92.1.6 
93.2.@ 95.1. С 100. I. 
103,1. © 113. 1 C 2. Û 
114.2. 


А 76.1. 
Leibilum, | 34.1.0 2. C 10-1. 
107.1, 
Latebra, 35-1. 648.2. 
Lenta айо, 109. I. 
Lepra. 15.1. 74. t. 
Lepre indicium. jo. 1. 
nitas, 67.1. 6 71. 1. C 
азе 
Lenisres, 92. 2. 
Lex abfque fpiritu. 100.1, 
atio, - $0.2. OAT. €f 
101. de 
ibertas, 87. 1.6794. 1. 
Libido, 81.1.6 88. 1. 


Lingua. 90. I. 
Lis. 117.2. 
Locus profundus. 30. 2. 
Locus nog. 38. 2. 
Locus liber. 49. 2. 
Locus apertus. 49.2. 
Loci neta, 3j. 1. 
Loca exquifita. 108. 2. 


Loca in bonam & malam partem. 


38.2. 
Longum tempus certum. 19.2. 
Loquendi facultas. 89.1. 
Lûtio. 31.1.0 118.2. 
Іийш. 115.2. 
Lux mentis. 73.1. 
ши figura. 10$. I. 
Luxuria. TOO 2. 
vau. 
eM ades. 86.2. 
Magna rti argumentum. 96.1. 
Magifter, 95.1. 
Ма тиш. 109.2. @ 110.1. 
Magnates, 72.1. 
Maieftas. 10.1, 037-1. © 
63. 1.073. 1. 
Maledicentia. 118.1. 
Maleficium. 85.2. 
Mali bomines. 80.2. 
Malitia. 63.1. 
Malum importunum, 91.2. 
Mala deprecatio. 118.2. 
Mandatum. 98. 1. 
Manifeflatio. — 47.1. € $1. 1. 
Manifeftares. 73.2. 
Manna panis. 26.1. 
Manfuetudo. 80.1. 6 67.1. 
Manjia. 4$ 1.0 46.1. & 
у. 
Manfio breuis. тоў. 
Maritima, 197. 1. 
«Ише. 34 LOLL 
73.1. 
Materfamilias. 107.1. 
Maturitas. 18.2. 
Meditatio. 32.1. 
Medicamenta. $8. 1. 
Memoria. 99.2. 
Mens. 84.2. 87-1. 
112.2, 
Mens mala. 76.1. 
Маша definitio. 20. 2. 
Menfira. 71.1. 89.1. 
Mercatura. $11. $i i. 
107.1. 
Mercatores. 107.1. 
Mercatus , Merces, 43.1.0 
117.2. 
Meridies, 17.1.0763. 2.0 
83 2. 
Metus. 45.1.6 105 І. 
Migratio. 88.2. 
Minmerer. то. 
Minifterium. 12.2.6 до. 
Minifter diligens. 118.2. 
Minifteria facra, 7.2. 
Minifferium infimum. $3.1. 
Miniffri. — 90. 2.695,23. & 
113.2, 
Miracula. 26.1. @ 41.2, & 
106.1. 
Miféria. 91.1. C 115. 2. 
Mifera conditio. 18.2. 
Летит tempus. 118.2. 
Майа. 10.2. 
Мей. 8o.1. 
Меййм. | 26.2.0 77.1.65 90.1. 
90.2. 
Moleffia euanefcens. 63. 2. 
Mollia. 12.1.6 66.2. € 


91.2. 111.2. P I12. I. 
Molefts. 60.1. 81.1. 


irt x 


rds 


Moneta. 
Monumentum. 33, 58.1.67 2« 
€ $3.2. 
Morbus 1co. 2. 
Mores duri. 83.1. 91.2 
Mori. 92.2. 
Mors cruenta. 118.2. 
Mors corporis. — 93.1. 103.1. 
Mor: fecunda. 101,1. 
Morofitas. 61.1. 
Mortui. 96.1. 
Mortuorum veftis. прл. 
Mos vulgaris. 107.1. 
Мун. 38.1. 
Motus. 86. 1. 7 88. 2. 
Multitudo. 731. 6 742. 6 
89.2. 
Mundus. 19.2.67 36.2. G $1.25 
& 89.1. 
Mundi dextera. 74.2. 
Munera рита. gg.2 e 105.1. 
Mutitio. 40. 2. 7 107.2. 
Munerum communitas. 96.2. 
Munus vegium. әт. 
Muftum. 106.1. 
Myfterium, 70.1. 
Мута. 94. 2. @ 100. 2. 
N. 
Nafus. 90.1. 
Natio. Ij. 2. G45. 1. 
95.2, 
Nationes: 79.1. 
ANauigatio. 27.2.6 78. 1. 
Necefitudo. 118. I. 
Neghgentia, — 65.1. 595.1. 
97-1. 
Negledio, 88. 1. 97.1. 
Negotium malignum. 76.1. 
Negottatio, — $2.2. C72. 1, CR 
107.1. 
Negotium. 66.1.0" 88. 2. 


92.2.0798. 1. C 1051.65 
106. 1. € 107. 2. 


Negotiatio laboriofa. 76.1. © 
103. I. 
Negotium graue, 103.1. 
Negotium fufceptum, qua. 
Nequitiae State 
Nilus. 32.2. 
Nitor. 97.2. 
Nocendi facultas. 81. 1. 
Nocumentum. 66. 1, 6-76. 1. 
@ 79.1. у 
Nocumentum inopinatum. 110. 2. 
Nomen negatum. 98. 1. 
Notatio. — 37.3.€ $1.2. 54.2. 


€ $$. 1. C 57. 1 & $8. 1. 2. 
723. © 197. 1. 
Notitia exigua © inconftans . 
116.1. 
Notatum fignum. ` 34.1. 
Notitia. 90.1. 691.1. 
Nunquam antea, 18.2. 


о. 


Obedientia. 90. 2, 111.1, 


Omen. В 118.I, 
Opera $7.3: 9-105. 1. 
Opera honefta. 71.1, 
Opera mortua. соло... 
Opera mutua. 96.1. 
Operum premia, 69.2. 
Opificium. 86.1, 
Opinio. 90.2. 
Opiniones varia. 107.1. 
Opiniones fulta. 65.2. 
ae 41.1. 
Opportunitas, — 28.1.69 103.1. 
Opprefio. 111.2, 
Opprobrium. 101,1, 
Opulentia. 41.I. 7 117.1, 
Opus. 102,2, C 103. 2, 
Ora. 81.1. 
Oratio. 48.2.6 50.2. 90.1 
C 118.2. 
Orbis. 89.1. 
Orbiscardines, | 25.2.07 75. 2. 
GIIS I. 
Orbis partes. 78.1. 
Ordo. 100.1. 
Oriens. 37.1. 
Originale. 102.1, 
Ornatus. 66.1. 
Otiofam. 106.2, 
Orium. 100.1, 
P. 
Palla. 53.22 
Paganus. 97.1% 
Pagus, S12. 
Palatia, 105.2. 
Paleftina occafüs. 63.2, 
Participatio bonorum. 96.2, 
Pafcua. 105.2. 
Pafiones. $4.2. 
Paffiones. $8.1. 62. 
Paflor. 97.2. 
Patres. 38.1. 
Pater. $9:1.6 72.2. 
Panor, 105. I. 
Paupertas. 77-106 115.2. 
Pax. — 40.166 64i 1.05 94. 2. 
€ 99. 1. 100.1. C 118.1. 
109, 2.7 I1. 1. 
Pax longa. 163.1. 
Peccator. «чата 
Peccatum. 16.1. 101.16 2. 
€ 108. 2. 
Peccatum cordis. 113.1. 
Peccatum commune. 9251: ` 
Pectati effectus. тот.т. 
Penitiffima in rebus. 86.1. 
Pernities manifefta. 110.1; 
Pernities improuifa. 110.2. 
Pernities. 33-260 106. 2. 


Perditio. 33.1. O64. 2.6" 
107.2. 

Perdere. 90. 2. 

Peregrinus. 77.1. jo. 1. 

Peregrinatio.— 77.2.5 105.2. 

Periculum minus. IOI. I. 

Periculum. 16.2. (7 32.1. 


34.2. © 39.1. C 41.2. 0 
AST eG 55.1.6 63. 1. C7 


Oblatio. 102.1. 731.075.2.6 76.1 
Obligatio. 114. I, 82. 1. Ó 94. 2. 
Obliuio. 88.1. Periculum non preuifüm, 110. 1. 65 
Obferuatio. 116.2, 106.2. (7 107. 1. Q 111.2. 
Obferuantia. 118.2. Perfettio. 10j.1.6* 106.2, 
Орів. 91.1, Peroratio. 104.2. 
Olffinatio. 87.1. Perpetuitas. 19.2.6 62.2. 
Obfiruãio. 61.1. Perfarumregnum. 80.1.0 83-1. 
Odium. 91.1, Рт Мей. — 14.1.67 98.5. 
Offenfio. 41.1. 69.2, Perfecutio. 7.1.62. 
Officium defertum. iro.r, Perfona. 86.2.0 98.1. 
Officium. 69.1.6 2. 70.1. Perturbatio. 49.246 81.2. 
€ 80.1.0" 91.1.65 97. 1. Решіо. 78:2. 
€ 114.2. ^o petulantia. 80. 2. 
L 2 Pifra- 
Pw E 1 


"s 

Pifcatio. 28.1. 52. 1. 7 
~ (gain ogi . 
Pifcina. $i: 2. 
Placidi mores. бз. 
Plaga. 26.2.0 78.2. 
Planities. 36.2. 
Plantarium, 39.2. 
Plebeius. 65.2. 


Pana. 98. 2.6 100. 2,6 
113.1. C 116, 2. 


Penis addidi. 8o.2. 
Pene graues, 62.1. 
Penitentia, 118.2. 
Peenitentia publica. 4+1. 
Penutia. 64.2. 
Politica leges. 98.1. 
Pondus, тюл. 
Populus, 80. 1. 
Populi. 64.2. 
Populorum diffindlio. 107. 2. 
Populus peculiaris. 79:2. 
Populus frequens. 75-2. 
Populus damnatus, 79.2, 
Populus diuino fpiritu auclus . 
I13. I. 
Poffeftto, Sr.1. 6 117.2; 
moe bonorum. 96:2, 
Poftremum genus, 2553. 
Potens. 84.1. 
Potentia. 25.1., & 75 i. n 
77-2. 
Poteflas, 63.2.0 110.2. 
MIGIS IÓ 116:1. 
Prada. 101.2. C* 115.2. 
Pradones, 104. f, 
Predator. $2.1. 
Ртайит. — 36.1.6937. 2.6 
gle Ie 
Pralia, 38. 2. 
Premium. 69.2. 
Prafentia. 90.1. 2. 
Prafidiums — 46, 1. 49-1. 


$7: 146 592. 108. 
105.1. е 106.1. C 109. 1. 
Prafidium familiare. lost. 


Praftantia. 10.1, OF 2961.0" 
бо. 1.0* 61.2, E 72.2; 0 
95.1.0" 199. D» 

Preuarteatio, 102.2. 

Preces. $3.2. 

рге. 77.2. 

Pretium. 117.2. 

Pretium terrenum. 61.1. 

Pretiofum. $9.2. 

Principatus. 82.2. 

Principes. $7.2. O79. 2. € 


80.1. 6 86. 1.62. 6 89.1. 
€ 95-1. C 2, Qr 108. 1. 


Principiam, 109.1. 
Priuatum. 47.1. 
Prinate ades. 441 EAS. 
Probatio. 29.1.0 62. 2. 
Probitas. 86.2. & 61.1. 
71,2. 
Procurator. 104. 2, 
Profefio. — 86.2.0 88. 1. © 
98. 1. 
Profunditas. 641. 
Proles, 88.1. 
Promifum. Mfz 
Propagatio, 64.2. 71.1. 
Prophanatio. 44:1. 
Prophani. 91.1.07 97.2. & 
117. I. 
Prophanitas , 82.1. 
Propheta. 82.1. 6 90. 1. 
Propofitum. 103.1; 
Propugnaculum, 4402) 
Propnetas. 117.22 
Profpedtus. — 49.2. Qn $4. 2. 
5-1. 
` Profieritas. 674.6 69.2, & 


79.1. 72.1.62, 6 75. 1. 


C 92.1.62. È 96. 2. E 

1oi.1.€ 106. 2. 
Pro[peritas breuis. 65.1. 
Profperitatis (pes. I. 2a 
Protectio, "72s Le. 
Proteruitas. 87. 1. G90. t. 
Prouerbium, 99.1. 
Prouidentia. 25.1. & 63.2. 
"Prudens. 95.2. 
Prudentia. 90.1, 7-96. T. 
Pfeudopropheta. 109.2 
Publicum. 42.1, 43.1. 
Publicus locus, 39.1. 
Pudenda. 95.2. 
Pudor. 63. 1. 
Pulchritudos 214.073.321. 
Puluis. I2. I. 67 39.1. 


Punitio , Punitio perpetua, 62.1. 
€ 112. 1. 114. 2. 6 
п 7.2. 

Puniends confilium. 1 $. 1.67 110.1. 

Puritas. 15. 16 80. 2« 674. 2. 

Purificatio, 80.2. 

Purgatio. 118. 2. 


2, 


Oules. 16.1. © 46.2. 
47.2.86 .1. & 87. 1. 


92.2. 

Quies notturna. 442, 

Quies iritualis, 116, 2. 

ES 

Караша. 76.1.0 82.10 
83.1, 

Қарта. ` 87.1. 

Raritas, 69.2. 

Ratio, 14.1. € 117.2. 

Ratio profunda. 64.1. 

"Recordatio perpetua. 116.1. 

Recordatio. 98.1. @ 99. 2. 

Recreatio. 3j 1.6 2.6 
74:5: 

Refor. 109.2. 

Refrigeratio. 49-1. © 74.2. 

Regio luda. 56.1. 

Regto certa. 15.2.0539. & 
81.2, € 105.1. 

Regio Iebus. $6.1, 

Regta corona, 11.1. 


Regiaauclontas, . $2.1, C 107.1. 


тўл, 

Regia fedes, — $7.3. 80.2. © 
81.1. 

Regnum Iuda, fc 

Regnum. 76.2. € 82.2. 

Regula. 110.2, 


Religio. 45:2. 44.1. G 68. 2. 


€ 89. 2. 

Relaxatio. 112.2. 
Reminifcentia. 64.2. 
Remotifimum. 64.1. 
Rénouatid. fitter, 
Repofitorium. 46.2. ўз 
Regrefia, 114.2, 
Reprafentatio. 99, 2. 
Reprobatio. 101.2. 
Rer. 106, 1. C 117. 2. 
Rerum ftatus, 36.2. 
Res granis, $8.1. 
Res moleffa. f8-1. 
Res humane. 19.2. 
Res terrena. Ibidem. 

Res fecunda, 117. 2. 
Res infects. 39.1. 
Res fluxa. 65.1- 
Res manifefta. 73-2. 
Res minimi momenti, 82.2. 
Res chara. 90.2. 


Res cognitu dignifima. 99. 2. 
Retributio, II4 2. 


Rex fortis, 82.2. 
Rex. 104.I. @ IIT. 2. C 
X112. 5 
Regum fepulchrum. 23:2: 1$ 
dun fe 86.1. “Ж. ез. 
110.2, x 
Rudere. è 99. 2. 
Ruftice artes. 2 XL: 
5. 
Sacerdos. 89.1. 
Sacerdotalis dignitas coronaque. 
107-1. 115.1. 
Sacrares, 103.2. 
Sacrilegium. 44.1. 
Sacrum. 25.2. 
Salubritas. 92.1. 
Salutatio. 100,1. 
Salutatio difeedentium. 118.1. 
Sanitas. 8o.2. 
Sanditas. 53:1. È $6.1. 
$ап саид. | 14.2. 
Santlus. 6.2. 
Sapiens. 60.2. 
Sapientia. 9i. 
Sapientia arcana. 911. 
Securitas. 46.2.6 63. 2. 


86.1. O 85-2. 113.2. 


Seceffus. ~ $0.26 $1.2. Sus. 1424. 
Secretum. 36.2. 0 48.1. 0 Synagoga. 104.1. 
$$ Synceritas. 92,1, 
Secretus locus. 48.2. 
Securitas. зу 2.63902. (® Ti 
44.1. 2: 47.2. 92,1. 
Č 103. 2. & 108. 1. œ T'emeritat. 752. 6 BI. 0. 
117.2. Templum. 48.2. 047 1 dt 
$епейш longa. 116.1. 105. 2: 67 106, 1, 
Sententia. 98-1.G 109. 2. Tempus importunum. 19.1, 
Sepatatio, 110.1. Tempora. 75.2. 
Septentrio. 88.1. Tempus certum, 77.2. 
Sepulchtum. 30.1. 35,1. С Tempus brenifimums 90. 2» 
40.247 1. 49. 1, d Tentatio, 112, 
$3. 2. 6-107. 1. Tentorium, 45.2. 
Seribendiinflrumentum. улт, Tenuifima res. ті, 
Seruius. 79 «2» 0 87.1. © Terminus Orientalis. $72.06 
88.2.0 89. 2. Cr 111.1. 2. $9. 1. 
GUT I3. I.a Terminus ffrael. 63.1. 
116, I. Terminus terra, 32.1. 
Siccitas. 49.2. Terminus. 33.1. & 38.1. 072, 
Signa varia, 73.1. @ 114.2. 
Significationis incrementum. 110.1. Terminus finitus. 100.1, 
Signum notandum, 34.1. Terra Inda. її... 
Signum vite. 100.1. Terre partes. idem. 
Simplicitas. 45.2. 77.2. Terta accidentia. 12,1» 
80. 1. - 95. 2. Terror. 12,1, Œ 14,2. 64.1. 
Smilitudo. 96.1. € 82.2. C 89-1: O 97. 2. C" 
Simulecrum. 99.1. 109.2.@711о.1. 
Singularitas. 40.1. Teftatio. 100.1, 
Siniffra pars. i 74-1. Teftimonium: 99.1.6 2. 
Sinus Abrahe. 30-2. Teffimonium falfum. 102,1 
Зинг commodus, 36.2.0" 88-1. Teffera. 116.1, 
Soboles, 68.2. 69.1. Thefaurus. 49. 
Societas, 49.1. @ 78.2.0 Thorus, 34« 1. G48. 20 
117. 1. Torcular. 52. 
Solicitudo. 93-1. Tranquillitas. — 78.1. 692.2. C* 
Solitudos — 35.1.60 54.2.8 95.1. 
$$. 2.0 76.2. E 81.2.6 Tributum. IInd. 
IIj.2, : Tribulatio. III (f 16. 2 
Somnia. 48.2. Tribus dus cum dimidia. 38.1. 
Somnium, 48.1. Tripudiatio . Dao 
Sonus, 61.2. Trifle, 91. de 
Sors. 113.1. Tumultus, 96.1. dr 1141. 
Sordes. 621.1. Turbatio. f4 re 
Species фина. 99-2. Tutela, — 44.1. 67 76.2.0781» 
Species rerum. 71.2. € 110.2, 
Specula, 49.1. Tyrannus. то, I. & 104 le 
Spettalilis & confpicuares. 109.1, Tyranni rapaces G nocentes, 82.22 
Speculum. ag. 1. 
Spes. fii G7 2, G TA. 
107. 1. E 
Spes vana. 78.2. Vagatio. 45.1, 677-15 
Spiritus. 94. 2. Valida vis. s 64.1. 


Spiritus Dei. > DT 
Spiritus fanti yndtio. 70.2, 
Splendor. 115.1. 
Stabilitas. 522. 
Status defunttorum. 50.1. 
Status ire. 16.2. 
Sterilitas. — $1.2, © 62,1. 


69, 1,6 80. 2. 101 . 1. eh 
118.1. 
Strages. 76.2. 81. 2. 
Strenuitas. 110.2. 
"Studium, Studia. 16.2. G27, 1. 
€ 66,2. O 87. 1. 93. 1. C 
105.2. Œ 117.2, 


Studium idem. 96.1.6 106.1. 
Studium certum, 71.1. 
Stultitia. 79.1.0 80. 2, 
Stupiditas. 80.26 81.1, 
Suas res ageres : 45.2. 
Suauiloquentia, 901, 
Suauiter agere, 100.1, 
Subiedlio, 88.2. 
Sublimitas. 67.2. 
Subfidium. 101,2, È 115.24 
Substantia, 99.2, 
Succes: 91.1. 
Superbia. 24. 2. 38 1. (fe 


81.1.67 87.1. 690.2. 0" 
94-1. 


Fani- 


UU À— 


е. Ё. у O i, 


J 


Vanitat. 935 @ 01.1. Рій: 42.1. Pisfortis,ctefens, — 6l 1.6 Ule. 49.0.63 1.70.11 
Vanares. 93.1. Victoria. 68. 1. 7): 1.0 82. 2. 0 87. 2.5 € 74.2. 07. UG 119.2, 
Vari hominum mores. G1.1: Vidtorie perpefio: 88. 2. 92.1. 694. I. 116,2. 


Vafis nomen commune; iri.r. Vidona dns 38.2. Vifumincertum. 95-1. Vitio inflans. 82.2. 
` Vaflatio. 12 4615.2. 6. Vidor. 82.2: Vita. 84.1. 96.2. Vmbra. 105.1. 
бебол. 62.1.6 6g. лаб Vitus facilis tenuis. — 64. 2. Рипа commoditas, тоў.2. Vmufquifque. 841. 
65. 1-6 77.1.0 103. 1, C 91.2, É 114.2: Vite debitum. $1.2; Fmuerfitas. 41.2. d" 106.2. 
104. 2, © 110, 1, É 2s Vitu: 88.1. C" 91.1. Vitevfu carere. 92.2. Volatus. 78.1. 
Райиш. 36.2.6 37.3. €. Иша. ini. 62.1: © Vita fni, 106, 2. Voluptas. 88.1. 92.1 
761.6 77:1. 71.1.6 77. 1: 117. 2. Vita inflitutio. 108.2. 94.1. G2. 
Vaticinium, 931. Vinum muftum: 49:1. © Vita beata iucundi. 25.2. Voluntas. 26.26 
Vehementiae 761,073.23, 113.1: 92.1.0 100.2, Vrbs. 96.1:6' 1081. 2. 
Velocitas. 74.2, Сна. 88.2. Vite eterna. 101.2. Vrbana vita. 46.2. 
Venti, 26.2. Viri domis: 46. Fita laboriofa. 78.2. Vrbis pars. 37-2. 
Verbi Dei vus, 51.1.6772. Virtus , Virtus фтора. 14.2.6 Vitalonga. 95.2. Pus fructus. 103,1. 
yerbum Dei. 112.2; §4-2-G 61.1. Gti. iC Vitium exiguum. 64.2. bfus, 6I. IIS. 2 
Verbum fcriptum. 66.2. 74.1. 117.1. 78.2. Vfüs longus. 113.2. 
100,1. Virtutis сарі. — 71.2.67 61,1. Vitia. 16,2, 100. 2. Veilisres. 78.1.6 91.2, 
Veritatis gnari. 14.2. — (624. 971.2: 0r 86.1.6 Viti) ftudium, 81.2. Fienfile minimum, ' v1a.1- 
Veritas, Ibidem, 8-1.6®98.1. Vitium contagiofum. 86. 2. Fulitas. 116.14 
Veftimentum. 66.1. йо. 31d. шшш. 108.2, P'ulus certum: 1101, 


IVDILICIVMM SEBASTIANI BAER 
ex Collegio Cenforum, Antucrpia , Regia ©» Epifopali au- 
&oritate inflituto ; sun у. Bj ; 
Antucrpienfis éomfir matione. 


Liber hic infctiptus Fofeph , fiue, de eArcani Sermonis interpretatione, 
dignus eft qui typisexcudatur, & non folüm vtilis omnibus 
ftudiofis (acra Scriptura, verüm perneceffarius: quod atteftor 


Schaftiarins Baer "Delphius, infien.(athedr. Ecclefie S. Maria 
Antuerpienfs Phbann © Canonicus. 


Er nos probamus iudicium antedicti Domini vifita- 
toris Baer, qui eft vnus Collegii noftri cenforii. 


FRANC: SONNIVS. 


MBER TEREMIAE n 


EX V E, 


^h 
DUE WOIION:GI А 
ДОЮ. АСЕ АРРА К АТ ТМК 
CTIONEM, BENEDICTO Акл MONTANO 
HiS$PALENSI AVCTORE EDITYS. 
d TYPOGRAPHVS LECTORÍ Г 
Novi argument librum tibi fludiofe Lector edimus , non modo ad fucrarum 
feripturarum interpretationem , fed ad omnium fere aliorum auctorum. expo- 
fitionem cotilifmums ©” voultorum in facra fcriptura diffilimorum locorum 
Jndicem expeditifimum. 
ANTVERPIA 
4 
Excudebat Chriftophorus Plantinus | 
Prototypographus Regius. | 
Anno м. р.1ххі a 
} 


* " p F 
AM. Y. — 4 “А "2 Ah, f ade echa 


ر حي "= om‏ 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 
HISPAIENSIS IN LIB. DE 


АСОМ УЮ КОЕ PATI- O 


AGNAM olim antiquis fcriptoribus , resomnes, quecunque ad doctrinam 
amplificandam pertinere poflent, quàm explicatiffimas cum polleritate comuni- 
candi curam fuiffe, multis & variis ad noftra vfque tempora perdurantibus mo- 
numentis exemplisque agnofcimus & probamus. Nullum enim ferê vcl earum, 
quz fecundüm naturam conftant, rerum , vel humanarum etiam actionum & 
cogitationum genus eft, quod ab antiquis auctoribus vel ftüdiofé & copiofé tra- 
\ datum, vel, quantum ad res ipfas cognofcendas aliorumque auctorum de illis 
5 explicandas rationes fatis effe videretur, aperte indicatum non fit. Ex hoc enim 
ftudio & confilio, non folüm artium omnium przcepta & inftituta profe&a funt, fed rerum ac verbo- 
rum obferuationes, & explicationes opportuniffimz plurimis & variis voluminibus;aut ex profeflo ad 
cam rationem confcriptis, aut ex aliorum argumentorü tractatione deductis emanarunt , cum fumma 
legentium vtilitare,& ipforum fcriptorum laude iuftiflima. Neque vcro ab antiquis titüm, fed à noftre 
спа ceratis eruditis,& de literarü ftudiis benemereri cupientibus viris, vehementer magnod. cum fructu 
in huiufmodi ctiam eruditionis rationibus confolidandis elaboratá cft : aliis quidein antiquas difcipli- 
narum artes explicatiores aut ctiam auctiores reddentibus; aliis ero magnam ex omni vererü & iunio- 
rum auctorum lectione fupellectilis, & apparatus copia ad multorum librorum difficilia loca explican- 
da ad antiquitatem ipfam iam feré collapfam, & refarciendam & inftautandam fappeditantibus. qui- 
bus de rebus omnibus multa tum antiquorum, tum noftri feculi do&orü circunferuntur fcripta, que 
rerum & verborum cognitione dulcifsima, pretium opera legentium abunde gratum foluunt. Fuere 
namque multi , qui eum, qué Ori nomine dignétur, ati€toré imitati; dc fymbolis & Hieroglyphicis lu- 
culenter fcripferunt. quid ctiam de nominibus propriis hominum, corü, quamuis vanorá, heroum; 
prouinciarum , montium, vrbium , fluuiorum , fontium & cxterarum huiufmodi rerum ; deque hc- 
tum omnium naturis & propriis fingulorum ingeniis differuerunt. Rurfus multi de terra fitu, terra- 
rumque omnium partibus & naturis : alij de gentium & perfonarum moribus & ritibus ; alij de ædi~ 
ficiis alij de veftibus, vafis, nauibus;alij de ludis & certaminibus ; denique multi multa de variis rc- 
rum generibus memoria prodidere ; qua vel vfu fui, vel ab aliis auctoribus confcripta intelligen- 
di caufa , fcitu dignifsima crant. Nullius autem horum fcriptorum in omni generc labor extat, 
uM non probetur perquàm ineritifsimé , vtpote ad iuuanda & promouenda difcere cupientium 

udia inftitutus, & füfceptus . Atque id cum in omnibus aliorum auctorum clafsibus , in om- 
nium artium & linguarum, in omnium denique librorum fcriptis explicandis , optimo iure com- 
mendatur ; tum maximé in facrorum Bibliorum rationibus omnibus cxponehdis , nunquam non 
commodum , opportunum , officiofum , laudabileque habetur : yirote quibus infinitus diuina- 
rum & humanarum thefaurus rcrum , hominum generi vtilifsimus , & cognitione vfque dignifsi- 
mus contineatur, cum fumma verborum omnium proprietate, elegantia; grauitate, exquifitifsimaque 
fingulorum opportunitate, ita , vt ne vnius Iothæ „immo nullius etiam apicis vel dcfcétus vcl redun- 
antia notari à fapientibus pofsit; nihilque vel fpecie adeó minimum fit ,vtvel negligendum, vel non 
attenté confiderandum , & quàm fieri pofsit cerrifsime, & clarifsimé cognofcendum efle cenfeatur. 
Quidquid enim in diuinis cloquiis verborum cft , diuino confilio cogitatum, iudicio delectum, fpiri- 
tu Dei pronuntiatum ; denique totum folidum, totum plenum , totum. vtile , totum fuaue , totum 
maximz & certifsimz fententix folidifsimis fundamentis firmatum effe, ipfa divine nature confide- 


uere: ficut fcriptum cft , Principium verborum tuorum veritas. &, Rcucla oculos meos , & confidera- 
bomirabilia de lege tua, Et quàm dulcia faucibus meis , eloquia tua fuper mel ori meo. Quam qui- 
dem ob rem nihil à bonis & piis viris ad facrorum fcriptorum rationem explicandam,nihil, inquam, 
quocunque argumento ,fiucidin Grammatica tantüm ,ac fimplici verborum ‚82 linguarum cogni- 
tione, fiue in rerum etiam ipfarum notitia verfetur, vnquam fcriptum effc arbitror, quod non vel cx 
ftudio ipfo & animo feribétium, vel ex vfu etiam ёс commoditate magna cum gratulatione fufcipien- 
dum fir. Nibil pratercà tam accuratum, aut tam plenum, & integrum exftitifle arbitramur, quod 
ipforum librorum, quorum caufa fcriprum eft, magnitadinem,dignitatem, amplitudinem, at&totira- 
теш]. æquare valeat . atque ita nunquá in facrarum fcrlpturarü explicanda atq. expendenda fententia 
fatis ab vllo mortalium fuiffe factum. Verüm enimucró inter varia argumenta , quz cùm ad propha- 
norum, tum vero præcipuèad facrorum librorum rationes explicandas feliciter à multis tractata funt, 
vnum illud cum primis ad eam rem opportunum ab omnibus viris do&is prxtermiffum fuifle mira- 
mur; quod partem illam inter homincs fignificantifsimam & cfficacifsimam continet , quam antiqui 


auctores actionem dixerunt; in qua habitus, ecftus , fitus & affectiones etiam corporum a mq. 
MET unt. 


Tatio aperté docet. Atque ij, qui in illius fapientiz facraria admifsi aliquando funt, manifeft? proba- TX 


Tohan 12, 


Тежат. 


mm TA 


i 
funt. Ec quidem tionem ipfam maximi cffe ad hominum animos pulfandos, percellendos & immu- 
tandos momenti, Rhetores antiqui omnes docuerunt; & plurimum in ea commédanda oratorix artis, 
parte аа) & eloquentiz pofuerunt; atquein regulis. ac pracepris „gd cam moderandam, rectegue 
ineundam rem tradendis е & magno cum iudicio adhibitam nauauerunt operam. Verüm in 


ipfis actionis generibus & formis indicandis;nullius , quod ad noftram notitiam hactenus peruercrir, 


, Opus extat; cuius ad exponendos facros , vel prophanos libros vfus aliquis fir. Id quod tis qui om~ 


nia, quz conferant ad divinorum fcriptorum explicationem, querunt , deele incommodé poteft. 
Etenim non fine magno multorum locorum cognitu digaiffimoram apud omnes auctores de- 
trimento , hoc argumenti , & tra&tationis genus defiderari pofsit , quando multa apud antiquos 
loca funt, quorum exacta fententia & fignificatio , nifi perfpecta aétionis ratione, haberi non po- 
telt: atque eiufinodi loca non fatis aperté cognita , non noftris modo hominibus , fed antiquis 
ctiam , immo & doctis , aut alias rerum, de quibus ageretur , non omnino infciis , magnam iniecerit 
difficultatem, duraturam etiam ad pofteros vfque, nifi à fcriptoribus ipfis interpretatio fuiflet etiam 
appofita ; cui rei docendo: vnum & alterum exemplum adferre modo fatis fuerit. Quid Chriftus 
Iefus fignificaret Ша, apud Iudzos, oratione; Cùm exaltatusfuero terra, omnia traham ad meipfüm: 
difficillimum;& multis olim,& nunc ferê omnibus cognitu;atque in varias Ќогсайё expofitorum com- 
mentationes, vt multa alia, detortum fuiffet; nifi facer ipfe Euangelifta prefenti expofitione fubiun- 
хїе:: Hoc autem dicebat, fignificans qua morte effet moriturus. Illud ctiam ab codem Domino & 
magiftro Chrifto Iefu pronuntiatum, interpretem etiam ad noftram cognitionem. poftulabat ,eamque 
perfonam ipfe quoque Euangeliftaegit: Amen, amen dico tibi, cùm effes iunior, cingebas te,& am- 
bulabas vbi volebas : cùm autem fenueris, extendes manus tuas, & alius te cinget, & ducet te quo non 
vis; hoc autem dixit; inquit Iohannes, fignificans qua morte effet clarificaturus Deum. 

Atque hzc, aut horum faltem alterum cognofci illa aate etiam citra. interpretis 'operam à multis 
potuit; facilé enim auditorum turba,quid Chriftus indicare veller , intellexiffe videtur; quippe Iohan- 
nes ipfe narrat, turbam refpondifle : Nos audiuimus ex Lege , quód Chriftus manet in ternum , 8 
quomodo tu dicis, Oportet cxaltari Filium hominis? Et camen ciufmodi exempla illa efe iudicauit 
Euangelilta, quibus interpretatione opus effet, alias pofteritati mints aperté explicanda. Sed prater 


illaplufquam tria millia in facris libris obferuari poflunt : que cùm nullam expofitionem adiunctam и 


habeant , autmagno cum fententia difpendio ignorantur, aur faltem magnam clegantiz parcem fe- 
cum latentem abicondunt. Nequc veró in noflris rantüm, vt diximus , libris hoc accidit , fed in ex- 
terorum au&orum lcétionibus etiam plurima funt, que fenfus habent in primis elegantes , fi redê 
percipiantur, plurimumquc fübducunt de lectionis fructu & iucunditate, fi ignorentur: cuiufmodi vel 
illud vaum, apud Horat. indicare libet, iduce letoribus exponédum fiue diuinandü potitis relinquere. 
Imperat aut [ги colleéia ресита cuique , 
à Tortum digna fequi potiiis , quam ducere funem. , 
Suntautem huiufmodi nobis obferuata apud exteros auctores innumera ferê exempla , dequibus 
aliquádo, fi Deus rantü otij $ comoditatis concedat,noftra ftudiofis non іпотага (vt arbitramur )exta- 
bir diligentia. Sedanté facrorum libroram le&tioni & explicationi inferuire cu pimus,quorü cum pri- 
mis ftudio nos dedicauimus. — Atque huius rationis totius , quam actionem vocamus, cùm noti- 
tiam., tum vfum non lenem efle,autinefficacem ipfa primum natura docet, quz huiufmodi ferê om- 
nium habituum & geftuum artifex eft. adcó vc quz linguis & fermonibus alias inter fe plurimum dif- 
ferant nationes , tamen geftibus, & habitibus асо conueniant, ус ipfis tanquam opportuniffimis & 
certiflimis interpretibus ad motus animi mutuó indicandos vtantur. Nam etiam inter hoftes animis, 
moribusque diffidentes, ftudio & lingua diflimiles habitus communes funt › quorum ctiamcitra fer- 
monem vfus cft vtrique parti notiflimus; indeelt,quéd apud Hiltoriographos habitus pacificatoris,& . 
vitoris habitus , & minantis geftus , atque fapplicum habituum frequens mentio cft. Ww 
„His ctiam rebus illud non exigue commoditatis accedit, quód habituum & geftaum fignificatio, 
ad maius loci fpacium, & maiorem attendentium coronam , ad quam vox vlla vel contentiflima pet 
tinet , atqueadcó non folüm attendentibus & aufcultantibus, fed maximo etiam ftrepitu tumul- 
tuantibus turbis fefe infinuat , ad quas vllius orationis integrum fenfum peruenire , impoflibile fit. 
uam ob rem Pilatus pullo alio modo, fuum , de Iefu C hrifti innocentia ; iudicium & teftimonium - 
declarare ac proteftari meliùs , apertis & communids potuit, quàm vt poftulata aqua, manus сог 
ram {pectante populo & infano,proclamantedue vulgo, oie Decals geftus omnibus pariter con- 
Ípicuus maius & apertius indicium, quàm vox ipfa oratioque fuit: prateted etiam & diutitis mentibus 
inherere debuit. Verborum enim omnium, qua audita funt , parüm fidelis cuftos memoria: rerum 
vero oculis сопре агат imaginis tcnaciffima eft, & à pucritia ad vltimam víque feneétam certiffima 
conferuatrix. Aded vero magna certa, efficax & communis huius generis actionü fignificatio eft, vt cx 
his tantum olim genus quoddam fcenicum conftiterit , quod mimicum dicebatur , paucis aut тш 
fermonibus adiunctis tantum geftu , habitu & motu referens, quantum comicus verborum copia & 
apparatu explicare fuain arte poffet. Legimus enim apud eos auctores , qui harum rerum teftes elle ` 
potuerunt, fuiffe artificem mimicum, qui profiteretur, fetantüm in theatro aut fenatu fola actione = 
guificaturum & expreflurum,quantum difértiffimus Orator eloqui dicendo poflct. Quin ex Oratori- 


bus ipfis 


1 
M 


| 


bus ipfis buie fümmá ftudium in cloquentiz partibus cognofcendis,expendendis, & exercitatione 
ipfa periculoq. facto probandis fuit; quidam primas, fecundas,& tertias in cloquendo a&ioni tribue- 
runt : ceteri vero, fi non rantumgconcellerunt, cam tamen vnam in dicendo dominari confeffi funr. 

Atque adeo duarum artium, poft literarum ftudia, nobilifimatü, pictura & fculpturæ non elegan- 
tiam modo, fed & fignificationem omnem ex hac vna a&ionis cognitione, реп ‚дш nó agnofcit,is om- 
nino rudes oculos habet; neq. magis eiufmodi artificiorü vfu affici aut moueri,aut doceri potcft, quàm 
brutum. Nam neque pictor nec fculptor habetur peritus,qui vel fignum fim plex,nullog. habitu nota- 
bile fingit, vel nature habitum & geftum,adeo exprefsé non imitatur, vt nullis verbis ad indicandum 
firopus. Quanquam aŭt hanc omnem geftuá & actionis totius rationem,antiquis non modó notam 
& exploratam, fed etiam in artem, & praceptaredactam fuifle putamus; tamen nulla vnquam eade re 
librum , ab aliquo perito auctore editum fuifle, legere meminimus ; quare cxiftimamus artem il- 
lam, vt paleftritem, faltatoriam, caterasá. gymnicas imitatione & exercitatione magis, quàm vllis de- 
fcriptis documentis traditam fuiffe : legimus enim Demofthenem celeberrimum Grecorum omnium 
Oratorem actionis perdifcendz caufa operam Satyro hypocrite , hoc eft mimo vel hiftrioni, dediffe: 
Tamen opus de ca re ab aliquo defcriptum nufquam legimus. Magnam itaque effe intelligimus 
optimis auctoribus omnibus cognitam , obferuatam & opportune vfürpatam os partem , quam 
vno verbo actionem dicimus , eandémque quafi corporis fermonem vniuerfo ferè hominum generi 
communem, & natura ipfa docente , cum magna veilitate& efficientia vfurpatum, 

Quanquam verd in omnibus libris , quicunque hactenus vel foluta oratione , vcl carmine bono- 
mim auctorum opera prodiere, illa, quam actionem vocamus , ratio multisin locis fparfa obferuatur, 
atquc diligentem fui cognitorem requirit; nullis tamen in fcriptis aut maior , & frequentior ,autcer- 
tior,& fignificantior, autetid opportunior,& in omnem partem aptior huiufmodi exemplorum co- 
pia eft; quam in facris Bibliorum voluminibus;in quibus nulla totius Vera fapientize; hoc eft, diuina- 
rum & humanarü rerum cognitionis, quz contingere hominibus poteft,defideratur pars. Namque in 
illis libris , ve nullum prorfus verbum myfterio & fignificatione ad propofitum argumentum aptifli- 
macarct,& vt nulla omnino oratio aut vana aut ficta, aut fimulata eft, fed omnia in vniuerfum locis, 
temporibus, rationibusque fuis difpofita , & cohaerentia conftant ; ita etiam nulla non indicantur 
adionum genera, quacunque dicentis affectus (quorum maxima & frequentifsima in illis libris 
explicatio elt, ) confequi folent. Neque id in hominum rationibus defcribendis tantùm , fed in 
aliarum etiam animantium, atque adeo in ceteris naturz generibus, Ta fenfu,cógnitioneduc carent, 
adnotatum obferuatur. Quorum quidem gencrum quanquam pars aliqua adeo aperta claraQue fit, vt 
indice atque interprete non indigeat: plurima tamen exempla fi Jie citra diligentem obferuatio- 
nem а reété non ро пг; tamen cam diligentiam facrorum librorum leétioni deberi arbitra- 
mur , quam diuinum auctoris ipfius poftulat nomen. 

Verüm enim veró , inter tam multa piorum & eruditorum virorum , ad facrorüm voluminum ex- 
licationem vtiliter tractata argumenta , illud vnum nobis hactenus defideratum omnino cft , quod 
anc cloquutionis rationem fpectat. Neminem enim doctum virum , aut ex antiquis accepimus, aut 

«x noftro feculo cosnouimus , quidquam dehac omni rein lucem edidifle, quam tamen tractatio- 
ne & explicatione dignifsimam effe nullus, vcatbitror , qui retê "edi confidcraucrit , inficias 
ibit. Fuere multi, qui de linguarum antiquarum, in quibus facri libri confcripti primüm funt, Gram 
matica ratione , multa & diligenter obferuata fcriberent . fuere , qui Dictionaria ёс verborum fignifi- 
cationes, ftudiosé & magno cum iudicio exponerent , qui de phrafibus , idiotifmis, tropis , figuris, 
qui de temporum ratione & annorum ferie accuraté agerent. Non rari ctiam qui HES allegoria- 
rumque materiam colligerent. Qui vero habitam , geftuum , affectionum , firuumdue figuras, 
modos, & fignificationes docerent, certisque libris exponerent , non funt hactenus coperti. Atque са 
quidem res, & facrorum ftudiorum promouendorum cupiditas ‚ qua mirumin modum tenemur, in 
caufa fuit , ус dum commentationibus in facros libros confcribendis (quod noftrum præcipuè ftu- 
dium eft) materiam & farraginem omnem, ex affidua & diligenti lectione comparatam , & compor- 
tatam in aduerfariorum noftrorum penu reponeremus, quorundam etiam argumentorum rationem 
habendam duxerimus , qua vel abaliis ante nos tradita, cumulari à nobis,aut expediri faciliori modo 
poffent : vel que ceteris pretermifla effent ,à nobis inchoata , & pro ingenij & virium facultate ac 
temporis апаи їз informata, & in medium prolata , aliis poft nos pertractanda relinquerentur; ve ita 
in vineam Domini Dei noftri omnes in commune, non que noftra, fed qux proximorum , quz Ec- 
defi matris omnium , que charitatis ; que vtilitatis publica , denique quz Dei voluntatis funt, quz- 
tentes, vnufquifque pro crediti fibi, aut diuinitus conceffi talenti ratione, operas conferamus. 

Igitur poft expeditam Arcani fermonisinterpretationem,quam]o sx P н infcripfimus,hunc facri ap 
paratus thefaurum, ca ctiam parte augeri voluimus ; qua adactionum przcipua & comunia generaex- 
Plicanda confetre poffe intelleximus :cui HIE RE MIAE nomen propterea indidimus, quód facer Ше 
Vates, fi quifquam alius maxime, huiufmodi habitum & geftuum figuris fpectabilis eft, ob variam & 
multiplicem абе аот naturam , quibus ex varia, quam iniit, conditione,& legationis fuz perfona 
multiplici permotus cft. Nequc verd nos omnia in vniuerfum exempla, hocin libro recenfuimus fed 


fumma ratûm genera naturæ ordinem fecuti, in habituum,geftuum,& fituum ratione perftrinximus, 
4 a additis 


P" ` Pit 


A 


additis in vnoquoqie genere ternis aut quaternis variorum locorum exemplis , que & fui explicandi 
le&oribus copiam facere pofsint , & iis ,qui idem argumentum perfequi voluerint , viam munite ayt 
exiftimamus non importunam . Dum устд de humani corporis & membrorum babitu , geftu, fitu 
ёс affectu nobis differendum proponeremus,cxterarum etiam reram $ariam айс олет, quod & ipfa 
fignificationis expers non fit, obiterindicandam duximus. Neque tamen eo modo aut actum agere, 
aut huius libri rationes cum alterius, qui de Arcano fermoneappellatur, confundere videbamur,aliud 
enini eft agrum nature fue definitione aut locifignificatione , aut adiundti cuiüfpiam adnotatione 
confiderare, aliud eundem lugentem, vel arentem , vel ridentem obferuare. Illud enim naturx ipfius 
ingenium; hoc habitum vel affectionem fpectat. Quod vt inter fe diflin&um eft, ita ctiam iudicio 
facilé internofci poteft. Quod füpercft, pium le&orem oratum volumus, vt noftrorum laborum 
rationem , non tam ех reipfa , quàm cx propenfo erga facras literas, earumdue cultores, probos animi 
noftri ftudio definiat. Antyverpia Idibus Martis. Anno cIo. Io. L xxr. 


DE RATIONE HABITVS ET GESTVS, 


EORVMQVE COGNITIONE ЕТ VSV BREVIS 
QV ADAM PRACEPTIO, 


SR x habitibus e» geftibus quidam fimplices unt, vt iacere È flare: quidam compofiti , vt federe, 


E equo vehi, atque vt fimplicium fimplex, ita compofitorum rna etiam , &. variis rationibus 
conftans eft fignificatio : id quod in exemplis obferuatum ad e[modi rationes alids cognofcen- 
L3 A 2 das ufui erit. "Rurfus ex vtroque. fuperiori indicato genere alij nature vi cogente ex affe- 
uA G upra gehe. atque bi comunes omnibus nationibus chm fint perpetuam quoque ac cer- 
vesc tam apud omnes fignificationem babent , cot [odere aut iacere miferorum со mierentium, [ublimes | 
oculi fuperborum ‚ йет} modeflorum aut pudibundorum . > Alij werd ex voluntate ›ийю @ cogitatione atq; 
imitatione oriuntur , atque hi non omnibus communes, neque culique idem funt, vt flare orantium 60 [be&latorum. 
Sunt ér habitus ex con[uetudine initi соч frequentati , cut vuguentorum @ cineris сој, ille ex bilaritate 


iucunditate, bic ex me/fitudine captus. Ex its etiam, qui con[uetudine conflant , quidam folennes (unt; vt ca- 
pitis velatio damnatorum, — Eft rurfus ahud habituum genus cuius forme non uno apud omnes eodemáue modo 


eEantur, [éd pro vario fingularum per[onarum animo єз” ftudio aliter atq. aliter fiunt quorum fingulares feorfum ' 
: tgnificationes reddere, difficillimum eft , [i forme ipfe tantiion ve[piciantur y que exemplo fimili plerunque carent, vt 
caput inter genna ab Нега cometium ; Helifes in puerum cc'itafun&tum procubitus. Sicverd genus ipfim confidere- | 
tur, facile in formaram fignificationes penetrabitur. —— Sumuntur etiam habitus ex muneris atque officij ratione, 
vt ДО docentium, es flare difcentium, precedere duétorum, [equi militum o difcipulorum. ` Sunt praterea 
habitus quidam in fignum, te[limomium , €> diuturnum rei gefle monumentum vt lotio manuum a Pilato coram 
populo inita : б" excufsio pulueris pedum, ab Apoftolis aliquando fatta. eAtque ad bancvationem multi Propheta- 
vum habitus referuntur. Porró quidam geftus es habitus virtutum aut cvitiorum font indices uti | 
viforum, labra mordere , pede terere, amicorum Fah Ernte jm Nonnulli etiam aliquando virtutem indicant, 
nonnunquam vero vitium arguunt; cùm tamen ijdem [mt habitus. quoniam vitium virtutes mon vari imitatur, vt 
extentum collum libertatis nonnunquam, interdum verd infolentie пит efl. Atque ad hoc genus pertinent note 
omnes. quorum frequens im Sapientialibus "vocatis libris vfus eff. Accidit autem Anton 5 vt habitus 
non propriam forme fue fignificationem ex vfu habeat, fed eam , que proprie contraria eft, idque ex abufu, vt pur- 
pura Chriflo à militibus non ай confèffionemregni, fed ad irrifionem co farca[mon induéta eft. 


DE PORTENTOSIS ACTIONIBYS, 


Рокко genusillud apud Prophetas , infigni quadam nota obferuatum , propriam certamue exigit асое | 
gnofcendam animi attentionem, quod rara aliqua. e illuftri aétione [peétatur ‚ас fingularem aliquam c» diuturna 
mo recolendam, matoridue animi motu excipiendam fignificationem babet. Ниш autem, forme multe accoa. 
ыша, THe fint variis exemplis indicate: vt quód Moyfes puluerem pugillo comprehenfum , in aëra iabtawerit , aduer- 
Wei, fus omnemterram Egypti. Tofisas haflam contra Hai ,expugnationis fignificande caufa , tetenderit : eodemque 
жй. л. у. бее, principes Ifraclite pedes captorum regum ceruicibus impofuerint. Tfaias liberos certos ex diuino decreto 
3 C3- genuerit, nominibusque appellauerit portento[is . Moyfis velatus prodierit cordis Iudeorum cecitatem, c? vete- 
vanis, 7 Teftamentt obfcuritatem indicans : Ezechiel vafacaptiui iuffis Dei paraucrit ,in fignum Ifraelitice tranfmigra _ 
Арада. HONS: Tefies Chriftus puero offen[o , реаты preceperit : Angelus fortis molarem lapidem im mare proijiens, 
dixerit Simili impetu proijcictur "Babylon. Et huiufmodi plurima; quorum rationem fatis vt arbitramur idoneam, 
ex nofiris in Hofeam Prophetam commentariis petere , propriam «utem fingulorum expofitionem , aut ex horum 
librorum, de Arcano fermone e Alione , diligenti leffione ob[eruare aut à nobis certo opere , ad eam rem compo- 
fito, fi Deus vota probet, expe&tare licebit. Hoc autem genus omne portento[arum a&tionum appellamus ; quod 
Aris: ad res certas , diuini eonfilij decreto portendendas , eft infiitutum. Queratio non mod) à verts Prophetis fre- 
& uds  quentata, fed à pfeudoprophetis etiam eft v[urpata , nec varo apud gentium autores ob[eruatur . Sedechiam enim 
VEN mendacem Vatem veri portenti ementita imitatione cornua fibi aptaffe legimus. Ariftotelem praterea iam ferm mo- 
bor. rientem vinum Lesbium Rhodio pratuliffe, vt Mae onc Menedemo anteponeret. Alexandrum ê naui Л 


аһыы. iaculo petiffe . Eundem Hephe[lioni amico os annule obfignaffe, ad aciturmtatit commendata fignificationem. 


fpe NE: к 
DE HABITV 
{ Авттуз & бейи vel animal 
| tium , velgnima carentium rerum 
funt: vt Cali & Terre habitus fiue 
habitudo;quam faciem tetê dicere 
ро ииз, Agrorum & aquarum fa 
cies,quoque obferuamus & nota- 
mus. Sedintet curidtas animantes 
nullum genus eft, quod pluribus & fignificantioribus 
habitibus afficiatur, quàm homo, cuius rationes hoc in 
opere explicabimus. Spe&antur autem habitus vel in 
toto corpore,vel in corporis partibus, fingulisquemem 
bris,vc in capite,manibus,cruribus& pedibus. Porró ex 
habitibus, alij ad affectum eius, qui ita habct : alij verû 
ad effectum, & ad cfficacitatem referuntur,ita vt quof 
dam paffiuos,actiuos quofdam dicere poffimus . Atque 
huiufmodi obferuata diftinétio vtilis valdé crit , ad fen- 
tentiarum & locorum explicationem veftigandam. 
Naturz autem ordinem fequuti , de fingularum 
humani corporis partium primum, deinde veró de to- 
tius corporis habitu atque fitu differemus. 


DE CAPITIS HABITY ET GESTY. 


Damnatio. Cavite operto effe aliquem , damnationis ad 
fupplicium, & explofi hominis, atqueà ciuitatis & vi- 
tz communione abalienati fignu fuifle,apud quofdam 
р.у. populos intelligimus; vt ex hiftoria Hefter, Amani fa- 
ciem prolata à rege fentétia cótinuó fuiffe velatam ob- 
feruamus. Solent etia homincs iph fumma moeftitia, 
№. fimul eriam maximo pudore affcdi fibi caput velare,ċæ 
"^ terorum occurfum & colloquium , confolationemáue 
declinantes; quod idem Aman Syrus fecifle dicitur, 
Bert, 5. S. E. Reuerfusque eft Mardochzus ad ianuam pala- 
` (tij, & Aman feftinauit ire in domum fuam , lugens 
operto capitc. Et confufi funt, & afflidi, & cooperue- 
runt capita fua, 
Tutus, Capitis demiffio maeftitiam , lu&um, dolorem & 
Matias humiliationem confequitor; eftque is habitus folen- 
"nis, iis, qui diuinz ira deprecandx саша ieiunant: 
Eie quamquam id nonnunquam vitio hominá,(imulatio- 
limims 0С magis & imitatione veritatis , quam certo & con- 
flantianimi propofito fiat, Additur autem huic affe- 
Gioni, cinis & puluis; & (ассо induitur totum corpus, 
s. s. E. Nunquid tale ieiunium elegi, per diem afllige- 
fe hominé animam fuam? Nunquid cótorquere quafi 
Р circulum caput fuum, & faccum , & cinerem fternere? 
Run Vnum & coronatum caput lztitiam oftendens 
Iàr. з, habitus eft, s.s.E; Vr ponerem lugentibus Sion, 
& darem iis coronam pro cinere, oleum gaudij pro 
Indus, Јади. Caput calutim, batba rafa, faccus in lumbis, 
lo. 43.37 lu tum arguunt magnum, S. S-E: Omne enim caput 
caluitium,& omnis barba rafa erit; in cunctis manibus 
colligatio,& fupet omne dorfum cilicium; 
fuum. Caput depilatum & humerus leuis, magni & affidui 
Ern 29,13 laborisargumentum , s. s. E. Nabuc-Donofor rex Ba- 
bylonis feruire fecit exercitum fuum, feruitute magna 
aduerfus Tyrum , omne caput decaluatum cft , & om- 
nis humerus depilatus. ^ 3 
webs. — Caputattollere,füperbientium & arrogantium ge- 
Mi 82.2. us eft. ve ; Quoniam ecce inimici tui fonuerunt , & 
qui oderunt te, extulerunt caput. 
Caput altum & eredum victores ferunt, eftáuc Iz- 
Wi. 35.20, titia, ouationis & vicoriz figni, s.s. . Et latitia fempi- 
Paice" terna fuper caput corii. gaudium, & letitia obtinebüt. 
Conte Contràveràcaputin terram demiflum , mocftitiá , pu- 
Mia, dorem; & animiconfternationem arguit, s.s. E. Abie- 
T0. cerunt in terram capita faa virgines Ieru(alem . & ad 
miferrimam rerum conditionem indicandam illud fa- 
Trio, сіс. Abiecertit in terram capita fua virgines Ierufalem. 
шањ. Caput terra infpergebant, fuam velalienam calami- 
1.2.2. tatem lugentes. Sic enim amici Iob cùm eleuaffent 
procul oculos fuos, non cognouerunt cum , & excla- 


Tat. 14. 31 


Cinis. 
Pulvis, 
Mi, 58-5. 


БОЛУ ВЗ 
mantes plorauerunt, fciffisQue veftibus, fparferunt pul- 
uerem fuper caput fuum in calum. Et cùm andiffet 
Mardochzus, {cidit veftimenta fua, & indutus eft fac- Efh. 4.2 
co, & fpargens cinerem capiti füo , in platea ciuitatis 
voce magna clamauit. . a 
_ Caputmouere;alicnam calamitatem vel admiran- Admizaio. 
tes, vel irridentes folent", s. s. E. Omnis, qui prxterie- tniuttaio. 
rit per eam, obftupefcet & mouebit caput fuum . Ec In 18.15 
pofuiftinos in fimilitudinem gentibus, & commotio- PATRES] 
nem capitis in populis . Sic qui Chrifto crucifixo inful- Meth.+7- 
tabant, moucbarit capita {ча , dicehtes, &c . Er fpreuit 4. nq .15. 
te, & fubfannauit te virgo filia Sion; poft tergum tuum ^^: 
caput mouit,filia Ierufalem. 

Manus fuper caput habens foemina,anxij nimis, do- Lu&us & 
lentifque animi perturbationem prodit, s. s. £. Et ma- a 
nus tug erunt fuper caput tuum , quoniam oLrriuic 
Dominus confidentiam tuam, & nihil habebis profpe- 
rum. Illud veró fingularis cuiufdam ftudij & ma- 
епа fidei atque efficacis intentionis argumentum eft, Orationis 
quod Heliasegit, dum Deum reuocandz in terras ardentifi- 
pluuiz caufa oraret. Solent enim qui plurimüm con- Жир 
fidunt in amicitia eius ; quem dc re graui aliqua appel- EM 
lare , orareue parant,laboriofum aliquem atque diffi- ° = 
cilem fibi habitum aptare’, quem non aliás;nifi re im- 
petrata, mutandum profiteantur; ita, vtis, apud quem 
agitur, vel perfona ‘chars ratione habita, vcl laboris 
conflanter fufcepti auertendi саша id, quod poftula- 
tur,tandem cócedat. neque enim graue amici propo- 
fitum perrumpere poffunt,neque laboris illius fufcepti 
fpectaculum ferre diutitis.Sunt,qui iurent;fe neq. efu- 
ros neque bibituros. Sunt,quife ex vnoloco & fitu di- 
fceffuros negent; antequam impetrent. Efficientiflima 
igitur fide, & maximafpe inftru&us Helias,difficillima 
отпій, quos ferre humani corporis membra poffunt, 
habitum fitumq. induxit. qui Deum prophetz aman- 
tem,& fidem maximam osi concedendam, 
ітд ad feftinandam pluuiam, permouit, s. $.Е. Elias ; qy. ү, 
autem afcendit in Carmel , & pronus in terram pofuit 42+ 
faciem fuam, inter genua fua ; & dixit ad puerá fuum, 
Afceride, & profpice contra mare . Qui cùm afcen- 
diffec, & contemplatus effet, ait, non eft quidquam. 

Et rurfum ait illi, Reuertere feptem vicibus. Et in fe- 
ptima vice , ecce nubecula parua quafi veftigium ho- 
minis afcendebat de mari. qui ait, {СЕП Де , & dic 
Achab, Iunge currum tuum & defcende , ne occupet 

te pluuia. Totus hic locus quanquam ofandi & pre- 
candi verbis non explicatis, tamen feruentiffimam, at- 
teritiffimam viti fancti, & poftulata inftanter, (ümma- 

que cum contentione vrgentis orationem defcribit. 

Fuit enim illa actio omnis oratio mera & vehemens, 
verbis efficaciflimis & geftibus ad diuinam mifericor- ` 
diam conciliandam ftudiosé!adaptatis conftans . Sic 
enim ipfe idem dixerat, Viuit Dominus Deus Ifrael, in 3-24-17- 
cuius confpc&u fto; Si erit annis his ros & pluuia, nifi 

iuxta oris mei verba. Et Iacobus aperté hunc locum 144%, s- 
exponit: Elias homo erat fimilis nobis paffibilis; & ora- 

tionc orauit, vt non plueret fuper terram ,& non pluit 
annos tres, & menfes fex ; & rurfum orauit , & calum 

dedit pluuiam, & terra dedit fru&um fuum. 

Capite aperto orare viros decet ad ingenuitatis fi- зим. 
gnificationem ; foeminas veró velato capite, ad fubie- Pudor. 
Gionis profeffioncrh $ pudoris commendationem. 3tt. 

FRONS. 

Frows dura ad obftinationis & contumaciz,per- Contuma- 

fidie impudentieque notas refertur: Omnis quippe impuden- 


domus Ifrael attrita fronte eft, & duro corde. Et ner- Ero 
uus ferreus, ceruix tua,& frons tua атса. Yai. 48. 4- 


Cervix. 

Cervix inclinata & fuppofita, laboris & ferui- Laboris 
tutis arque negotii fufceptionem fignificat. Ita Paulus, осте, 
Salutate , inquit, Prifcam & Aquilam adiutores meos 

а 4 ^in Chrifto 


$ HIEREMIAS, 


in Chrifto Iefu , gui pro arima inea ceiuices fuas fup- 

pofuerunt. 
Corny. 

дра. Сокму ad homines figuraté tran(latum poten- 

Vitoria. tiam fignificat, idque exaltatum praftantix & vi&o- 

Tirs. 2117 rie fignum eft, s. s. E. Lxtificauit fuper te inimicum, 

& exaltauit cornu hoftium tuorum; 

CariLLV$. à 

Ca»iLLvs capitis ornamentum eft, alio tamerr 

modo viris quàm foeminis, vt Paulus inepiftolaad Co 

Jin rinthios miffa , differit. Capillorum euulíio & la- 

pola. . ccratio, indignationem & dolorem, aliqua ex caufa vel 

publica, vcl priuata, acceptum arguit , s. s. e. Cum- 

Que audiffem verbum iftud , {cidi pallium meum , & 

lume, Cuulfi capillos capitis mei , & barba , & fedi moerens. 

Etnon fepelientur in terra ifta, & non fe incident, neq. 

Inem: 47. caluitium fict pro eis. Et venitcaluitium fuper Сағат, 

м.т. Erdecaluare & tóderc fuper filios dclitiarum tuarum, 

Dilara caluitium tuum (icut aquila. & , Tonde capil- 

lum tuum, & proijce, & {ume in diretum plantum. 

Capillorum toníio Nazareni votum fignificat. Sic 
ELIT enim Paulus, qui votum nuncupauerat Cenchris,ca- 
Айа, 18. put Ierofolymis totondit. 

Capillorum & pilorum omnium horror & afperi- 
шюр но tas,timorem, fübitamq. perturbationis inuafioné indi- 
cant, s. s. E. Et cùm fpiritus me prafente tranfiret, in- 
"h^ — horruerunt pili carnis mez. More etiam gentium re- 
Conditio CEPTUM eft; ve qui vinéti, capti;aut aliàs durifima con- 
mira, ditione opprefli funt,comam crefcere finant, viteque 
fuz ftatum miferum illa negligentia fui teftentur. Sic 
enim legimus , Iofepho de carcere educto tonfum 
fuiffc capillum. : 

AvRIS, 
А укем inclinarc;arcendefitis,& rem libenter co- 
gnofcere cupientis eft, idgue ad optimum iudicem & 
ubernatorem , atque etiam ad probatum propofita: 
Руди, T EP Rd difcipulum pertinet, s.s. E. In quacunque 
dic tribulor, inclina ad me aurem tuam. &, Inclina ad 
Pim?" me autem tuam , accelera vt eruas me .&, Fili mi,au- 
{culta fermones meos , & ad eloquia mea inclina au- 
rem tuam. Eítetiam idem habitus obedientium, 
fora. 7.14. $: S. E, Et non audierunt, neque inclinauerunt aurem 
Coripere, (Чат. Aurem reuclare, cítaliquem corripere & mo 
Monee. nere,s.S.x. Reuclauit quoque aurem corü,vt corripiat, 
res a &loquetur ve reuertantur ab iniquitate. Et eripiet de 
anguítia pauperem, $ rcuclabit in tribulatione aurem 
cius. Et mané erigit mihi aurem vt audiam quafi ma- 
giftrum. . 

Dicere in aurem alicui quidquam , rem arcanam & 
non euulgandum confilium indicat: Cuius contrarium 
13.13, Cft, In teétis dicere aut propalare. vt, Quod in aurem 

loquuti eftis in cubiculis,predicabitur in te&is. Aures 
Imperia. obthurant vel alio modo continent, quicunque propo- 
files. fitoconfilio fefe imperfuatibiles reddunt, s.s. £. Sicut 


Е/й. 9, 


Igtn.7.19 


ош]. 41. 


Attentio. 


Aranum. 


Ё 
Бано 5- afpidis furdæ ,& obturantis aures fuas qua: non exau- 
diet vocem incantantis, & venefici incantantis fapien- 
ter.&, Qui obthurat aurem fuam ad clamorem paupe- 
. ris , ipfe clamabit & non exaudietur. &, Qui obthurac 
1433-15: aures fuas , neaudiat fanguinem. Hoc habitu Iudzi 
quondam fefc à Chrifti do&rina abalienatos oftende- 
49-7-57« runt, s. s. E. Exclamantes autem voce magna, conti- 
nuerunt aures fuas, Aures tinnientes terrorem & 
fMt:t. pauorem fignificant maximum, s. s. x. Ecce cgo indu- 
х cam mala tuper Ierufalem & Iudam,vt quicunque au- 
міфу т. dierit, tinniant ambz aures cius. &, Ропёс manus fuas 

fuper os fuum ;aurcs corum tinnient. fic Hebraice. 


Prom, 21.13 


Ocvrr. 


Осутт in fublime ex confuetudine & propofito 
Зара. Clati, arrogantim atque fuperbix indicium faciunt, 
s. 5; E. Exalratio oculorum „eft dilatatio cordis. Et 


Prowor.21.4 
Contra 


14.2. 11. Oculi fublimes hominum humiliabuntur . 


veró oculi humiles niodeftix habitum preferunt, s. s.r, Моё, 
Qui inclinauerit oculos fuos, ipfe faluabitur. Sic pu- таса 
blicanus orans,nec oculosad celum eleuare volebat. 
Oculos attollunt ora@es & petentes aliquid à Deo, Oratio. 
5. s. E. lefus autem eleuatis furfum oculis , dixir, Pa. %4, 
ter, gratias ago tibi; &c. Etin ccena, eleuatis oculis in feb.r7, 1, 
czlum gratias egit, & fregit. Et hzc loquutus Iefus;elc- 
uatis oculis in celum , dixit , Pater venithora,&c.&, 
Atcenuati funt oculi mei fufpicientes in excelfum. — 44354 
Oculos Ісіиѕ ad difcipulos fuos attentionis peten- pao. 
dz & intentionis Ќо indicandz cauía conuertit. DE 
Oculi auerfi,negantis aut faftidientis vel diffimu- Aone. 
lantis , aut negligentis getum oftendunt, s. s. x. Fili Diii. 


cleemofynam pauperis ne defraudes , & oculos tuos nc e. 


1 SW S TIC еерт, 
auertas à paupere , & , Non auferec à iufto oculos fuos. Dni 
&, Auerte oculos meos ne videant vanitatem. 1036.7. 


nee a LR TA ИЯ 

Oculi igniti,aciem acutam vilus nihil impurum dif 57. 

fimulantem aut confentientem, s. s. E. Hac dicit fi- ДОШ 
lius Dei, qui habet oculos tanquam flammam ignis, pomum. 


Oculi ni@antes malitiofos mores arguunt; cogita- миг" 

tione{que indicant peruerfas & похіаѕ, s. s. E, Ni- Nequitia, 
&ans oculo fabricat iniqua, & nemo cum abijciet: in 7*5 
confpectu oculorum tuorum condulcabit os (uum, &c. 
Et homo apoftata vir inutilis, graditur ore peruerfo, "615 
annuit oculis, terit pede, digito loquitur. & , Qui ode- rji; 19 
runt me gratis, & annuunt oculis, & , О ui annuit ocu- Prower.t0, 
lo, dabit dolorem. VES 

Oculi lachrymis deficientes,vehementiffimum & Dolor vehe 
duriffimum dolorem indicant , qui leuaii vel flendo Tus 
nequeat. vt, Defecerunt lachrymis oculi mci; tur- Thesar 
bata funt vifcera mea, 

Oculi deficientes, intentum obtutum, attentionem- Attend" 
gue maximam fpeclandi aut exfpe&tandi demóftrant. pestes 
vt, Defeceruntoculi mei in eloquium tuum, dicentes: P/i.118; 
Quando confolaberis me? &, Defecerüt oculi corum, Tem. the 
quia non erat herba. Et defecerunt oculi mei dum fpe- 2/68. 
10in Deum mcum, 

Oculos attollere in rem aliquam , eft ciattendere, Atentio, 
cupideque animum aduertere ; promptamque volun- fear 
tatem ства rem illam fignificat, s. s. E. Qu in fangui- «53$ 
necomeditis , & oculos veftros eleuatis ad immundi- тй. 33.26 
tias veftras, Et oculi Domini fuper iuftos. 

Oculi clauíi meditantem & cogitantem animum meditation 
produnt,idQue non raró in malam partem interpreta- 
mur, 5.8, E, Qui attonitis oculis Cogitat praua, mor- pyy.r6.3¢ 
denslabia fua,perficit malum, Hebraicó, oculis claufis, 
ad verbum eft. 

Oculos aperire , vigilantium & attendentium eft, Vigitintia: 
5. 5. Е. Noli diligere fomnum , ne te egeftas opprimar, Artento. 
Aperi oculos tuos & faturare panibus.& , Diues cùm 1.27. 
dormier, nihil fecum auferet , aperiet oculos fuos, & 
nihil inueniet. 

Leuare oculos, geftuse(teius, qui nouo aliquo nun- Nowa 
tio vel fpe&taculo nouam latitiam & aduerfarum re- oe aa 
rum mutationem in melius excipit, Sic Ifaias , Leua in 1.60- f 
circuitu oculos tuos,& vide,omnes ifti congregati funt, 
fli tui delonge venient , & filix tux de latere fürgent. 

Ad oculos omnis tranfeuntis aliquid facere , eft rem Manife 
manifeftare: publica enim & manifefta effe neceffe cft, 129 
que viatoribus patent , s. s. e. Et dabo tein defertum Exch s, 4 
& in opprobrium gentibus , quz in circuitu tuo funt, 
ante oculos omnis pratercuntis, 

Porró oculi & animi а#е опет, & morbi in cor- дво 
pore fignificationem exhibent, s.s.&. Et oculi mei lan- animi. & 
guerunt prz inopia. Oculos habendo non videre eft, morbus. | 
non obferuare res , neque cx rebus confpcalis aliquid 3710 
cognofcendo intelligere.Itaque penê eftinbrutumde- m — = 
generare, atq. adcó inanimatis ftatuis (imilé reddi ali 18307" 
quem, s. s. E. Nondum cognofcitis neque intelligitis, 
adhuc excecatum habetis corveftrum , oculos haben. “^^” ** 
tes non videtis. 

Lacurrma, 
LacuryM# inmaxillis lu£&um miferabilem Io 
& incon- 


STYE, DE АСТ 

& inconfolabilem, ex caufa cognita & iudicata , & gra- 
Tho. 1. 2. Ui argüunt, S, S. E . Plorans plorauit in noéte,& lachry- 

, mz eius in maxilliscius:non eft,qui cófoletur eam,&c. 
ен In oratione lachrymz affecit arguunt maximum, 
44q.105 S, S. E. Audiui orationem tuam, & vidi lachrymam 
tuam; ecce {апаш te. Lachrymz aliquando lxxitiz ob 
tenere dilectam perfonam acceptz argumentum funt, 
s.s.E, Feftinauitque , quia commora fuerant vifcera 
cius, fuperfraue fuo ; & erampebant lachryme , & in- 
troiens in cubiculum, fleuic. ` 


Lati 
Gu. 43.39 


Nanrs. 


In. Iw naribus magna vel ire vel lenitatis fignificatio 
Litas. eft: Nares enim vento vel fumo incen(z, iram grauifli- 
mam & prefentis vitionis auidam fignificant, s. s. E, 
Afcendit fumus de naribus eius,& ignis ex ore cius vo- 
ii 35.23. abit, carbones fuccenfi funt ab eo. & gloria nariunr 
cius terror. Contra verd fumme leniratis indicium eft 
narium latitudo , & facilitas refpirationis. Atquc leni- 
tas & patientia Dei hac imagine indicatur , qui per- 
решо à Prophetis оох чух, id eft, latis naribus eft 
appellatus,pro quo Interpres nofter,longanimis,vertit. 
Ceemonia. Applicabant ramum ad nares, certa vani cultus ce- 

` remoniaad ortum Solis adorantes , quafi odoris fuaui- 
E4417 c tem Soli tribuentes $ afcribentes , s.s. E. Quia re- 
plentes terram iniquitate, conuer(i funtad irtitandum 
me, Et ecce applicant ramum ad nares fuas. 
М Circulus in naribus quibufdam iumentis inferitur 
Domaio. domandi & ad minifterij vfum ducendi caufa, s. s. E. 
1.40.19. In füdibus perforabit nares eius .& , Ponam circulum 
123725. in naribus tuis, & hamum in labiis tuis. _ 
Tuica- — Ventum naribus colligens animal, irrequietum, in- 
Anitas, conftansque elTe arguitur , s. s. E. Et onagri fleterunt 
lem.i4. in rupibus: traxerunt ventum quafi dracones. defece- 

runtoculi eorum, quianon erat herba. 
ors. 

Os apertum interdum confultó & grauiter oran- 
tem aut docentem fignificat. ус, Aperiam in parabolis 
os mcum. 8с, Aperiensos fuum, docebateos. & , Ape- 
45,5 riens Philippus os fuum . Et in illadieaperieturos тий, 
cum co, qui fugit; & loqueris, $ non filebis ушга. 

Ettibi dabo apertum os in medio corum , & fcient 
quod ego Dominus. Huiufmodi multa exempla ad gra 
tiarum attioné referuntur, Et tibi dabitur os apertum 
in medio corum; & fciént quód ego Dominus, 

Os in aliquem apertum vel dilatatum irrifionem & 
infulrationem fignificat. vt, Aperuerunt fuper te os 
fuum, omnes inimicitui fibilauerunt & frenduerüt. &, 
Aperuerunt fuper nos os fuum omnes inimici . Ali- 
hinicós. quando etiam inimicitiam & rabidam nocendi auidi- 
лл. Atem. ус, Aperucrunt {uper me os fuum ficut leora- 
piens & rugiens , &, Dilatauerunt fuper me osfuum, 
dicentes : Euge, euge, viderunt oculi noftri . &, Non 
Алл у, magnificabis ostuum in dic angufliz. 

Osobferare vel obferuare,filentium & arcani confi- 
аттиң, ЇЙ cuftodiam fignificat, vt nequid temere yel impru- 
Arum. denter cffatiatur, s. s. E. Ab ca, quz dormit in finu 
tio, cuftodi clauftra oris tui. 

Manus fuper os impofita eorum habitum defcribit, 
qui veritate redarguti , aut poteftate, auctoritateáue 
- conuicli obmutelcunt , pudefactique tacent, 5.5.8. 
Mich 7.36. Vidcbunt gentes,& confundentur fuper omni fortitu 
Pil.38.10 dine fua; ponent manum fuper os,aures corum furdæ 
erunt, Huc pertinet illud, Obmutui, & non aperui os 
meum, quoniam tu fecitti. 

t Osvertere,aut peruertere, corum eft,qui aliud præ- 
mt fentes , aliud abfentes dicunt , duplicium videlicet & 
Euk7.2; inuidentium hominum, s.s. Е. Annuensoculo, fabri- 
cansiniqua, & nemo cum abijcier,& in confpedtu ocu- 
lorum tuorum condulcabir os fuum , & fuper fermo- 
nes tuos admirabitur. Nouiffimé autem peruertet os 
fuum, & in vcrbis tuis dabir fcandalum. Os jn pul- 
ucre depofitum ad illum habitum refertur. homi- 


14g. 28.9 


Eloquutio. 
Pil. 77 «1. 
Mattb, 1. 


Gratianum 
aio, 
Мада! 


Tniffo, 
Tofattatio. 
Тїшз.1.16. 


Тір, 3.36. 


{Чал 


Аат 
im ha- 


Tory; 
bitus 


Detraatio, 


— T CENE ^ 


IONE: 
nis orationi & deprecationi intenti, miferiamque пат 
oltendentis, & mifericordiam bumiliter implorantis, Е 
conftirutione totius corporis & oris, laboriofa & mile- Degg 
rabili, atque omnino demiffa , & ad diuinam placan- 
dam iram , magno animi ftudio; magnoque (па indi- 
gnitatis oflentu accommodara, s . s. £. Bonum eft vi- 
ro cùm portauerit iugum ab adoleícentia fua : fedebir 
folitarius, & tacebit,quia leuabit füper fe. Ponet in pul- 
uere osfuum, fi fortc Gt Ipes. Huiutinodi miferabilem 
habitum illa fignificant , Abiecerunt in terram capita 
fua virgines Ierufalem. 

Os Paulo percuffum , quamuis malignitate & iniu- 
ria, tamen blafphemizauditz & iudicatz ;accufatio- 
nem prefercbaratq. deteftationé fignificabar. 


Tha.3.26 


Detcflatio. 
Айа. 23. 


Labia. 


Las ra contrahere, oculis innuere ad irriforum & 
duplicium aut malcuolorum geltum indicandum per- 
tinc. Idem etiam labia fcindere aut retorquere figni- 
ficat. vt, Remoue à te os prauum , & detrahentia labia 
fint procul à te. & , Qui atronitis oculis cogitat praua, 
mordens labia fua регйсїс malum. Ес melior eft pau- 
perquiambulatin fimplicitatefua, quàm torquens la- 
bia fua,& infipiens. &, Ei,qui reuelat myfteria & ambu 
lat fraudulenter, & dilatat labia fua, ne commifcearis. 

Amicire fuper labia, habitus eft lugentiú,& opinio- 
ne exipectationegue fua fruftratorum hominum , Sic 
Hebraice legimus, id quod Eatine verfum eft. Et con- 
fondentur diuini , & operient omnes vulcus (цох, 

OscvrivM. 

Озсут.ум honcítum,fiue,vt Paulus appellar,fan 
&um;amicitiz & charitatis mutuz fignum cft: atque 
in falurationibus adhibetur, s. s. e. Salutate fratres о: 
mnes in ofculo {ancto. & , Ofculum mihi non dediti; 
hxc autem, ex quointraui, non ceffauit ofeulari pedes 
mcos. Eft etiam mutuz pacis & confüctudinis ign um, 
quanquam ab improbis malê aliquando vfürpatum, 
s,s.E.Et tenuit manu dextera mentum cius quafi ofcu- 
lanseum, Indicatetiam ofculum ex praterita confue 
tudine &amore vehementi detiderium,;recenti abfen- 
tia renouandum ; quam ob rem difceffuri fefe mutuo 
exofculantur, s.s.z. OfculatusQ. eftIofeph fratres fuos, 
& fleuit fuper fingulos. &, Magnusautem fletus fatus 
ef{tomniti, & procumbentes fuper collum Pauli ofcu- 
Jabantur cum, &c. 


Trifio, 
Ta:latio. 
Detratiioy 
& Mali- 
тайах. 
Рюип.4. 14 
Piou.16:30 


Pro¥,10.19 
Luctus. 

Pudefactio 
miche. 4. 9- 


Charitas. 
Saluratio. 


T. Thefal.f e 
6. 


1м.ў. 450 


Pax. 
Confüe- ^ 
tudo, 

iq, 20.8 


Amor 1 
Conlue- 

tudo, 
Defid 
Di'ceflio. 

Gongs ta 
Айь20.37 


Lineva. 

Liwcva palato inharens,filentium vel fponta- 
neum , vcl etiam coa&tum fignificat; s. s.e. Vocem 
fuam cohibebant duces, & lingua corum guttuii fuo 
adhzrebat . & , Linguam tuam adherere faciam pala- Feeb.s.25 
to tuo , & eris mutus, nec quafi vir obiurgans. Et lin- pij, 16 
gua meaadhzrfit faucibus mcis. 

Linguam qui mordet propriam , doloris & laboris Tmpatien- 
impatientiam prodit, s. s. в. Et commanducabant lin jr, 16. 
guas fuas prz dolore. Et blafphemauerunt Deum cali, 
præ doloribus & vulneribus fuis. > 

DENTES. 

Dentisvs frendere, осей, dentes diduãis la- А 
biis oftendere, irridentium & infulrantium eft habitus, реу 
S.S.F. Aperuerunt fuper teos fuum , omnes inimici Те. 2.16 
tui fibilauerunt , & fremuerunt dentibus fuis , & dixe- Pfil. 34.16 
ront, Deuorabimus. Et frenduerunt fuper me denti- 
bus fuis. Aliquando dentibus fremere;grauiffimi „ед. 
doloris ex inuidia velalio modo, fiue in corpore, fiue in tia. 
animo accepti lignum eft. ус, Peccator videbit , & ira- inns d 
fcetur , denubus fuis fremet & tabelcet. $ erit fe- Pam.i1z- 
tus & ftridor dentium. LA 

Indignabundi ctiam hominis geftus c(t, aduerfusal- 
terum grauiter affecti, dentibus ftridere. Sic in Sre- 
phanum dentibus ftridebant illi, ex fynagosis priuatis 
aduerfarij. 


Silentium 


Tob. 19.10, 


Manta 


Indignatio 
Ailo. 7.34. 


BARBA. 
Bars# $ capillorum canities, dignitatem ,au- 
&orita- 
à 2 


10 1 


Steele Goritatem ac reuerentiam prafert & probat, CR ALI 
Rewrua. Caput a&tem eius & capilli erant candidi tanquam 
Айк Jana & canquam nix. Vnum ех humani corporis orna- 
mentis barba eft,oris videlicet decus, & virilitatisargu- 
Dfil. 132. mentü,quz сбробса dignitatem indicat ‚5. s.t. Sicut 
vnguétum in capite,quod defcédit іп barbam barbam 
Aaron: contra veró aliquo modo corrupta, luctum vel 
contumeliam prafert; quam ob rem in luctibus gra- 
uiflimis batba diuulfa , inter magni doloris habitus, 
15-153- numeratur, s. s. E. Moab vlulabir, in cundis capitibus 
Loit.1,5. Cius caluitium, & omnis barba radetur. & , Nec ra- 
dent caput neque barbam , &c Ft venerunt viri dc Si- 
chem & de Silo, & de Samaria;octoginta viti rafi barba 
Tor.48: 37: & (cifis veftibus. &, Omnecaput caluitium & omnis 
Conme- barba габа егіс. Aliquando contumelix fpedaculum 
м: przbet barba,per iniuriam rafa; maximé verò,fiingqua- 
a.g 1o. li tonfore id fiat, s. s.e. Tulit iraque Hanon feruos 
Dauid, ra(itQue dimidiam partem barba eorum , &c. 


Ludis. 


lan. U.S 


FACIES TOTA. 


Mvtrrerices geftus & habitus facies admit- 
tit, quofcunque interior animi vis, fiuc fponte affecti- 
bus fufceptis , fiue coacta perturbationibus induit, 

Ecle15.31 5. S. Е. Cor hominis mutat faciem ipfius, fiuc in bona, 
fiuc in mala. 

Faciem in rem aliquam ponere , intentionem , ftu- 
dium , attentionem , operamque praftantis geftus eft. 
Esth. 254 ve Si alienatus fuerit à me, & pofuerit idola fua in cor- 
zixl. 14,7 de fuo. Et fcandalum iniquitatis fuz ftatuerit contra 
faciem fuam. Et, Fili hominis, pone faciem tuam con- 
tra filios Amon. &, Pone faciem tuam contra Pharao- 
1am. 5-12 nem regem Agypti. &, Non auertam faciem meam à 

vobis, quia fanctusego fum, dicit Dominus. 

Huc pertinet faciei illuminatio, quod ad gratiam, 
iem fauorem & prouidentiam refertur, ус, Faciem tuam 
рт. 118. illumina fupcr feruum tuum. 

Мейо, Contra усто faciem auertere vel ab{condere, negli- 
Detettatio. gentis, renuentis, auerfantis atque deteftantis habitus 


Studium. 
Intentio. 


тан}. 19.2 


Gratia. 


Аме. eft: Оша non defpexit deprecationem pauperis; nec 
ЕУ auertit facicm fuam ame. & cüm clamarem ad eum, 


exaudiuit me. & , Quare facicm tuam auertis , & ob- 
TPAL-0-* iuifceris inopiz noftra? &,Aucrtente autem te facicm 
tuam , turbabuntur, &c. 

Faciem demittere,corum eft,quos confcientia accu- 
oprreffio. fat, & Deo ingratos arguit, & caufa fia premit. Contra 
eae vero, faciem tollere,corum eft,quos bona confcientia, 

& fpes, fides. erigunt, charitas quoque animat, s.s.x. 
Genf. 4. 6. Quare iratus es,& cur concidit facies tua? Nénne fi be 

ne cgeris , tolles ? fcilicec faciem. Sic enim Hebrai- 
1.1.26. cum verbum лхо inrerpreramur. Et tunc fuper omni 

potentem delitiis afflues : & clcuabis ad Deum fa- 
Pial 81-2 ciem tuam. &, Víque quo iudicatis iniquitatem,& fa- 
cies peccatorum tollitis? 


Cõfcientiæ 


Adoratio, Facies ctiam in terram demittere , adorantis & tre- 
SES mentis diuinam maicflatem habitus eft, s. s, E. Scd & 
cueren 


224.7. omncs filij Итас1 videbant delcendentem ignem & glo 
riam Domini füper domum,& corruentes proni in ter- 
ram , füper pauimentum ftratum lapide, adoraucrunt. 

мањав. Sicin faciem procubuit Chriftus, dum noftrorum de- 
bitorum pondere preffusorarct. 


Graritido. Idem habitus grati & gratias agentis animi fignum 


qui.2.9.. Cft. Sic Ruth cadens fuper faciem fuam , & adorans fu- . 


per terram, dixit, Vnde mihi hoc? &c. 
swati, Eft etiam facies füperbiz atque arrogantiz index, 
Of.7.10. S. S. E. Et humiliabitur fuperbia Ifiacl in facie eius. 


Pudor. Pudor acverecundia in facie vifitur, & fummze mi- 

„ feriæ fpecies quzdam indigna vifu „ quam ob rem 

dios quibufdam vel vltro , vcl ab aliis facies velantur , in 

ciufmodi perturbationibus, vt in damnatis publica au- 
Goritate olim factiratum legimus. 

Xia Ad hoc genus illa referuntur : In confpe&u eorum 

M in. humeris portabcris , in caligine cffereris, faciem tua 


velabis. & , Necdum verbum de ore rcgis exierar : & 


HIÉREMIAS, 


ftatim operuerunt faciem Aman . Et huc illud pertinet _ 
apud Haiam : Facies combuftz vultus eorum . Sic & 9: * 
Sufanna os velatum habyiffe dicitur,ob pudorem,cüm D«.15. 5; 
ad calumniam publice Жаасын raperetur. 

Facicslota letitiam atque fedarum,compofitumQue 
animü indicat. Sic Iofeph lota facie cótinuitfe, & s.s.E. |o 
Er cùm ieiunas,vnge caput tuum,& faciem tuam laua. 

Sordida vero facies lugentis & moerétis habitus eft; pcm 
quz fi ex animo & affectu fit, miferiam arguit: fin ve- 7 
10 ex ftudio & fimulatione, hypoerifim prodit, s. s. Е. tobr6. ie. 
Facies meaintumuit a fleta. &, Nolixe fieri ficut hypo- мш, 6.16, 
crite trikes; exterminant enim facies fuas, vrapparcant 
hominibus iciunantes. ] 

Faciesaliquando conuertitur in aliquem loc men- Ite. 
tisintendendx caufa , ne fenfus prafentibus vel rebus, 
vel perfonis diuertatur à propofito. Sic Ezechias Deum 1.383 , 
deprecaturus faciem ad murum conuertit. 

Ante faciem alicuius aliquid facere publice , palàm Publics, 
& cum contémptu agentium eft, s. s. E. Populus, qui our 
ad iracundiam prouocat mc, ante faciem meam fem- 
per. & , Refpondebit arrogantia Ifracl in facie cius. Ofe $$. 

Faciem alicuius con{pureare,abominationem & соп Decfio, 
temptum, deteflationemque fignificat. ус, Ecce ego Резе 
proijciam vobis brachium , & difpergam fuper vultum мек. у, 
veftrum , ftercus folemnitatum veftrarum. Huc perti- 
nent Ша (риса in Chrifti faciem ab improbiffimis ho- 
minibus coniecta. 

Faciem alicuius rogare fiue deprecari,reuerentium ОЫааһ 
obferuantiumdue geltus eft, & plurimum ei, quem ro- PE" 
gant, tribuentium, vt fcriptum eft: Requiefces, & non Iob. ir. 
erit, qui exterreat: & deprecabuntur faciem tuam plu- 
rimi. Faciem alicuius videre,gratiam , familia- Familia. 
ritatem , confuetudinem@ue indicat , & facilitatem Солен 

agendi & impetrandi ET eundem, s. s. ғ, Videte ne Gratia, 
contemnatis vnum ex his ри: dico enim vobis, ^? 
quòd angeli corum in cælis femper vident faciem Pa- 
tris mci, qui in calis eft. & , Interrogauit fapientes, qui к ал+ 
cx more regio , femper ci aderant, & illorum faciebat 
cunda confilio,fcientium leges & iura maiorum, Char 
fena & Sethar, &c. feptem duces Perfarum atque Me- 
dorum, qui videbant faciem regis. 

Facie ad faciem aliquid agi, publicé, fine vllo inter- Public, 
medio , aut impedimento agi interpretamur. vt, Ad-d 
ducam vosin defertum populorum, & iudicabor ibi vo E-«a0.t4 
bifcum facie ad faciem. 

Vvitvs. 

VAR ra etiam & multiplici forma vultus mutatur, 
quod & Latinum ipfum indicat nomen.Eftque varianá Мей, 
animi afe@ionum index plerumq. certiffimus; palli- Timor. 
dus enim vultus meeftitiam, timorem & dolorem pro- D 
dit, s. s. E. Quare vidi omnis viri manum fuper lum- Iam. joré 
bum fuum, quafi parturientis , & conuerfe funt vni- 
uerfa facies in auruginem. 

Vultus obícurus & niger, miferiz & laboris, ve- Mito 
hementisque animi turbationis index cft, s. s. E. pjalm. 7$ 
Affli@us fum & humiliatus fum nimis : rugicbam à 
ppm cordis mei; Hebraicus fermo nigrum vultum 

efcribit. & , А faciecius cruciabuntur populi, omnes їнї... 
vultus redigentur in ollam . & , Facies corum omnium “< 
ficut nigredo olla. 

Vultum erubefcentia,& pudor, rubore tingit, 5.5. E. poete 
Er inomni facie , confufio, Hebraice rubor eft. da is 

Meerens vultus , fiue,ve Hebraicé legimus, malus 07" 
vultus ,animi nonnunquá etiam & corporis agritudi- Acgrirudo- 
nem prodit,s. s. £. Quare vultus tuus triftis eft , cùm N 
te zgrotum non videam? non eft hoc fruftrà , {ed ma- 
lum nefcio quod , in corde tuo eft. &, Timui valdé ac 
nimis, & dixi regi, Rex in zternum viue , quare non 
marreat vultus meus, quia ciuitas domus fepulchro- 
rum patrum meorum deferta eft 2 Atque ita vultum 
fummi Sacerdotis ex animi dolore cómutatum fuiffe, :- M^ * 
in libro Machabzorum legimus. Vultus turbatio ani- Tubatio. 
mi quoque perturbationem fignificar, s. s, £, Tunc fa- Pat! ?^ 

cies 


Pudor. 


$IYE DE ACTÍONE, it 


cies eius commutata eft, & Cogitationes eius contur- 
babant eum. 
Valtu etiam iram , indignationemdue fignificamus. 
19.619: Sic Chriftus circunfpetis Ялга aducrfariis indigna- 
tionem ex illorum malitia oftendit. 
Corrvw. 
аса CorrvM ornatum auro, vel alio monili ingenui- 
Jngemuitas tatem, libertatem atque placidum vita vfum indicat. 
PES Sic Iofephi collo torques aurea circum pofita eft.&, Su- 
Prower-t-9» pellex varia ad ornanda colla congeritur . &, Vt adda- 
Daid: 7 cur gratia capiti tuo, & torques collo tuo. & , Quicun- 
que fcripruram hanc тап йат mihi fecerit, purpu- 
ra veltictur, & torquem auream habcbit in collo fuo. 
Б ! Collum erectum aut extentum > libertatem non- 
w.15.26. nunquam, interdum arrogantiam & infolentiam liber- 
tatis , & ingenuiratis ташат fignificat . ус, Cucurrit 
iub. aduerfus eum collo ercéto, Ег pingui ceruice armatus 
Ji y 16. elt; & in collo ciusmorabitur fortitudo.Er pro eo quód 
Апорапш cleuate funt fili Sion, & ambulauerüt extento collo. 
1 Ex fuperiori autem rationc colli Черге aur fubic&i 
d fignificatio petitur, que feruicutem, oppretlionem, fra~ 
Gigue animi obedientiam indicat, à iugalibus ani- 
mantibus fiue tranflata figura, five fümpro more, s. s.s. 
Quicunque non curuauerit collum fuum regi Baby- 
12119. Joris, &c. &, Iugum ferreum pofui fuper collum cun- 
Tho. 14 @агит gentium iftarum. &, lugum iniquitatum mea- 
rum in manu cius ; conuolutz funt , & impofitz collo 
Yi. sı. mco. &, Solue vincula colli tui captiua filia Sion, 
Hocautem perpetud fignificant catenz,vincula, iu- 
1/1547. Zaue collo impofita.vr, In Ша die auferetur onus eius 
Д c humero tuo , & iugum cius de collo tuo. & , Ecce 
EUM ego cogito fuper familiam iftam malum , vnde non au- 
ferctis colla veftra. 
A Incollum alicui procumbere ad exofculandum, te- 
Cim. пега & feruentem charitatem fignificat, habitufque eft 
Vel nimij, ex amate perfona deliderio doloris; vel gau- 
6455.4. diy magni ex cadem recepti; 5. s. E. Currens itaque 
Efau obuiam fratri fuo, amplexatus cft cá , ftringenfd. 
collum eius exofculás,fleuir. Eccüm amplexatus reci- 
493647 differ in collum Biniamin fratris fui, fleuit, &, Magnus 
autem fletus fadus eft omnium : Et procumbentes{u- 
per collum Pauli, ofculabantur eum. 


0.273, 


Gu.45.14 


HyvMzav s. 


Hrmexvs lxuis fiuc attritus, & caput caluum, 
m magnum affiduumque laboris fubeundi onus arguit, 
1225.31 5. 5. E. Nabuchodonofor rex Babylonis fecit feruire сх- 
ercitum fuum feruitute magna : omne caput decalua- 
Ow,  tumefl, & omnis humerusdepilatus. Humeris enim 
їз, oneraaccipiunturab hominibus, s. s. £. Et numerauit 
feptuaginta millia virorum portantium bumeris, Ee 
humero imponimusea, quz chara nobis funt, & noftra 
cura ferenda fufcipimus, үс bonus ille paftor ouem. 
Significat autem obcdictiam,& imperij obfequium, 
151. зв, humerus onus baiulansaut perfonam. vt , In humero 
"3$ meo portem illum, &c . Et feruient ci omnes humero 
Deredaio vno. —— Humerus recedens detrectantis imperium, 
Ne p onufgue auerfantis habitus eft, s . s. E. Et dederunt 
лт, humerum recedenté , & ceruicem fuam indurauerit, 
Humero quoque inniti obnitid. folemus,idg. figni 
Ext, 34.29 Cat hümeri mentio in facris,s.s.£. Pro co,quèd hume- 
risimpingebatis , &c. Sic ctiam apud Zachariam He- 
braicé legimus. Ec dederunt humerum recedétem, Et 
victoriam, debellationem atque diffipationem ciufmo- 
Buk. a9.7 di orationes fignificant, Aperiam humerum Moab. & 
confra&us es,& lacerafti omnem humerum eorum. 


шы. 


BRACHIA. 


Poria, BRACH тум extenfum vel cleuatum potentiam 
Тарьц, & facultatem ad rem gerendam conficiendamquc fi- 
Eus, gnticat: eftjue vidorum & triumphantium habitus, 
«4.34, 5.5.Е. Redimam vos in brachio excelfo.&, Per pugnam 
& robuflam manum, extentumque brachium, Erin 


fignis & in portentis & in manu robufta, & brachio ex- езг, 

tento, Brachium roborare vcl confortare , eft fefe Penna k 

ftrenuumi przbere ad opus faciendum 25. S. E. Ассіп- "do. 

xit fortitudine lumbos (uos,& roborauit brachiü fuum. "7 
Brachium figillatum memoriam, recordationem. Mogi: 

indelebilem indicat,s.s.z. Pone me vt fignacolum fae” 


Per cortuum, vt fignaculum fuper brachium tuum. 
iU. 
Cvs1Tvs. 


Ix cubitum recumbere, cft immorantium ,&fa- Прада 
miliariter fecuregue agentium, s.s.£. Cum aliena Ен эль 
müliere ne fedeas omnino, nec accumbas cum са fu- 


per cubitum. 


Pectys. 


Pzcrvs ciliciisindutum in mulicre,luctum figni- Laéus. 
ficat & miferiam arguit. eft enim calamitofarum ha- 
bitus ciufmodi, s. s. E . Асот зис mulieres ciliciis zb. 
pectus, per plateas conflucbant. ж 

Pe&oris percuffio lamentaritium geftus eft, & mi- Lamétaiio. 
feriam profitentium , aut calamitatem , vel propriam, 
vcl alienam dolentium, s.s. Е. Et omnis turba co- 625.49. 
rum , qui fimul aderant , ad {pectaculum iftud , & 
videbant, quz fiebant,percutientes capita fua reuer- 
tebantur. 

Supplicum etiam geftuscft , pedoris percuffio . Sic Supplicatio 
enim Publicanus à longé flans , percutiebat pectus 18.13. 
fuum, 


Mayvs. 


Мемвҳокум omnium totius humani corpo- 
ris manus vt habiliffima & in omnem partem motu fa- 
cillima ; ita eriam & multiplicis habitus artifex , & va- 
riz fignificationis eft index. Sunt autem bing manus 
dextra & finiftra , interdum altera, interdum. etiam 
veraque,é motum & habitum efficit quorum praci- 
puas formas indicabimus, 

Manus altcra fublata & егеда › Velextenta, vim & Vi. 
robur porentiamd. indicat. уг, Exurge Domine Dcus, Dee 
& cxaltetur manus tua, &, Extendifti manun: tuam,& Ffil.9. 24. 
deuorauit cos terra, Et extendam manum mcam fuper giu 
Iudam, & fuper omnes habitantes lerufalem, & dif 59.1.4. 
perdam homines à facie terre , dicit Dominus Deus. isi, g: ij 
Etin hisomnibus, non eftauerfus furor cius »fedad- 
huc manus cius extenta. Et rantüm in me vertit, & 
conuertit manum fuam tota die, 

Manus ctiaaltera,videhicet dextra,eleuatur › ad iul- тойша- 
ramentum, s.s.£. Leuo manum meam ad Dominum Gane af 
Deum cali & terre .& , Idcircó hac dicit Dominus, tzech.36.7 
Ego leuaui manum meam ad gentes, quz in circuitu 
veftro funt,vt ipf confufionem fuam portent. & , Au- poi.1 7. 
diui vir, qui indutus erat lincis, qui ftabar fuper aquas 
fluminis, cum cleuaffet dextram & finiftram fuam in 
саит, $ iuraffet per viuentem in xternum, 

Manus arcu impleta, certam iaculandi facultatem Tsevlatio, 
& peritiam indicat, s.s.e, Quoniam extendi mihi Ju- Zac. s "ў 
dam, quafi arcum impleui Ephraim. 

Manum іп aliquem extendere vel mittere,ad ferien Percnffio, 
tis habitum refertur & ad res diripiendas, s. s. к. Sed D EE 
extende paulüm manum tuam ;& tange cuntta, qua 
poflidet. Et manum fuam mitit hoftis ad omnia деб. TH"! 
derabilia cius. ` 

Manus extenta pacificatoris & filentiu m indicentis Paden: 
habitus eft. Sic Alexander manu filentio poltulato , Att. 19.33 
volebat reddere rationem populo. Ec Paulus ftans in омо 
gradibus annuit manu ad plebem , & magno filentio Atento 
адо allocutus eftlingua Hebrza, dicens, &c. Et idem ian 
extenta manu defenfionem fuam , coram Agrippa re- 
gc cxorfus eít.&, Vocaui & non audiftis; & extendi ma "134 
num теат, & non crat qui afpiceret . & , Supra mon- TET 
tem exaltate vocem; & lenate manum,& ingrediantur ^ ^^ 
portasduces, | Manus oriadmota habitus eft tacétis, HE 
& modchtè agétis,admirantis сій, fecumd. reputantis, costae. 

А S. 54 E. 


Thren, 5. 1 


26.0. 


3 


12 р 
pion. 30.35 $:3-F. Si etim intellexiffet ori faoimpofuiffet manum. 
RS 5 М . 2 
Weir. &, Attendite me , & obftupelcite, & fuperponite digi- 
lob.ag.9. tUM Ori veltro , Hebraice, manum . &, Principes cella- 
bantloqui. 


Quies Eft etiam obferuantix erga alium , habitus & cultus 
ia. н : 
Cultus. бопит,5.5.Е, Et tatum eft in abícondito cor meum, 


16/.31.27. 8ê ofculatus fum manum meam ore mco. 

Iolicwo. — Manum extendere ad indicandam & probandam, 

Alfaro -onfirmandamque fententiam aut perfonam , s, s, E. 

мало Er extendens manum in difcipulos fuos dixit , Ecce 
mater mea, & fratres met. 


Feedus. Manum dare,habitus eft foedus & focietatem fir- 
Sodeas- mantis cum alio , aut fele in alterius poteltatem de- 


Tha. §.6 dentis , s. s. E. "Egypto dedimus manum ,& Айуп, 

Eut-1725 et faruraremur pane. &, Spreverarenim iuramentum, 

Jovem. 50.15 vtfoluererfocdus & ,Ecce dedic manum. & ; Clamate 
aduerfuscam , vbique dedit manum fuam, 

Exhoratio Manum alterius apprehendere,admonentis , hor- 

aba tantis, & roburaddentis eft, s. s. E. Hac enimait Do- 

а minus ad me, Sicut in manu forti erudiuit me. 

Auxilium. Aliquando habitus eft auxilium ferentis. vt, Non: 
ifa. 51.18. eft quiapprehendat mand eius, ex omnibus filiis , quos 
Dedudtio. nutriuit. Eft etiam deducentium habitus: In quo 
Yju4t-9 apprehendi te ab extremis terra. 

Manum dextram retrò vertere, cius eft, qui im lo- 
ratum auxilium negat, s. S. E. Auertit retrorfum dex- 
tram fuam à facie inimi 

Manus porreéiio auxilium , opemque fignificat. 
Орао Sic Petrus vt Tabitam erigat, manum portigit. &le- 
маг fus in mari manum extendens, apprehendit Petrum. 
Omio. Manus in alem fublaca, orancis & miferiam fuam 
т, 27-2 profitentis habitus eft, s. s. E. Dum oro ad ce,dum ex^ 
tollo manus meas ad templum fanctum tuum. &;,In 
dic tribulationis mez , Deum exquifiui manibus meis 
пуа: 87-10 podte, contra cum , & non fum deceptus . & , Clamaui 
ad te Domine tota dic , expandir ad ce manus meas, ёё, 
Expandit Sion manus luas; non eft qui cófoletur cam. 
M Manus porrigere,munera offerentid habitum adno- 
vfi.67. 31 taii mus efle.vt, Ethiopia pravenict manus cits Deo: 
Oblatio. Manusimplere, eft initiari ad munera & facrificia 
112255 offerenda . vt; Si quis fponte offert , impleat manum 
fuam hodie. os: 

Manus fibi lauare, innocentiam & puritatem atque 
alienationem à malo vel opere , vel confilio profitentis 
ee 13 habitus eft, s. s. E, Ergo fine caufa iuftificaui cor шей; 

& lavi inter innocentes manus meas, Ec Pilatus poftu- 
Jara aqua, lauit manus coram populo. 
Ganito Manus tolluntur eciam ad publicam gratulationer 
Nehe 6.6. Deo præftandam;arque ad laudem, s. s. E. Et refpon- 
dit omnis populus, Amen, amen „ eleuans manus fuas: 
dim: Manus in finu tenere,otiofi, negligentifque habitus 
Remifio. eft, s. s. E. Vt quid auertis manum tuam & dextram 
Pf.73-1 tuam de mediofinutuo in finem ? 
Negligen- Preterea manus remiffe , negligentiam aut mocfti- 
{л Пат magnam arguüt. Sic Grace apud Ecclefiafticum, 
manus remillç dicuntur i. negligentes fan&ta opera.&, 
Her-12-42 Droprer quod remiffas manus & foluta genuaerigite. 

Manibus plaudere, irridentium 5 infultantium, ex- 
plodentiumque eft.ve, Omnes, qui audierunt auditio- 
nem tuam , comprefferunt manum [uam fuper te, 
Tho1-15 quia fuper quem поп tcanfiuit malitia cua? &, Plaufe- 

runt füper te manibus, omnes tranfeuntes per viam. 
Iufornda Manam fub femore Abraliz pofuit famulus, anti- 
Gjat quo & arcana juriĝurandi ita . fed erat iuramentum 
cumexecratione & imprecatione violantis. 
Speedo: Manuum fortilicatio , animum,fpem certigue au- 
Zub. в, 9 Xili) & falutis exfpectacionem fignificat, s.s.£. Con- 
fortentur manus vefirz , qui auditis in his diebus fer- 
mones Prophetarum. 
Swaum. Мапи tangere rem vel perfonam,ftudium &volun- 
Ko ni tatem ad rem efficiendam indicat, s.s. E. Er mifercus 
lefus, tetigit oculos corum, & confeftim viderunt. Er 
extendens Icfüs mani, tctigited,dicens, Volo,müdare. 


Remuere, 
Tha.1.3. 


Auxilium. 


Pfa 76.2 


Thyo.1:77 


Innocétia. 


мерено. 


Gratulatio. 
Fxplofio. 
Nah. j: 


IEREMIA 5 


a 


- Manusimpofitz aliis poteftarém fuperiorem fignifi- Ad 
cat communicatam ci, cui manus imponuntur; & offi сша; 
cij, muneris ac vicis traditiqné atque auctoriratis etiam 
dignitatisque conceffionem. Sic Chriftus elevatis fiue 
extentis manibus benedixit Apoftolis . Sic minifterij Lv. 26. о 

x 5 20 7 Aton13.3. 
сопсећо Paulo, & Barnaba often(a eft; namque iciu- 
nantes & orantes imponétesque eis manus, dimiferunt , c, 1.6 
illos. Ec moneote, vt refufcites gratiam Dei qua eft in 
te, per impofitionem manuum mearum. Quod de 
manuum impofitione ab Apoftolis factajad confirma- 40.8.16. 
tionis acramentü,in Adis legimus,alias explicabimus, 
nam maioris eft operis, & ad Sacramenta pertinet. 

Vi&imis ma&tandis manus, ij qui facrificabane, im- sacrifican- 

onere folebant , eo habitu fuorum ipforum reatuum 2 

` pie en i ue A Lenit.4. 15 
profefli,& debiti exfolutionem,atq. vices victimis ipfis 
expiationis caufa tradentes, magna arcani myfterij de 
Chrifto fignificatione. 

Manus etiam imponütur alicui vel fanado , vel libe- Такай 
rando, ad indicanda voluntatem & intentionem certa, Hina 
efficacitaremque cum ipfo exitu conuenientem,s. 5. E. 
Contigit autem patrem Publij febribus & dyfenteria 
vexatum iacere ;ad quem Paulus intrauit: & cùm oral- 
fer, & impofuiffet ei manus,faluauit cum : 

Praterea, in benedidtione atque felici im precatio- 
ne manus imponebantur : eftduc intentionis & atten- 
tionis habitus . Sic Chriftus manus pueris imponebar. 
Et Apoftolis manusim ponentibus ; defcendit Spiritus As. в. 
fanctus in Samaritanos . 

Manus fublatz habitum eius, qui rem aliquam vo- Sufceptio. 
lens fufcipit, indicant, 5.5.8. Et leuaui manus meas pl ::8. 
4d mandara tua,quæ dilexi. Et tota dic expandi manus Mai. 6j. *« 
meas ad populü increduló,qui graditur in via nó bona. 

Manus expanla petentis & rogantis habitum indi- Petit. 
Cant,s. s. E, Expandi manus measad te: anima mea ратата о 
ficut teria fine aqua tibi, Ec cüm extenderitis manus Iia. 1$ 
veltras,auertam oculos meosà vobis. Nonnunquam |. 
miferi auxilium implorantis.vt, Vox filix Sion inter nes 
morientes expandentefque manus fuas, i 

Manum concuflio, complofio miferorum & plan- 
gentium eft. Manuum plaufus,approbationis & laudis 
fignificationem fert, s. s. в. Feceruntque eum regem, ждут. 
& vnxerunc ; & plaudentes manibus , dixerunt , Viuat Js А, 
rex. &, Omnia ligna regionis plaudent manu. 35 

Manustemiffx timorem , confternationem , & ani- Timor 
mi dcicctionem fignificant, s.s.E. Propter hoc omnes act y 
manus diffoluentur, & omne cor hominis contabefcer. Ӯ 
Etomnes manus difloluentur , & omnia genua Auent CL 
aquis.&, Ditlolura eft Damatcus,verfa eft in fugam.&, ин, ا‎ 

‚Мон timere filia Sion ‚поп difoluantur manus tu. п 

Manus füper lumbis dolorem arguunt impoten Поа 
tem ,qualem parturientes ferunt. vt, Quare ergo vidi Der 
omnis viri manü fuper lumbos fuos quati parturientis. р 

Idem etiam manus fuper capu t,ignificant, dolorem Dolor ga 
videlicer,& moerorem animique impatientiam, s. s. E. um 
Manus tux erunt fuper caput tuum, quoniam Obtiiuit lam. t31 
Dominus confidentiam tuam. 

Manuum propriarum commiffio & complicatio,aut pigritia. 
complexus brachiorum ad pigrorum, defidum, & ftul- Оа. 
torum notas indicandas facit , s. s. E. Stultus compli- gaffe 
cat manus fuas, & comedit carnes fuas, dicens, &c. 

Manus concilx & infcalptz, vnguibufque lacerata, calamis 
luétus & calamitatis planctum produnt, s. s. e. Omnis pev 
barba rafa егіс, & in cunctis manibus colligatio ( He- ў 
braice, incifio.) Шод verê, quod fcriptum oft, Læua A morisare 
cius {ub capite meo, & dextera ciusamplexabitur me, шш 
ашап & charg perfonz láguori fuccurrétis habitus eft. &"*" 

Palmam alterius tangere, habituseft idem mutuam солисі. 
fibi dantium, foedere , aucalio pacto conucnientium, Pati е 
s. s. &. Nolielfe cum iis,qui defigunt manus fuas ( He- pem 
braicé , palmas tangunt. ) Y s 

Palmarum in füblime expantio , habitus eft eorum, o 
qui petentes orant Deum, s. s. E. Cm egreflus fuero, pei. 9 
cxtendam manus meas ad Dominum, & ceflabuntto- 

4 nitrua, 


Matth. 3. 


Leuit.8.14. 


Adfgr.18. 8. 


Matth. з. 


раці, | 


` 


SIVE, DE ACTIONE. 


nitrua, & grando поп erit, Multa exempla Hebraicà 
funt, in quibus palmarum mentio fit, ab interpretibus 
Latinis manuum nomine reddita . 
portio, _ Palmasetiam extédere, em eft,quialienam ino- 
Silemio piam fubleuant, s. s. E. Manum fuam aperuit inopi,6¢ 
312? palmas fuas extendicad pauperes. 
Dicitvs. 

Diertvs oriadmotus,filentim,taciturnitatem- 
Simíum. , ^ E p» 3 
ылд. que fignificat, s. s. E. Tace,pone digitum fuper ostuti. 
1929.9. & , Principes ceffabant loqui , & digitum fuperpone- 

bant ori fuo. 
Malitis. Digito loqui aut meditari, malitioforum '& ftulto- 
gulla rum nota eft, s. s. E. Homoapoflata virinutilis eft, te- 
fase». rit pede & digito loquitur. Er, Si detieris exerere digi- 
tum & loqui, quod non prodelt. 

Digito rem aliquam attingere, vel operam quamuis 
йаг: minimam adhibentium habitus eft, s. s-£. Alligant 
3ut.23-4- enim onera grauia & importabilia, & imponunt in hu- 

meros hominum; digito autem fuo nolunt ea mouere. 
141644. &, Vtintingat extremum digiti fui inaquam, verefti- 
geretlinguam meam. 

Eft etia attendentis & vltró volentis rem facere: Sic 
Chriftus digitos {йоз in auriculam eius immifir, quem 
fanari volebat. Idem digito fcribebat in terram , veluti 
W8-6 intentus ad aliud agendum ; & à propofita fibi quz” 
ftione animum auertens illorum furoris fedandi caufa. 

Eft ctiam digitorum immiflio in rem aliquam, cxa- 
minationis & argumenti genus aperti, quafi manuum 
но. 25. contrectatione res probetur, 5.5.8. Nifi videro in 

manibus ciusfixuram clauorum , & mittam digitum 
meum in locum clauorum , non credam. & , Infer di- 
gitum tuum huc, & vide manus meas. 


Atrentio. 
Intentio . 
Matth.7. 33 


Probatio. 


DEXTRA. 
Dexrram dare eorum eft, qui amicitiam fo- 


Bocictas. 

Eg cietatemque fimul ineunt, & munerum communio- 

Gu.2,9. nem profitentur, S.S. E. Iacobus & Cephas & Io- 
hannes , qui videbantur columna effe , dexteras de- 

1M«bhé. derunt mihi, & Barnabz focietatis. Et, Nuncitaque 

97 demus dexteras hominibus iftis, & faciamns cum illis 

acem. 
Voir Dexterzcxaltatio , habitus eft praualentis & vi&o- 


КТЫ, ris,s.s.E. Firmetur manus tua, 8 exaltetur dextera tua. 

Dexteras accipere victorum eft, falutem cum vidis 
‚ vel deditis pacifcentium, s. $. E. Et clamaueruntad Si- 

monem, vt dexteras acciperet. 

Ad dexteram Dei Chriftus fedés, & proximá patri 
wis" iph fecundum auctoritatislocum tenet qua homo eft: 
5 3.20 nam qua Deus, aliam difputationem hic locus poftulat 

* fublimiorem. A е 
pes Ad dexteram & ad finiftram federe alicui, proximos 
dignitatis & audboriratis gradus obtinentium fitus 
малол eft, s. s.e. Dic vt duo filij mei fedcant, vnus ad de- 
xteram tuam, &alterad finiftram tuam, in regno tuo. 


SINISTRA. 


Timings, — SINISTRA firmitudinem fignificat;ideoQue cius 
Мыз. yfusad firmandum retinendumque eft aptior , s. s. E. 
1,0, Siniftram fuam mifit'ad clauum , & dexteram ad fa- 
brorum malleos, 8, T'enucrunt finiftris manibus lam- 
P515. pades ,& dexteris fonantes, &c . Et longitudo dierum 
шло. in dextera cius, & finiftra eius diuitiz & gloria. &, Cor 
tu, 4,4, Oltiin finiftra illius. Ес dormire fuperlatus finiftrum 
jubetur Ezechicl ,ad durationem & cordis immobili- 
tatem fignificandam. Denique arcus & clypeus & eiut 
modi, que firmitudine magis quam dexteritate & agi- 
litate indigent, ad vfam fui , finiftra tenentur manu, 
Выезд, y, S. SE. Percutiam arcum tuum in manu finiftra tua. 
4m 10.1. Et huc pertinet illud,quod in Apocalypfi legimus;An- 
gelum habuiffe dexterum pedem in mari, & finiftrum 
in terra. 
ТЕАСУМ. 
Terca vertere in bello , fugam arguit, eamque 


һу. 


15 
turpem, s,s. E. Itaque rex Sodomorum & rex Go- 614.18 
morrhz terga verterunt . Et cunétorum inimicorum 5501.14.27 
tuorum contra te terga vertam. 

Poft cergum alicuius ire;obfequij periphrafis eft ; еп Орлі. 
enim ordinem famuli dominum, усі dui du&orem т.а. 
poné fequentes obferuant, s.s. E. Nolite recedere ater-?% |. 
go Domini. &, Przccdite me,ecce poft tergum fequar 13 gu 
vos, Etauerfi fuimus neiremus poft tergum Dei noflri, 159-13. 
& , Qui auertunt depoft tergum Domini. & , Auris sopb.r.6. 
tua audiet verbum poft tergum monentis. Jugo 

Poft tergum alicuius clamare , ipfum recedentem Reuocatio, 
fequi & reuocare eft vc, Surrexit aurem Dauid poft 8349, 
eum, & cgreffus de fpelunca clamauir poft tergum à 
Saul. & , Cumque illa pergeret , vradferrer, clamauit r 7 
ро tergum eius. : 

Pofttergum aliquid proijcere;negligentiz,contem- Negligétia 
ptus aut minoris x(timationis indicium & confilium ОЪ: 


Contéptus, 


arguit, s. s. E. Proiecifti poft tergum cuum omnia pec- aes 38.17 
cata mea. &; Verterunt ad me tergum , & non faciem. tae 5.33 


DonsvM. 


Domnso onera accipiuntur , ideò calamitatum, Gravis 
feruitutis & grauiffime conditionis vfus huiufinodi &ndtio, 
orationibus indicantur ; Pofuifti tribulationes in dorfo rl. 67.24 
noftro. Etdorfum eorum femper incurua. &, ішегі!" 3% 7 
ab oneribus dorfum eius. &, Supra dorfum meum fa- 
bricauerunt peccatores. &, Virga in dorfo eius, qui in- 
diger corde. &; Virga in dorfo imprudentium. &, Con: Prue. 163 
teram virgam cius de dorfo tuo. Ad hanc rationem "^^ **** 
illud pertinet ; Super dorfum cilicium: hic enim habi- 1948.37. 
tus moeftorum & calamitoforum eft. 

Dorfum etiam prebere, idem quod terga vertere, m 
aut cedere victori plagas inferenti eft, s. s. к. Percu- Dent. IE 
тс дога inimicorum eius. Er inimicos mcos dedifti ^ 174* 
mihi dorfum „62, Quoniam pones eos dorfum in re-Pjal.20.17 
liquiis tuis. 

Ef autem in dorfo maxima totius corporis roboris Ys. 
pars’, s. 8.Е. Minimus digitus meus groflior cft dorfo зріз. 
patris mei. E^ 


Prow.10.1 3 


Гумві. 

Iw lumbisvirtus virilitasq. eft,quz omnibus mem- 

bris totius corporis communicata cfficacitatem addit, pompis” 
s. s. E. Fortitudo ciusin lumbis cius, Ipiturlumbi ac-tudo. ~ 
cin&i vel fuccin&i, habitum praferunt ftrenui, ad rem Bey 
gerendam parati & prompti, s. s.E. Accinge lumbos ry, |, 
tuos, & tolle baculum in manu tua, & vade. &, Accin- S d 1 
ge lumbos tuos, & tolle lenticulam hanc olei in manu 
tua, & vade in Ramoth Galaad. & , Accinge ficut MIU 3. 
lumbos tuos , & interrogabo te , & refponde mihi. &, 
Tu ergo accinge lumbos tuos, & furge, loquere ad cos tee. 1.17 
omnia qux pracipio tibi . Et erit iuftitia cingulum lum 
borum cius . & , Sint lumbi veftri prxcin&ti . Er multa 
alia huius fignificationis exempla. 

Contra verd lumbi diffoluti, dolentes , confra&i, jai. 
curuati, infirmitudinem,doloris impotentiam , debili- tudo. 
tatemque magnam arguunt, s. S.E. Quoniam lumbi eid 
mei impleti funt illufionibus , non cft {anitas in carne Pil. 37. 8. 
mca. &, Repletifuntlumbi mei doloribus. & , Quare Dido d 
ergo vidi omnis viri manum fuper lumbum fuum? Ec. 16.15. 
conuulnerauit lumbos meos. 

Saccus circa lumbos,ad moeftorum,calamitoferum, M 
dolentium aut pocnitentium , & fupplicum habitum САРЫН 
refertur’, s. s. e. Ponamusitaque faccos in lumbis no- Suppl” 
ftris; & funiculusin capitibus noftris,& cgrediamur ad Jo 
regem Ifrael. & , Accingite lumbos veftros. Atque ini eet 
ciufmodiilli erant ,qui apud prophanos hiftoricos ha- к 
bitus füpplices dicuntur, 


{fais IL, Se 
[a 


CRVRA. 

Crvra fominarum |veflibus didudis altiusque — 
przcin&is nuda,migrandilongiulque peregritfandi co- е 
gitationem indicant, s.s. к. Reuclacruratua,tranfi flu- ifi. 47 s. 
mina virgo filia Babylon. 

b F or- 


+ 


-— 


4 IERFMIAS, 


FoE Mv R. 
For мук fiuecoxam ferire,corum eft,qui fefe de- 
ceptos, autaliás erranres agnofcunt, s. s. £. Poftquam 
?* enim conuertifti те, egi poenitentiam ; & poftquam 
oftendifti mihi, percufli femur meum. Sic & apud 
Fee, 21.19 Ezechielem. 


I UAI 


СЕМУА, 
Кассан, G E муум curuatio fiuc flexio, obedientiz , obfe- 
Бр quij & reuerentia: habitus eft, s. s. Е. Viuo ego, dicit 
"^'^ Dominus, quod mihi flectetur omne genu. & , In no- 
mine Iefu omne genu fledlatur czleftium, &c. Eft etia 
orantium, fupplicantium & adorantium habitus ; fiue 
ciuímodi actiones ad diuinum cultum, fiue ad cxhibi- 
po tam homini alicui praftanti reuerentiam referantur, 
Oratio. s.s. E. Surrexit Salomon à confpc&tu altaris Domini. 
1955 virumque enim genu in terram fixerat. Er cûm ve- 
434.143 niflet,curuauit genua cótra Eliam, & precatus cfteum, 
& ait, &c. Er curuaui genua meaad Dominum Deum 
meum. &, Relinquam mihi feptem millia,quorum ge- 

349-19. nua non funt curuataante Baal . 
4 Eft & alius habitus eorum , qui fupplices , aut alias 
PSOE precabundi ad aliquem accedunt , qui mifericordia 
concitands caufa, genua eius quem adeunt, comple- 
14.5.14, untur, S. S. E. Quod cüm vidiffet Petrus, prociditad 
genua Iefu , dicens: &c . Et illud , Super genua blan- 

dientur vobis, 

Va Genua autem robur crurum , & ad curfum atque 
Rob.  inceffum habilitatem maximam continent , atque ad 
erectionem iacentis corporis, s.s. E. Et erexit me fuper 
genua mea. Quam ob rem genuum diffolutio aur tre- 
Шш mor debilitatis & infirmitatis indicium eft, s. 5.8. Ge- 
Debiitas, nua mca infirmata funt à ieiunio. Et omnia genua 
Pal. 108, flucncaquis. Et per cuncta genua fluent aque.Et genua 
Ii 17. eiusad inuicem collidebantur. Et confortate manus 
f М - diffolutas,8 genua debilia roborate. 8, Vacillantescon 
Y firmauerunt fermoncs tui, & genua trementia confor- 


* villi. 


1. Efl. 9* 5. 


1füi. 66.12. 


Dani.to ло 


р ` Penes. 

PrpvM lotio ad recreationem & müditiam atq. 
laboris remiflionem facit ,ideoque inter honeltas deli- 
tiasatque inter hofpitalia officia ponitur, s. s. E. Adfe- 
ram pauxillum aqua, & lauentur pedes veftri, & ге 
sag, quiclcite fub arbore , Er introdudtis domum , attulit 

aquam, & lauerunt pedes fuos. 
Morid Contrà verd pedes Шоп , horrorem & afperitatem 
cms. — cultus & vitz,ex moerore aliquo arguit, s. s. e. Mephi- 
т!” bofethque filius Saul defcendit in occurfum regis illo- 
The.r9. tis pedibus , & intonfa barba . & , Sordes cius in pedi- 
bus cius. Pes nudus longum iter indicat faum, 
quo calcei detriti funt: eftque vna , ex incominodita- 
tibus, qua peregré proficifcentibus accidunt, s . s. =. 
1052,24. Prohibe pedem tuum à nuditate, & guttur cuum à fiti. 
Infaltatio Pede percutiunt irrifores & infulrantes alienis cala- 
EU E miratibus, s.s. E. Pro eo quód plaufifti manu , & per- 
мее үн pede, & ваша ©з ex toto affe&u fuper terram 
rw. 6.12. Ifrael ,&; Homo apoftata, vir inutilis,graditur ore per- 
uerfo , terit pede, &c. 
Conttantia — Pescon(tansvelre&us, certum , conftans & rectum 
рл. ftudium propofitumQue indicat, s.s.£. Pes meus Re- 
ent: titin directo . &, Eripuit oculos meos à lachrymis , & 
Ecl. 4.17 pedes meosà lapfu . & , Cuftodi pedem tuum ingre- 
diens domum Dei. 
Inconftan- Contra verd , pedes moti, inconftantis & titubantis 
Timbatio. habitus cùm fint,fententiz mutationem aut dubitatio- 
nem metumuearguunt,in arcana fignificatione, s.s E. 
Pfal.72. 2. Mei autem pene moti funt pedes,pene cffafi funt gref 
Pil. уу ау 408 mei. &, Dum commouentur pedes mei, fuper me 
magna locuti funt. & , Non derin commotioncm pc- 
9/4:93-18. dem tuum. Et fi dicebam,motus eit pes meus , miferi- 
ine. 14. 10 Cordia tua adiuuabit me. & , Hac dixit Dominus po- 
pulo huic, Озі dilexit mouere pedes fuos,& non quic- 
Temeritas, Uit. Pedum feftinatio temeritatem arguit , & in- 
confültam actionem corum qui affe&us füosimpoten- 


Recreitio. 
Gen, 1854. 


Gn 


Tree lögum 


* 


ver fequuntur, s. s. E. Veloces pedes eorum ad effun- P4. 154 
dendum fanguinem . & , Cor machinans cogitationes 
pelfimas pedes veloces ad currerdá in malum. &, Qui pr fj | 
feftinus eft pedibus,offeilet. &,Garrula & vaga quietis !m.7. ц, 
impatiens, necvalensin domo confiftere pedibus fuis. i 
&; Vt non claudicans quis erret, magis aurem fanetur. Heb.12.1 
Pedes in compedibus illigati,captivitatem , feruitu- opes. 
temá. atque integram fubiectionem fignificant,s. s. E. зацда 
Iniice pedem tuum іп compedcesillius, & intorquem “А 
illius collum tuum. 
Aliquando compes in pedibus, impedimentum 82 rei. 
laborem durum difficultatemgue fignificat, 5. 5. Е. mentum. 


Compesin pedibus ftulto do&trina. VAT 
Ad pedes alterius prouclui, adorantis & fupplican- . „ 
Supplica- 


tis habitus ей, s. s. к. Nec hiscontenta prociditad pe- tio, 
des rcgis , leuitQue, &c. Et venit quidam de Archify- ACH 
nagogis nomine lairus; & videns cum, prociditad pe- sar. şax 
des cius. & , Ше autem accefferunt,& tenuerunt pedes 
eius, & adorauerunt eum. 

Calcaneum magnificare,eft infolenter aduerfus al- tnfitratio 
terum agere, vel infultare.vt, Qui edebat panes meos, Rial, aote 
magnificauit fuper me fupplantationem. 


Matt, 28,9, 


Cor. 


Con durum pertinaces, audaces ,impudentef4ue perioada, 
efficit,s. s. e. Domus Ifrael nolunt audire te, quia по. Impodéta. 
lunt audire me ; omnis quippe domus Ifrael attrita nc f 
fronte eft & durocorde. 

Cor latum vel dilatatum, patientiam , tolerantiam, ps 
$2 magnanimitatem indicat, s. 5. E. Exaltatio oculo- Magnitu- — 
rum eft dilatatio cordis. Cor verd conquaffatum $295 
vel languens, timoris fubiti aut inexfpe&tati , & impro- Timor. 
ий periculi eft index, s.s.e. Et hac audientes pertimui- аа 
mus, & clanguit cor noftrum , nec remaníit fpiritus in 
nobis, ad introitum ve(trum. 

Corardens, vcl incitatum,confcientiam , cogitatio- coti&is. 
nem intentam , & quandam vclut diuinationem , & 50010 
agnitionem fpontaneam fignificat .vt, Nónne cor no- rc 24. 
ftrum ardens cratin nobis , dum loqueretur nobis in 
via, &c. 


| 

Caro, PELLIS. | 

Caro & pellis confumpta aut attenuata, infirmi- „а 

tudinem atq. imbecillitatem maxima fignificat , 5.5.8. Mida. — 

Vetuftam fecit pellem meam & carnem meam , con- 77934 | 
triuit offa mea. 

Carnem propriam comedere , & fanguinem fuum Opprelfio. | 
bibere, extrema: oppreffionis & egeftatis ,atqueaffli- Апр. — 
Giflimarum rerum eft argumentum , s. s. e. Ec cibabo 494% 
hoftes tuos carnibus fuis , & quafi mufto fanguine fuo 
inebriabuntur. Carnibus alienis vefci , extrema Tauidia. 
& crudeliffimz vltionis aut etiam inuidiz eft, 5. s.g. Уо. . 
Sinon dixerunt viri tabernaculi mei, quis det de car- sop, зау 
nibus cius , vt faturemur? Р 

PRÆCORDIA, VISCERA. q 

VascERA magna, eademque commota, miferi- mitcricor- 
cordie maxima fignificationem oftendunt, s. s. £. V bi dia- 
сЁ zelas tuus , & fortitudo tua? multitudo vifcerum "^ 
tuorum, &miferationum tuarum fuper me continuc- 
runt fe. Prxcordiorum commotio& tentatio gra- 
uis, dolorem, perturbationemque arguit, s. s. E. Ven- tis. | 
trem meum, ventrem meum doleo, fenfus cordis mei Ie-4: 19 — 
turbati funt in те. $, Interiora mea efferbuerunt, 
abfque vlla requie; przuencrunt me dies affliGtionis, 197 


Ossa. 


OssivM tremor, & cordiscomminutioanimido-, . 
lorem, indignationemáue vehementem prodit, s. s.s. d 
Contritum eft cor meum , contremuerunt omnia offa Pew 0. 
mea, fa&us fum quafi vir ebrius ; & quafi homo ma- 1333; 1 
didus a vino, &c. 


COLOR. 
Iw colore etiam rotius corporis , maximé autem Afcaus 
vultus varia, nec obfcura fignificatio eft, Pallor enim 207+ 
timorem 


timorem, albedo perturbationem, fübitamQue pude- 
factionem ; rubor verecundiam indicat, s.s. £.. Non 
modo cófundctur Iacob, nec modó vultus ciuserube- 
(сег, De hoc autem genere ta in capite de Vultu 
& facie indicata func. 
Sanevis. 
Кыз: SANG ү 1$ occultus homicidium inultum ac 
dumim- impunitum fignificat, s. s. E . Ecce enim Dominus 
от. cgredictur de loco fuo , ус vilitet iniquitatem habita- 
toris terrz contra cum, & reuclabit terra fanguinem 
р fuum, & non operiet vlerà interfectes fuos. 
пз. Sanguis inundans {tragem magnam ‚5.5. £. Tabe- 
36.54.) Cent montes à fanguine corum. 
1 Sanguine peifufus vir (trazem à fe editam, victo- 
үйөз. riamque fibi partam.indicar, s.s.£. Quis eft ifte , qui 
63.1, venit de Edom tinis veftibus de Bofia? дес. 


TOTIVS CORPORIS H A- 
BITVS ET SITVS 


Hi CTENVS corporis partiti habitus & geftus in- 

dicati funt , nunc deinceps corpus ipfum , quot 
modis habere contingat , quidgue finguli habitus at- 
que fitus fignificent , docebimus. 

Amgwa  Craffitudo & obefitas, arrogantiam & {tultitiam effi 

[у cit, quarum impudentia comes eft, s. s. E. Operuit fa- 

14.5.17. ЧЁ cius cralfitudo,& de lateribus eiusaruina depender. 


IACERE, PRocvMBERE, 
PRocipERE. 


Mex АСЕКЕ in terra fuper dextrum prafertim latus, 
guis. Incerorem impotentem atque animi grauem dcicctio- 
тинт BOM fignificat, s. s. x. Effufum eft in terra iecur meum, 
“mwg: 25, {per contritionem filia: populi mei . & , Iacebimus in 
cófufione noftra: & accipict nos ignominia noftra,quo- 
niam Domino peccauimus. 
Intetiti- Ef etiam imbellium, lafforum, vi&torum gue fitus, 
Miu, $5. E. Filij tui proie&i funt, dormicrunt in capite om- 
Já12o nium viarum . Ita etiam illud,, Pofuifti vt terram cor- 
pus tuum, & quafi viam tranfeuntibus. 
Dolio. lacere in puluere, defolatum effe & deie&um figni- 
Шиа. ficat,s.s. £.Excutere de puluere, confurge , fede Ie- 
rufalem. \ 
зю Tacere fuper faciem in facco,poenitentium & fuppli- 
1855145 COM habitus ef,s,s. E. Et ceciderunt’ tam ipli , quam 
maiores natu proni in terram veftiti ciliciis. 
Асана Procubitus in terram,magnz reuctentix adoratid- 
fuso. nifjue habitus eft : item ftudiofiffimi & magna cum 
Gaiaum Propofiti pertinacia poftulantis, praterea gratias agen- 
TO tis acceprumque beneficium agnofcentis, s. s. E. Tunc 
acceffit mater filiorum Zebedzi, adorans & petens ali 
iue quid ab eo. &,Chriftus procidit in faciem fuam orans. 
Mail. 20, Et mulieres procumbétes Chriftique pedes complexa: 
* — adorabane, Et Iofaphat & Iuda , & omnes habitatores 
Terufalem ceciderunt 11 terram coram Domino ; & 
s. adorauerunt . Et cüm finita effec oblatio , incuruatus 
una, CÎ rex Ezechias,& omnes qui erant cum co, & adora- 
uerunt . Ec Magi procumbentes adorauerunt Тейит. 
&, Leprofüs fanatus gratiasagens , cecidit ad pedes Ie- 
Хало. fl, Et Cornelius procidens ad pedes Petri adorauir, 
Kees. Eft etiam procubitus non folüm reuerentiz , fed ге- 
Маш, Пріой timoris index, s,s. E. Coram Шо procident 
"n 1:2. Æthiopes, & inimici eius terram lingent. & , Cûm pe- 
Hias ay, ес lumen, tremcfactus procidit Paulo & Sila: ad pe- 
des. Et vultu in terram demitfoadorabunt te, & puluc- 
tem pedum tuorum lingent. 
Dum, | Huiufmodi etiam habitus cft dolentium, calamita- 
ае t temáue deprecantium, 5. 5. Е. Sicergo orante Efdra,8&c 
d» ` implorante Deum, & flente & iacente ante templum 
Dei ,&c. Et fciderunt veflimenta fua, & planxerant 
planélu magno , & impofuerunt cinerem fuper caput 
wis, fuum: & ceciderunt in faciem fuper terram. Et Sa- 
A cerdotes ante altare, cum Rolis facerdoralibus luftra- 


ша), 


SIVE, DE ACTIONE. if 


uerunt fe,& inuocabant de cxlo eum, qui de depofitis 

legem pofuit." Paulusiniuucnem precipitem datum orio rer 

procidit habitu orantis , ftudiofiffimeque contenden- E 

usapud Deum, de reftitutione illius. yc 
Aliquando cubare indignationem impotentem ar- ladigaa- 

guit: Sic enim Achab indignatus cubuit auerfa facie. зз 
Recumbere conuiuarum fitus eft; olim enim leis Cóuinium 

ad menfam ftratis,recumbebant, s. s. E. Et fuper vefli- Auos.2.8 


mentis pignoratis accubucrunt iuxta omne altare, 
IncLINARI. 


INCLINATIO ergaaliquem minifterij humilli- мие, 
mi & obfequiofi valde fignificationem haber , s. s. E, Situs. 
Cuius ego non fum dignus, уг procumbens foluam 
corrigiam calccamentorum cius, r 

Caput etiam in terram demittebant mulieres vifis pavor. 
angelis pauore videlicet confternatæ. $ ана d] 


GENV FLEXIO: 


Grwisvs flexis & palmisad calum fublatis orat Orario. 


Petitio, 


Salomon, & petit . Et Daniel tribus temporibus in die 2999 "m 
flectebat genua fua, & adorabat. Daniel.6.9 


Curuare genua, & facies in terram demittere,ado- 
rantium , & trementium diuinam maieftatem habitus z.Paral. 7.3 
effe obferuatur, populo adorante Deum,cuius przfen- 
tiam ignis defcendens indicabat. Я 


STARE. 


STARE intemplis aut alias ante Deum, habitus ого; 
eft orantium & poftulantium oratione: Sic enim & Sa- Potulato. 
cerdotes {tates orabant, & populus Sacerdotibus ad(ta- 2.7417. 
bat codem orandi ftudio affeĝus, Eft ctiam laudes di- 
uinas cclebrantium : horum generum exempla illa 
funt; Sacerdotes autem ftabant in officiis fuis, & Le- 
uitæ in organis carminum Domini, qua fecit Dauid 
rex ad laudandum Dominum , cunctufque Ifracl fta- 
bat. Et omnis Iuda ftabat coram Domino cum parua- 
lis, vxoribus & liberis fuis. Et Reges videbunt,& con- tfi. 49.7 + 
furgent principes, & adorabunt. 

Atqueidem habitus erat eorum, qui vcl exponende „aj, 
legi vel concionibus audiendis intererant. Sic Petrus айал." 
verba fa&urus, in medio fratrum ftetit. Et dixerunt 
Leuita, Surgite & benedicite Domino Dco veftro. Er 
conuertit rex faciem fuam, & benedixit vniverfa mul- 
titudini Ifracl; nam omnis turba ftabat intenta. 

E(t cciam habitus curantis rem aliquam agendam, тыы. ` 
operifq. inftantis, s.s.E. Vidi Dominum ftantem fuper studium. 
altare, & dixit, Percute cardinem, &c. &, Tu ergo für- 1, 1s. 
gejloqueread cos omnia,quz pra:cipio tibi. & Surgens 
princeps Sacerdotum , ait illi , Nihil refpondes? &c. 

Affurgerealicui,honoris caufa contingit, s. s. в. Vi- Honor. | 
debant me iuuenes, &abfcondebantur, & fenes alur- Pay y7 
gentes ftabant. Stare ante Deum in confilio , mi- ея 
niftrorum habitus eft, cuiufmodi propheta funt, 5.5.6. Contium 
Si (tetiffent in cófilio meal, & nota feciflent verba mea 1ema5::x 

Ab tel : 7 Zacht, 3. 7. 
populo meo. Erde his, qui nunc hic affiftunt , id cft, 
miniftrant, 

Illud verd, quod apud Habacuq legimus; Super cu- sudium. 
ftodiam mcam ftabo , & брат gradum (ирег munitio- prea 
nem meam, &c . ad id habituum genus refertur, qui ^ - 
magno ftudio, non fine dificili labore, magna demüm 
animi contentione, & graui propofito füfcipiütur, à fan 
is viris rei poftulazx impetrandz caufa. Ait enim Pro- 
pheta tibiloco& difficili habitu non moueri decretum 
fuiffe, quoad de grauiffima quaftione certum diuinitus 
redderetur refponfum. 

Praterca ftare coram aliquo,habitus eft verba facien yerba fax 
tis, s. S.E. Illajue confurgens ftetit coram co,& ait,&c. 


2.ParalG. 2 


Matt.26.62 


«те. 
180. 8.4. 
SEDERE, 


SepewtivM habitus varia indicat: quorum in- securitas 
terpretatio tum ех locis, vbi fedetur ; tum ex aliis ad- ii 
iun@is petitur.Sedere enim in excclfoquieté & fecuri- * 

5 tatem. 


Li 


16 LEREM 


10.32-16. ratem fignificat, s. s. Е. Itein excelfis fedebic, muni- 
menta faxorum fublimitas cius, 
MORE Rurfum veró , federe in terra vel puluere, fitus eft 
Camias. moerentium, calamitoforum & lugentium, s. s. E. Ec 
19125. morrebunt arque lugebunt porta cius , & dcfolata in 
1oc13.18. terra fedebit. Et humiliamini , federe, quoniam de- 
{eendit de capite veltro corona glori veltre . Et de- 
fcendent de fedibus fuis omnes principes maris, & in 
terra (edebunt,&c.&, Sedcin terra, non cft folium fili 


Extt16:16 


Wai. 4742. 3 

Chaldxorum, quia vltrà nó vocaberis mollis & tenera. 
Тун. Ad eundem affe&um meeroris & lu&us pertinent 
Мато. illa, Quomodo fedet fola ciuitas. Sederuntin terra, 
Thren. 1. 1: 


Tama ro Conticuerunt fenes filix Sion . Et fuper flumina Baby- 
Pil. 136.1 Jonis illic fedimus & Acuimus. 

Eft & poenitentium,diuinamque mifericordiam mo 
uere ftudentium fupplicum habitus, in facco & cinerg 
federe, s. s.E. Et furrexit de folio (цо, & abiecit velti- 
mentum fuum à fe , & indutus eft facco , & fedic inci- 
Pax. nere. Sedere autem ın agris , vineis & hortis, pa- 
E cem, quietem & tranquillitatem indicar, s. s. E. Et fe- 
sich. 4.4. debit vir fubtus vincam fuam, & fubtus ficum fuam,& 
Rudd non crit qui dexericat. Et fedit vnufquifque fub vinea 

E fua, & fab ficulnca fua, & попсгаг, qui cos deterreret. 
Docens. Sedere etiam habitus docenti cht, maximé autem 
Math.:3 fiin cathedra federe dicantur, s. s. E. Super cathedra 
3443655 Moyfi federunt Scriba: & Pharifi, &, Quotidie apud 

vosfedebam docens in templo. 
лайок, Auditores etiam federe folent, vt maiori quiete di- 
Mc. 32. fciplinam excipiant, s. s. E. Er {edebat circa eum tur- 
ba, Et circumfpiciens cos qui in circuitu fedebant. &; 
1.19.59. Maria fedens fecus pedes Icfu, audiebat verbum, &c. 
Eft etiam feffio habitus quieti & fui compotis ho- 


Pornitétia. 
Suppli- 
cao. 
Ten. 3.6. 


nies. 

ae & minis, contratius inquieto & turbuléto ingenio,cuin{- 

twe835 Modi fitu & habitu ille, qui adamonio vexabatur,pro- 
batus eft liberatus. Ec inuencrunt hominem fedétem, 
à quo dxmonia exierant . 

mue Sedere ad dextram alicuius principis, proximam illi 

Honor, auctoritatem fortiti cft, s. s.s. Et Dominus quidem Ie- 

Vies |, fus poftquam locutus eft cis, affumptus eftin celum, 


Pfatos.1. & fedet a dextris Dei. & , Sede à dextris meis , donec 
ponam inimicos tuos fcabellum pedum tuorum. 

Denique regum , principum, iudicum, confulum, 
Pfl.79-2» & fenatorum fitus elk feflio. vt, Qui fedes fuper Che- 
Her 39$ rubim.&, Deus fedet fuper fedem lanam fuam. Ес 
Dru 38. rex,qui fedet in folio iudicij. 82, Etenim federunt prin- 
Aide ` cipes, & aduerfum me loquebantur. 

RESPICERE. 

Resprcere habitus eft curantis eam rem vel 
com, perfonam, in quam refpicitur, s. s. E- Refpexit Domi- 
Ст: 4:4 nusad Abel , & ad munera eius; ad Cain autem, & 
Geery.t7 ad munera cius non refpexit. Et falua animam tuam, 
Eod .x. 2ç, Holi refpicere poft tergum tuum. Et refpexit Dominus 
filios Итле}, & liberauit cos. Etaudierunt quód vifitaf- 
{ет Dominus filios Ifrael, & quod refpexiffet afilidioné 
0.26.15 cor, &, Refpice de fan&tuario tuo, & de excelfo cxlo- 
pal. 9. 28. rum habitaculo. &,Benedic populotuo Ifracl. Et oculi 
emsin pauperes refpiciür. Et Deus meus refpice in me; 
quare dereliquifti me? & , Domine quando refpicies? 


Exo 4.31. 


Pal, 21.2. 
Pfal.3417- 
< ASCENDERE, 

AScENDERE verbum eft iis adícriptum , qui 
Via ai 1С terram Ifraclis, maximé autem Iudzam & Hierofoly- 
coUe. mam petunt, s. s. к. Vide terra, quam Dominus Deus 
Рем... tuus dabittibi: afcende & poide cam; & qui afcédere 
vos feci de terra Ægypti,& eduxi vos in deferto qua- 
draginta annis , vt poffiderctis terram Amorrhai . &, 
Lur. 2.4: A(cendentibus illisin Hierofolymam , fecundum con- 
fuetudinem dici fefti. Afcendir malitia Nininitarum 
coram me: id cft , nimium aucta excrevit atque tupe- 


Amor 2, 10. 


Т1, 2. Б 
rauit omnem modum & hominum opinionem, 
Eqvo SEDERE. 
Надо. Howorts caufa equo aliquis vectus incedit, vt 


Ps5ua* cófpicuus fit, dignitatemq. fuam probet {pectacoribus, 


IAS, 


s.s.£. Homo, quên rex honorare cupit, debet indui Efe. — 
veltibus regiis, & imponi uper equum, qui de fella re- 

gis cft. &, Vidi feruos іп equis & principes ambulantes ксилол, 
fuperterram quafi fergos. 

Chriftus Dominus afello vetus confpicuum fe po- 
ulo exfpe&tanti exhibuit ; magno tamen modeftix & 
umaniratis exemplo. Exulta fatis filia Sion , iubila fi- 

lia Ierufalem , ecce rex tuus venit tibi iuftus & Salua- Matha 
tor, ipfe pauper , & afcendens fuper afinum & {ирег 
pullum filium afinz. \ 

Vt equo vel aliàsiumento infidere, prater vehiculi oye 

cémoditatem,ctiam honoris & dignitatis eft fignum: 
ita rcucrentiz & obferuantiz argumentum cft , (i quis 
coram alio ex equo vel iumento defcendar, s. s. E. Re- баз. 
becca quoque con{peéto Ifaac defcendit de camelo, 


& ait ad puerum, &c. 


Modettis 
Zach. уэ 


Morvs. 


Corports varij funt motus , tum partibus ipfis, 
tum locis; tum etiam tarditate & celeritate differen- 
tes; omnes autem cogitationem fequuntur aliquam. 
idemque motus varias & cogitationes fubit, & figni- 
ficationes indicat. 

Ambulare enim ftudium , curam , & muneris pro” Cura, 
politi gerendi cogitationem , exercitationemque fi- s 
gnificat, s. s.e. Hac dicit Dominus Deus, Si in viis po 
meisambulaueritis , & cuftodiam meam cuftodieritis. 
Ec Elifzus magnam curam & folicitudinem hoc modo 
indicabat, s. s. £. At ille reuerfus deambulabat in do- 
mo femel, hucatq. illuc.Et Icfus difcipulos fuos in via 
precedens, magnum ftudium negotij falutis noftrz in- 
dicabar, cuius caufa Ierofolymam petebat; ita vt illi fta Н 
pefcerent & admirarentur. | 

Eft alius motus inquietus & varius corum , qui ali- 

аст ex accepto dolore moeftum & plangentem con- 

olátur: Hic motus verbo Hebraico indicatur; cuius 
fignificatioad (olicitudinem,curam, fedulitatem & in- 
quietudinem refertur ; huius exempla multa funt , ex | 
quibus Ша: Quis cnim miferebitur tui Ierufalem? aut 
quis contriftabitur pro te? Quis ibit ad rogandum pro 
pace tua? &, Neingrediaris domum conuiuij : ñeque lac.téf | 
vadas ad plangendá, nequeconfoleris eos;&c. Et fulti- 
nui qui fimul contriflaretur; & non fuit, qui confola- Т? 
retur, & non inueni. & , Vallata es Niniue ‚ quis com- "n 
mouebit fuper te caput? Vnde queram confolatorem di 
tibi? &, Audientes tres amici lob omne malum, quod 19-21% 
accidiflet ci, venerunt finguli de loco fuo. Omnibus in 
hislocis verbum eft $5 quod fatagere fignificat. 

Mare & aridam circuire , eft omnia tentare & expe- Diligent 
riri s.s.£. Væ vobis Scribe & Pharifxi, qui circuitis 7 
mare & aridam, vt faciatis vnum profelytum, &c. 

Claudicare in motu, tranflatione à pecudibus ftm- 
pta; eft mifera & calamitofa vite conditione vti, s. s.E. 
In illa die congregabo claudicantem , & cam quam 
eieceram, colligam, & quam afllixeram confolabor. Et 
ponam claudicantem in reliquias. ' 

Recedere ab aliquo, eft confuetudinem illius vitare, vias 
tanquam peftilentis & contage fua alios inficientis, 

s.5. E. Qui videbant me, foras fugeruntà me. 

Non egredi oftium , metuentis fibique cauentis preys, 
eft. уг, Si expaui ad multitudinem nimiam. & , De- ` 
fpe&tio propinquorum terruit me. Et non magis tacui, 1% 34) 
nec cgreffus fum oftium. è 

CVRRERE: 

Cvnsvs ftudium > diligentiam , & magnam rci som. 
agende curam fignificat, s. s. к. Quos сїтї vidifler,cu- Diliga 
curritin occurfum corum , de oftio tabernaculi fui , & Oy ah 
adorauit in terram. &, Cucurrit puella, & nuntiauit in 5 f^ 
domum matris fuz , omnia qux audierat. Ес ЕШ из, о 
rcli&is bobus ,cucurrit poft Eliam. &, Si videbas fu- Рал 
rem currebas cum со, $, Sineiniquitare cucurri & di- рш, s18 
rexi. Et viam mandatorum tuorum cucurti, cum dila- А 
tafti cor meum. х 

Last. 


ъй) 


Мало 


Солбі 


Terem 1f | 


Manhay! 


] 
vict feb 


Last. 

oo Last ferê femper periculum arguit, <. s. E. Ego 
pat.32.55 Tettibuam eisin tempore, vt labatur pes corum, &,Ne 
` defperaueris lapfus in die anggítiz . Ес lapfa eft inla- 
cum vita mea . Illud vero grauiffimum difcrimen, & 
cui remedium inueniri facile nequit, fignificat. Idcircó 
viacotum erit quafi lubricum in tenebris; impellentur 

enim & corruent in ea. 

CADERE. 
Wad: CADERE, de viĝis & occifis in preelio dicitur, 
Осій. 5, 8, E. Ne cadamus gladio. Ec rex Sodomorum & rex 
mias. Gomorrha terga verterunt, cecideruntá. ibi. &, Quo- 
2441.19 modo ceciderunt fortes? Et ipfi infirmati funt, & ceci- 
e derunt. Et cadent à latere tuo mille, & decem millia à 
yd. 11.13 dextris tuis. &,Impulfus euerfüs fum vecaderem, Ca- 
Seg n dercin plateis, Беа intra vrbem ipfam geftum figniti- 
irt 5939 саг, s.s, E. Idcircó cadent iuuenes cius in plateis cius. 
DORMIRE 
EE Dormrre habitus fecuri & negligétis eft : con 
N trà verd expergiíci, s.s. E. Exurge, quare o dormis Do- 
par mine? exurge,& ne repellas in finem. &, Et habebis fi- 
duciam propofita tibi fpe. Et defeffus fecurus dormies. 
m. 16, Ego dormiui & foporatus fum , & furrexi, quia Domi- 
- nus fufcepit me. Et erat inipfa nocte Petrus dormiens. 
91:94 Etecce non dormitabit neque dormict , qui cuftodit 
Mar.t3.33 Ifrael. Quo loco negligentiá fignificat verbi dormire, 
No ficut in illo: Nc cum Dominus venerit, inueniat vos 
m dormientes .Et inter vos multi imbecilles,8z dormiunt 
fu. mult, Vigilare fibi confülentiü ге!д. fuas curantium, 
20.61.7 magni ftudiy etiam eft, s.s.E. Qui de luce vigilauerit,ad 
sad 35 illam non laborabit. & , Vigilate itaque , quia nefcitis 
1.016, diem neq. horam.Etianitori precepit vt vigilet. &,Vi- 
Ила. Bilate & {tate in fide. 82, Fruftra vigilat,qui cuftodit с. 
Vox. 

Vocis etiam vt varie forma, ita multiplex figni- 
ficatio eft: format enim natura prius nos intus, ad om- 
nem fortunarum habitum, iuuat aut impellit ad iram, 
aut ad humum , mécrore graui, deducit & angit: Poft 
effertanimi motus interprete lingua ; namque huma- 
nam vocem lingua moderatur, & ad animi motus ac- 

Mit. confmodat. ^ Voxafllicta & tenera dolorem & com 

ptem miferationemarguit, s.s.z. Appropinquansque rex la- 

M cui, Danielem voce lachrymabili inclamauit. Et, quia 

Den баз. lUXit fuper eum populus eius. 

\ ме S> Мох humilis {upplicantium, petentiumgue gratiam 

325. aliquam, s. s. e. Donec accipiant , ofculantur manus 
dantis: & in promiffionibus humiliant vocem fuam. 

Vox etiam alta vt clamor,aut vnius,aut plurium eft; 

dj, & PrO Varietate fonitus vel monitionem, vel lztitiam 
cimo.  & victoriam , lu&um & lamentationem arguit , Па 
enim clamorem bellicum fignificant , & Һо Шет tu- 
, multum, Vocem dederunt in domo Domini , (icut in 
diefolemni. Et non clamabit, neq. accipiet perfonam, 
neque audietur vox cius foris. 
ромао Vox etiam in locis altioribus editur, vt latiüs lon- 
mis ^ giufqueaudiatur, fiuc ea monitionis & confilij, fiuela- 
ма, DR & boni nuncij , fiue plan&us & la&us vox fit in- 
"ha dex. ve, Vox in viisaudita cft, ploratus & vlulatus filio- 
"4s rum Ifrael. Annuntiate in uda & in Ierufalem audi- 
15455, tum facite, Etvox in rama audita eft, ploratus & vlu- 
latus multus, &, Super montem excelfum afcende tu; 
qui euágelizas Sion: exalta іп fortitudine vocem tuam, 
qui cuangelizas Ierufalem. 5- 
Exhoratio Triturantes & vindemiantes lxtitix & gratulationis 
aukio. caufa vocem extollunt, vt fefe inuicem ad opus inci- 
Io; js, 55. S. E. Dominus de exceifo rugiet , & de habita- 
culo fan&to fuo dabit vocem fuam. Dominus rugict 
fuper decorem fuum celcufima ачай calcantium , &c. 
Lettia Vox hamon (iue tirba exultantis , qualem Iofue de 
Publica. monte cum Mofe defcendens audiuit , lztitiam publi- 
15131,3 Cam fignificat:de huiufmodi voce vere ramen & 1ncul- 
Малу; Pate lætitiæ indice fcriptum eft, Vox cxultationis $ fa- 
lutisintabernaculis iuftorum- 


p.14 10 
Tha. j 15 


ин. ipli 


Thea. 
Tii. 


SIVE, DE ACTION E. 17 


Cum voce autem tuba aut cornu fonitus auditus, Belt indi- 


fiue clangor,fiue alio nomine Latiné dicatur , vel belli, Exhortario 
autalterius periculi aduentum fignificat. vr, Canite tu- p> 14 
ba, przparentur omnes , & поп eft qui vadat ad proe- 
lium.&, Clangite buccinain Gabaa,tuba in Rama,vlu- 9f* 5-8- 
late in Bethauen , poft tergum tuum Beniamin. Ec in ofa. 8.1. 
gutture tuo fit taba quafi aquila fuper domi Domini. 

Vlulatus plerumq. plangétium & magno defiderio i amčratio 
velur infanientium eft. ve, Vlulate naues maris,quia va- Delidend. 
Пага eft domus vnde venire confüeuerant. Et prz con- iis. 
tritione fpiritus vlulabitis, Ec vlulate væ væ dici. &, prono d 
Vlulate habitatores Pila. ges 

S1BILARE. 

S1BILARE conuocantes folent; aut irtidentes & Céuocatio 
infültantes , s, s. e. Et lcuabit fignum in nationibus Infilario 
procul,& fibilabit ad eum de finibus terre. &;Sibilabic та d) 
Dominus mufcz, quz eft in extremo fluminü ZEgypti. 

Et fibilanerunt & mouerüt caput fuum fuper filiam Ie eee 
tufalem.Etnegotiatores populorü fibilauerüt fuper te. 
SILERE. Тасы, 
$тт.ємтту м nÓminusaliquádo quàm vox intet- Stes 
nos animiaffedtus,motus & perturbationes indicar.Eft 
enim ca doloris vis, vt clamare,gemere, lugereá. homi Dotor ve- 
nes cogat: fed cùm dolor vehementior, auctiorQue eft, hemens. 
animid. meeftitia coniütus, & profunda mocroris co- 
gitatione preffus,neq. lachrymis neque voci erumpen- 
dz locum concedit . Atque ita grauius afficitur & la- 
borat animus , quam fi per lu&us & lamenta refpirare т, ro 
aliquantulum fineretur, s.s,£. Sederunt in terra,& con Pfal. 31.3 
ticuerunt fenes filie Sion. & , Quoniam (iui , inuete- p., , 29 
raucrunt offa mea. &, Tacui femper, filui. $, Ingemi- "^ 
fce tacens, mortuorum luctum non facies . & , Sede- 193.12. 
runtcum co in terra feptem dicbus & feptem no&i- 
bus, & nemo loquebatur еі verbum; videbát enim do- єй... 
lorem elfe vehementem . Ec cüm audiffem fermonem 
iftum, {cidi pallium meum &'tunicam, & euelli capil - 
los capitis mei, & fedi moerens. Hebr. tacens. Ali- nent 
quando filentium vidi & capriui шше fine дегге- й 
Чацопе ferentis, 14; digné pati agnofcentis , s. s. Е, Im. 
Quare fedemus , conuenite & ingrediamur ciuitatem 
попіса, & fileamus ibi, quia Dominus Deus nofter fi- 
lere nos fecit. Et dicet ei; ace;& non recorderis nomi- Pil 38.3 
nis Domini . Ecobmutui ,& humiliatus fum, & filui à zy, 46: 
bonis ,8¢ dolor meus renouatus eft. &, Bonum eft præ- 
ftolari cum filentio falutare Dei. Metus 

Tacent etiam qui verentur& metuunt, s.s.E. Si ex- Verecisi 
pandi ad multitudinem nimiam, &, Defpectio propin- 
quorum terruit me , & non magis tacui. 

Tacet Chriftus falfis teftimoniis delatus, fimul vt pa 
tri obediret, cuius confilio fe in mortem traditum co- Matth.27. 
gnofcebar ; & vt criminum falfitatem indignam refpon 
fione & defenfione argueret. К 

RIDERE: 

Rrsvs velgaudij fignum eft plerumque . vt, Ce- байт. 
cidit Abraham in faciem fuam & rifit, &, Rifum fecit casi. 6 
mihi Dominus. &, Rifus dolore mifcebitur. Vel etiam P413 
irtifionis & infultationis in alterius calamitatem ; vel y... 
contemptionis etiam. vt, Ne tradas Domine fcc- Infultatio - 
ptrum сий iis, qui non funt , ne rideant ad ruinam no- ipe 
ftram.Et fuper enm ridebür,& dicent,&c. Et egoin in- Pf. 52. 8. 
terituveftro ridebo. Et fuper omné munitioné ridebir, "© "* 


Amis. 6,11. 


LVGERE: 

Lyctvs defiderium perízpé arguit rei vel vtilis, Defideriä, 
velalio nomine charz, s.s.&. Et mcerebüt pifcatores & 15; 19. у, 
lugebuntomnes mittentes in lumé hamüm. &, Periit 
facrificium & libatio de domo Domini luxcrunt facer- 
dotes & miniftri Domini. Et luxerunt fpeciola pafto- Amos.t.s. 
tum,& exficcatus eft vertex carmeli. & Qui védit;non „11. 
lugeat, quia ira {uperomnem populum cius; 


Tol. 1.9. 


К лусЕро. Clamotin- 


VEHEMENTIS, nimi] ac contenti clamoris fi- us Ж 
vchemens. - 


guum eft raucedo, 5. s. E. Laboraui clamans , raucz fa- pj16y.;. 
b 5 &z fant 


lob. 3 1. 34* 


“a 


LM 


B b 
18 1EREMIA $, 
Oz funt fauces mez ; defecerunt oculi mei, dum fpe- itos Moab obtinuit tremor. &, Timor & tremor venc- ?/4.546, 
roin Deum meum. runt fuper те, & contexerunt metenebra. 
HorRRERE. | 
AFFECTVS CORPORIS Сокрок1$ horror animi dolorem, mæftitiam- М 
PRENIAN gue prodit, s.s. £. Circtinfufa enim erat maeflitia quæ- n з. 
AFFECTVV™M pars quzdácorpus, pars animum du viro,& horror corporis. per qu manifeltus afpi- 
agit,vtrumg, etiam pars alia tentar ;dicimus autem af” cientibus dolor cordis cius afpiciebacur. 5 
fc&tum fiuc affe&tionem aliquam grauem paflionem, PVDEFIERI,, CoNFVNDI. 
vt dolorem, fitim , famem, defiderium : horum preci- Pypor qui&confufio atq. erubefcentia dicitur, Iritum o 
pua genera, quorum (ignificatio & vfus in facris obfer- а ешт animid. perturbationem cius arguit, qui vel ШЫ 
uatur libris, breuiter percurremus. confilij conftanter initi „yel concepti voti impos cua- 
S EDU E: ferit, s. s. Е Quiperfequuntur me, cadent, & infirmi "E 
erunt; confundentur vehementer, quia non intellexe- 
labor. Svpomn intentum laborem multamque operam runtopprobrium fempiternum, quod nunquam dele- 
OP inre aliqua pofitam arguit. Сот. me cóuertiflemad bitur. &, Ad te Domine leuaui animam mcam , Deus pf, s4, 1 


Eccle. 2 лт. vniuerfa opera , quz fecerant manus meg ; & ad labo- 
E5341 res, in quibus fruftrà fudaueram. Ес multo labore fru- 
га fudatum eft, & non exuit de ea nimia rubigo. 


Am Fatigationem, anxietatem & difficultatem aliquam 
сее, 3. 1». fübitam indicat füdor, s. s. к. In fudore vultus tui ve- 


54244 (ceris pane tuo, Ille auté Chrifti feruatoris fanguineus 
ludor arcanam quandam & vehementiffimam luam 
indicauit,quam nos in facris carminibus & alias defcri - 

impuritas. pimus. Eft etiam aliquando fudor immunditize 

Fut 24.15 fignificatione notatus , s. s. E. Et non es mundataà 

fudoribus tuis , neque mundaberis priùs , donec quie- 

{cere faciam indignationem meam à tc. &, Vittz linea 

erunt in capitibus corum , & foeminalia linea in lum- 

biscorum, & nonaccingentur in fudore. 


Exe adt 


EsvRIRE. 
Defects.  Esvniri1O magnum defectum, vchemenfque 
LATER defiderium fignificat , s. s. E. Animze efurienti ctiam 


1:24.10. amara dulcia videntur. & , Efurientibus tulerunt fpi- 
рон, 18.8, CaS. Et anime effoeminatorum efurient, &, Si efurierit 
inimicus tuus, ciba illum. &, Sicut fomniat efuriens & 
Ius s. comedit:cüm auté fuerit expergefactus , vacua eft ani- 
ает. 122 ma cius, Et crit anima corum quafi hortusirriguus , & 
vltrà non efurient. &,Efurientes implcuit bonis, & di- 
uites dimifit inanes. 
SiTiR E. E 
Sırıs defiderium vel neceffariz rei vel cius , ft- 
ne qua effe non poffis, ex longa confuetudinc antecc- 
1ає48.18. dentis copia atque vfus, s. s. Е. Defcende de gloria, & 
Pal. 62.1. (ede in fiti habitatio filix Dibon. &, Sitiuit in te anima 
mea, quàm multipliciter tibi caro mea. 
m Interdum fatigationem & longum iter arguit fitis: 
Tfl 105.5. УС, Efurientes &, fitientes , anima corum in ipfis defe- 
1am2«35 cit, &, Prohibe pedem гий à nuditate , & guttur tuum 
à fiti. Nonnunquam fitis infatiabilitatem rci ade- 
pra fine vllo faftidio vlterius etiam expetita fignificat. 
Ecl. 143? vt, Qui bibunt me, adhuc fitient. 
OsTVPESCERE. 
жара. OBSTVFESCI му ex noux rei & improuifæ 
aa & ma- admiratione ; vel exinopinati confilij noua notitia: vel 
8. etiam ex calu aut ruina inopinata:eft enim non vulgare 
14445 autcómunc ftuporis argumentum,s.s.E. Et factum eft 
miraculum in caftris, (ed & omnis populus ftationis co- 
злата rum, qui ierant ad predandd, obftupuit. & , Venit Da- 
uid in Nobe ad Achimelech facerdotem. Et obftupuit 
, Achimelech, cà quód veniffet Dauid,& dixit ei, Qua- 
Li ag re tu folus? Er obftupuit Rama, Gabaa Saulis fugit. Et 
omnes qui viderunt te in gentibus, obftupefcenc fu- 
per te. КИМИ fa&us es, & non eris in perpetuum. 


мл... 


Defideriü. 


TREMOR. 
SEN Tremor affc&uscít metuentium А grauique ti- 
Dent.2.25. more perturbatorum, s. $.Е. Hodic incipiam immit- 
tere terrorem, atque formidinem tuam in populos,qui 
habitant fub omni cxlo. 

. Magnam etiam perturbationem,fiue ex timore, fi- 

Perturbatio EM 2 - 
Dolor. Че ex przfenti dolore tremor arguit, s. s. E. Ditfoluta 
10.47.24. eft Damafcus , vera eft in fugam, tremor apprehendit 
-2xd5. 15 cam , Et tunc conturbati fuat principes Edom, robu- 


meus in te confido, non erubefcam. &, Nó erubefcant S. 
in mejqui exfpe&tant te Domine virtutum. Et confun- Шило, 
dantur & deficiant detrahentes anima mea. Et coD- p, < 
fufi füntagricolz , vlulauerunt vinitores , &c. 

Argut etiam huiufmodi affe&us malefadtorum pæ- Penitenia 
nitentiam , nonnunquam quidem feram, femper au- 
tem extortam, s. s. E. Confundanturomnes, qui ado- ТЕ 
rant fculptilia, & qui gloriantur in fimulachris fuis, &, 

In die illa non confunderis fuper cun&is adinuentio- зни, 5, 
nibustuis, quibus prauaricata esin me. 

Pudcfit etiam accufator , qui non docet crimen aut дейши. 
calumniam in co, cuius nomen detulerit, s. s. E. Sed Чо E 
cum modeftia & timore , confcientiam habentes bo- "^ 
nam, vt in co quod detractant,de vobis confundantur, 
qui calumniantur veftram bonam in Chrifto conuer- 
fationem. | 

PARTVRIRE, PARERE. i 

PanrvRiENTIS habitus ingentem dolorem, Dolor. 
difcrimenque magnum arguit, s. S. E. Ecce parturit ES 
iniuftitiam , concepit dolorem. &, Ibi dolores , vt par- 1047.7: | 
turientis . & , Propterea impleti fune lumbi mei dolo- 
re: & anguftia poffedit me , ficut anguftia parturien- 
tis. &, Quarc ergo vidi omnis viri manum uper lum- If. 21.3. 
bum ШШШ аата & , Nunc quare moero- 
rem contraheris? Nunquid rex non eft tibi, aut confi- 
liarius tuus periit? Quia comprehendit te dolor ficuc "^^ | 
parturientis, Er filij venerunt vfque ad partum , & vi- 410190 
res non habet parturiens. 

Parere filios abfque dolore fubitam & infperatam Felicitas. 
falutem indicat, s. s. £. Antequam parturiret,peperit; Jagen | 
antequam veniret tempus cius, peperit mafculum. | 


CIRCA, & TA, TES) OB: 
SERVATIONES QVADAM. 
РуЕАг. 
Vert in plateis proiedii & neglci calamitofiffi- Camias — 
mumarguunt ciuitatis ftatum, 5. s. E. Effufum e(t Mew 
interra iecur meum, fuper contritionem filiæ populi ^ — 
mei, cûm deficeret paruulus & la&ens, in plateis oppi- 
di. Et leua ad Deum manus pro anima paruulorum 
tuorum, qui pereunt in fame, in capite omnium com- 
pitorum. 

Расгогит ludentium frequentia falubritatem & fe- Salubrita- 
curitatem magnam fignificat, $. $. E. Er platez ciuita- Sia 
tis complebuntur infantibus, & puellis ludentibus in r 
plateis cius. 


Tere, 306. 


SENES. 

Senecrvs facilis & iucunda reip . felicitatem Felicias 
arguit, s. s. e. Tunc letabitur virgo in choro, iuuenes р, gno 
& fenes fimul , & conuertam ludum corum in gau- | 
dium. Illud ctiam longauam vitam & rerum fecuri- к, 
tatem indicat’, quod fcriptum eft. Adhuc habitabunt ras long” . 
fenes, & anus in plateis lerufalem, & viri baculus in 22, s; 
manu cius , prz multitudine dierum, 

DE vestitv. 

Vestrrvs varie formz confpiciuntur , & diftin- 
Фат ac diuerfam fignificationem habent. Sunt au- 
tem in vniuerfum duo præcipua genera,ex materia de- 

finita, 


arm: Жар; a i a 


SIYE, DE 


finita interd. fe ferê oppofita; nam quz ex craffiori hor- 
ridiorijue materia conftant , conditionem duriorem 

vel vitz vel temporis indicant. Contra verê , quz ex 

tenui, molli & nitida materia funt, ftacam & habitudi- 

nem indicant iucundiorem : (ur de viroque gencre 
Hát 37 (criprum eft, In melotis & in pellibuscaprinis egentes, 
y angufti i affli&i, quibus dignus nonerat mundus. &, 
ишт. Ecce, oui mollibus veltiuntur,in domibus regum funt. 

Saccvs. 

Saccvs velticus erat poenirentium , atque prx- 
fentem calamitatem deprecantium, vel maxima ali- 
quainileria, vcl xrumna, vel prefura affeorum: præ- 

мейш. tered publicam poenitentiam vel fponte, vel Ecclefia- 
шш. — ftico iudicio profeflorum, Quorum omuium Ша exem 
lafünc, Ecaccingent fe ciliciis , & operiet cos formi- 
o. & in omni facie confufio , & in vniuerfis capitibus 
corum caluitium , & , Conuertiíti planctum meum in 
gaudium mihi, concidi(ti faccum meum, & circunde- 
1/029: dili me [atitia. & , Confperferunt cinere capita fua, 
wa 15. accinti func ciliciis. Ec faccum confui fuper cutem 
1; meam; & operuicinere carnem mcam. Egoauté cùm 
Yanda. mihi moletli effent, induebar cilicio. Et peruenit ver- 
Supplictt? bm ad regem Niniua:, & furrexit de folio fue’, & ab- 
iecit veftimentum fuum à fe , & indutus eft (ассо, & 
Drato fedicincinere. —Exfpe&tatz calamitatis deprecatio- 
Yoga, nes huiufmodi horrido veftitu fiebant, s. s. E. Quz 
cum auditfer. Mardochzus, fcidic veftimenta fua , à 
iwdutus cft facco, {pargens cinerem capiti, & in platea 
medix ciuitatis voce magna clamauit, oftendens ama- 
ricudinem anime fia. ЕЙ спат eorum , qui publicé 
њазл. poenitentiam ineunt, faccos induere, s. s. E, In dicau- 
i tem vigelima quarta huius menfis conuenerunt filij 
асіп iciunio & in faccis. Ft leuans Dauid oculos fuos 
1.21. vidit angelum Domini ftacem, inter clum & terram, 
& cuaginacum gladium in manu eius , & verfum cótra 
Terufalem , & ceciderunt tam ipfe, quàm maiores natu 
жыша Уе ciliciis, proni in terram. &, Si in Tyro& Sidone 
facte fuiffent virtutes qua facie func in vobis,olim in 
cilicio & cinere , poenitentiam egiffenr. 

Eft ctiam captiuorum velticus, s. s:£. Ft inducam 
fuperomne dor(um veftrum faccum,& füper omne ca 
put caluitium, Ad hoc genus pertinet illud : Ec tu fili 
hominis fac tibi vafa tranfinigrationis, & tran(migrabis 
per diem coram cis, &c. Et huiufmodi veftes lofeph 
mutaffe dicitur, ad Pharaonem Agypti gratiam , collo- 
те. уу, quiumQueadmitfus, & Euilmerodach rex Babylonis 

mutauit veftimenta carceris Ioachim regis Таа. 


Euth7. 17 P. 


Fel 29.11 


Publica poe 
mitenta. 


Senitus. 
Amgros 
шы.) 


arty 


Тош. Pullatis vetibus veebantur lugentes& affli&i,s.s.r. 
ilias : EE " M 
Wi iat Q uali lugens & contriftatus (Heb, pullatus) fic humi 


Yil.at. re Нараг. 5с, Quarecontri(latus incedo , dum affligit me 
logi, Inimicus? Veltibus immundis indutum efle ,im- 
munditiam fignificat, & externam impuritatem, s.s.r. 
$5 Ec lefus erat indutus veltibus fordidis, & ftabat ante fa 
Ims, ciem angeli. — Pannorum vfus pauperum & egeftate 
Twin opprefforum eft, 5.5.6. Quiavacantes poribus, & dan- 
Dons tes fymbola confumentur, 3 veltictur pannis dormita- 
tio, Etfi inttoicrit vir pauper in fordido habitu. 
Dus _ Mollesveftesaulicorum & delicatorum hominum 
Шш, s, fant, s, s. E. Ecce qui mollibus veltiuntur, in domibus 
regum funt. Etenim fi inttoierit in conuentü veftrum 
* virannulum aureum habensin vefte candida; 
Candida veflesad gloriam, maieflatem,puritatem- 
ү. ue fignificandam oftenduntur.Sicenim Chrifti trans- 
Nurs figurati veftimenta facta funt alba, ficut nix. &, Maria 
‘0.12 vidit duos angelos in albis fedétes.&, Ambulabunt me- 
Жз. cum in albis,quia digni funt. $, Qui vicerit, fic veftic- 
tur veftimentis albis , & non delebo nomen eius de li- 
кало, Dro vite. Et ve ipfe [piritus interpretatur, veltes inquit, 
byfinæ iuftificationes fandiorum funt. 
DIA Veftes purpure (iue hyacinthing {apreme & opti- 
ph. ma: conditionis fignum : contà vero linum crudum, 
Jao: extremam fignificat conditionem, s. set. Ab co, qui 
vtitur hyacintho,& portat cozonam, vfque ad cum;qui 


204, 


ACTIONE, 


19 
operitur lino crudo. Et in omnibus iftis nemo portabar 1:-M«db«io. 
diadema , nec inducbatur purpura, ve magnificarctur Шу: тб: 
inca. & , Si vales fcripturam legere , & interpretatio- 

nem cius indicare mihi, purpura veftieris. 

Vettes fordid:e & non lorz, miferorum funt fuidue wii, 
negligentium & vitæ perarforum, s.s.e, Mephiboteth Ned gta 
queque filias Saul defcendit in occurfum regis illoris LE» us 
pedibus & intonfa barba, veltesque fuas non Jauerat,a 
die qua egreflus eft rex , vfque ad reueronem cits in 
pace. Ornatus foeminei defcriptio ciuitatum de- 
litias & opulentiam indicat, s. s. Е. Тиаогет vaftaca 
quid facies? cum vefticris te coccino,ctim ornata fuctis 
monili aureo; & pinxeris flibio oculos tuos, &c. 

Nvpiras. 

InFantixis nudiras inopiam fignificat magna, тор. 
& neceflariarum rerum defectum,s.s.z.Ne forte expo- i + Se 
liem eam nudam, & ftatuam eam (ecundüm diem na- 
tiuitatis fuz. Nuditas & veltimentorum neglectio 
magnam arguit moeftitudinem ex grauillima pertur- 
batione doloris. Arguit etiam tei chariflima defide- 
rium , s. s. E. Super hoc plangam & vlulabo , vadam sirh:1.8. 
fpoliatus & nudus faciam planctum quafi draconum, 
& luctum quafi (lruchionum. 

Nudi etiam aut maxima ex parte fpoliati captiui d 
cuntur, s.s.£. Denuda turpitudinem tuá,reuela crura, 
tanti fumina,reuelabitur ignominia tua; & videbitur 
oppróbrium tuum. Et tranfite vobis habitacio pulchra 
confufà ignominia. 

Моаїсаѕ etiam mentis commotionem : vt veflitus mania. 
contra fanitatem oftendit ; vtroque enim argumento. Pru 
illius hominis, à demonio prius vexati, & dcinde a 
Chrifto liberati conditiones Euangelifta defcripfit. 

Nuditas in fuga & veltium defertio,fuga vehemen- Ree: 
rem atque imporentem fignificat, s.s. E. Ec robultus Reda 
corde nudus fugiet in die Йа г &, Adolefcens quidam - 
fequutuseft cum, amictus (indone fuper nudo, & te- MAUS 
nucrunt cum. At ille reliĝa findone nudus profugit 
abeis. Nuditascapitis, & pedum , & labiori velatio, Detd:ria. 
panis fordidi vfus,hæcomnia lu&um grauem comitan- Pie 
tur, ob defiderium chariffimi capitis, s. s. к. Fili homi- 12«.24.16 
nis, Ecce cgo tollo à te defiderabile oculorum tuorum 
in plaga , & non planges neque plorabis, neque fluent 
lachryma cuz, ingemifce tacens, Mortuorum ludtum 
non facies , corona tua circumligata fit tibi . Ec calcia- 
терга tua erunt in pedibus tuis. Nec amictu ora vela- 
bis, nec cibos lugentium comedes. Calciamenta 4ftiaio, 
detrahi,veftium finibus colle&tis crura пийагі,а 1 а- Calamias. 
rum rerum aut omnino peffundatará fignum ell, s.s.E. 

Propter multitudinem iniquitatis tut, reuclata funt Ie. 13. +3 
verccundiora tua , polluta: funt planta tux. 

Nuditas спат ignominiofa & pudenda res eft,idco- Reip. res 
Que vera religionis & bene inflitutz reip. priuationé & eee 
carentiam fignificat, necnon & peccatoris conditioné 
turpillima oculisá. Dei exofam,s.s.z. Ecce ego congre- rx0.16.57 
gabo omnes amatores tuos, quibus commixta cs: & 
omnes quos dilexifti , cum vniuertis quos oderas ;& 
congregabo cos fuper te vndique. Et nudabo ignomi- 
niam tuam coram cis, & videbunt omnem turpitudi- 
nem сбат .&, Vt veftimentis albis induaris, ve non Apat3.18 
appareat confufio nuditatis tua, & , Beatus qui vigilat ute 
& cultodit veltimenta fua, ne nudus ambulet, & vi- ^P ^ 
deant turpitudinem cius. 


Dr IIS, ҮІ CIRCA VESTES OB- 
SERVANTVR, HABITIBYS. 


Delica. = 
Opulenria. 
lac. я. 30, 


Майо 
Deiidcrium 


Captiuitas, 
lfu-a7. 3 


мира, 


Vestiv™ laceratio fiue confciffio vel publica vel 
priuata, ingétem animi dolorem; vel ob cómunem,vel 
ob privatam calamitatem vel calamitatis cxfpe&tatio- 
nem, velob aliam indignitatem acceprum indicabat. 
Nam in chari capitis obitu & defiderio,in publica mi- 
feria fenfu, in diuina: maieftatis contemptione audita 
vel cognita, in maximi denique {celeris alicuius ad- 
ті deteftatione veftes lacerare antiqui con(ueucre. 

b 4 Hic enim 


20 . IER 


Rcs Hic enim geftus & ipfos, qui fubirent grauiter, pertut- 
Dolor, ani. Datos fignificabat ; & fpectatores vchementer moue- 
ха шц: bar. Sic. Achalia confpirationis aduerfunrfe pro regia 
аталу familia initz certior facta, (cidit veltimenta {ua , & ait, 
2.4.24 1° Тай, infidix. &, lotias audita lectione libri Legis,in 
templo reperti, fcidit veftimenta fua, & præcepit Hel- 

сіх & Ahicham filio Saphan & Achobor filio Micha; 

Saphan quoque {cribx & Afaiz: feruo regis, dicens, Ite 

& orate Dominum pro me, & pro reliquiis Ifrael & Iu- 

da, uper yniuertis fermonibuslibzi iftius »qui repertus 

eft : magnus enim furor Dominini (tillauit fuper nos, 

б.з. &c, Sic & fili Ifrael perturbati propter dedecus, & no- 
tam gencri fuo inuftam , fcypho Jofephiin Biniamin 
fratris (arcinis inuento , {ciderunt veftimenta {ua: Ve- 

155 fes etiam fcindunt füas Barnabas & Paulus ex pertur- 
batione, quód fe prater fas pro diis coli animaduer- 
тегет. Sic turba Iudeorum veflibus {ciflis & proicctis, 
uluerem in aéra iactabanc ; blafphemiaz: damnantes 
aulum,& deteftati.quanquam iniqué tamen ex morc 
geftus inibatur . Eft etiam veftium fciflio aliquando 


Ah. 


Aii 


Tel. 2.14. pcenitentiz fignum extcrius, s. s, E. Scindite corda ve- 


ftra, & non veftimenta veftra. 
тарар. — Veftem deferere,fignum eft præcipitis atque impo- 
pus ae tentis fuge,animumgue vehementi turbarum metu 
^". arguit, s. s. E. Ecrobuftus corde, &c. & , Qui in agro 
Marc13:16 e(t, non reuertatur retro tollere veflimentum fuum. 
Ма.14.52 & , Iuuenis ille qui fequebatur Icfum amictus dindo- 
ne, fuper nudum, cùm teneretur, rcicdla findone, nu- 
dus profugit. 
Exelio. — Prarcinéta veltes,promptum, paratum,expeditumq, 
Diners 2d agendum fignificanthominem, s.s.£, Et vidi, & 
ecce vir vnus veltitus lineis , & renes cius accinéti auro 
fl 7.15: obrizo. Et Deus,qui pracinxitme virtute. &, Sintlum- 
Айта. 8. bi veltri przcinfi . & , Precingere з &calcia te caligas 
Vigilanya, AS: Vettes non exuere, vigilantiam & ftudium, 
Stadium. atquecuram erga füfceprum negotium indicat, s. s. E. 
Nehe.4. +3. Ego autem & fratres mei, & pueri mei, & cuftodes,qui 
erant poft me, non deponebamus veftimenta noftra, 
vnufquifque tanttim nudabaturad bapti(mum. 
come.  Veltiri& nudari fymbolicós confuctudinem diffuc- 
tudo.  tudinemd fignificat, & variorum morum vfum,s.s.E. 
тше Abijciamus opera tenebrarum, & induamurarmalu- 
Ron.1.11 Cis. & , Induimini Dominü noftrum Iefum Chriftum; 
fatagite per bonam cóucrfationem vtinduamini eum. 
Munus. Nonnunquam ex forma & genere veltium munus 
Perona.  & officium perfonz cognofcitur, s. s.r. Etinduit fe 
ц "° Tonathas ftola fancta feptimo menfe anno 160. quo ve- 
ftitu Sacerdos indicatur. 
Veltes prafeindere alicui, genus fuit conrumeliz & 
Ignominia ignominiz grauiffimum, 5. s.e. Igitur Hanon pucros 
Facit" Dauid deratit & decaluauit, Et przícidit tunicas corti 
natibus viquead pedes. Ad hoc genus illud fpedtat: 
AB 6 ax Et magiltracus fcitlis tunicis corum , iufferunt eos vir- 
giscadi. 
Vulnera. Veltes cruentatæ vulnera arguunt corum ipforum, 
тъ. к quibus geftantur, S. S. E. Errauerunt cæci in plateis, 
polluti funt fanguine; cumque non poffent, tenucrunt 
lacinias fuas. 
Plutus. —— Veftes proprias alicui pratereunti fternere, fummi 
тано honoris ac maxima obferuationis argumentum eft. Id 
Mahir. quod Chriftoregi fufcepto à Ierofolymitana géte præ- 
Maer fitum Euangelifte defcribunr. 
Sadler Vettithm eife & compofitum, (anam mentem indi- 
meris. саг ‚іп co, qui antea infanicbar, & demoniis alus nu- 
dus agebat . Huiufmodi argumento furiofifiimus Ше 
dzmoniacus antcà, liberatus probabatur iis , quibus 
notus crat. 
Indignstio, ^ Veftitum & calciatum aliquem arripi , furiofum in- 
Tamil": dienationis impetum in co arguit a quo iubetur ar- 
Daniel.s.22 tipi, S. S.E. Et confeftim viriilli vindi cum braccis fuis, 
& tiaris, & calciamentis , & veflibus mifi funtin me- 
dio fornacis ignis ardentis. 
Igemüo. —Vclatum cffc facie , cxcitatem, & cognitionis , ac 


EMIAS, 


mentis curbationem fignificat, ex D. Pauli interpreta- Сауль 
tione & longa expofitione , inEpiftola ad Corinth. 

Sinus veftis fuper faciem mulieris impofitz, habi- ——— — 
tus eft profticure & species forming, s. s. E. Ecce EC 
cgo ad te, dicit Domirs, & reuclabo pudenda tua in ч 
facie tua, & oftendam Gentibus nuditatem tuam , & 
regnis ignominiam tuam. 


GESTAMINA VT 


ARM A, &С. 
Ухстто. 


В Асугуѕ aiuuenegeftarus paupertatem & con- m 
ditionem tenuem arguit, s.s. E. In baculo meo стз 
tranfiui lordanem iftum; & nunc regredior cum dua- 
busrurmis. Senex veró baculum geftans, longam Vitalonga 
vitam & placidam fenectam fignificat, s. s. E. M ioc Zahka c 
habitabunt fenes , &anus in plateis Ierufalem , & viri 
baculus in manu eius, pre multitudine dierum. 

Armatum effe ex verbo yin Hebraico expeditioné Expediio, 
ad rem gerendam fignificat; s. s. £; ЕШ) Iuda portan- edet, 
tes clypeum & haftam fex millia o&tingenti expediti ad ; 
proelium. | 

Vn&um effe, corum eft , qui in dignitate vel regia; Sacertone - 
vel {acerdotali con(lituti funt, s. s. E. Si Sacerdos qui tis dignis © 
vn&us eft peccauerit, Et filij Aaron, & qui ynéti funt. gia. 
&, Cras mittam ad te virum , de tribu Beniamin; yn- Pa 
ges cum ducem fuper populum meum lfiacl. & , In- rares 
ueni Dauid feruum meum,oleo fan&to mco vnxi eum. Wo 
Etfpiritus Domini fuper me, có quód vnxerit me. ie 

Eft & alia privatorum hominum vndlio , qua keti- Letitia. © 
tiam , delitias , voluptatemque fignificat & indicat, velop li 
5. S. E. Lavare igirur & vngere & induere cultioribus tuh уч. 
veltimentis. &, Laui te, & vnxi teoleo. &, Tu autem манет. 
cum iciunas, vnge oleo caput tuum. &, Oliuas planta- mer 
bis, & non vngeris olco. е 

Medicamentorum genus ctiam cft olei уп іо, ma- Mediae 
gis à Dco ex ritu;ceremonia & fignificatione , quàm mentum 
cx natura cfficax,s.s.F. Et vngebant oleo multos EZIO- илл} 
tos,& fanabantur . Quod apud lacobum legimus de FS 
facramenco vn&ionis, alias explicabimus. 


Corona. 


Солома glorix plerumque index cfeorum,qui cui, 
propter dignitatem aut res praclaré geftas infigniun- Dignitat 
tur, 5.5 E. Spoliauit me gloria mea, & abftulit co- Lb 
ronam de capite meo.&, In humero meo portem il- 
lum, & circundem illum quati coronam mihi > Et po- 
fuilti in capite eius coronam de lapide pieciofo. 

Sed aliquando viriofam & voluptatibus deditam РЬ. 
vitam corona arguit. Solebant enim in conuiuiis coro. "P? 
nis & vnguentis vti antiqui, s. s. E. Уг corona: fi ирег- уай, ы 
biz, ebriis Ephraim. 

ScEPTRVM. i4 

SCEPTR VM extendere, annuentis regis habitus annae 
eft,s.s. e. Atillecx more fceprrum aureum praten- fh t+ 
dit manu .quo fignum clementi monftrabatur. 


P La‏ بح 


19.9. 


Tob. 31.36 
Рр soh | 


GLADIVs. > Ж 


GLAD ır cuaginatioaut etiam vibratio,vItionis 82 viis. 
vindi&z minas fignificat, atque etiam terrorem illis, Tf 
in quos vibratur, incuriendum, s. s, E. Euaginabo gla- pire. 
dium meum, interficict eos manus mea . Et gladium Pim. 
fuum vibrabit. &, Сат volare cocperit gladius meus ҮШ 


fupcr facies corum: & obftupefcent repente finguli pro 1 
anima fua , in die ruinz fuz. 


VEXILLVM vel SicN vM. 


VEXILL VM velfignum in altum füblatum,con- сбой 
uocationem fignificat, s. s. в. Congregamini,& ingre- lom 
diamur ciuitates munitas > leuate fignum in Sion. &, 
Leuate fignum in terza, clangite buccina in montibus. Јев. 

Vexillum fuper muros ftatuti victorize fignum cft, 


S.S. E. 


Viktorii- 


5.5. E. Super muros Babylonis leuate fignum , augete 


lat gt 1A 4 98 
cuftodiam , leuate cultodes , przparate 1aíidias, &c. 


ТУВА. E 
fas. Tvs fonitum vel clanzgrem non audire,à bel- 
a lo procul efie fignificat. vt А Ач terram Ægyptu perge- 

mus, vbi bellum non videbimus, & clangorem tubæ 
non audiemus, 

Cryx. 

pii  Crycem baiulare aliquem,ignominiz & peri- 
piel" culi fubeundi fignum eft: ifque dicitur crucem fuam 
tollere ,qui deliberato animo fefe mortis etiam igno- 
miniofz periculo, propter aliquam caufam , conftanter 
Mac 8. 14 Obiicit. ус, Qui vult venire pott me, abneget femcti- 
plum, & tollat crucem fuam, & fequatur me. 


TENTOKIV™M. 

вот de- TrNTORIYM fixum, ducem aut imperatorem 
iw" bellum deliberato animo fufcipientem & inferentem 
loco alicui indicat, vt,Ecceego mittam & aflumam Na 
143-11. buchodonofor regem Babylonis feruum meum, & po- 
nam thronum, Hebraice tentorium eius , fuper lapides 
iftos, quos abfcondi. Et ftatuet folium fuum fuper cos, 
venienfque percutiet rerram, &c, 


CLAMOR. 

Longior CL AMOR in montibus editus, longiùs auditur, 

ao atQuead hanc fignificationé illud fpeétat : Quam pul- 

Misa, chri fuper montes pedes annuntiantis & predicantis 

1o 1.5. Pacem . Sic etiam apud Ieremiam : Hacc dicit Domi- 

nus, Vox in excelfo audita eft lamencationis, luctus & 

fletus Rachel. 

A Aliquando congregandi populi caufa, in montibus 

pa clamatur , s. s. Е. Annuntiate in ludah, & in Іегша- 

lem auditum facite , loquimini & canite tuba in terra. 

Camins. Clamor in domibus ipfis turbationem fubicam ex 

AE fepentina calamitate & miferia ortam arguit,s.s.e. Au- 

diatur clamorde domibus corum; adduces enim fuper 

cos latronem repenté . 

FREMITYS. 

Ab.  FREMITVS &voxvchemens atque magna , ala- 
crem fortemqQue in bello animum indicat, s. s. в. Do- 
minus ficut fortis egredietur, ficut vir pragiator fuíci- 
tabit zelum: vociferabitur & clamabit, fuper jnimicos 

fos confortabitur. Indignationem preterea & zelum 
atque vitionis cupiditatem oftendit fremitus in co à 

1ec25,4o, QUO editur ,s. s. к. Dominus de excelío rugiet & de 
habitaculo fuo dabit vocem fuam, rugiens rugiet fu- 
per decorem fuum, 


Tá 1.13. 


Grzwirv s. 
Ops, СЕмІтУѕ oppreflorum eft, s. s. E. Cim impij 
ES fampferine principatum,gemet populus. &, Non plan- 
шыу ctis neque flebitis , fed rabefcetis in iniquitatibus ve- 
ftris, & vnulquifque gemet ad fratrem fuum. &, Ve 
tator. 6, audiret gemitus compeditorum,vt folueret filios inter- 
emptorum. &, Miles captiuus abductus eft, & ancillae 
cius minabantur , gementes vt columbz. 
Penitntia — Eftctiam poenitentia comes gemitus,fed aliquando 
Ig. j., NIMIUM (ога, s. в. Ne fortê impleantur extranei vi- 
ribus tuis, & gemas in nouiffimis, quando confum pfe- 
ris carnes tuas & corpus tuum. 
[A Gemunt etiam ij qui inuiri aliquid agunt, s. s. к. Vt 
[re cum gaudio hoc faciant, & non gementes , hoc enim 
non expedit vobis. t 
eta, Prætereà gemitusin bello necem & ftragem arguit 
ES occiforum,s.s.e. Nunquid попа fonitu ruing tua & ge- 
Ewro 24 Mitu interfectorum tuorum cómouebuntur infulasEc 
gement gemitibus interfecti ‚ coram facie eius. 


Канн, 1.7 


. Frere, Frervs, Prawcrys. 


мета. — FrrTrvs mæftitiæ & defiderij magni erga rem 
тт. charam index ей, s.s. e. Super flumina Babylonis,illic 
Шагаа, 4. fedimus & fleuimus dum recordarcmur tui Sion. &, 
Recedite à me, amare febo, nolite incumbere 1 t con- 


SIVE, DE ACTIONE. 21 


folemini те, fuper vafticarem filiz populi mei, Atque 
ira in filiorum, aucalias chariffimoruin capitum defi- 
derio fetus mentio fit. 

Sed etiam ex letitia fübira imporétig. animi gaudio Letitia. 
fletus erumpit, s. s. £. In dicbus illis & in cempore Шо teem, 50.4 
venient filii Ifrael , & filij Iuda fimul ambulantes & 
flentes properabunt, & Dominum Deum fuum qua- 
rent. Hoc modo Jofeph ex fubita & magna latitia 
agnitis fiatribus , fratres autem ex lætitia imul & pæ- 
nitentia fimul fleuiffe accepimus, s. s. E. CumQueam- co.4 5.14 
plexatus recidiffet fuper collum Beniamin fleuic, Шо 
quoque flente fuper collum eius , &c. 

Plan&us calamitatem vel priuatam vel publicam ar- 
guit ,aut defiderium perfonz chariifimz vel beneme- 
rentis, s, s. e. Celebrauerunt exequias planctu Magno Gef. 50.4 
atque vehemente. Et completi funt dics planétus 2%: 39 
lugentium Mofen. &, Conuertitti plandum meum іп 
gaudium mihi, illud verd ad publicae calamitatis plan 19.48. 3. 
&um indicandumfacit . Vox clamoris de Horonaim, 
valtitas & contritio magna. 


Defideri, 


LAETITIA, EXVLTATIO. 


LriTiA, cùm ad czlam & terram , atque ad 
inanimatas res refertur, roris, & fructuum felicitarem, EEG 
vbertatemáue maximam indicat, atque allegoricos di- uina. = 
uini fpiritus gratiam abundanter hominibus commu- 
nicaram, s.s.£. Laudatecali, quoniam mifericordiam i44. 23, 
fecit Dominus, iubilate extrema terra, refonate mon- 
tes laudationem faltus, & omnelignum cius, quoniam 
redemit Dominus Iacob, & Ifrael gloriabitur. &, Læ- lst 
tentur cali, & exultet rerra.commoucatur mare & ple- 
nitudo eius , gaudebunt campi , & omnia quz in cis 
funt, Nam de hominum latitia, fatis, abundegue in li- 
brode Arcano fermone e(t explicatum. 

Latificarc aliquem,eft voti cópotem efficere, s.s.z. 
Exaltaíti dexteram deprimentium eum, latificafti om- r/i.88.43. 
nes inimicos cius. 

Exultare corum cft, quibus magnum aliquod bene- 
ficium diuinitus contigit, vel vorum ex animi fenten- 
tiaceflit, s. s. E. Exultauit cor meum in Domino: & rtg- t. 
exaltatum eft cor meum in Deo meo. & , Lætabor Fated 
& exultabo in te, & , Vox exultationis & falutis in ta- Pfam. 106, 
bernaculis iuftorum. e 


Lavpare, Lavs, BEATIFICATIO, 


Lav patio autabaliquo bencficiis affedo pro- 
ficifcitur, atque itavox eft,& oratio mentis gratulantis, Granulatio. 
s. S. E. In medio Ecclefix laudabo te. Qui timetis Do- aa 
minum, laudate eum, Vniucrfum femen Iacob glori- 
ficare eum. Laudabunt Domin, qui requirunt eum: fiae, 
viuent corda eorum in fæculum . $, Lauda habitatio — |. 
Sion. — Autctiamalicnz virtutis probitatis vel felici- 205019239 
tatis teftimonium ac przdicatio laus cft, s,s.£. Et nun- datio. 
tiauerunt principes Pharaoni, & laudauerunt eum. &, 27" 
Quoniam laudatur peccator in defideriis anima (ис. alto. уз 
Et laudette alienus,& nonos tuum, &, Laudaui magis POT: 
mortuos quàm viuentes, & , Beatos vos dicent omnes Malas. га 
Gentes eritis enim vos terra defiderabilis. & , Beatam ,,, ,. 
me dicent omnes generationes. 


Cantvs, CANEKE, 


Cawrvs Ixtumaffedum plerumque fignifi- ган. 
cat, & ad laudationem non raró refertur: eft enim eo- Gratulatio. 
rum, qui vel beneficio affe&i funt , vel alias voti com- dario. 
potes euafere, s. s.e. Cantabo Domino , qui bona tri- ууз 
buit mihi. Et mifericordias Domini in zternum can- ifa. 38.20. 
tabo. Et pfalmos noftros cantabimus in domo Domini. 

Solet etiam moeftitiz дери, gaudiique fucceden- D 
tis cantus effe teftis , s: s.e. Et nunc qui redempti funt 7. jt, 14 
à Domino , revertentur & venient in Sion laudantes, 
Hebraice canentes , & lztitia fempiterna fuper capita 
corum . Er canet ibi iuxta diesiuuenturis fla, iuxta ол, ү. 
dies altenfionis fuz de terra Egy pti. Р 


b 5 Nonnun- 


5 
* 
B 


e 


22 б М, IERE 


Nonnunquam veró cantus in alicuius opprobrium, 
ignominiam , vituperationem ue initur,& idem eit, 
quod fibula aut libellus infamiz apud Latinos, s. s. E. 
Pjiés.xy Inme pfallebant qui bibebant vinum, s.s.z.SefTioncm 
Tot35- eorum бл re(urrectionem eorum vide > ego fum pial- 
mus eorum. 


Difiamatio 


Corny SONARE. 


Belli in- 


Bale CORNY vel buccina fonans excitationem & ho- 
cayos 


minum conuocationem ad bellum’ præfertim бопій- 
cat; quanquam & aliis etiam nominibus cornu fona- 
Іаав,51.27 Cur: Veruntamen femper monendi caufa, s. s. к. Le- 

uate fignum in terra, clangite buccina in montibus, 

fan&tificate fuper cam gentes: annuntiate contra illam 
rud). Pegibus . Et ille viderit gladium venientem fuper ter- 
гаш, & cecinerit buccina,& annuntiauerit populo,gc. 


LABORARE, 


Om. LABORANDI verbo & fimilitudine magnam op- 
Difüicuas. preffionem aut difficillimum opus & onus aliquando 
EK fignificant facrz literae, ѕ з.е. Dico vobis,quid fecerint 
Ffal e.7. nobis Syri , fctunt quód fame laboremus. Et laboraui 
18.39.15. 1 gemitu meo, Et fraftrà laborauit , nullo timore co- 
gente. Er facta funt mihi molefta, laboraui fuftinens. 
eins lllud autem magno myfterio à Chrifto Domino pro- 
Pec. nuntiatum grauillimum peccatorum pondus figaifi- 
эшит. Са, quo fili] Ada miferé vrgentur. Venite ad me om- 
ncs, qui laboratis & onerati citis,8¢ ego reficiam vos. 


уйлар 


Dorzmnr. 


Ата Р отет aliquis vel (пат vel alienam vicem ; efl. 
gauilfimas orauiffimus affectus dolor à corpore ad animum fimili- 
vagas g Füdine tranflata,s.s.e. Non eft qui vicem meam doleat, 
ang.t26 hoceft, qui res meas curet bono ftudio. &, Doleo fu- 
per te frater. mi Jonathan. 
Aste: Ett autcm dolor parturientis magnus, & periculo 
mili. ^ proximus , Иис affectus in fimilitudinem adductus, 
тйл animi demillionem & confilij inopiam ferê fignificat, 
Pfali47-7- S-S. E, Quafi parturiens dolebunt. &, Ibi dolores ус par 
turientis. In vniucifum autem dolor magnum & diffi- 
cilem laborem arguit. 
Mors. 
Infania, М о ктт fignificationes in libro de Arcano 
Want — fermone docuimus: ad hanc verd quam nunc fequi- 
` mur rationem, illud obferuari operæpretium fuerit, 
mortis fimilitudine infanix affectum & animi pertur- 
1fi.$9.1o. bationem vehementem fignificari ›5.5. E. Impegimus 
meridie quali in tenebris, in caliginofis quafi mortui. 


DE ACTIONIBVY S. 


Crrones etiam ad exteriorem vel perfonam, 

vel rem tranfeuntes fua fignificatione non carent, 
quarum genera quzdam breuiter exponemus , quibus 
aliorum ctiam rationes cognofci poffint. 


Licare, INYVOLVERE 

Licatro impedimentum arguit; nonenim fi 

Impedi- quis ligetur , procedere poteft, aur ex animi fententia 

Eua i ambulare, s. 5,8. Et tu fili hominis , ecce data (unt fu- 

per te vincula; & ligabuat te in eis,& non egredieris in 

Abfeonfio. Medio eorum. Resctiam ligantur ad conferuatio- 

Сшоёа. nem & abíconfionem, fiue cuftodiam; in chartis enim 

aut alias in tela vel ано inuolucro colligari folent, que 

оуу. Chara funt, & ad cuftodiam fcponuntur, s. s. e. Colli- 

рага eft iniquitas Ephraim,& abfconditá eft peccatum 

cius. — Inuolui autem folent res, quzalió a(portandz 

Spiiaio, funt, atque eiufinodi fimilitudine actionis fpoliatio- 

Ingi POM & predam actam interpretamur,s.s.E. Etamicie- 

ь tur terra Ægypti , ficut amicitur pallor pallio fuo,& 
egredietur inde in pace. 

MOLERE. 
М ок captiuorum & feruorum eft , eamque 
дд, vitz conditionem arguit, 5.5. в. Tolle molam & mole 


Diffienlas. 


MIAS, 


1 


farinam. Sic etiam Samfon in carcere molebat. Et due DTE 
erunt molentesin mola, vnaaffumetur & altera relin- мард. 
querar, 
EFFVNDERE vel DIFFVNDERE. 

Corr abundantM@. fignü cit cffutio fiue diffu- 
fio,candemd. rem йопібсас, бис in bonum fiue in ma- 
lum, s.s. E. Efundam fpiritum meum fuper omnem оа. 
carnem, $, Diftufa eft gratiain labiis tuis, &, Charitas Phil. 4 
Deidiffula eft in cordibus noftris per Spiritum fand, 'v-5. r- 
qui datus eftnobis . & , Effuderunt fanguinem eorum rjih78.5 
in circuitu lerufalem. &, Effunde {fuper cos iram tuam. rji 1,5, 


INSVFFLARE. 


INsVFFLARE inalium virtutis communicate Virtutis e 
fignum eft: Sicenim natura humane mentem cogni- municatio, 
tionis & virtutis compotem à Deo donatam fuifle le- 
gimus. vt, Infpirauit in faciem cius fpiraculum vitæ, Ес Gad. 
Chriftus virtutc, facultatem & auctoritatera magnam, 
Spiritus etiam fancti communicationem ad minillc- 
rium obeundum opportunam tradidiffe dicitur huiuf , 
modiactione s.s.£. Нос сїт dixiffet , infufflauit, & 
dixit cis, Accipite Spiritum (an&um . quorum remife- 
ritis peccata , remittuntur сїз; & quorum retinucritis, 
retenta funt, 


Торан, 204 


CONCVLCARE. 

CONCVLCANTVR ca, qua vel fubiguntur & Homilia: 
domantur, vel contemnuntur, atque damnantur , vt Do om 
inutilia, s. s, Е. Pedibus conculcabitur corona fuperbia jicgledio, 
cbriorum Ephraim . Et nolite mittere mar garitas ante Contem. 


2 tio. 
porcos , ne forte conculcent cas, & conueríi dirum- íi idi 


pant vos. Matth, у. 
Ў QVARERE 

Оу жк. aliquam rem, nec reperiri tamen, idem ретаз 
fignificat quod non extare ac periiffe, s. s. E. In nihi- EPA 
lum redigam te,& non eris,& requifita noninuenieris, 


TENERE fiue APPREHENDERE. 


TENEKE fiue apprehendere ex verbo Greco 
xparéw , proprie ad vim allatam fignificandam dicitur, 
5. s E. Egreffüs autem feruus ille, inuenitvnum de con “#3847 
feruis fuis, qui debebat ei centum denarios, & tenens 
fuffocabat'tum, &c. 

TANGERE. : 

TANGERE aliquem ad animationem & merus зини 
ac pauoris ademptionem, denique ad virtutis inftaura- "^" 
tionem pertinet, s. s. E. Et audientes difcipuli cecide- Mat.t7 
runtin faciem fuam,& timuerunt valde,& acceffit Ic- 
fus, & tetigit cos, dicens: Surgite, & nolite timere. 

FERIRE. 

FERIRE alapis aliquem, grauiffimz contumelia Contume« 
genus eft, s. s. &. Idco etiam bis à Iohanne Euangeli- I Ti 
{ta in hiftoria paffionis Domini notatur. 19.3: 

CVRATIO & SANATIO. 

РЕссАТО кум remillionem & condonationem remito. 
fanandi verbis & curandi , (acer fermo fignificat, Eft У^ 
enim grauiffima animorum agritudo peccatum , & 
quz ad. interitum deducat. Imd auod. magis formi- 
dandum fit, eft interitus ipfe, s.s. E. Conuertimini f- 
lij reuertentes,8 fanabo auerfiones veftras. 


Vis. 


Teves, j 3 


ABSCONDERE, Авѕсомрт, LATERE. | 


ABSCON DERE fe,autlatere, fallendi ftudid ani- allee- 
тибе fignificat, s. s. к. Et ab{condit fe Adam & [o | 
vxor ciusà facie Domini, in medio ligni paradifi . &, 4 
Vocem tuam audiui in paradifo, & timui cà quód f 
nudus cffem,& abfcondi me. Et panis abfconditus fua- "77. — 
nior, &, Qui abfcondit fcelera fua,non dirigetur. Pros, 28.0 

Eftctiam infidias parantium abfcondere & abícon- Infidiz. 
di, s.s.z. Veni nobifcum, infidiemur. fanguini, abfcon- romz. 11 
damus tendiculas contra infontem бойга, Et captio mal tah 
quam abfcondit ,apprchendat eum. Et abfconderunt Pi 
fuperbi laqueum mihi. 3 

Eft etiam abfcondere rem aliquam vel charam vel sepotiio- 

fandam, 


4! 


SivE DE АСТ 


кеша. (апат vel fecretam nec omnibus communem , fed 
quibufdam paratam feruare, s.s.E. Quam magna mul 
titudo dulcedinis таг Domine ,‘ quam abfcondifti ti- 
изо.» mentibus te! Et поп abfícondigmifericordiam tuam, & 
veritatem tuam à confilio multo. Atque ad hanc fen- 
tentiam omnis ferê ratio thefaurorum , & aliarum re- 
15499 rum abíconditarum refertur, s. s. e. Dabo tibi thefau- 
ros ab{conditos & arcana fecretorum, &c. 

OMeun.  luuencs prafentibus fenibus abfcondi , honoris ac 

tia obferuantix & reucrentiz fignificationé exhiber. s.s.E. 

129.2. Videbant meiuuenes, & abfcondebantur: & fenes af 

fargentes ftabant mihi. 
RELINQYERE. 

Swim — RELINQVERE rem aliquam alias non negli- 
endam , fiuc opus inceptum , cogitationem alió tra- 
uctam indicat, magno ftudio adiunéto & celerita- 

fwn4.28 tis cura. Sic enim Samaritis Ша foemina,reliéta hydria, 

in vrbem cucuriiffe defcribitur, magna cupiditate nun 
tianda Chrifti magnitudinis. 


Pfal.zo. 20 


Dvycere. 

Dotin. Dvcere ргоргіё ducum eft, fed transfertur ad 
Difcplina. praeceptores & magiftros, s.s.£. Nunquid poteft cæ- 

'"  cusczcum ducere? 

Cni. Eft etiam captorum;vin&orum, & damnatorá du- 
Vnd. — ci,s.s. E. Tenete eum, & ducite cauté. Et ad reges du- 
1.144% cemini propter me. Er alius te cinget , & ducet qué 
1621.18. volet. 

SCRIBERE. 

Mimmo. SCRIBERE thanu propria, affirmantium & com 
БОИ» probantium cft, s.s. £. Ifte dicet, Domini сро fum. Ec 
ШЕР ille vocabit in. nomine Iacob, & hic{cribet manu fua 
nj. Domino. &, Ego Paulus fcripfi manu mea. & , Saluta- 


tt tio mea manu Pauli. 


JEDIFICARE, 

Securitas, Apirrcare &-plantare pacis, fecuritatis & 
. шыны QWietis cogitationem indicat, s. s. E. Et habitabunt in 
ca fecuri, & zdificabunt domos, & plantabunt vincas, 
& habitabunt confidenter. f 


CoNDITIONVM HABITVS. 

Ѕумт ctiam & in hominum conditionibus habi- 
tuum obferuationes quadam illuftres, magnzque fi- 
gnificationis , ad fcripturarum co nofcendam fenten- 
tiam,quas fuis in locis obferuare, fueritoportunum. vt 
fi rex fedens defcribatur, regia auctoritate , atque mu- 
nere fuo fungi cognofcitur . Sic etiam prxceptor fe- 
dens aut ftans ; magifter os aperiens . um pluri- 
ma & varia exempla cùm fint, nos quzdam certa ge- 
nera tantüm fübiiciemus ; ex quibus aliorum in fuis 
ordinibus ratio, per fimilitudinem aut collationem 
explicetur. 

IvvENTVS. 

Tangle Vr iuuentuslata,quz publica rei tranquillitaté & 
уллу, felicitatem indicat, s.s. e. Tác lætabitur virgo in choro, 
iuuenes & fenes fimul . Et cóuertam la&um eorum in 
1467. 26 gaudium, & confolabor eos, & latificabo à dolore fuo. 
t przuenerunt principes cóiundti pfallentibus in mce- 
Кашы dio iuuécularum tympaniftriarum. Contra verd iuue- 
Repub, Mes Ietitia carentes rerum perturbationem,& miferum 
The.s.14 flatum indicant, s. s. E. Senes defecerunt de portis, & 

iuuenes de choro pfallentium. 


\ SACERDOS. 

Mi. SACERDOS benehabens&lztus, felicem rerum 
cóftitutionem fecurumd. tempus & gratia Dei abun- 
daritem Ecclefiam myfticé indicat, s.s. E. Et inebriabo 
| animam facerdorum pinguedine,& populus meus bo- 
nis meisadimplebitur. 

\ CAPTIVE 

Cavrivi & migrantes fiue abduđi à vi&toribus 
inaliam regionem certos habitus & veftes , & fupelle- 
laci. Gilem habent, s.s. x. Vala tranfmigrationis fac tibi ha- 
biratrix filia Egy pti. 


жезл. 


IONE. i 23 
ANIMANTIVM HABITVS 

Iw ceteris etiam, preter homincm , animantibus, 
fuos habitus variarum affectionum indices , notari ob- 
feruarique folent : quos cadem quoque ratione cogni- 
tu dignosarbitramur. Nihil enim eftin facris libris vel 
minimum defcriptum , quod vel fignificatione careat 
certa , vel diligentem cognitionem à lectoribus ftudio- 
fis non requirat. Huius igitur generis quzdam А nobis 
obferuata capita breuibus exponemus cxemplis. 


Avis 


Aves volantescelcritatem, diligentiam & atten- deitas. 
tionem docent, ex qua fimilitudine illud fcriptum eft: 1551.5. 
Sicutaues volantes; fic proteget Dominus exercituum 
Ierufalem , protegens & liberans ; tranfiens & faluans. 

Aues liberé vagantes, & temerè prouolantes, vaftatio- Vattatio. 
nem locorumarguunt, s.s. E. Intuitus fum, & non erat "+ 
homo, & omne volatile cali receflit. 

Aues & fera: cadauera lacerantes,hoftium grauiffi- R 
morum, & nocentiffimorum imaginem præbent,s.s.E. 
Nunquid auis difcolor hereditas mea mihi? Nunquid 
auistin&a, per totum ? Venite & congregamini omnes 
beftiz terrz, properate ad deuorandum. 


Bos, Asixvs, 


oftes, 


Int. 12.10 


Bos &afinusin fegetem immiffus,azrorim luxi- Ferilitas; 
riem & anni felicitatem , terraque fertilitatem figni- 
ficat, s.s. E. Beati,qui femiratis fuper omnesaquas,im- 173, узо 
mittentes pedem bouis & afini. 


Canis. 


Canis vigiliam & cuftodiam fignificat, vt in Ar- Speculatos 
cano fermone docuimus. Quam ob rem canis mutus “РР” 
Prophetá & Sacerdoté сй qui officio fuo deeft, defcri- 
ptione appofita,indicat,s.s.z.Speculatores eius ceci om 1/4.6.ге. 
nes nefcierüt vniuerfi, canes muti non valentes latrare. 


РЕКА 


Fer Ж cadauera laccrantes, hoftes crudeliffimos ноћ» 
bello infeftos indicant, s. s.e. Venite, congregamini Thai 
omnes Бег tetra , properate ad deuorandum, * 


CoLvBER, Draco, 
&c. cius gencris. 


Сотувкт quiefcétesloci ipfius tum vaflitatem, Artis. 
tum etiam ariditatem & ficcitatem intemperatam at- 5 
guunt, Etenim hoc genus arida & inhofpita loca amat, үй. 5.7. 
$. s. E. In cubilibus, іп quibus prius habitabant dra- 
cones, oricturviror calami ac iunci. Et erit Afor in ha- 
bitaculum draconum deferta vfque in zternum , non 
manebit in ea vir, &c. 

Coluber innocens, fecuritatem & felicitatem indi- Securitas. 
cat, S. 5. E. Serpenti puluis panis eius , non nocebunt, Yai. 65.250 
neque occident in omni monte fancto mco, 


DE RERVM ALIARVM 
HABITY. 


Tat.49. 5j. 


M? ттт etiam in rebusiis, quz fecundim natu- 
ram exiftunt ёс fiunt, habitus {pectantur, fiue id 
genus habitudines dicere malumus , quarum diligens 
obferuatio plurimum ad fcripturarum fententiam ex- 
pendendá atque explicandam afferre poteft adiumen- 
ti. Earum autem nos fumma quzdam capita certis ехе 
emplis illuftrata indicabimus fatis vt arbitramur , ad 
eiufmodi genus omne ex noflrarum collatione obfefs 
uationum cognofcendum, lucis allatura. 


CELVM:. 

C вт т commotio & türbatio timorem & ter- Timor. 
rotem , dolorem , calamitatem etiam , & animorum rae 
perturbationem affert, idjue eiufmodi defctiptiones Ew - 
fignificanr, s. s. E. Quoniam ftellæ cali;& fplendorea- “~~ 
rum поп expandent lumen fuum. Obtenebratus eft 

Sol in 


| 


DUI pt еч 
24 IEREMIAS, 
A Solin ortu fuo,& Luna non fplendebit in lumine fuo. Малме, Dres; MERIDLES; ب‎ 
15-593- & Induam calos tenebris,& faccum ponam veltimen-* oM E'S PE R, SE es 


Iam.4.2 tum corum. Et afpexi terram, & ecce vacua erat, & ni- 
iden, 8. hili; & cælos, & non erat lux in eis. Et lugebit omnis 
terra, & moerebuntcali defuper,ed quéd locutus fum; 
axech. 41.7 Cogitaui & non pznituit me, & operiam cüm extinctus 
fueris, cztlos ,& nigrefcere faciam ftellas eius: Solem 
nube tegam, & Luna non dabit lumen fuum , omnía 
luminaria czli moerere faciam fuper te , & dabo tenc- 
Il. 2.9 bras fuper terram tuam, dicit Dominus Deus. Et à fa- 
© cie ciuscontremuit terra, & cali moti funt; Sol & Lu- 
., naobtenebrati funt, & ftella retraxerunt fplendorem 
fuum. 
T Calorum concitatio & perturbatio atque, vt ita in- 
Dd. —terpretemur , defolatio, magnam Dei indignationem 
` fignificat, obimproborum hominum ftultiffima con- 
1.1.1, filia & opera, s.s. E. Obftupefcite cali fuper hoc, & 
portz cius defolamini vehementer, dicit Dominus, 
Duo enim mala fecit populus meus,me dereliquerunt 
fontem aqua viur, & foderunt fibi cifternas ciltetnas 
dilfipatas , quz continere non valentaquas. 
Celi & terra cantus latitiam fummam fignificat, 
таб. s s p. Laudate cxli, & exulta terra , iubilate montes 
45.15. laudem, quia confolatus cft Dominus populum fuum. 
3-4%. Ec laudabunt fuper Babylonem calli & terra , & omnia 
quz in cis funt, quia ab Aquilone venient ci praedones, 
ait Dominus. 


Soir. 


Calmira, 50115 obtenebratio, obfcuratio vel denigratio, 
Iniis- maximam miferiam , calamitatem, atque etiam Dei 
Vico: iram , indignationemdue aut vitionem etiam prodit, 
idque perpetuum multis exemplis obferuatur, s. s. E. 
tfai. 24:23. Erubefcet Luna, & confundetur Sol сіт regnaucrit 
. Dominus exercituum in monte Sion, & in Ierufalem. 
iani Sol ante tempus occidens,feftinam & prematurani ca- 
1.5.5. lamiratem fignificat & portendit,s. s. E . Defecit ani- 
ma cius, occidit ei Sol, cùm adhuc effet dies, confufa 
eft,& crubuit:eodem modo de Lunz & ftellarum ob- 
tenebratione cft exponendum. 


TERRA. 


TERR ж motusterrorem,perturbationem & cala- 
mitatem grauiffimam oftendit. Quia in dic illa erit 
commotio magna fuper terram Ifrael, & cómoucbun- 
тога facie mea pifces maris , $ volucres cæli & beftiz 
agri, &c. 

Terra tenebrofa , quam interpres vetus ferotinam 
vocat , inutilem rem & abicctione dignam fignificat, 
1m.231. s.s. E. Nunquid folitudo fa&us fum Hraeli aut terra 
депта, ferotina + Terra lugens zrumnam, preffuram & 
Prefira. afilidionem oftendit , s. s. E. Lugebit terra,& moere- 
17555 bunt cali defuper. 

Vaio, Sic etiam terra exinanita vaftationé & defolationem 
le.ii4. arguit, 5. s. E. Vique quo lugebit terra, & herba omnis 
regionis ficcabitur, propter malitiá habitantium in ca? 

Terra culta & exercitata pacem & fecuritatem in- 
dicat ‚5. s. £. Adhuc plantabisvineas in monte Sama- 
ri, plantabunt plantantes. › 

Terra cantus vel laudatio vel iubilatio,lxtitiam ma 


"Terror. 
Calamitas . 
Exec.j8.19 


Toutilisres. 


Pax. 
Securitas, 
let 31$. 


ALTITVDo. 


ALTITV ро maximé confpicua eft hominum ocu 
lislongiufque profpicitur: Quam ob rem Aman gra- 
uiflimz ignominiz caufa crucem quinquaginta cubi- 
tis altam. Mardochzo vehementer inuifo paraffe di- 
xfbe.7.5. Gus eft. En lignum quod parauerat. Mardoclizo,, qui 
locutus eft pro rege, ftat in dozto Aman habens altitu- 
dinis quinquaginta cubitos. : 


Confpi- 
cuitas. 


‚ prada quarende initium affert, s.s.e. Exibit homorad pi sos. 


Твмтокт$ aut horarum obferuatio in rebus маё ` 
agendis, certam etiam(é(ipnificationem indicat, nec à m 
do&rinz facrz ftudiolis negligendani. Namque res 
aut actiones fummo mané initz diligentiam, curam Сша. 

& animi propenfionem ftudiofam arguunt, s. s. E. Ve- рыт 
rum tamen diluculo furgentes corruperunt omnes со- 
itationes fuas. : : 1 

In die aliquid ficri, eft manifefte & fine occultatio- Dies. 
ne, atque etiam fine vllo metu бегі, s.s.z. Есіп Mem- 3916 
phisanguftia quotidianz, Hebraicelegimusjin die, . 

Sic ctiam Meridies claram lucem & maximam fi- Luxmsga 
gnificat , qua videlicet nulla maior fecundüm natu- 3 
ram, contingere porch; vnde magna perturbationis & Beg 
caciratis argumentá eft, fi quis in meridie lucem defi- ifi. 59.10 
deret, s. s. Е: Per diem incurrent intenebras, & quafi 5: ., 
in node, fic palpabunt іп meridie. Ес impegimus аі. те; 
meridie quafi in tenebris. & ; Pone quafi noctemym- 
bram tuam in mcridie. 

Eftetiam meridies aftus diurni medium & feruen- Actus. 
tiffimum tempus, quod tamen fpacium habet in hac 
ratione obferuatum : namque ante & poft meridiem M. 
ipfum meridianus aftus cft, s, s.e. Indica mihi б quem cing. — 
diligi anima mea , vbi pafcas, vbi cubesin meridie. 

Meridie etiam res acta apertiflimé , palam, & fine 
vllis infidiis aut ftratagematis aa cognofcitur, s. $ Е. 
Induxieis fuper matrem adolefcentis vaftatorem me- 
tidie.. Vefper hominibus & animátibus mitioribus Quies. 
finis diurni laboris, & exercitationis, initiumquc quie- Eroonti 
tis & recreationis eft: feuioribus autem feris curfus & feritatis. 


Tere. 15.8 


opus füum,& ad operationé fuam vfque ad vefperam. Tem 
Et lupus ad vefperam valtauit cos . Et conuertentur ad D Dur 
vefperam,& famem patientutvt canes. — Eftctiam 
vefpertina hora xgrotantibus & vulneratis maximé in- 
commoda, quam ob rem multi co tempore morititur, 
aut ctiam поди’, 5.5.8. Rex Ifrael ftabat in curru fuo,& Hes 
mortuus cft vefperi . Et mortua eft vxor mea yelperi. ; £f 


Nox. 


Мосту nihil geri poteftcommode : eft enim nox cats. 
ad offendicula, cafus & ruinas , & ad Ёшга, adulteria, fea 
ciufmodijue vitiofas & criminofas a&iones , quæ Vitia. 
opera tenebrarum dicuntur, oportuna , s. s. E. Et cor- Haw. 
rues hodie, & corruetetiam Propheta tecum node. &, 

Dixi, Forfitan tenebrz conculcabunt me, & nox illu- 
minatio mca in dclitiis mcis. 2 

Ad animort устд cogitationes,ad cótemplationes & Contem- 
facras precationes ac gratiará a&iones priuaté ineun: patio, 
das oportunum tempus nox eft à diurnis curis mente Meditado. 
femota. Ideé frequens in huiufmodi actionibus , no! 
is mentio eft. vt , In die mandabit Dominus miferi- 14.5 
cordiam fuam, & no&e canticum cius, 8, Memor fui "f. 
noéte nominis tui Domine, & cuftodiui legem tuam. ж 


Дау, л. · : i 


A ау ж amarz calamitatem fignificant, $ rum- Aerumns 
nam maximam, s. s. E. Dominus Deus nofter filere LL 
nos fecit , & potum dedit nobis aquam fellis. a 

Aquz mentientes auxilij expectati defe&tum , s.s. E; Fruftratio. 

Et plaga mea defperabilis renuit curari , facta eft mihi 19615-16, 
quafi mendacium aquarum infidelium. 
Aqua fuper ariditatem effufx; exfpe&tatum , opta- 
tum , oporcunumque auxilium fignificat ‚ s. s.E. Ef 
fundam aquas fuper fitientem , & fluenta fuper ari- 
dam.atque hac ratio altiorem ctiam interpretationem 
requirit. 


м» ` 


Ervvivs. 


FrvvrogvM & montium mutatio ,magnam M; 
rerum mutationem & renouationem oftendit & figni- адрей 
ficat, s.s.z. Defertos faciácolles, & omne gramê eorum fisis 

exficca- 


SIYE, DE ACTIONE iy 


cxficcabo,& ponam flumina in infulas , & ftagna are- 
Alundsia faciam. Fluuius inundans copiam & celeritatem, 
Cela: aliquando etiam impetum vehementiflimum fignifi- 
fa. 66-11 CAL, SSE. Ecce ego declinabo (per eam quali fluuium 
pacis, & quati torrentem inundantem gloriam gen- 
Ji. js tium, quam fugctis . Erctim venerit quafi fuuius vio- 
lentus, quem fpiritus Domini cogit. 
үйө. , Fluminum arefactio vaftationem & excifionem re- 
1043-26. fert,s.s.E. Qui dico profundo, Defolare,& Humina tua 
arcfaciam. 


Moys. 
Meg MosrrvM mutatio, autaliâs alteratio,magnam 
' rerum tutbationem, mutationem fiue renouationem 
алаад oftendit, s. s. в. Defertos faciam montes & colles, $ 


omne gramen corum exficcabo , $ ponam flumma їй. 


infulas, & ftagnaarefaciam. De montibus clamor au- 
14522. ditur longius, s. s. E. Qum pulchri fuper montes pe- 
des annuntiantis & pradicantis pacem , annuntiantis 
тесу bonum , przdicantis falutem. & Hzc dicit Dominus, 
Voxin excelfo audita eft lamentationis luctus & fletus, 
Rahel plorantis filios fuos. 
МувЕ $. 

Nvszs interczlum & terram medium locum 
fortitz, mobiles funt,& variarum in orbe cfficientiará 
admini(lrz , funt Dei currus, funt aquarum grandinis 

.... & nebularum,aliarumque rerum receptacula , & velut 
їйї» Armaria, Quam ob rem plurima in nubibus ада di- 
тв}. uinz & prafentia: & prouidétix argumento funt, s s.E. 

Date gloriam Deo fuper Ifrael : magnificentia eius & 
virtus eius in nubibus. Ex hacautem ratione Chriftus 
Iefus diuinitatem & poteftatem fuam doétis in feri- 
pturarum lectione hominibus , quamuis maleuolis la- 
Мас 62 tenter infinuabat. Et videbitis Filium hominis venien- 
tem in nubibus cali. Eadem ctiam diuinitas & digni- 
tas Chrifti , tribus illis teftibus eft confirmata ‚їп quo- 
rum confpe&u eft facta nubeslucida obumbrans eum, 
& vox de nube audita eft , dicens : Hic eft filius meus 
Ае. dile&us, Pratercà etiam idem apud omnes vndecim 
probatum eft Chriíto in cxlos afcendente , & illis vi- 
dentibus nube fufcepto. 
VENTVS. 
Vis mama VENT VS validus vim magnam , infuperabilem, 
меи. & vndequaque plenam oftendit, s. s. Е. In tempore il- 
lo dicetur populo huic Terufalem,Ventus vrensin viis, 
qua: funt in deferto, viz filix populi mei, non ad venti- 
landum , & ad purgandum fpiritus plenus ex his ve- 
niet mihi , &c. 


Li. 9.34. 


Icnts. 
Offenio, IG NE Mw excitare & {cintillas, hac imagine afionis, 
luii. jrriratio & excitatio ire, arque offenfio maxima erga 
1. soir aliquem, indicatur, s. s. в. Ecce vos omnes accenden- 
tes ignem ассіпӣі flammis ,ambulate inlumine ignis 
Eeuat.jo Veltri, & in flammis , quas fuccendiflis. & , In igne fu- 
roris mei fufflabo in te. 
Carias Ignis in fpinis celerrima vis eft, & citiffimam con- 
" fumptionem efficit, atque idem in tranflatione fignifi- 
1431711 catur ‚5. s. E. Et exarferunt ficut ignis in fpinis. 


Mare. 


Teror, MARE rugiens & fonans, terrorem incutitau- 
dientibus , maximè iis, quibus vel tempeftatem vel 

Wi. $.y0. inundationem minatur, s. s. £. Et fonabit fuper eum in 
іе Ша, ficut fonizus maris : afpiciemus in terram, & 
ecce tenebrz tribulationis. 


METALLA. 


Fela,  METALLORVM immutatio in melius,magnz 

ш волт. felicitatis tempora fignificat, 5. 5. Е. Proareadferam 
aurum ; & pro ferro, adferam argentum ; & pro lignis, 

TUNE & pro lapidibus, ferrum. ү 

Grimo. Argentum , zs, cuprum impura perditos mores fi- 

ита militudine indicant, 5.5.8. Omnes principcs declinan- 


tes, ambulantes, fraudulenter, ve æs & ferrum vniuerfi 


corrupti funt : Defecit füfflatorium in igne ,confum- 
prum eft plumbum, fruftràconflauit contlator; malitiz 
enim eorum поп funt confumptz. à 

Ferrei vectes confra&ti expugnationem abfolutam Erpugna- 
oftendunt, s.s.£. Ego ante teibo,& gloriofos terra hu- tio. 
miliabo: portas zreas conteram, & vedtes ferreos con- LEID 
fringam, 


DE HABITV EORVM, QV& 
AD REM RVSTICAM 
PERTINENT, 


A Grr neglecti & inculti bellum graue & impor- gelut. 
tunum, afliduum,perperuumquearguunt, s. S. E. 
Nolite exire ad agros, & in via ne ambulctis, quoniam Ineéa. 
gladius inimici , pauorin circuitu. 


SEMINARE, SERERE, PLANTARE: 

Sar10 fecundüm flumina fertilitatis & vbertatis Fertilitas. 
magnam fpem facit, s. s. E. Beati, qui feminatis, fu- 1/4, 32.19 
per omnes aquas immittentes pedem bouis & afini. 

Seminare etiam ex tranflatione & allegoria,verbum pasai 
Dei docere eft, s. s. £. Exiit, qui feminat feminare (с. Doere. 
men fuum. Meth 13; 

Eft etiam largiri & benignitate vti operibus bonis 
exercendis, s. s. Е, Qui parce feminat, parce & metet; +. Си. 
Et qui feminat in benedictionibus, de benedi&tionibus 
& metet. 

Plantare vincam & zdificarc , pacis & quietis tem- securitas, 
pus arguit, s, s. E. Et habitabunt in ea fecurè , & difi” єшаз.а&. 
cabunt domos , & plantabunt vineas , & habitabunt 
confidenter. , 

ARBOR. 

AnBORVM incrementa &augmenta, pacem, fe- Pax. 
curitatem & felicia tempora fignificant , s. s. £. Dabo Waar А 
in folitudinem cedrum , & fpinam , & myrthum & E 
lignum oliuz : ponam in deferto abietem , vimum & 
buxum fimul, vt videant & fciant, & recogitent & in- 
telligant pariter, quia manus Domini fecit hoc. 

Arborum veró fe&io exterminationem excifionem- Erdfo: 
, а E xterm. 
que rcfert, s. s. E. Omnis arbor,qua non facit fructum naio. 
bonum, excidctur, & in ignem mittetur, Matth7.1$ 


RAMYs. 

RaAMis pauimentum domus fiue folum viarum Fettum. 
ftratum, diem ей, letum & fauftum fignificat ; ifue 8 
mosab antiquis víque temporibus inftitutus perdurat. 
Hinc illz тарпа: lætitiæ, & plaufus publici plena Chri- 54,5, 
fti regis Ierofolymam ingrefli fufceptio, ramis arborum 
in via {tratis, celebrata defcribitur. 

Palmarum etiam ramos manibus circumlatos іп уза, 

mpa vel fupplicatione, victori fignificationem exhi- 
bi c, antiqua etiam lectione docemur, s. s, E. Et in- zug, ry 
trauerunt in arcem tertia & vigefima diefecundi men- $+, 
fisanno centefimo & feptuagefimo primo, cum laude 
& ramis palmarum, & citharis,& cinnyris,& cymbalis, 
& nablis, & hymnis, & canticis ,quia contritus eft ini- 
micus magnus cx líracl. 


Fros. 
Fromrs apparentes, vernum & ferenum tempus Ve. |" 
indicant, s. s. E. Flores apparucrunt in terra noftra, Bernd 
tempus purationis aduenit. Сан. 18 
Flores etiam producti felicitatis & profperitatis ma- 
gna initia fimilitudine quadam referunt, s. s. E. Iuftus pags. т 
vt palma florebit. Ес florebunt de ciuitate ficut foenum #t7116 
terra. Et in atriis domus Dei noftri florcbunt. Et fore- jj; a7. 6, 


bit & germinabit Ifrael. N 
Frvcrtvs. 


Frvct vv -amplificatio felicitatem & profpe- Profperita 
ritatem ; fic enim Deus , lignum oliuz in folitudine à pity 
fe dandum promittit. 

Libera verê & exada fructuum collectio , pacem & IT. 
fecuritatem . vt , Ecce ego habito in Mafphat, vt re- Iee4o.10. 

fpondeam 


үү — É 


A" 


26 
fpondeam pracepto Chaldzorum,qui mittunt ad nos. 
Vosautem colligite vindemiam , & meflem ,& oleum, 
& condite in vatis veftris. 
узба Fruduum negatio & defiderium , vaftationem, fte- 


Penara.  piJicatem & penuriam commodorum omnium rcfert, 


1m.$.13:. 5.5:Е. Congregans congregabo cos, ait Dominus: non 
eft vua in vitibus , & non funt ficus in ficulnea: folium 
deHuxir, & dedi iis , qua pratergreffa funt. 


| 
ARVNDO, 
Imbecili: Акумро quaffara debilitatis & imbecillitatis fpe- 
Yai. 44, . Cicm refert, s. s. E. Calamum quaffatum non confrin- 
get, & linum fumigans non cxtinguct. 


SPINE. 

5 рім protritico,calamitatem, infelicitacem & 
&rumnam maximam arguunt , s. S.F. Seminauerunt 
Ie). triticum, & fpinas mefluerunt, hareditatem accepe- 

runt, & non cis proderit. Confundemini à fructibus 
veftris, propter iram furoris Domini. 
Ces. Ја fpinis ignis cclerrimus eft , atque ciufmodi affe- 
Veheméta io yehementiam & celeritatem magnam fignificat, 


Actumna. 


?Pfl.riz. S.S.E. Exarferunt ficuc ignisin fpinis. 
Ii 
VINEA. 
Religio. Vixra plantatio religionem & rempublicam à 


14.2.20: Deo inftitutam allegoricôs indicat, s. s. E. Ego autem 
planraui te vineam cledtam ,omne femen verum . 82, 
Pl. 79.9۰ Vineam de вурго tranftulilti,ciecifti gentes , & plan- 
taftieam. : 
‘ SriPvLA. 
Ѕтіруг л ante ventum, impetum vehementem 
1r 133 refert, quo quis à maxima aliqua virtute impellitur, 
s. S E. Er diffeminabo cos qua(i ftipulam qua vento ra- 
ptatur in deferto, 


Lac. 
Fructus Lac fugere,optimis rebus frui fignificat. Eft enim 
foros в. lac extenuiffimo corporis fucco confc&um, quod ani- 


mantes pafcere,alereque poteft optime. Cuius rei fimi- 
litudine fcriptum eft , Etfuges lac gentium & mamil- 
la regum lactaberis. 
Nipvs. 
NipvM conftruere, auium eft foboli profpicien- 
Confilere tium, Atque ex tranflatione vitæ & rebus familiaribus 
tebus з ac publicis , ex cogitatione pofteritatis confülerc eft, 
Еш. 31.6. S. S. E, Cumque extendiffer vmbram in ramis cius, fe- 
cerunt vmbram omnia volatilia cali. 


Via. 

Ул infrequentcs vel араса, & corruptz, loci 
vaflationem & defolationem , aut ingens bellum ar- 
guunt, s.s. E. Diffipatz funt viz, ceffauit trantiens per 
femitam. Et nolite exire in agros, & in via ne ambulc- 
tis, quoniam gladius inimici pauor in circuitu. 

i Viz Йгаса folemnem & celebrem aduentum indi- 
u cantatque læti temporis indicium (опт, з... Tranfite, 
ло. trantite per portas, pra'parate viam populo. 

Vic plana fuauem & iucundum vitz vfum dificul- 
tatibus carentem oftendunt & parant: vt contrà vix 
afperz duram vite conditionem, difficilefque actiones 
14.49.01. fignificant, s. 5. E. Et ponam omnes montes mcos in 
viam , & femite mex cxaltabuntur. 

Porra. 
Vrais porte claufz fufpicionem metumque ab 


Vaflatio. 


fai. 53.8. 
Tue. 6.25. 


Б 
vitz. 


Metus. 

Spido. hofteindicant: contra verd porta femper patentes, ma 
eatas. леж : 

uso 1 1, ge fecuritatis argumento fünt, s.s. e. Apcrientar por- 


Fe 


IEREMFAS, 


tz tux iugiter, die ac nocte non claudentur. 

Preterea portarum perpetua claulura & obferatio, Deiat 
loci vaftationem & folitudinem oftendit, s.s. к. Ciui- AMA 
tates Auftriclaufz fung, & non elt qui aperiat. Es 


Mvavs. 
M у x1 effoflio aut pertufio migrationem & fu- Migratio: 
gam indicar, qualis bello vi&torum aut captiuorum eft, 8 
5. 5. Е. Ante oculos corum perfode ribi parietem , & Балу р 
cgredicris per eum, jn humeris portaberis. 


HasiTVS ANIMANTIVM 
ERGA TERRAM. 


TERRAM lingere,humillime atque infima con- Sering. 
ditionis, & fradtianimi ac feruitutis extreme elt, s. s. E, 
Et crunt reges nutritij tui & regina nutrices tux; vul- t/ii.49 23 
tu in terram demiffo adorabunt te, & puluerem pe- 
dum tuorum lingent. Et coram illo procident Æthio- 7 
pes, & inimici eius terram lingent. 

In terram proijcere,diruere & vaftare maxima ruina Deicdtio, 
edita imterpretamur,s.s.£. Proiecit Dominus in ter. Vattatio, 


; Б ^ Conditio 
ram inclytam lfrael : & non eft recordatus. {cabelli miferrima, 
pedum fuorum, in die furoris fui. Et excutere de pul- Pus SR 


nere, confurge,fede Ierufalem , folue vincula colli tui 
captiua filia Sion. 

Interram inferiorem, fiue,vt nofter in terpres vertit, Ignomi-- 
in lacum defcendere, eft vitam fimul cum fplendorc P9fosei- 
& honorc amittere , s. s. e. Fili hominis cane lugubre £2: 
fuper multitudinem ZEgypti , & detrahe cam ipfam & 
filias gentium robuftarum ad terram vltimam,cum iis, 
qui defcendunt in lacum. 


Pvivis ЕТ QV CIRCA PVL- 
VEREM AGVNTVR. 


Iw puluerem dare os, eft (ipfum demittere, & fra- ретй. 
Soanimo humillimum przbere, s. s. £. Ponet in pul- argas 
uere os fuum , fi forté fit fpes. 

In puluere effe aut iacere, calamitofam & xrumno- мики, 
fam vitæ conditionem fignificat: Quoniam humilia- 
ta eft in terra anima noflra; conglutinatus eft in terra 4 
venter noller. 

Puluerem in Capita conijcere,mocrentium & lugen- Lud. 
tium сЕ: puluerem in calum ia&are , dolentium & in- "^99? 
digné ferentium , s. s. £. Ес miferunt puluerem fuper Ape. 18-19 
capita fua , & clamauerunt flentes & lugentes. Et yo- ^^! 
ciferantibus eis, & proijcientibus veftimenta fua,& pul 
ucrem ia&antibus in acrem. 

Puluerem é pedibus excutere, geftus cft corum, qui Excommi 
communionem cnm aliis deteftantur , & focictatem "atio. 
omnem fibi recifam indicant,s.s.£. In quamcunq. auté шло. th 
ciuitatem intraueritis;& non füfceperint vos , excuntes 
in plateas eius dicite: Etiam puluerem »qui adhzfit no- 
bis de ciuitate veftra, extergimus in vos. & , Paulus & 42.1541 
Barnabas excuffo pulucre pedum fuorum in Iudxos 
Antiochenos venerunt Iconium, 


HABITYS ERGA ALIVM. ' 


ÁMPLEXvSs autamoris& mutuz charitatis fi- Amo —— 
gnum с fi тодо ree incatur , s. s. £. Lua eius fab 
capite mco, & dextera illiusamplexabitur me. Et cur- 
rens Efau obuiam fratri fuo , amplexatus eft cum. 

Autctiam gratiam acceptationemQucindicat,ss.r. —— | 
Et complexans cos, & imponens manus fuper cos, be- Nery : 
nedicebat cis. 


Conti. 
сиз 


NESS. 


INDEX CA 


A. 
Abfcondere,Abfcondi,latere, 22.2. 
Aio. 221. 
Aedificare. 23.1. 
Affedtus corporis & animi, 18.1. 
Altitudo. 24.1. 
Animantisan habitus. 23.2. 
Aqua. 24,2. 
Arbor. 25.2. 
Arundo. 26. 1, 
Afcendere. 10. I. 
Afinus. 25.1. 
Anis, 23k 
дий. 8.1. 

В. 
Barba. 9.2. 
Bos, 23.2. 
Brachia. Hn. 
с. 
Сайн. 17.1, 
Canis. 23-2. 
Cantus, Catere 12.2, 
сїйїш. 8.1. 
Captini. 23. I. 
Caput. 7.1. 
Caro. 18 ze 
Calum. 23-2. 
Сені. 7-2. 
Clamor, 12.1. 
Collum, Ist. 
Color. 18.2. 
Coluber. 23. 2 
Conculcare. 2252. 
Conditionum habitus. 1341. 
Cr. 18.2. 
Cornu, 8.1. 
Cornu fonare. 22.1. 
Corona. 20.2. 
Сита, 17.1. 
Crux. 12, I. 
Cubitus, 11.2. 
Carrere, 10, 2. 
Curatio c fanatio. 22.2. 


INDEX ALTER SI 


IN HOC LIBRO 
ad. 
Abalienatio, 10.1. Aftentio. 8. 1.08.2. 11. 2. 
Abduélio. 23.1. € 17. I. 
Alnuere, 8.1.  Attentionis paratio. 8.2. 
Alfconfio, 22.1.  Attentio maxima © expettatio,g-2. 
Abundantia, 26.1. Audloritar. 12. 2.41011. 
Atm indicinm c purum. 8. 2. — Audacis. 18.2. 
Admiratio, 7.1 11.2. Auditio. 1.2. 
Adoratio, 10.1.1 S.1. 18.1. — Auditio longior, 21:1. 

€ 18.2. Auditores. 16.1. 
Aduentus celebris. 26.1,  Auerfatio. ix. 
Affeétusin oratione. 9a. — Auxilium. 12. 1.617. 1. 
Affeio animi бу corporismorbus, . 

8-2 Belliindscium. 17.2. 
fetus ташта. 22.1. Веси clamor. 17.1. 
Affedtus animi, 18.2. — Belliindicatio, 22,1. 
Affrmatio, 23.1. — Bellum. 25.2, 
Alacritas, 11.1. — Bellum in vrbe. 37.1. 
Afflidio. 19.2. 18. 2..— Bellum deliberatum. 21.1. 
Amor. 9,3, € 11.1. 615.1. c. 

Amori auxilium, 12. Calamitas. 12.1. © 12 , 2. C 
Agua. 18. 2. 14. I. 19.2. 

Animatio, 12.1. G22. Capi. 23.1. 
Animi demiffio, 22.1, — Captitita. 19.2. 
Animi fédatio, 16.1. Саш. 24.1. 
Annuere, 20.2. Celeritas. 23.2.6 25.1.6 26.1. 
fiu. 9.1.0 18.1.7.26 Celeritas conficiendi, 25.1. 
Arcanum, 8.1.9.1. Ceremonia: 9.1, 
dridtas, 13.2. Сй. 17.24 
Atrovantia, I.1. aja. Charitas. 9.2. € 11.1. 
Afewcratio, 11.1. Cini. 7.3. 


LIBRO 
э ». ; 
Dentes, 9.2. 
Dextra. 17.1. 
Digitus. 17.1. 
Delere. 22.1. 
Dormire. 17.1. 
Dorfum. 17.2. 
Draco. 23.2. 
Ducere, гр. 
Е. 
sEffunderé vel difundere. 22.2. 
Equo (edere. 10. f, 
Ејйтіте. 18.1. 
F. 
Facies tota, IO. I, 
Femur . 18.1. 
Fera, 23.2. 
Ferire. 22.2. 
Flere; Fletus, Фпйш. 12:1, 
Flos. 25-2. 
Flutius. 24.2. 
Fremitus. 12.1. 
Frons. 2:2. 
Fructus, 25.2. 
св. 
Genitus. 112.1, 
Сети flexio. 1542. 
Genus. 18.1. 
Gladius. 20.1, 
H. 
Habitus animatium erga terra. 26:2 
Habitus erga alium. 26.2. 
Horrere, 18.2. 
Humerus. Р т.т. 
facere. тӯл? 
Ignis. 25.1. 
Inclinare. 15.2. 
Infùfflares 22.2, 
Inuolnere. 22.1. 
Tuuentus. 213.1. 
L. 
Labia. 9.1. 


Lali. 17.1. 
Laborare. 22.1. 
Lac. 26.1, 
Lachryme. 8.2. 


Laudare, Laus,beatificatio, 122, 
Latitiaexultatio. Ibidem. 


Ligare. 221, 
Lingua, 9.2. 
Lagere. 17.2. 
Lumbi. Ibidem, 
м. 
Manus, 11.2, 
Mare. 2$.1. 
Metalla. Ibidem. 
Molere. ‚221; 
Мот. 25.1. 
Mors. 22.1. 
Motus, 10.2. 
Maru. 26.2. 
N. 
Nares. 9.1, 
idu. 26.1. 
Nox. 24.2. 
Nabes. 25.2. 
ийй. 19.2. 
о. 
Obftupefcere. 18.1. 
Oculi. 5.17 
Os. E 9.1. 
Ofculum. 9.2. 
offa. 18.2. 
P. 
Parturire, 18.2. 
редщ. 11.2, 
Pedes, 18.1. 
Pellin 1832. 
Porta. 26.1. 
Precordia, Uifcera. 18.2. 
Pudefieri. 18.2: 
Pueri. lidem. 
Puluis & que circa puluerem. agun- 
tur, 26.2. 


PITYM IN HOC 


EXPOSITOR V M. 


Опат, 21.3; 
Ramus. & 25-2) 
Raucedo. 17.2. 
Relinquere, 23.1. 
Re[picere, 10.1, 
Ridere» А 17.2, 
5; na fen 
Saccus, 19.1. 
Sacerdos. 23.1. 
Sanguis. 15.1. 
Scribere. 23.1. 
Sceptrum, 20.2. 
Sedere, 15.2. 
Seminare, Severe, Plantare, 25.2. 
Senes. 18.2. 
Sibilare. 17:2. 
silere, Tbidem. 
Siniffra, 17.1. 
Sitire, 18.1. 
Sol, 24.1. 
Spina, 26.1. 
Stare. 15a. 
Stipula. 26.1. 
Sudare, 18.1, 
Т: 
Tenere fiue apprehendere: 22.2. 
Tentorium, ` 12,1. 
Tergum, 17.1. 
Terra. 24.1. 
Tremor, 181; 
Тим. 1291. 
Y, 
Ventus. agori 
Peper. 24/2. 
Veftis. 19.2. 
Veftitus. 19.2; 
Vexillum vel fignum, 20.2, 
Fia. 26.1. 
Vinea. Ibidem. 
Vnilio. 20, 26 
Vox. 17. 1, 
Vultus 10,2. 


GNIFICATIONVM 


EXPLICATARV M. 
Clamor intentus r vehemens. 17.24 — Corripere. 8.1. 
Сог но. 21.1. Сотирііо: 15.1. 
Cogitatio, 11.2. Criminay 24.1. 
Cognitio. 18.2. Cultus. 12.1.6 20.2. 
Communicate, 17.1, Cura, — 16.1. 0 16:23. 17.1. 
Commendatio, 21.2, @ 24,2, 
Comprobatio. 23.1. Cufodia, 22.1: 
Conditio miferrima, 26.2, , 
Conditio тта. 8-1. Damnatio. 7. 
Conditio fuprema & pofirema. 19.1 Delilitas. 18.1. 
Confcientie орртејйо- 10.1.67 18.2 — Declinatio, 16.2, 
Confcientia bona. 10.1. Deditio. IL I.Ó017.1. 
Confternatio, 7.1. Deduétio. 12.1 
Confolatio. 16.2.  Defedus. 18:15 
Confilium. 15.2. — Deicdio. 21.2.65 26,28 
Confuetudo. 9, 2.10.2. — "Deliberatumpericulam. — 21.1. 
11.2. 20.1, реш. 19.1. 19. 2. 
Conftantia. — - 18.2. Demifio. 26.2, 
Confiilere rebus fais» 26.1. Deprecatio. 9.2. de 15.1. & € T 
Confficuitas. 24.1. 19.1. 
Contemptio. 17.2. Defiderinm. 9.2.0 17.2.0 Rs 
Contemptus. 10.1.6 17.2. 19.12. G 21.1. f 21.2, 
Contemplatio. 24.2.  Defideratio. 22.1, 
Contentio. 152. Defidia. 12.2, 
Contumacia- 7.1. Defolatio. 15.1.6 16. 2. 
Contumelia. 10.1. Defpettio. 10.2. 
Contumelia grauis. 22.2. ре фай. 9.2.6 10.1. & 10.2. 
Conuentus. 12,42. 9.1. 
Conuiuium. 15.2. 9.2. 
Conuocatio. 17.2. 10.1.0 21.1 — "Detredlatio imperij, ILe 


Dignitas 


o 


Dignitas. Yo.2. C 16.110 20.2. 


Dies. 24.2. 
Diffamatio. 22.1. 
Difficultas. 18.1.6 18.2.67 22.1. 
Diligentia. 16.2, 23. T» 
Dmepti. 11.2. — Difeeffio. 9. 2. 
Difaplina. 23.1. 
Diferimen. 18.2. 
Difimulare. 8:2. 
Diljuetudo, 20.1. 
Diuinitas. 25.1. 
Diuitie. 19.1. 
Docens. 16.1. Dacert. 25.2. 


Dorina. 23.1. 
Dolor. 8-1. 10.2. @ 17.1. 

17.2. 18.1.7 18.2. É 19.1 
Dolor vehemens. — 12.2. G17, 2 
Dolor vebementi[fimus. 8.2. 
Dolor grauiffimus ammi. 12.2: 
Dolar animi impatientia. — 20.1. 


Domatio. 9-1. 
E. 
Ebnietas. 20.2. 
Efficacitas. 12.2 
Egeftas. 19.1. 
Aegritudo. 10.2. 
Eloquutio, 9.I. 
Erubefcentia. 11.2. 
Aerumna, 24.1.0 2442. 
Acftus. 24.2. 
Euangelizare. 25.2. 
Examen. 17.1. — Exüfi. 25.2. 
Excommunicatio. 26.2. 
Exercitatio feritatis. 24.2. 


Exbortatio. 12.1.05 17.1.05 17.2. 


Expeditio. 20. LC 20. 2. 
Explofio. 2 
Expugnatio. 25.2. 
Exterminatio. Ibidem. 
F. 

Fallere. 22:12 
Familiaritas. 10.2, 
Faffidire. 8.2. 
Fatigatio. Toure 
Fedus. 12.1. 


Felicitas. 18.2.0 21.2.6 23.1 
б›ўа.@ 25.2. 


Fertilitas. 1341.6 25.2. 
кейит. 25.26 
Fidei inffio. 12,2. 
Fortitudo- пм. 
Frudlus optimus, 16.1. 
Fruflratio. 24.2. 
Fuga. 17.1.6 17.2. È 26.2. 
Fuga praeceps. 20.1. 
Fuga impotens. 19.2. 
Gaudium. 717.2. 
Gloria. 19.1, & 20.2. 
Gratia, 10. 1. G 26.2. 
Gratia diuina. 21. 2v 
Gratiarum або. 91.6 15.1. 
Gratitudo, 10. I, 
Gratulatio, 12.1. 17.1.65 21.2. 
Grauis conditi 17.2. 
Нотісійит impunitum. 1.1. 
Honor. A $2 C 16. 1. 
Horvidus cultus. 18.1. 
Ноје 23.2. 
Hostis cruentus, lidem. 
Humiliatio. 70.4 22.2, 
Hypocrifis. 10.2, 
Fattatio. 

Taculatio. 

leitmium. 

Ignorantia стаз. LEM 


Ignominia. 20. 1.  Igneratio. Ibid. 


Tgnominiofüs exitus. 26.2. 


Imbecillstas, TS. 26.1. 
Immoratio. 11.2, 
Impatientia. 9.2. 
Impedimenum. 22.1.0 18.2. 
Ynper[uafibilitas. 8.1. 
Iniporentia ати. 9.2. 
Improbus. 23.2, 
Ітрийетіа. 7.2.7 15.1. £7 18.2. 
Impuritas. . 18.1. @ 19.1. 
Inconftantia. 18-2. 
Indicatio. 12:1. 
Indignatio, 8.1. & 9.2.1 5.2. 


€ 18.2. 7 20.1. 24- 1. O 
26.2. 


Indignatio Dei, 24.1. 
lufirmitudo. 17.1. @ 18.1. 
Ingenuitas. 7.2. 11. 1. 
Iunnicitia. 9.1. 
Innocentia. 12.1. Ġ 19.2. 
Inopia. 19:2, 
Innouatio, 24.2. 
Inquietudo, 9.1. 
Infania. 19.2.6 22.1. 
Infidia. 22.2. 


Infolentia. x 1.1. Infantia. 1 5. 2. 

Infultatio. 7.2.69 91.65 9:26 
17.2. 18. 1. 67 18. 2. 

Intentio. 8.1.0 10.1, C 10.2. 
€ 12,2. $ 17: 1. 


Interfettio. 21.1. 
Inuidia. 18.2. 
Inuidentia. 9.1.69. 2. 
Inuitus. 21.1. 


Inutilisres. 24.1. (e 18.1. 
Irrifío.7.2.6 9.1. 9.2.67 17.2. 


Irritatio. 25.1. 
Irritum confilium vel votum. 18. 2. 
Iter longum. 18.1. 
Tucundum tempus. 25.2. 
Iufiurandum. 1316 12.1. 


. (18.1. 
Labor. 7.1.6 10.2. 6 11.1. & 
Lamentatio. 11.2, C 17.2, 
Languor. 12.2.67 16.1. È 17.2. 
Lafıtudo. 15.1, Laudatio. 5.26 
Lenttas. 9-1. 
Letitia. 7.1.6 9.1 P 21. 2. 
€ 24.1.0 25.2. © 16. 1. 
Letitia publica. 17-1. 24.1. 
Libertas. 11. I. 
Ludus. 7.1. 9.2. È 10.1, 
11.2. 26.2. 


Ludtus miferabilis, 8.2. 
Lux magna, 24.2. 
«7M agnitudo animi. 18.2. 
Мај, 1341, 
Malitia. $3.6 17-1. 
Man. 24.2. 
Manifeflatio. 8.2. 
Maxima felicitar, 24.1. 
Medicamentum. 20.2. 
Meditatio. 8.2.6 24.2. 
Memoria, 11.2. 
Мато. 10. 2, C7 16.1. 
Marror grauis. 14.1. 
Meæflitis. 7.1.6 10.2. & 17.2. 
€ 18.2.6 19.1.0 21.1. 


Мейиийо. 19.2. — (18.1.26.1 
Metus. 1 $1.47 16.2.65 17.2.07 
Migratio. 17.2.6 13.1.65 26.2. 
Minifferium. 15.2. 
Мута. 7.1. 10.2. 12.2 6 

17.1.6 18.2.07 19.2. 21-1. 


Ф 24. 2. CR 26. 1. 
Mifericordia. 17. I. C7 18.2. 
Modeftia. 8.2.6 16.2. 
Molestia. 22.1. 


Montre. 8.1. 
Munera oblatio.1 2.1. Mums. 20.1. 
Mutatioreri.25.1. Mutatio.24.2. 
Ч Ne 

Negatio. 10.1. 
Negledus. 12.1.6722; 2 
Negligentia. 12.1. Co 17.2. 
` 7-1. G19. 2. ч 


Nequitia. 8.2. 

Noua @ fubita letitia. 8.2. 
о. 

Obedientia. 72.11.1. 18.2 

Oblatio. 121. 

Oblitio. 17.2. 


Obfequium. Ibidem. 
Obfernantia. 10.2. 12.1.0 
16.2.67 23.1. 


Obferuatio maxima. 20.1. 
Occidi. 17.1. 
Offendiculit. 24.2. Ођепјо.25.1. 
Onus. ILI. 
Operas 17.1. 
Opitulatio. ты. 
Орртејїо. 18.2.6» 21.1.6 22.1. 
Opulentia. 19.2. 


Oratio. 8.2. 7 12.1. 12.2.0" 
15-2407 18.1. 
Oratio vehemens Cr affectuofa.1 5.2 


Otium. 12,1. 
ر‎ 

Pacificatio. 11,2. 

Pattio, 12,2. 

Patientia. 17.2.5 18. 2. 

Pauor. 12.2. 

Paupertas. 19.1. © 20, 2. 


Pax. 16.1.0 24.1. 7 25.2. 
Peccata. 22.1. 
Peenitentia. $«1.€5 18.2.67 19.1. 
Panitentia fra. 21.1. 16.1. 


Panitudo. 17.1. 
Penuria. 26.1. 
Percuffio, 11.2 
Periculum. 17.1. 
Pertinacia. 18.2. 
Perturbatio. 8.1.67 18.1, C7 18.2 
Ó 22.1.8 23.26 
Perfona, 20.16 — Petitio. 12.2. 
Peruerficas. 25:1. 
Pigritia. 12.2. 
Plaufus. 12.2.7 20. I, 
Ротейіо. 17-1. 
Рајшшіо. 15.1.6 16.2, 
Potentia. ІІ. 17.1. 
Poteftas. 12.2. 
Preces, 24.2. Pradicatio. 21. 2. 
Preffura. 24.1. 
Probatio. 17.1. 
Produđio. 17.1; 
Promptitudo. 114407 17.2. 
Pr 25.2. 
Proftitutio. 10.2. 
Prouidentia. 10.1. 
Publica penitentia. 19. I. 
Publicstas. а 10,2. 
9.2. 
Pudor.7.1.67 7.1.67 10.1. 710.2. 
is 7-1. 
11.2. 
19.1. 


2; 
Quies. 16.1.0 24. 2. 
R. 


Recreatio. 18.1. Ġ 24.2. 
Redargutio. 18.2, 
Regia dignitas. 20.2. 
Republica Сг religionis enerfio. 19.2. 
Religio. 26.1. 
Remi[fio- 12. 1, 22.2, 
Renuere. 12.1, 


Res inopinata © magna. 18.1, 
Res chara. 23.1, 


Reftuuvo. 21.1. (18.1, 
Reuerentit« 10,160 1 § 245 16.1, 
Reuocatio. 17,1. 
Robur, 11.2. Ġ 17.2. @ 1.1, 
5. 
Sacerdotalis dignitas. 20.2, 
Satrificantes. iz 
Salutatio. 9.2. 
Sanitas. 19.2, 
Sanitas mentis. 20.1, 
Secretum. 9.1. 


Securitas. 3 5.2.67 17.1. C 211, 
23.1.07 2341.7 24. 16 25.1, 
Sepofitio. 22.2, 
Serius. — 7.1. ILIC 15,2, 
17.2.07 18.2.6 19-1. € 26.2 


Silentium. 9.2.0 17,16 
Silere. 17.1, 
Societas. 1261. 17.1, 
Solicitud, 16,2, 
Selitudo. Joidem. 

Speculator. 23.2. Spes. 12.1, 
Spuliatio, мї 
Strages. 15st 
Strenuitas. 11.2.0 17.2. 


Studium. 10.16 G 12.1. C7 1542. 
€ 16.2.17.1, 6 20.1.0242. 


Stulté agere. gu 
Stultitia. 17.1. 
Subiedio, ISA 18.1. 
Sublenatto. 17.0, 
Superbia. — 7.1.67 8.1. 10.1. 


Supplicatio, Y 5.1. C 16.1.0871 
18.1." 18.2.0719-1 oF 21.2, 


Suaunas vite, 26.1, 
Sufceptto. 12.2, 
Зијо, 18.2.6" 26. t, 
T acere. 17.1, 
Temenitas. 181, 


Terror, 20.2. C 23.2. OF 241, 


@ 25.1. (18. 2+ @ 23,2. 
Timor. 8.1.6 10.2607 12.2.0 
Titubatio. 18.1 
"T olerantia. 17.2 
Trangquilheas, 161. 
Traquiluas gaua vita.18. 2.23.1 
Tremor, 10.1. 
Triftuia expulfio, inis 
Triumphus. ned. 
Тиши. 20d. 
"Turbatio. 10.1 
Turbatio Reipullica. 231. 

0. (26.4 
Хајао. 23.2.6 24.1.0251. 
"Uebementia. 26.1. 
Tena. 22.2. Uir, ign 
Verba facere. rg 
Verecundia. 10.1. 17:2. 


Via ad Ifraclisregionem. 26.1: 

Vices. 16.1. 

Viloria. 8. 1. C1 5.1. P 17.1 
© 20.2.6 26.2. 


Vigilantia. 8.2.6201. 
Vinci. 17.1.0231. 
Virtutis communicatio. 22.2. 
Vis. 11. 2, 17-4 
Vis magna. 2р1. 
Vita longa. 10.16 
Vitatio. 16.2.0 23-2 
Vitia, 24.1. 
Vitio. 18.2.05 20.2, CY 24.1 
Vocatio. Tied 
Voluptas. 20,2. 
Voluntas. 12.1. 
Voluntas & fludium. 32. 
Vulnera, 20.1. 


Liber infcriptus Jeremias fine de Actione, à do&iffimo D. Do&ore Benedicto Aria Montano confcriptus, 
nihil continet quod bonos mores, aut (апат doctrinam offendat : fed vtilis , & multorum manibus 


ferendus crit. 


Ira attcftor Reizerzs Brakel S. Theolog. Licentiatus , Cathedralis Ecclefiz D. Mariæ 


virginis Antvverpiz Canonicus, & inter Cenfores librorum Ecclefiaftica , & Regia au&toritate 
Antvverpix conítitutos infimus. 


 THVBALCAIN 


8.1 Е 


DE MENSVRIS SACRIS 
LIBER 


Tribus voluminibus diftin&us. 


DE СУВІТО. 
DE ATHO 
DIES 5С; EO 


BENEDICTO ARIA MONTANO 
HISPALENSI AVCTORE 


TYPOGRAPHVS LECTORI 


ExuisEMvs fili, fudiose Leitor , non folum menfararum ponderum nc 
nummorum qua in facris indicantur libris, certam expen{amd, rationem , fed. 
eavundem rerum elementa vera, quibus aliorum ctiam anitornm ций aliquid in 
hoc genere eripfere, fententiam vera aftimatione tenere pois. 

/ 


ANTVERPIAE Aj 
Excudebat Chriftophorus Plantinus Prototypographus 
Regius: ad facrorum Bibliorum Apparatum. 
Anno M. D. LXXIL 


ET. 


AVCTOR LECTORI 


FREQVENS 2 zobi in hoc libro mentio fit quorundam voluminum, ex quihus bona pars rerum, que hic dilferun- 
tur, collecta eft: quorum quia non ita magna copia apud noftras reperiri potefi , accidere forfan pofsit vt aon etiam certa 
motitia Latinis hominibus conflet : quam ob rem opera precium facturi videlamur , fi eorum nomina , que hic рат ci- 
tantur, Bebraicis & Latinis confèripta literis , bac in loco proponeremus ; argumentis etiam indicatis, de quibus in СГА 
que differitur volumine. Pertinent autem hac omnia preter feptem pofirema nomina ad librum traditionum antiguas 
rum , chius preceptis & inflitutis ,atque explicatianibus Scribe olim ad. Symaqogam gubernandam vtebantur. — Hunc nos 
Fenetits repertum , perlegimus , non fine magna vtilitate ad multorum in Sacres libres locorum explicationem svt in boc 
Ф айй nofiri legendis fcriptis non penitenda exemplo comperies. 


DE CHELAIM Significat Mixtiones. agitur in hoc volumine de mixturis 
Vs rerum: vt vini cum aqua , olei cum melle. 
nyy SEBVGHAH De iuramento & iurifiurandi rationc omni. 
D' y GHARVBIM De Heterogencis,alio genere rerum quz non retê ac legitimê 
commifceri poffunt. 
nina BERVROTH De munditiis: dc rebus mundis & immundis, vel ex natura, vel 
у ~ ex conta&u. 
ЛЗ? SEBIGHITH De feptimoanno quietis agrorum. 
ОР) NEZIKIM De nocumentis,damnis, detrimentis, fais & acceptis, 
Пу GHARLAH De preputio, id eft, de rebus & perfonis prophanis. 
NGN IOMA - De diebusac dierum obferuatione. 
TD] THAMID De iugi & quotidiano facrificio.ac munere. 
ny9 PEAH De angulo, id eft,de agri parte à mefforibus pratermiffa, & de 
fpicis, &c. T 
Mh нногІ fiue HHALI —Deplacenrajide(t de libis (acris & corumratione. p 
Mp ZZANHHEDRIN owt exor , de collegis iudicum & magiftratibus religionis cau- 
fa conftitutis. 
non) THERVMAH De feparatione, id eft, primitiarum rationc, 
DWP KEDOSSIM De fandtis, id eft, obligatis Deo, vel damnatis vel fegregatis, 
DPN NEDIBIM De Spontaneis, id eft, vltró & fponte oblatis. 
m'y GHEDIVTH De teftimoniis & teftibus. 
"TH NEZIR De Nazarzo, fiue votis Nazarzorum, 
MWY GHASRITH De decima. 
WUnnn?y GHASRITH HASENI Dedccima fecunda. 
D? IADAIIM De manibus, vbi multa de purificatione. 
7) CHICHAR Detalento, vbi etiam multa de ponderibus. 
DPY SEKALIM De Siclis, vbi latê differitur de ponderum ac monetarum vfu. 
ny AHOLOTH De Tabernaculis, id eft, dc obferuatione fefti tabernaculorum, 
ПМУ HHAGIGAH De fetlis & feftorum obferuatione. 
MINM CHETHVBOTH De nuptiis & matrimoniorum ratione, 
hifi BECH OROTH De Primogenitis, « 
nh) GHERVAIOTH Dc turpitudine, hoc cft, de illicitis & criminofis, 


SWNT pretered libri alij, in quibus preter difputationes in libros Le- 
qui inflitutas , continentur etiam multa omnium generum argumen- 
Ja , quos hoc in opere pracipue citamus : ex his funt. 


МЈ) nim? BERESSITH RABBAH Genefis magna. 
` mnunioy SEMOTH RABBAH Exodus magna. 

N31 RP! VALIKRA RABBAH  Leuiticus magna. 
NRPA BAM IDB AR. RABB AH Numeri magnusliber. 
ngon] DEBARIM RABBAH Реигегопотіоп magnum. 

NIVI MIDRAS RABBAH — Homcliarium magnum. 

N70 GAMRA Liber Refolutionum. 


> 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 
НІЅРАТЕМ $15 IN LIBRVM THVBAL-CAIN, 


SIVE DE MENSVRIS, PRAEFATIO. 


Prima Janê iam bominum effet conditio , fiex primo соч integerrimo illo nature fiati; 
gm quo à Deo collocati erant jj nunquam десий! етт. Neq. enim infinitas apimi curas quibus 
N conficiuntur, perferrent : [ed omnes pari conditione viuerezt , ac ueluti nece[fitudine con- 
йит non tam [ibi fe, quàm caterts natos e[fe putarent, atque ide) im perpetua quadam vi- 
@ te focietate permanentes, ampliffima, es» iucundiffima orbzs terrarum habitatione «qualiter 
fruerentur. Agnofcerent qaippe eam à fummo illo verum omnium opifice fibi, ealege , con- 
ceffam effe , vt im ea finguli , vt par eft ,cumerent , e» omniaad publicum vum referrent. 
? atque ex їйї nullus omnino effet qui aliquid proprium , aut peculiare fibi cvendicaret , iuxta 
ilud: Ecce dedi vobis omnem herbam afferentem [emen [uper terram , фу "rmiuer[a ligna que babent in femetipfis E 
Jümentem generis fui, vt fint vobis in e[cam , e» cunttis animantibus terre , omnique volucri celi , ез» vninerfis 
we mouentur in terra, ey» in quibus eft anima vinens „vt babeant ad've[cendum . єз faftum ef ita. Ea demum 
ios bominum vita in hifce terris dics poffet, nullisque laboribus , curis , folicitudinibus ; [ufpicionibus , ac ceteris 
huiufmodi malis obnoxia effet. Natura ezim optima ad viuendum dux , nulli vltra modum , eg vltrà quàm ratio 
pofularet, aliquid concederet, atque eadera multiplicem verum omuium copiam omnibus арад 'uppeditaret ; ac 
пето effet, cut illa beneficia [йа denegare. Verum emimuerà ex quo homines nefaria quadam audacia e? temeri- 
tate eo fruttus genere quod ne extremis quidem digitis attingere fas ipfis erat , ¢ quod eos etiam in perpetua, ac 
debita obedientia retinere debuerat , nulla dimni precepti habita ratione, vefi non dubitarunt , ac proinde ‚ per 
fummum fcelus diuinum etiam honorem affettarunt ; illic ardens illa rerum omnium occupandarum cupiditas in 
Spforum mentibus in[edit atque aded excreuit , vt communem illum terrarum 'v [um equali portione hominibus con- 
coum, impotenti, @ infatiabsli quodam animi ardore in priuatos v [us conuerterit ; ac vi etiam adhibita , bumilio- 
res do: imbecilliores oppre[ferit t» que iure primano illo ac naturali opmitim erant, ad nefarios homines qui omnia 
per vim fibi licere putant, detorferit. Hinc manarunt immaniffima illa @ feediffima vitiorum ommum mon[fra, que 
deinceps per totum terrar orbem( heu malum ) grafata [unt . de eo genere funt: Fraudes, calumnie » oppreffiones, 
inimicitia rapine, бэ cetera huiufmodi та „дие non folèm ipfis bominibus; verüm etiam ceteris rebus creatis at- 
que hominum caufa produttis , exitium funt molita : ficut Jeriptum efl , Dixit Dominus ad Noe, Finis vninerfe 
carnis venit coram me „repleta efl terra iniquitate à facie corunt , ego diSperdam eos cum terra . Etenim Hebraico "fê 
verbo HHAMAZZ, pro quo Latin iniquitatem reddunt, omnia iniuriarum to: fraudum genera atque ade) guid- 
qud cam iuffitia atque equitate pugnat, fignificatur. Ufqueadeo verd immanis bec Ani шаш @F ifa altas 
in hominum mentibus radices egit ‚ cut non тїї infigni quodam aliis benefaciendi defiderio , & charitate, ab homi- 
man animis euelli poffit. Atque ideò inter cetera vite Chriffiane testimonia hoc vel omnium luculentiffimum fuit, 
vot brit, iuffe, piè eg? caffe omnes vitam бетт, ac nemo priuati commodi cupiditate duétus fuss rebus priuatim 
Jhuderet, fed publice omnium curilitatis Rudo omnes tenerentur, é fraterno quodam amore communiter vinerent: 
ficut fériptum eft , Multitudinss credentium erat cor vnum, ¢ anima vua, nec quifquam eorum que poffidebat, di- «а... 
cebat aliquid effe fuum: fed erant illit omnia communia: diuidebatur autera fingulis, prout cuique opus erat. 
At verd inter eam primi illius e integerrimi humane vite [latus corruptionem , es» [pe&tatam banc vite 
Chriftianain Dei Ecclefia регу опет, medius quidam rerum flatus à diuino confilio decretus , сох inflitutus efl, 
Unit ratione ad diuine voluntatis preferipum iligenter obferuata, bominum focietas , atque ade) ipfum bominum 
genus conféruaretur, fine ipfa vero omnino dirimeretur eo periret: qui quidem flatus rerum a diuina Ша lege ortum 
abuit, qua videlicet , cautum eft, ne domima rerum fibi quijque plura ad[criberet , quàm que proprio labore , indu- 
fia, eo ftudio, citra cuit [fiam iniuriam, afjequi poffet. Ita vt fi de rerum vfu c ро опе Victum fit, labor, 
hoc eff, industria, fudium éo opera ius vnicuique flatuat ad earum rerum con[écutionem que fibi aut fuss neceffa- 
"4 effe vnufquifgue animaduerteret. Nemo verd ex defidia, otio, es» fegnitie, aliquid confequatur, ac тид etiam 
Minus ex fraude eo iniuria quidquam [ibi adferibat : ficut fcriptum eff , In laboribus comedes ex terra cunttis die- Goff у. 
us vita tua: [pinas eo» tribulos germinabit tili , e» бн herbas terra: in [adore vultus tui ve[ceris pane 
Шо. Егет Dominus Deus Adam de paradifo voluptatis , vt operaretur terram de qua affumptus eff. Ex boc 
"utem Dei inflituto tum agricultura ommum artium tutiffima боч sanocentiffima y fi vei exerceatur , tum relique 
omnes artes que ad foucndam bominum vitam excogitatz funt, prodierunt. ` Atque hinc nata funt commercia , ne 
bomines in otio ac defidia bebe[cerent @/ lees. ipfi non tantùm [ibi verum etiam aliit von[ülere ac [йа ope 
баха inferuire cogerentur. atque ita mutuis [ub f: dts carum ommirerum,que in terra gignuntur ; vfus facilis 
comparari poffet. Igitur ex illa dinini confilij fententia, qua Adam cx ameeniffimo illo delitiarum horto, in quo fine 
ore omnibus rebus creatis fruebatur , cieétus eft, omnes artes, quas induftria, diligentia, ac fiudio confequi quili- 
bet poteft, sient hinc rerum ёз operarum communicatio emanauit : perpetu enim vigebat [mm legiflatoris 
editti guo ecernebatur, ne гий ўз rebus quas terra [ponte fua producebat, illegitime frueretur, fed vt ex us nu 
quifque ut decebat , tantum fibi fumeret, quantum neceffitas ipfius poftularet. Hinc pendet etiam omaisilla iusti- 
Pie pars, que commutatiua dicitur: binc illud frequens facra pore diftum , vt quiadnullam vem laborat уй 
44 2 neque 


neque etiam comedat. binc illud: dignum effe operarium mercede [ua, ас beatum є[ eum, <> bene сит eo aum iri 
qui тапнит fuarum labores comederit. — х v f m. 
`` Cim veri illa quam iam diximus cupiditas ita hominum precordiss inhareret, vt ad malum ij femper procliues 
effent, ey iucundifima illa vite focietas priuati commodi ardore e ammoderat&oncupi[centia dirimi cæpiffet ; ne- 
ceffe tandem fuit eam certis legibus , ac flatutis co£rceri : сох quarendus fuit modus , quando homines ad beneficen- 
tiam cx liberalitatem incitari nequirent , quo [altem à damno dando, iniuria inferenda, c» planê ab omni malefici 
genere deterrerentur сох auerterentur ; ac malorum omnium occafio ipfis eriperetur . Itaque non [olim de fingula- 
rum verum naturis , [un£lonibus , ез proprietatibus , ne rerum multitudine еу“ varietate bomines deciperentur, 
agi capit ; verum ettam ne quis re vhs debita fraudaretur , atque ita lederetur - Hine igitur menfurarum e 
ponderum , atque omnis accipiende,re dendeque pecunie mo dus ac ratio emanaut , que quidem omnia ad eum vfum 
, Junt comparata, cut [an&tum e: inuiolabile, ac omnino indiffolubile humane [ocietatis соч fidei vinculum perma- 
neret. Men[urarum vero cx ponderum ufum antiquiffumum efe, vel ipfius arce à Noe falutis caufa fabrefate 
monumenta declarant . Illius enim поп folum ipfa firučtura , certi тойи es» formis ex’ diuino precepto couffititz 
verùm etiam certas ac prafiriptas quafdam portiones rerum nece[[ariari tot animantium generibus , quot in ea con" 
elufa erant admirabili quadam difpofitione , pro loci ratione continuit. Ex his colligere ac certum babere po[fumus 
iam tunc temporis quo T bubal mufice rationem , ¿x Cain fabrilem artem tradebant , menfurarum , ponderumque 
rationes in cu Ји]. Neque enim ille artes, que certis formes ac figuris , e quibufdam prafcriptes modis con- 
flant y imb que moros, men[uras ,atque omnia inftrumenta ceteris arti шг parant , Citra modorum , e» ponderum 
precognitam rationem ab ipfis, qui fummi appellati [unt , earum magifires , tradi potuerunt. ЕЙ igitur extra con- 
trouerfiam, ponderum , ac men[urarum inuentionem in corrupto ‚ ac deprauato humana nature [latu prorfus ne- 
ce[fariam , со" commutatiue (quam vocant ) inftitie administram , atque omnium commerciorum arbitram адш. 
fimam „à diuino confilio manare. At vero borum obferuationem fanétam, acreligiofam effe oportere , vel ex co P 
tet, quod inter precipua ac perpetua pracepta enumeratam , e» [ummé commendatam videmus impofita videlicet 
buius funétionsveluti facre, cura. ipfis Sacerdotibus, quibus poft divinos ritus co cultum, hoc etiam munus dela- 
tum eft. ficut fcriptum efl, Sacerdotes autem [uper panes propofitionit , @ ad fimile facrificium, ¢ ad lagana e? 
az yma, eo» fartaginem , és» ad torrendum , сэ“ ad omne pondus atque men[uram . Tam werê quàm graue , quam 
atrox, ¢ Deo, és» bominibus inuifum felus fit ponderum e men[urarum deprauatio „vtpote que fidem labefa- 


Paral. 23. 


T 


Get, humanam foctetatem dirimat , atque fanttiffimum illud ius mature violet , cuiuss patet. idque hac diuina. 


IE Seripture verba declarant : Statera іа, eo ephiiuftum, e batus infus erit vobis. Pondus eg pondus menfura, 
тия. зо. menfura, vtrumque abominabile est apud Deum . His accedit e» illud , ponderum ac menfisrarum vfum non 
Jfoltim ad bominum commercia čo confuetudinem y fed etiam ad pleraque alia omnino effe neceffarium . eius етт co- 
gnitio fi defit non parua afftrentur hominibus incommoda ex detrimenta. In medicina enim mi certus conflitwatur 
medicamentorumexhibendorum vfus, ac prafinitus aliquis pro ratione corporis infirmi сч temporum anni modus, 
ex prafiripte buius obferuationis defe&u totarecuperande fanitatis ratio corruit „iuxta illud : Vtere modico vino 
tims. propter [lomachum tuum , e ven tuas infirmitates. Certum autem modum in huiufmodi rebus adhiben= 
dum effe vox Ша, modico aperte docet. At in edificiis c» ftrutturss certam normam, menfuram, e» proportionem 
requiri illud certo argumento eff, quod mil quod ad eam rem pertineat, in facris libris fiue à Principibus & Le- 
gumlatoribus, (iue à Prophetis inftitutum eff, quin fimul etiam ponderum , men[urarumQue ratio fit diligenter pre- 


Јорга. Agriculture etiam (o rev ru[fice ratio , fementis item сэ plantarum proportiones ex tota bac ponderum. 


e» men[urarum cognitione necefJarid petuntur . Neque enim aut omnia locit omnibus , aut maiora minoribus con- 
uemunt. Sed certam quandam terre, [eminum, ac plantarum rationem conflitui oportet. Id quod ab antiquis fuit 
diligenter obferuatum: ficut fariptum eft, luxta men [uram feminis [табит pretium agri. Praterea ту afi- 
mandis ,oneribusiue imponendis atque omnibus certa quadam , nec fallaci ratione cognofcendis , modus ez men[ura 
tanquam certiffimus teftis adhibetur. Sic enim^vires Goliath ex armorum pondere facra [eripture libri penfitandas 
proponunt. S é Dauid viribus ill: longè impar ex co offenditur,quod ferendo Saulis thoraci fufficere non poffet, 
atque ideò vittoria non corporis viribus, fed eximie animi fortitudini , fider со pietati cius tribuenda fit. Nulla 
denique in toto orbe terrarum res е9 que finem habeat , ad cuins exattam cognitionem ponderum ac men[urarum 


ratio tanquam neceffaria non afferatur. In itineribus que mari, terraque conficiuntur ; in [Datis omnibus ехай? 


Loiit.37. 


dimetiendis boc vnum indicium. [peflatur . Ac tandem im rerum ommum perfettione certo [latuenda nihil aptins ` 


aut commodis, quàm men [ure definitio adhibetur. V fqueadeo autem elegans ac nece[[aria eft menfurandi папоў" 

vfus, vt qualibet in re is adhibeatur nihilad eins rei perféétionem amplius requiri Pi exiffimetur. Qua de can 

, cùm fapientiime conflitutam vniuerfi orbi flru&uram, cs» iudiciorum Dei admirabilem equitatem {uss omnibus 

Miet P conflantem numeris Deo gratularetur Sapiens, bec canébat: Omniain menfura , numeroque c» pondere ро” 
Igitur cùm tantum , ac tam neceffarium im omnirerum genere eflimando men [urarum, ponderum, és: nummorum 

vfum y atque borum omnium exattam definitionem quidam noftre etatis viri doétifsimi effe intellexiffent Потро 

$ Studio, uec vulgari diligentia фу fedulitate, necnon confultis veterum monumentis , ас rebus ipfis diligenter congu- 
fith , atque ut par efl , elimatis ; ea que ad legum explicationem , atque ad medicine traftationem pertinere ipfi 

І exiStimabant ad ponderum, menfurarum , o numifmatum genera diferti ac fubtilibus difputatiombus retule- 
: 1 runt. Qua quidem in re quantum emnes elaborarint nemo, qui corum libros euoluit, ignorat. Quid autem in hac 
‘ parte praftiterint , & quantum [utt laboribus соч induftria fint ipe , nonefinofirum indare. Illud quidem 
confiat ‚ é соттит omnium confenfu illis hoc tribuitur , cos [сег , buin[Ge cognitionis plurimas ac cognitu. di- 


pee 
+ a ы 


" = 


grifimas partes effe afféquutos , co» [йа diligentia alis ad plura co» exaftiora imneffiganda viam гаш. 

At verd que de ponderum ey» menfirarum ratione in facris libris traduntur › quanquam non [unt minoris 
ponderis, ey» au&loritatis quam catera pe ab aliis tradita funt , imb verd eò maioris momenti apud quemlibet effe 
debeant, боч maiori etiá fint саи igna, quà auau[fiora сэ fanétiora Sent ida. non [olim ob ori рш, 
vyerüm, quod mains eft, дида [acra arcana [epius Join: ac demonfirent: Attamen ab its qui ante nos in hoc 
quoque genere [cripferunt , aut propter rerumip]arum vetuflatem ,aut etiam ob linguarum Orientis imperitiam aut 
ob locorum quorundam, qui in [acris literis inter fè pugnare videntur minus accuratam examinationem , neque exa- ` 
Ge tratiata,aut certê, nofiro quidem indicio „поп fatis, prorei dignitate, ac maieflate, grauiter confcripta funt. pre- 
fertim vero cim tota bac [acra traBatio ad Grecorum сох Italicorum generum rationem ab ins fit velata atque 
ided mon tam ab ipfis explicata , quàm perturbata videri poffit. Neque enim "vnius alicuius nationis menfurarum 
genera cum aliis ceterarum nationum generibus conne6ti ac componi debent „nifi planê in omnibus , nullis partibus 
exceptis, conweniant. boc autem rard admodum contingit. Sed insularum nationum genera ex principio e»: funda- 
mento aliquo ab aliqua rerum natura petito,conShituenda, aut ex nudato es aperto es refoluenda fimt. fingulis 
autem generibus vi par eft, diligenter examinatis eg cognitis, facile eff demceps, quid conueniat, €x qua etia inre 
alia ab alit diferepét ,dignofcere. Quamobrem cim preter cetera multa que à nolis ad facrum Bibliori: Apparatum 
vndique comportata funt, banc quoque partem non  folüm iucundam, verèm etiam vtilem ac ror fies niue fa- 
cra Scriptura fludiofis efè animaduerteremus , quippe que ex attenta facrorum librorum leione fepius à facris 
autoribus diflin&ia @) obferuata deprehendatur ac praefertim ex antiquiffimo illo libro qui ab Hebraeis Mifnaioth,à 
D. autem Hieronymo 3 dsrepeicete dicitur Latin? autem Repetitiones Legié appellari poteft: dignä cert? eam efft exifli- 
mauimus cui fuus etiam in Regio boc opere locus daretur, cot facrorum librorum Studiofi,atque ade) tota Catholica 
Ecclefia, cui nofimetip[as acmofira omnia nos debere agnofcimus, ex nobiliffima bac arte, ac noftris hifte laboribus ali- 
quam perciperent vtilitatem. Breus illa quidem, & propter affiduas occupationes quibus diftinemur, verborum 
copia & amplificatione denudata Chriftiane Reip.exhibetur:attamen ea est que ad fantte 5 eripture lefiopem fatis 
effe potefl... Quod fi Le&zores aliquam hac etiam in parte diligentiam adhibere non  grauabuntur ; non [йт ad fa~ 
erorum librorum intelligentiam, [ed etiam ad. ea cognofenda peus eo» men [urarum genera,que apud quaflibet 
nationes obtinent, certiffimum fibi aditum patofactent. Vale Теор, co pios hofte labores , quibus ет pn 
efficere conamur quam vt. homines ad Dei notitiam perducamus , tuis ad Deum precibus adiuua, 


THVBALOCAIN, SIVE 


DE MENSVRIS. SACRIS. 


@RiMaM_ menfurz origi- 
пет, іп nature communibus 
generibus antiqui ftatuere; 
qua minimé omnium incerta 
vatiis locis ac fcculis fore exi- 
ftimarunt . In omnibus gene- 
ribus, quod maximé fibi con- 
) ftans efe videtur : hordeum 

i eft commune, cuius grana te- 
merè, nec fecundùm eximium dele@um compofita 
nonadcó imparia funt, ус fena fimul cóiuncta fenis ex- 
cellant,Ex hacergo obferuatione effectum effe arbitra- 


чуу mur,vthordeo nomen s Ic нук imponeretur . Idem 


узук 


mr 


nu 


v 


autem s 1G нук Hebrais, quod Latine putatio, cogi- 
tatio & quantitas fignificat ;fuitq. & ponderis & men- 
furz prima aftimatio j ex hordei granis; fex enim hor- 
dei grana fimul coniunda , ea parte , qua craffiora 
fant , digitum vnum pollicem conftituunt. Digitus 
verd pollex prima notabilis menfura eft, qua nomen 
formamque certam fortitur ,appellaturque Hebraicé 
ET SBa G H. Huius ratio defcribitur in libro Deutero- 
feon, à D. Hieronymo appellato , quem nos frequen- 
ter citantes Hebraico verbo Mifnaioth dicemus, in il- 
Іо libro tractatu de Chelaim cap. 7. in Paragrapho к, 
laté de digito difputatur. 

Eft & alia menfura minor , quàm digitus hic ino- 
bis тойо definitus , eam Небі vocant z 11T н, mi- 
nimi in manu digiti craffirudinem continens. De hac 
autem Camhius in libr.1.Samuel.cap. 21, pag.318.facie 
2. in exemplari Veneto Bombergiano. 

Polt digitum eft TA? H A HH, quatuor digitorum 
continens menfuram, vt nobis Simon de Cafis Man- 
tuanus eruditilfimus in Hebraicis difciplinis, Hebræus, 
re ipfa oftendit:cius mentio eft in coronis altaris. Exod. 
25, 24. & in menfx cedrina fabrica Exod .37  12.. vbi 
nofter Interpres quatuor digitos vertit: fed in labri ma- 
gni defcriptione, tres vncias expofuit. 2. Reg. 7, 26. In 
libris verê Paral.de cadem re agens, palmum reddidit 
2. Paralip.4, y. Ecapud Ezechielem palmum etiam di- 
xitcap.40,5. In omnibus his locis definitur à Camhio 
quatuor digitorum menfura . Hac dicitur effc medic- 
tas. differitur autem de rA PH AHH in li. Mifnaioth 
in tractatu de angulo cap. 5. parag. 1. cap. 53 Vbi defi- 
nitur vallum , quo przdium à predio diftinguitur al- 
tum decem TE PH a HH IM. Vfurpatur aliquando 
TE PH AHH pro breui & exiguo alicuius rci modulo, 
vt Pfal.39,6. Ecce menfurabiles pofuifti dies meos,He- 
braicé eft, ecce palmares , hoc eft, breuiffimos & præ- 
cios. fed quod in Threnis legimus : Ergóne come- 
dent mulieres paruulos fuos,ad menfurá palm? aliam 
interpretationem detiderat, qu non refertur ad men- 
furam: namque Hebraicé, paruulos fuos palimatos,eft. 

Eft & aliud ciu(dem menfurz nomen 221т, qux 
pauló plus, quàm quatuor digiti, cétinet, hoc eft,quan- 
tum vola manus inter carpum & digitos extenditur: 
cuius mentio fit in Aruch . Definitio autem eftin Mif- 
naioth de луу G H A R LA н cap. 3. paragr. 3. & in co- 
dem libro tractat. de Sabbatho. cap. 13. parag. п. 

Alia quoqueinter Hebrxos autores eiufdem men- 
(агае nomina reperimus, fed non Hebraica , vt n o z- 


DION ZENIM & ROSNIKEMA. qua quatuor digito- 
gapo rum menfuram Auétor Aruch exponit; à quo ctiam 
тюз Ba TR1 cadem menfura dicitur. Huius menfürz no- 


ny 


men apud Chaldzos paraphraftas inuenitur. 
Eft ertam z E R E T н menfura, quz digitis ex- 
* panfis notatur , ab extremo pollicis vfque ad minimi 
extremum : hxc conftat. precifis tribus T E P H A- 
ннім, hoc eft digitis duodecim. huiufmodi om- 


ij 


nino quadrati erat illud ornamentum in facerdotis 
pedtore geftatum,quod noftra Biblia Latina Rationale 
iudicij vocant. Caterüm nomen ipfum z B'R Ет H In- 
terpres nofter palmum reddit; atque ita extenfum pal- 
mum digitifQuc cxpan(is intelligit. Aliud enim eft 2 £- 
RETH Я TAPHAHH fuperiori: hoc ctiam Hifpani 
vulgari lingua palmum vocant , Itali fpanna. Et Palz- 
{пиз illeimpius fex cubitis & palmo procerus fuiffe 
fcribitur, r.Sam.17. Illum palm( intelligimus extéfum 
exnominez ЕКЕТ H Hebraic. Exod . 28, 17.8 39; 9. 
Et apud Ifaiam , Quis menfus eft in pugillo aquas , & 
czlos palmo compofuit ? Hai. 40, 12. & apud Ezechie- 
lem palmus Latine dius idem fignificat, hoc е 2 E- 
RET H, quz dimidia pars cubiti eft . Ezech. 45, 13.De 
huius menfure definitione differitur ab Helia gram- 
matico in Thesbite in radice mr. & à Camhio in Di- 
Gionarioin Radicibus nv & na». Hanc candem meñ- 
furam TE P H AH H SOHHE Kjid eft,palmum ludé- 
tem dici folitá ex Mifnaioth didicimus tract. de Ghe- 
tubim cap. 1. parag. 8.in Commenta. vbi alter palmus 
TEPHAHH GHAsT1B,ideft palmuslaborans,vel 
formatus , dicitur. 
LEBANA & ARIAHH, 

ARIAHH & LEBANA zdificatoribus nota & 
vulgata menfura erat, & ad murorum craffitudines, & 
ad materias etiam notandas. Erant enim lateres co&i- 
les, quorum modus defcribitur L A в 4 N A trium pal- 
morum, hoc eft duodecim digitord longitudine,men- 
fura videlicet zE RE TH , & dimidium longitudinis 
in latum , videlicet palmi cum dimidio , fiue digito- 
rum fex. Huius ratio defcribitur in Mifnaioth libr. 
пай. de GH AR VB1M, fiue mixtis cap. 1. paragr. к. 
ARIAHH verólaterem definiebant quadratum pal- 
mi cum dimidio, fcilicet longum,& tantüdem latum: 
de quain Mifnaioth trac, de mixtis cap. 1.parag.a. 

AMA, nos. 

Continet AMA fex TE PHAH HIM, hoc eft, di- 
gitos quatuor & viginti , frequentiffima in omni men- 
furz rerum mentione vox, antiquiffimaQue menfura, 
ante diluuium etiam folemnis: hac fiquidé arce Nox 
modus à Dco prafcriptus eft. Gen. в. Hac vniuerfum 
opus tabernaculi in deferto eft definitum . Exod. cap. 
23.& 26.& 27.& 30.& 36 . & 38. Coturnices іп 
defertum соа@ , non altiores duabus E MAT H AIM 
hoc eft, ус nofter vertit Interpres, duobus cubitis vo- 
laffe dicuntur. Num. 11. Sacerdotalium vrbium fub- 
urbana millenos in ambitu cubitos ex his contine- 
bant. Num. 55, 4. Bis mille cubitorum fpacium inter 
Ifraelitas,& arcam viarum duétricem erat prafinitum. 
lof. 5, 4. Frenum illud , quod fübie&ionis & deditio- 
nis caufa victoribus offerebatur, huius menfürz erat, 
quale Dauid de manu Palzftinorum accepit. id ab In- 
terprete noftro Franum tributi eft redditum. 2. Samu. 
3,4. Tota etiam templi,atque aliorum,qux à Salomo- 
ne perfecta funt, ædificiorum fabrica, huius menfurz 
rationibus commenfurata fuit. т. Reg. 16. & cateris. 
Neque verd Hebrais foltim, fed aliis etiam nationibus 
communis hec méfura fuit. Namque lignum ad Mar- 
dochzi necem paratum , ab Aman quinquaginta cu- 
bitisaltum fuiffe bis cómemoratur Etth . 5, 14. & 7,9. 
Ezechielis templum fibi oftenfum , huiufmodi cubito 
metiebatur ca. 40.41,& 42. vfque ad 47. Et Zacharias 
volumen volans viginti cubitorum longum, & decem 
latum vifum fibi refert cap. 5, 2. Huic rationi inter re- 
centiores cum primis fubfcribunt Mofes Gerunden- 
fisin Gen.cap. 6. & in Num.3, у. Ec Camhius r. Reg. 
5,28. & Zachar. 5. & 2.Eld. 6,3. Et ex antiquioribus 
Toleph Gorionides au&or Hebraicx hiftoriz li. t. c. ro. 

In Mit 


Zereth di« 


midium 
cübiti, 


nto 


miu 


ni 


awy 


^ 


THVBALCAIN, SIVE 


In Mifnaioth autem frequens mentio & ratio atque 
modus huius menfurz eft. Affignant namque veteres 
aruum quadraginta cubitis quadratum ad fementem 
nyo,id elt, Sarhi faciendam trata, de Chelaim сар. 2. 
paragr, 3. in Commentariis; codemque loco paragr . i. 
docemur tres fulcos facere duos cubitos: Prætereà in 
tract. de Sebugha cap. r. parag. n. fcribitur 4. E M A H 
occupare loci {pacium , quod capere poffit par boum 
cum iugo. Idemáue legimus in tractat. de Gharubim 
cap. 1. paragr. к. in Comment. 

At verò duplicem cubitum fuiffe;alterum legalem, 
alterum veró communem ex antiquis obferuationibus 
intelleximus , cubitum. Legis certi fuiffe, fex videli- 
cet Tepahim fiue palmorum, idque indicauit Mofes 
Gerundenfis in Gen. са.6. qua de re conftans omnium 
fcribentium ratio eft. Alterum veró cubitum commu- 
nem quinque tantüm palmos continuiffe , quantus eft 
vniufcuiufque hominis modus ‚а cubito ad extremos 
vfquc digitos:arque hunc non certum zqualémue effe 
poffe res ipfa indicar,neque enim cadem omnii homi- 
num menfura elt. Vnumquemque veró proprium cu- 
bitá fuo ipfius modulo & palmo metiri verum eft, vc 
Poetaait: atque ad eiufmodi cubitum referendum vi- 
detur id , quod Mofes narrat ; Og regis Balam letum 
in Rabbath filiorum Amon extare,nouem cubitos ha- 
bentem longitudinis , & quatuor latitudinis ad men- 
furam cubiti virilis manus: diftinguit enim à cubito 
legali. Cótinuiffe autem videtur lectus ille palmos fer- 
mé quinq. & quadraginta communes in longum, & in 
latum viginti . exiftimo autem lectum illum fuiffe fe- 
pulchrum ferreum , cuiufimodi ех ære aut marmore 
principibus olim códendis parabantur. Atque ad hanc 
diftin¢tionem pertinerearbicramur iliud, quod in Mit 
naioth fcriptum legimus : nempe fuiffe duplicem cu- 
birum in Sufan Habira, Sufis, inquam , regia Medo- 
rum уе. Mifnaioth de Chelaim ca. 17.parag. t». &. 
quo loco multa de cubitis vaforum & adificiorum 
differuntur . Atque illi folemni cubito fex Tepha- 
hhim continenti nomena quibufdam fuiffe fadum 
ATSILA, fiue axillam Lariné dicere velimus, docet 
Camhius in Ezechiel. cap.41, 8 . vbi huius cubiti men 
tio fit. Porró fimiles cubitos fuiffe in antiquo taberna- 
culo ,& in templo affirmatum legimus in Mifnaioth 
tra&, de Beruroth cap. 8. paragr. T. idque ex illo loco 
indicatur,vbilegimus: Et hac funt fundamenta , que 
fecit Salomon, vt xdificarct domum Dei, longitudi- 
nis cubitos in méfura prima fexaginta. Menfuram pri- 
mam,antiqua tabernaculi interpreramur menfuram. 
cu, , Huiufmodigladium illum fuiffe accepimus , quem 
Ego. in Eglon perniciem fibi parauit Aod longitudine Go- 

Reg „quem Chaldaus paraphraftes Gerima , hoc eft 

75». cubitum, fiuc brachij membrum . Et Interpretes o- 
mnes A M a H exponunt: atque cam menfuram qui- 

dam effe affirmát, que Germanicé Dumelna vocatur; 

Соціо, nos autem ex ea voce , Gomed nomen Gomito, quod 
Tralice menfurg eft,fadtum putamus: locus hic eft Iud. 
3,16. quo loco vulgata editio Capulum longitudine 
palma manus habet. k 

Vocatur & hic cubitus c AR МІРА ab expofitori- 
bus Pfalmo 7o. in Midras, hoc cft in homcliis, & in 
Haruc etiam Kal vocatur. 


De САМЕ. Пр. 


Continet Cane longitudine fex E MOTH cum z E- 
RETH, hoceft,fex cubitorum legalium cum dimidio. 
Atque hic eft calamus menfurz ab Ezechiele indica- 
tus, In manu viri calamus merifurz fex cubitorum & 
palmi , Ezech. 40,3. & cap. 41. & 42. identidem. Idem 
adnotaturà Camhio in hunclocum,& in lerem. 31,4. 

oo Hanc menfuram zz a LIL etiam fuiffe didam , au- 
Gor Aruc docet. 
KvMAH mp 4 

Куман humani corporis credi ftatura,eaque in- 


Toys 


Menfura 
prima, 


nom 


DE MENSVRIS SACRIS. А: 


certa, certis tamen modulis definitur in fingulis homi- 
nibus; continet enim circiter tres E M OTH à pedibus 

ad caput. quód й eredlis pedibus brachia quoque fu- 
perne fublata collantur,vnam amplius A M A H adiun- I 
get fibi , continebitgue quatuor E MOTH. hac ratio 
diferté adnoratur in lib. Mifnaioth traCtat . de Garu- 

bim cap. 4. n.in Comment. 


DE MENSVRIS INCERTIS. 


Fuere & aliz menfurz illis temporibus certz , non 
tamencommunes, fed certis quibufdam artibus vfur- 
pata, atque ideò nobis non omnino exploratz, vtpote 
quarum ratio nullis obferuationibus excepta tradatur. 
ad hoc genus referuntur in primis lapides G AZITH, 938 
quorum menfura architcctis & murorum artificibus дуд 
nota erat : id enim verbo ipfo indicatum à Camhi & 
Leui Gerfonis filio affirmatur, 1.Reg.5,28.& cap.7,70. 
Gvinvi ctiam in Haruch nomen eft incerta nobis aj 
menfura. 4 

Porró ad hac continuz menfürz genera referri po- 
teftillud, quod H HA BILAH ab Hebrais dicitur, nyan 
nos manipulum reddere poflimus. erat enim carum “° 
rerum , qua in fafciculos colligi , colligariQue poffunt. 
cius aurem definitionem illam affignant, vt non minus 
contineat H H A BIL AH quam viginti quatuor 21- 
TH1M.oftendimus autem z 1T н minimi dizit quan- 
titatem obtinere . huius ratio exponitur in lib . Mifn. 
de G ARL AH cap. 3. paragr. t. 

PizzrLA quoque in codem genere lapis columnz пов 
forma rotundus & teres eft, digitis altus quadraginta 
& fedecim longus, іп Haruch, 

Monn1A corpus eft, ex quacunque materia qua- ynin 
dratum,tribus E M or H longum,totidemlatum ,to- ` ° 
tidem etiam altum , quod cubicum Mathematici di- 
cunt, excepto modo. huius ratio indicatur in lib, Mifn, 
traf. de sE BIG HITH cap. parag.n. 


GEOMETRICA RATIO. 


Eft & alia Geometrica ratio , qua terram ipfam ple- 

rumq. demetiri folebat antiqui , fiue ambulationibus, 
fiue prædiis & agris metandis opera darent. Huius fim 
pliciffima pars P A GH A M dicitur, quam Camhius ورد‎ 
idem fignificare cum REGEL, hoc eft, pede affirmat, ? 
eamq. duobus TEPH Ан H 1 M definit apud Ezech. 
in Comm, cap. 41, 6. vbi nos legimus : Latera autem, 
latus ad latus bis triginta: Hebraice ad verbum cft, 
Et latera latus ad latus tres & triginta P AG HA MIM. 
quo in loco Chaldzus Paraphraftes fingula ex tribus 
lateribus yndecim PAG HAMIM fuif exponit. cx 
multorum autem locorum collatione PAG H A M pe- 
dis veftigium fignificare obferuauimus. 

Huic proximum nomen ít rsa c HAD, quodin- чуу 
terpretes PE z ZIG НА, hoc eft paffum fue greffum nyos 
exponunt. Eft auté communis paffus nulla certamen- ` 
fura nobis compertus , quod alij longiores , breviores 
alij greffus faciant,neque iidem etiam femper quales: 
motus enim animalid уап funt , & plerumq. inzqua- 
les, tum айога ad alia, tum fingulorü ad fe ipfa relata, 
iuxta concepti impetus, membrorumque vim. Huius ' 
menfurz obferuatio in lib. Samuelis fit, s, s. £, Cum- 

Que tran{cendiffent, qui portabant arcam Domini,fex 
paffus,immolabant bouem & ouem, & arietem. 2. Sa- 
muel. cap. 6, 13. 

In longionbusautem menfuris prima chB E x AT H, m3 
quam interpretes miliare vnum effe dicunt , tribus in 
Scriptura locis notatam, in lib. Gen. 35, 16. Et foluc- 
runtex BET HE L ,& fueruntadhuc quafi BERATH 
terræ,ad intrandum Ephrata. & Genef. 48, у. Ёт ego 
cum venirem ex Pada, mortua cft fuper me Rahhelin 
terra Chenaan in via, in adhuc quali BER ATH terre 
ad iritrandum Ephrata. Et in li.2.Reg.5,19. Ec abiitab 
eo quali BER ATH terra. їс ай verbum , in illis locis 
legimus. in quibus expofitores Hebrzi omncs miliare 

aa 4 interpres 


8 я THYBAL-CAIN, SIVE " 


interpretantur , precipué Mofes Gerundenfis Genef. 
3j. & 47. Et Camhius їп Шо 2. Reg. 15. Milliare ve- 
hım róvnummille E мотн terre cótinere teftatur Cam- 
hius in Ezech. ca.48,2.fed in lib. Mifn.ynumquodque 
"I miliaré partibus, quz D 1z z 1 1 M vocantur , mille 
EMOTH & feptem cum dimidia definitur, in tractat. 
de 10M сар. 6. parag.. Hoc miliare inlib. Haruch 
aM cHERVS didum legimus. 

Dimidium miliare in lib. Samucl.1. ca. 14, 16. figni- 
ficati docent expofitores, vbi nos legimus ‚ in media 
parte iugeris quam par boum vno die arare confucuit: 

2 Hebraice ad verbum eft, In dimidio fulco paris boum 
agri. Camhius fic, vt diximus , exponit. Et Chaldzus 
paraphraftes ait dimidium ambulationis paris boum 
in agro. 

Eft etiam x vzz dictum fpacium terre 70. K ANIM 
ois longum : continet autem КАМА 6. E MOTH cum 
puZZERETH,VE docuimus, hoc сї 6. cubitos cum di- 

midio. Erunt igitur.& v 22 vel R 1 z z (vtroque 
enim modo fcriptum legimus) cubiti quadringenti & 
quinquaginta quinque. dicitur ctiam continere alio 
menfurandi modo paffus ducentos fexaginta & fex, 
Camhi in lerem. сар. 3: ,4. & Mifnaioth de roma 
сар.б. рагар,7. & tractat.de NEZIK IM, Eodem 
etiam loco fcribitur miliare vnum ,feptem RIZZI M 
cum dimidio continere: ex quo conféquitur fingula ex 
RV Z Z1M conflare debere,cubitis cétum triginta tri- 
bus, & tertia cubiti parte, hoc ей palmis duobus. Nam 
alias prior ratio cum polteriore minime conucniret: 
vnde nos fufpicamur mendum effe in libr. Haruch, 
quando in Mifnaioth duobus locis aperté dicitur fc- 
ptem n v zz 1M cum dimidio cóficere miliare vnum: 
autfi Rvzz cum cubitorum numerum capit, nempe 
quadringentorum & viginti hocpertinere ad magnum 
np} miliare , quod alio nomine PA R azza dicitur, qua- 
. tuorgue ferê miliaribus conftare fertur ab Helia , in 
Thesbithe,& à Mofe Gerundenfein Comm . Deuter. 
pag.137.col. 1. Cuius etiam nominis & rei ratio exponi- 
turin Mifnaioth, tratatu de Tham . cap. з. paragr.n. 
& apud illius loci Commentatorem. 
Quadam pratercà menfura certis modulis notata, 
in rultica rei rationibus defcribendis obferuantur , ve 
туо Ша;диат vocant so R A H, Latini porcam in aruo atq. 
7 hortis dicunt, quam 4. E Mo H latam effe cx anti- 
quis defctiptionibus accepimus,in Mifnaioth, а.е 
CHELAIM сар. з. paragr, 1. 

pron Eft quoq. aliqua metiendi ratioin afui fulcis: nam 

qui vult varia in codem agro femina ferere, iubetur 
inter fingula genera {pacium trium fülcorum relinque- 
re, quz ferê iugi interra collocati quantitas eft: Di- 
cuntur auté fulci Hebraicé mîn Mifnaioth de Che- 
laim. cap. 2. parag. 7. 

Illud. porrò in menfure fermonibus eft animad- 
uertendum, duarum magnitudinum mentione facta, 
fignificari longitudinem cum latitudine fimul, vt do- 
cct Camhius de altari eneo à Salomone fato viginti 
& viginti cubitorum. 1. Reg. 8,65. 


ny 
me 


EIVSDEM BEN. ARI& 


MONTANI SARAH, SIVE 
DE SATO. 


R 1 M ум cauz menfürz nomen ZZE A H, 

е id сй, (асп, (асгаѕ fcripturas legentibus occur- 

ritantiqui(fimumque fuivfum indicat:quip- 

pe Sara tria fata fimila hofpitibus exceptis 
parare ab Abrahamo viro iuffa eft. Gen. 18,6. Solet ve- 
IÒ ZZEAH in partes minores diuifum ,nomina ctiam 
minoribus menfuris faccre Atqueidem quoque mul- 
tiplicatum menfurarum genera efficit. 

та Titium autem omnium harum menfurarum, qui- 


busliquida & arida expediuntur, gallina ouum eft, id- 
Que commune; quod diuiditur in quinque partes, tan- 
quam vnciolas. Atque ouum , cum quinta parte cius 
quod capit, menfura cfficit,à quibufdam c HACH A L boy 
di&am, cuius mentio Midras Raba. cap.9. & in fine 
Gemara in cap. De eo, qui nauem vendit. De oui au- 
tem communis ratione obferuanda traditur in li. МІС 
naioth, his verbis: О uantitatum & menfurarum fun- iis 
damenta funt onum commune, malogranatum com- ma ne 
mune, oliva communis, carica fiue palma communis, Оша 
faba communis , lens Agyptia communis, & hordei Lens Agr 
granum commune , item pugillus communis : certifi- а 
mus autem pugillus , qui in publicis menfuris conftat, Розі" 
fuit pugillus Ben Betiabh, id eft, viri cuiufdam {йа xta- 
te noti, cognomento filij Betiahh: hac docemur tract. 
de Chelaim. cap. 17 . parag. л. & parag. 1. & paragr. n. 
& parag . s. & 3. 
De KaB ap 
КАВ continet feminis & aridorá portionem,quan- 
тат oua x x 11 11.capere poffunt. Mifn.de Chelaim. 
с.2.рагар. з. & v, & quarta pars huius menfurz,hoceft 
quantum 6.oua ceperint, dicitur Hebraicé RoBEAGH, 
Latiné quartum neutro genere dici poteft . namque 
focminino genere REBIGH ITH , hoc eft, quarta, 
LOG, id eftlagenz partes (редат; quz menfura in li- 
quidis cft. Seminatur auté tritici x AB v s vnus in arui 
cubitis decem cum dimidio quadratis , vt definitur in 
Mifnaioth deangulo. cap. 3. paragr. з. & 8. paragr. n. 
Huiufmodi autem panis & ciborum quantitatem fatis 
ad paftum hominis diurnum effe tradiderunt antiqui, 
quandoquidem duodena oua fatis funt ad binos pa- 
ftus fingulis diebus, Mifnaioth dc angulocap 8. par.n. 
& de Chelaim ca. 2. parag. o. & ». Diuidebatur autem 
Kabusin partes 1 1 11. fingule aüt partes v 1. contine- 
bát oua. Atque in lib. Reg.:.ca. 6,25. legimus quartá 
partem ftercoris columbarum quinque argenteis ус- 
niffe, aliquando in Samaria, ciuibus fame ac bello op- 
pretfis: hzc cadem confirmantur in Mifnaioth, гадас, 
de Therumoth. cap.5. parag. т. & de Gharubim cap.5, Я 
Parag .3: in Comment. 
ZZEAH SATVM. AND 5s 
Sex KABI M, vnumzzE AH efficiunt, hoc eft, oua 
CXL1 1 11. vt docemur inlib. Mifn.de pz A H, fiuede 
angulo.ca.5.parag, s. in Comm. Ibidem etiam incon- 
textuipfo duo zzz 1M ХІТ. КАВ. continere dicütur 
parag. 1. & codem tract. cap. 6. paragr. vbi fafcem tri- 
tici continentem zzE A Н cum culmis ipfis tanta effc. 
docemur, quantum quifpiam fibiipfi humero deferen- 
dum tollere poteft. Deinde,pro tribus hofpitibus Abra 
ham vxorem iubet tria zz E1 M. fimila: parare , Gen. 
18, 6. quo in loco Gerundenfis Mofes eadem omnino 
indicat. Idem in Leuit. 22,14.ZZE A H in quinque par- 
tcs diuidi folere air; quarum quinta mentio , in codcm 
loco, fa&a eft. Abigail quinque polenta fata inter alia 
munera,Dauidi olelitl- commemoratur.Hclias dum 
de vero Dei numine, aduerfus fuperftitioforum colle- 
gia contendere, canales effodifle dicitur , quantum 
foli caperent duo fata feminis , id quod nofter Inter- 
pres quafi duas aratiunculas vertit. eft autem illud 
fpacium т ‘cubitorum in quadro!, vt exponit in eum 
locum Camhius,atque idem etiam in Comment.Eze- 
chiel.cap. 45, 11. Шаш afferitur in Mifnaioth in 
tra@.de Chelaimcap.2. parag. з. in Commenr.& para. 
v. in Comm. & in tra. de SEBIGHITH cap 2. pa- 
ragr.3. in Comment. Et Mifnaioth tra@. de Gheru- 
bim fcribitur centum arui cubitos in longitudinem,& 
L.inlatitudinem facere feminis duo zz x IM, сар.т. 
parag. ч. & cap. у. parag.3. 8¢1. in Comment. 
Hecetiam Ша menfura eft, quam Helifeus prophe- 
taindicabar, ctim przdicerét futurd,ve poftero die mo 
dius fimila: vno ftatere & duo modij hordei tantidem 
venirent in foro Samariz 2. Rcg. 7, 1. & verf. 16. & 18. 
Erat autem hxc menfura certa vafis forma fatis vul- 
gónota- 


уйт 


D 


"OM = 


DE MENSVRIS 


ò notabilis, in cuius medio figni erat expreffum, quo 
йш ыш ipfius dignofcebatur ; vt legimus 
Mifnaioth trad. de T heruma cap. 1. parag. T- 

Rurfus etiam in eodem паси fcribitur , certam 
etiam menfuram fuiffe dimidium zzEAn. hocel, 
tres Kaboscontinentem, eodem сар. ратар .т. 

Hanc verd menfuram tempore fecundi templi in vfu 
etiam fuiffe declarat Euangelium Matth . 13, 33. Sed 
antequam Ifraclitz terram promiffam tenerent, in de- 
fertoque agerent, minori vtebantur zzr A H, quàm 
poft captam regionem Ierofolymamque habitatam, ve 
traditur in lib. Mifnaiorh, rractatu de Minhha cap. 7. 
paragr. x. quo locov r. zz E1 M. deferri v. lerofolymi- 
tana zzE ım cíficere memorantur. — & 

De ЕРНАН nbwfuesx 

Epha бое ephi tria cótinet zz E 1 м, hoc eft fata tria: 
que fi in Kabos diuidantur,x v 11 1. conficient Kabos: 
Eius autem partes aperté fignificatas in facra obferua- 
uimus hiftoria; namque Ruth Moabitis, fpicis colle- 
tis & excullis,quafi Ephi,id eft tria zz E 1M. inueniffe 
commemoratur. quod Interpres nofter trcs modios 
vertit, Ruth 2, 16. Quéd fi ad primas méfurz rationes 
procedar diuifio,reperiemusin Epha oua ccccxxxr1. 
contineri.Hzc eft auté menfura in Euangelio fignifica- 
ta trium fatorum nomine, Matth.13,33.quo in loco in- 
terpretatione rem Chriftus expreffit. hanc etiam men- 
foram intelligimus illam fuiffe hordeorum , quam Ge- 
deon in panes coxit angelo fe alloquuto proponendos, 
quamuis Latin? modium legamus, Tudic. 6,19. Lati- 
ni enim interpretes Latinis verbis & notis vti ftudue- 
runt. Jn libr. autem Samuelis primo ca. т. hac eadem 
menfura farinam Anna Samuelis mater téplo obtuliffe 
dicitur, quam in Latinis vulgata verfionis exemplari- 
bus quibufdam,fic legimusindicatam.Et adduxit eum 
fecum,poftquam abla&tauerat , in vitulis tribus , & tri- 
bus modiis farina . tres modios cùm legimus,tria fara, 
vt fuperius obferuatum eft, intelligimus . hac enim fa- 
ciuntynumEphai In aliis veró ctiam vetuftis cxem- 
plaribus Latinis legitur: In tribus vitulis & vno modio 
farina. atque hzc ledio modium idem effe vult quod 
Epha. Namq. Hebraicé ita fcriprumeft, vz EPHA H 
BHHAD KEMAH H, Et Epha vnú farinz.Tantun- 
dem polenta Dauid fratribus in militia agentibus , à 
Teffe patre ad tribunum deferre iuffus eft. 7. Samucl. 
cap. 17, 18. Hancquoque menfuram Ifaias ; , 16. no- 
minat, in Шай fc predicta terre fterilitate : Et trigin- 
ta modij fementis facient modios tres.Hebraicé eft, Et 
femen H HOMER facict EPH A H. Quz fit H H o- 
MER ratio infcrius exponetur. Et hzc etiam menfura 
ficpiusab Ezechiele duobus capitibus repetita, cap. 45. 
& 46. Et quam menfuram minorem, ire plenam dixit 
Michæas cap .6, 10. hanc ipfam Ephah Hebraice no- 
minat. Zacharias autem arcana illa vifione, per totum 
quintum caput enarranda,Epha fæpè repetit. De hac 
ctiam méfura inter Hebrxosauctores agunt Camhius, 
& Salomon Iarchi-Ezech.46.in Comment. Chaldai- 
cum autem huius menfürz nomen eft cHAILA, ve 
in Thargum obferuatur, Prouerb.20, 10. 

Atque hanc regiam & maximé communem ac ce- 
lebrem menfuram fuiffe, caterarumque mentüra- 
rum omnium rationes continentem,ad publica etiam 
commercia maximé omnium viurpatam , tum fre- 
quentiffima illius mentio in facris & prophanis re- 
bus menfurandis,tum illud cum primis oftendit:quód 
cum de menfuris , vel equis, vcl iniquis agitur , huius 
tantum generis ranqua caterorü exéplaris mentio fit. 
vt Deut. 15, 24. Necerit in domo tua modius maior 
& minor, verüm modius aqualis,&c.Hebraice eft, Ne- 
quecritindomo tua E? HAH & EPHAH, verüm 
Epha integra & iufta erit tibi, &c. Etillud Prou. 20,10. 
Pondus & pondus , menfura & menfura , abominatio 
apud Dominum. Hebraice eft, Lapis& lapis , Epha & 
Epha. Et apud Amofum cap. 8, y. Quando tranfibit 


ACA ee "wm 


$ 
те, & venundabimus merces, & aperiemus fru- 
mentum vt minuamus menfuram: Hebraica lectio ha- 
bet,vtminuamusEpbah . Diuiditurautem Ephah in 
certas partes fui tantüm ratione habita , nonfatorum, 
ex quibus componitur. 
DE GOMER. iy s 

Gomer decimam partem Epha efle ipfe nobis legis- 
lator pra fcriptum reliquit. Sic enim legimus: Dixitque 
Mofes ad Aaron , Sume vas vnum, & mitte ibi Man 
quantum poteft capere Gomor, & repone coram Do- 
mino ad feruandum in generationes veftra, &c. Et 
fubiunxit: Gomor auté decima pars eft Ephi. Exo. 16, 
36. Cùm veró Ephah x v 111. Kabis definita fuperitis 
fit,confequitur Gomer vnum Kabum cum dimidio,& 
quintam Kabi partem capere, Fuit hzc in deferto cele- 
bris, ac (рё repetita menfura,quód fingulis diebus ple- 
na Man, in fingula capita diftribuerctur. Exod. 16. fæ- 
pé repetitur, Nomen autem accepit à minifterio,quod 
in fingulos dies vitum fuppeditari,huius menfurz mi- 
nifterio contingeret. Inde ctiam frumenti manipulo 
acceflit , quod tantum tritici aut hordei contineat, 
quantum Gomer capiat. de quo fcriptum eft Leuit.23, 
10. Feretis manipulum fpicarum primitias veftras ad 
Sacerdotem, qui eleuabit fafciculum coram Domi- 
n0; atque codem die quo manipulus confecratur : & 
numerabis ab altero die Sabbathi , in quo obtuliftis 
manipulum. In illo toto loco manipulum vel fafcicu- 
lum exnomine Gomer Interpres tranftulic. &, Quan- 


do meffucris fegetem in agro tuo , & oblitus manipu- - 


lum reliqueris, non reuerteris, vt tollas illum, &c. Fre- 
quens mentio de manipulo, hoc eft,de Gomer in fa- 
ctis libris eft. Dicitur auté Gomer interpretibus Chal- 


dzis HALAH fiuc HALTH aA. ratio huius menfurz ' 
smi 


etiam exponitur in lib. Mifnaioth tra . de Halah cap. 
2.parag. 1. in Comment. 
Dr cono ET HHOMER. 35h33 

In liquidorum & aridorum menfura. recenfenda 
Chor nomen inuenitur codem facra Scripture libro 
1. Reg.4522. Erat autécibus Salomonis per dies fingu- 
los x x x. Cori fimilx, & 1 х. Cori farina. & proximé 
fequenti ca. verf. 11. Salomon autem przbebat Hiram 
viginti millia Coros tritici in cibum domui cius,& xx. 
Coros puriffimi olci. Continet autem Corus zz E1 M; 
hoceft Sata triginta , ficut docemur in lib. Minaioth 
tract.de angulo сар. у.рагар.кіп Comm.& гада de 
Chelaim cap. 2. parag. v. & tradtat, de KE DOS SIM. 
cap-3. parag. 1. in Comment. & tract. devotis, cap. 8; 
parag. î. & Camhius in 2. Paral. 4, у. afferit duos Co- 
ros continere LX. Sata. 

Eftitaque Corus capax dccem E PH АН: fiquidem 
Ephah tria fata continet , vt iam differuimus, In Gco- 
mcetticis autem rationibus adnotatum eft, Agrum coro 
tritici ferédum, non minoré effe oportere, quàm cubi- 
rorum feptingentorum & triginta millium. quz ratio 
in lib. Mifnaioth fübduda eft tra& .dc N ez 1 1N ca. 
3. parag.1. in Comment: 

Camhius diligens rerum obferuator idem effe Cor 
& H HOMER fcripfit, & in Comment. Ifai.3, 10. & 
Ezech. 45, 10. & 2. Paral. 27,4. & Ole.3,1. Proprie 
vero vim vocis expendentibus H H о м £R cumulum 
nobis fignificat. Atque in Lege,Si quis vouerct aprum, 
pretio conftituto redimere poterat, partitus videlicet 
in partes capaces fingulorum Hhomer,atq, in fingula- 
rum partium redemptionem L, ficlis expenfis. Quod 
усто Hebraicé dicitur Hhomer in illo loco Leuit.27, 
16. Interpres nofter vertit triginta modios, quod tan- 
tundem eft atque Hhomer: nam Hhomer cadem eft 
cum Coro menfura; Corum autem triginta Sata facere 
docuimus,atque ita triginta modiosapud Interpretem 
noftrum definire conuenit. Idem Interpres alio loca 
pro Hhomer Corum vettit , quód idé omnino vtriufq. 
modus fit. Num. т, 32. fic noftra verfio: Surgenscigo 
populus toto dic Шо & noéte , ac dic altero congrega- 

uit cotur- 


uy 


m 


ю 


Фә 
куз 


Soba 


THVBAL-CAIN, SIVE 


uitcorurnicum multitudinem ; qui parum,decem Co- 
tos, Hebraicé decem Hhomerim. Apud Ifaiam quoq. 
triginta modios , hoc eft Sata triginta, pro Hhomer 
verfum legimus : Et triginta modij fementis facient 
modios tres, Iai. 5,10. Hebraice, Et Hhomer fementis 
faciecEpha . Iam veró oftendimus Epha effc tria Sata, 
quos Modios tres nofter dicit Interpres. Apud Ezech. 
etiá pro Hhomer {epê Согӣ nofter Interpres reddidit. 
сар.47, 11. Vulgara verfio habet:Ephi & Batus,xqualia 
& vnius menfurz erunt, vt capiat decimá Cori partem 
Batus ,& decimam partem Cori Ephi , iuxta menfu- 
ram Cori erit zqua libratio eorum : Hebraicé fic ad 
verbum Ephah & Bath ratio vna ent, vt ferat deci- 
mum Hhomer Bath, & decimam Hhomer Ephah, ad 
Hhomer erit proportio eius, videlicer Ephah. Et pau- 
16 poft, vbi noftra.verfio habet: Et hac funt primitiz, 
quas tolletis , (extam partem Ephi de Coro frumenti, 
& fexram partem Ephi de Coro hordei, méfura quoq. 
olei, Batus olci decima pars Cori cft,decé Bari Corum 
faciunt; quia decé Васі implent Corum: Hebraicé fic le 
gimus, Hxcfublatio,qua fuftolletis fextá Epha ex Hho- 
mer triticorum,& fextam Epha ex Hhomer hordeord: 
Et flatutá olei Bath olei , decimum eft Bath ex Coro; 
decem Bathi funt Hhomer.Ex quo etià loco docemur, 
Hhomer quoq. liquidorum & aridorum fuiffe mentu- 
ram. Idem еа nomen Hhomer Hebraicé apud Hof. 
eft . vbi Latine legimus : Et fodi cam mihi x v. argen- 
teis, & Coro hordei & dimidio Coro hordei. fic enim 
Hebraica habent: Et emi cam mihi іа Hhomer hor- 
deorum & LETHECH hordeorum. Aramza lingua 
Hhomer Chiph dicitur , & apud auctoré Aruch Gho- 
ra, Arabica vt videtur , pronuntiatione vocatur. 
De Leruecn. yh 
Superiori capite poftremtim citatus locus monuit, 
vt LETHE CH etiam rationem expenderemus, Eft 
igitur LET HECH menfura dimidium Cori conti- 
nens, hoc eft quindecim Sata, ve traditur in Mifnaioth 
lib. tract. de Iuramento iudicum cap. 3. parag. i. Idem 
etia indicatur ab auctore Haruch & in. Midbar Rab- 
ba. & Exod. 27. & 37. In codem lib, Camhius etiam 
& Salomo latchius ёс Iofeph Hifpanusin Comment. 
Носа 5 ‚2. candem omnes rationem confirmant. Ег 
in Mifnaioth tract. de Sebughoth cap.6. parag.1. idem 
explicatur . Dicitur autem in loco Mifnaioth (fuperius 
citato, de Sebighich cap. з. parag. LET HEC H elle 
iuum afini onus, huius etiam menfurz dimidiam 
partem certo vafe fuiffe eftimatam conijcimus ex no- 
mine AR D AB, in lib. Haruch explicato, quod dimi- 
dium Lethech fignificare dicitur : quanquam fatis 
aperté videtur nomé non Hebrzum,(ed Агатай effe, 
"Eratetiam CHILCH AL menfura qua fructus dc- 
cimantur, terin anno taxanda , Mifnaioth tractat. de 
primitiis , cap . 4. parag. ». 


Eft itaque hec aridorum menfure 
fumma ratio. 

Ouum diuiditur in quinque partes. 
Ghachal ouum & quintum cius continens. 
Kab, quantum viginti quatuoroua, facit. 
"Quartum Kab ex ouorum menfura. 
Zzeah fiue Satum facit fex Kabos. 
Ephah iue Ephi tria Sata continet. 


Ghomer decima pars eft Epha, 

Corus . decé Epha capit.hoc eft, Sata triginta. 
Hhomer idem cum Coro eft menfura, 

Lethech dimidium Cori iue Hhomer eft. 


De quibufdam aliis va[orum eo» menfurarum 
minis celebri ratione nominibus. 
Zz Av, Canitrum vertit Latinus , effe poterat cer- 
tz& incerte menfurz, vt traditur in libr. Mifnaioth, 
trad. de Theruma cap. 1. paragr. 7. huius mentio fit 


Matth. 14. de reliquiis fragmentorum, quz duodecim. 
cophinosimplerunt: Namque Syricé dicitur cHvPHA 
idem quod Hebraicé zz a 1, vnde Cophinum dictum 
arbitramur, * 

Mis pat vaseítex palmarum foliis, vel ex fpar- 
to vel alia huiufmodi plicatili materia contextum, 
quod afinis, ad aridorum onera ferenda imponitur, In 
coque deferri poffunt fru&tuum genera omnia, vt po- 
morum , frumentorum , nucum & baccarum, tetra 
item,arena , & calx, pix, & cetera: capiebat integrum 
LETECH, vt definitur lib. Mifnaioth , de Sebighith, 
cap. 2. parag. N. 

KALZzATRA vas coriaceum quatuor Caboscon 
tinet , ad УҢ vulgares minifterij : cuius rationem in 
Haruch legimus. 


EIVSDEM BEN. ARIJE 
MONTANI EzECHIEL 
SIVE DE BATO. 


39 Onszaqvens eft, vedeliquidorum 
S menfuris differamus ; quz quanquam ad 
aridorum rationes referri poffunt,habent 
tamen fuam priuatam & vaforum mate- 

s riam , & nominum interdum etiam ob- 
feruationem . Atque huius inuentionem altera via 
ipfo priorem fuiffe non arbitramur ; quippe cùm vini 
& olei vfum multd quàm tritici & hordeorum pofte- 
riorem fuiffe exiftimemus. A prima enim , poft Adam 
hominibus, memoria frugum culturam fuiffe conftat, 
hoc eft a Caini temporibus. Vini verd & olei ante dilu- 
uij tempora nulla hobis mentio eft in facris libris ob- 
feruata . Eft autem liquidorum menfüra non minus 
quàm aridorum facra, quippe,qux ad commerciorum 
тейит vfum inftituta (it; & in facrificiorum & tem- 
plis minifteriis, ad olei & vini portiones adnotandas ad- 
hibita. 


700) 


Primüm in hoc, ficut in aridorum genere locam се. 3 


net gallinz опит commune ;cuius de partibus , in fu- 
periori volumine differuimus. 


DE гос, LOGIO, fiuc LAGEN A, #5 


Vas in primis effium eft,quantum fex ouorú galli- 
ne cómunium teftis capi poffet, excipiens,cui nomé eft 
inditum Log : ex qua voce lagenam dictam exiftima- 
mus, quanquam nó omnino cum Log conuenientem, 
fi menfuras conferamus. Huius autem ratio & quan- 
titas traditur in libris antiquis Мі. tra&atu de an- 
gulo,cap.8. рагар. т: Vbictiam adnotaturex zze A H 
Oliuarum immaturarum exprimi quartam partem 
Log: & ex maturarum eadem menfura medium Log 
olci exprimi. Idem etiam docemur tra. de Sebighith 
cap. 4. рага. о. Atque in eodem lib. tra&. de H H A L1, 
Cap.2. parag, т. dicitur Log continere vigefimam quar- 
tam partem ZZ EAM. Atqui ZZE A H centum qua- 
draginta & quatuor oua cótinet;cuius vigefima quarta 
pars funt fex. Idem etiam explicatur eodem lib . cra&t. 
de Sanhhedrin , cap. 8. parag.v.& apud auctorem quo- 
que Haruch idem legimus. 

Apparet autem Log olim in partes oo , veluti vn- 
cias fuiffe diuifüm. Namque in illo eodem lib. mentio 
fit dimidij Log, & quartz & o&tauz partis Log. Adno- 
tatur praterea in men{uris liquidorum nomen R E B t- 
cH1T H, ideftquartæ, femper debere ad Log referri. 
Mifnaioth , in tractatu de primitiis cap. 8 . parag. t. & 
Сар. 11. parag.n. Huius menfurz mentio бс Leuit.ca. 
14,10. pro qua Latinus Interpres fextarium reddidit, 
atque etiam 12, 16, 21, 24. verfibus. 


Ок HIN. pn 
Нім celebris & maximé vulgaris menfura fuit, in 
vini & 


DE MENSVRIS 


vini & olei rationibusexponendis, quam Interpres no 
fter, codem nomine Latnisauribus reddidit. Conti- 
nuitauté H 1 N duodecim Logim , hoc eft oua feptua- 
ginta duo, vt docemur in lib. шло tract. de Ghe- 
dioth . cap. у. parag 3. Atque in facrificiis huius men- 
furz frequens fit mentio, vt Exod. Càp.29,40.& са.зо, 
24. vbi quemadmodum iam indicauimus , idem no- 
men Hin, ab Incerprete Latino antiquo eft expreffum. 
fedin Leuit. 19,36. Latiné fexcariu m, pro Hin eft po- 
fitum; ita vt Launis harum menfurarum nominibus 
non femper ftandum fir, fed resipfa , ex Hebraica ve- 
ritate petenda: in cap. vero 23, 3. Hin quartam partem 
Latine legimus, Hebraico verbo retento : itidem & 
Leui.15,4. vertitur quarta pars Hin:& eodem cap. ver. 
$: Tertiam Hin partem etiam Latiné explicaram ha- 
bemus. & verf-7. ciufdem ca.& verf. 9.8210. Medium 
Hin vini & olei eft : & cap. 28. verf. у. & 7. Quartam 
ctiá Hin partem,& verf14.Mcdiam Hin & tertia Hin, 


, &quartam Hin prafcriptas videmus . Ezechicli etiam 


aque: potus ad fextam partem Hin conceffus cft. Eze- 
chiel. ca.4. ver.11. & €.45- Ver.4.8& C.46. ver, 5.82 6.8 11. 
integri Hin mentio fit. & verf.14. tertia pars Hin com- 
memoratur. Quibus ex locis duoobferuauimus: alte- 
rum, Hin diuifionem, vfquead fex partes, vnde confe- 
quitur fuiffe menfuram totius Hin & dimidiz partis, & 
tertie & quarte & fextz. Erat autem fexta pars vnum 
Log, quartavnum cum dimidio, tertia duo Log, dimi- 
dia tria Logim ; oportet igitur dimidij Log menfüram 
ctiam схе. Alterum verd quod obferuamus, il- 
lud eft, partes Hin nunquam in facris libris notari, etia 
ipfius Hin non appellato nomine: id quod omnibus ex- 
emplis ft manifeftum „пат fi quando quarta abfoluté 
dicitur; id de quarta patte Log effe accipiendum , ex 
antiquorum doctrina, in fuperiori сар. docuimus, 
DE BATH fiue BAT HO. 

Bath fiue Bathus in vino & olco eiufdem omnino 
menfura rationem fcquitur , quam Epha ‚їп aridis de. 
metiendis habere obferuauimus,hoc eft quantum tria 
fatha; qua fi ad log referantur , finguli Bathi capient 
logim t xxzir. hoc apud Iofeph Hifpanum cogno- 
mento Abarbenel expofitum legimus, НЬ. Reg.7,27. 
& codem ctiam loco apud Camhium , id quod ab illis 
€x Ezechiele acceptum exiftimamus , qui eiufdem 
Vtramque menfuram capacitatis effe , difertis exponit 
Verbis : Statera ( inquir) iuta & Ephi iuftum , & Ba- 
thus iuftus erit vobis. Ephi & Bathus xqualia,& vnius 
menfurz erunt , vc capiat decimam partem cori ba- 
thus, & decimam partem Cori Ephi ; iuxta menfuram 
Cori erit апа libratio eorum , Ezech. 45,10. & pauld 
inferids, Menfura quoque olei Вайис olei, decima 
pats Cori eft, & decem Bathi Corum faciunt, quia de- 
cem Bathi implent Corum. Mare illud à Salomone 
in templo confecratum, bis mille bathos capiebat , ve 
explicatur aperté 1. Reg. 7, 27. Quod verd in codici- 
bus vulgatis noftræ verfionis additum eft, & tria millia 
Metretas, in Hebraica lectione id non eft, in illo loco, 
atque in quibufdam manufcriptis exemplaribus om- 
ninoabeft.Legimus verd apud Camhium vas quod ca- 
Pit bis mille bathos liquidorum, poffe tenere ter mille 
atidorum bathos, eò quód cumulus ex aridis additus 
Media parti totius excepti ,aqualis йс. Cuius rei for- 
tafle fignificandz caufa,illud, tria millia metretas sab 
aliquo eft adiundum. Salomonem quoque Tyriisad 
lignorum cafionemdeftinatis, viginti mille bathos yi- 
Nitotidemdue olei асіне legimus. Animaduerten- 
dumtamen eft yin vulgatz nofire editionis nonnullis 
exemplaribus fatha (eriprum effepro bathis, decepto 

ortafle librario, ex affinitate vocum. 2. Paralip. 2, 10. 
Apud Ifaiam,vbi Latinélegimus,Decem iugera vinea- 
Tum facient lagunculam vnam; laguncule nomen ba- 
thum fignificare,ex Hebraica Icctione, interpretamur, 
lái. 5, ro. In libro etiam 1. Reg. 7, 38. legimus fingulos 
Сх decem lutcribus &ncis,à Salomone in templo dica- 


wa 


А 
п 

tis, continuiffe quadragenos barhos,fuiffegue quatüor 

cubitorum diametri vidclicet. Namque vasrortundum 

quatuor cubitos in diametro habens, quod medium 

circulum conftituit , nouies nouem, in vniuerfam scu- 

bitos continct ; vt oftendunt ij, qui de cubitorum pro- 

portione ad fatha difputant. In quibus eft przcipuus 

Leui Gerfonides in eundem locum fctibens. Atque 

quadraginta bathi nouies nouem cubitis excipiuntur. 


DE cor fiue HHOMER. "ein sis 


De Coro & Hhomer iam in füperiori volumine eft 
à nobis difputatum; fed illud hoc loco indicare operz- 
precium vifum eft, Cori & Hhomer menfuiá quz de- 
cem Epha continet,ad liquida etiam ex pendenda, per- 
tinere, Nam lib. з. Reg. 5,11. viginti coros puri imi 
olei Hyrano regi Salomonis dono obtigiffe legimus; 
Idem ctiam affirmat Camhius, in illo loco, & apud Ifa, 
5, 10.8 Ezech. 45,10. d 


DE capo. ў 


Cadus vulgaris olim fuit , fed non cert ac praccifae 
menfürz, quz ad commercia expedienda vfürparetur; 
non erat tamen nimis magne, neque exigu ctiam ca- 
pacitatis , nimirum quantum aquz virguncula hume- 
risiciponere poffet ferendum, ficut fcriptum eft, Ecce 
Rebecca egrediebatur filia Bathuel filij Melcha vxoris 
Nachor fratris Abraham, habens hydriain in (сарша 
fua.Hebraicé cft; Et cadus cius in humero cius. Et Ge- 
deonis milites cados huiufinodi inclufis torribus поди 
Madianitas aggreffi ferebant, quas lagenas nofter ver- 
tit Interpres, lud. 7, 16. Atque illa vafa fictilia erant, yt 
excodem cap. liquet. finguli enim repenté fuos cados 
fregere. In eiufmodi cadis farina etiam conferuaba- _ 
tur, vt apud illam viduam Sareptanam obferaauimus. 

3. Reg.17, 12. Viuit Deus tuus, quianon habeo panem, 

nifi quantum pugillus capere poteft farina, in hydria, 

Hebr. incado. Denique minitteriis dometticis vulgare 
atque frequens vas cadus crat; ideogue ad Wer. 
habilis. Implete ( inquit Elias ) quatuor hydrias aqua, 
Hebr. quatuor cados, 1, Reg.18,34. Er Salomon,Ante, 
inquit, quàm conteratur hydria (ирег fontem, Ecclef; 
12,6. Huius nominis & valis meminit Iofephus Go- 
rionides Hebraeus fcriptor, libr. r. pagin. то. col. т. Eft 
etiam in lib. Mifnaioth huius rei mentio facta tradat. 
deSebighith, cap.s.verf: parag. т. De vafe quinque ca- 
dorum olci ,& quindecim vini, qua figulis vendere li- 
cerctin feptimo anno. " 

Eft & alia breuis menfura Hebr. ME SvR AH dida, 
quam fingulis vicibus bibere iubebatur Ezechiel ca. 45 
I1. ca trigefimam partem Log capere traditurà Сат. 
hio in eum locum. 

Fuit & TH ARV у Ар apudantiquos, cochlear ma- 
gnum duos pugillos capiens, de quo in lib. Mifnaioth, 
trad. de Nezir, cap. 7. parag. 3 

Fuicin vfu & aliud cochlearligneum,quod z z 1zz Dp 
dicebatur, vnciz ferê capax , vt defcribitur in Haruch. 

.Konros menfürz fears fuit, tres oui pattes ,ex зур 
quinque continens ; quod in Haruch indicatur. i 

KreHrza in lib. etiam Haruch deferibitur,Ara- 
тиш nomen,& centefima pars Cori effe dicitur qua- 
draginta trium ouorum & quintz oui partis. 

Kanrar Canthari nomé refett; vas erar portatu asse 
facile, vbiplenum effer, ideoque nonnimismagnz,at ^'^ 
nobis incertz menfurz : cuius mentio fit in Bereffith 
Rabba cap. 6. & Semoth Rabba Cap. 31. + 

Fuit ctiam ciufdem aut fimilis cum füperiori vafis 
vfus quod K AN KAN veteres dixerunt. Sapé eft cita- 
tum inlib. Mifnaioth, trad. de decima fecunda, & in 
tract. de primitiis cap.4. parag.t. & cap.1rr. parag. л. & 
tract. de Hhalah cap. 2. parag.:». Et de Ghediuth cap. 
у- parag. a. in Comment. 

Inuenimus & in Elucidario Santis Pagnini, Anbag 198 
liquidorá menfuri nomine Latino quartarij келпи: i 
In Ha- 


miep 


mn 


кгр 


PR 


4 


1 
ayy InHanch étiamlegimus nomen те N1menfurz 
*  effeouarx. continentis. z 
! woe Meníurz nomen commune eft, rertiam partem cu- 


iufbet menfürz fignificans,quod nónullis certz men- 
furæ puratur effe, Pial.8,6. Potum dabis in lachrymis, 

A in menfura. Et apud Ifaiam,vbi nofter Interpres ver- 
tit: Et colles in ftacera, Hebraica habent , in Selis. 


: 1 nny SELAHHATH menfure cuiufdam liquidorum 

[ 7^* nomen effe auctor Haruch dicit , cuius tamen defini- 
М tionem non indicat. : 

jw Tuvan fiue THAMNETHA menfare genus 


nen effe diciturin Midras Rabba cap. 9 . quartarium La- 

tinê quidam dicunt; cuius &in Haruch mentio fit: 
Aramaum nomen eft. 

apn T HA RK A в duos cabos continere, ex ipfo nomi- 

^" niserymo indicatur. Legitur nomen in Midras Rab- 

ba cap. 9. & Pfal. 81. in Midras. nomen ex Chaldxo & 

Hebrao compofitum eft. 
vio Sarcas etiam menfurz nomen eft in Haruch, 

nomen barbarum. 

Garsa dolium Latiné verti poffit , liquidorum 
certa menfura lignea portatu non difficilis, qualis apud 
Italos в RE NT A; Ezech.cap. 45,20: Camhius. nomen 
Aramzum eft. 

HuABIAMH Vas note olim menfürz quo li- 
quida, ad certam méfüram , capi poterant , Mifnaioth 
de votis cap. 8. parag. t. 

In Haruch pratercà nomen BARZIN A legimus, 
indicata menfurz , incertz tamen, fignificatione. No- 
bisautem Hifpani agrorum cultores , & nomé, & rem 
ipfamab Harabibus , quorum hac vox eft, accepitfe 
videntur. c(t autem B AR Z I N A apud Hifpanos, fac- 
cus ex funibus fpartcis in caffes reris modo connexus, 
- . quiadfruges, paleas , culmosque transferendos com- 
modus eft. Capit autem tantum, quanti vel manipu- 
lorum vel paleatum, vel culmi iumentum dorfo por- 
tare poteft. Interdum vna magna iumento tranfuerfa 
imponitur, Nonnunquam ad deportationis commo- 
ditatem , диг breuiores vtrimque in onus aptantur. 

PAZZKETAR lebeté effe dicunt integri Lethech 
capacem. Exod. 26,27. in Thargum. & Midras Rabba 
\ cap. 4. Atque hac de menfüris obfcurioribus. 


Dri 


r3 кут) 


oppa 


Summa celebrium menfurarum in liquidis ratio. 


Ouum gallinaceum. 
Log fiue Lagena fex oua continet. diuiditur in 
artes octo. 
duodecim Login capit. diuiditur 
in partes fex. 
feptuaginta duo Login excipit. 
Cor iue Homer. Corus decem Bathis completur. 
Cad fiuc Cadus vas fidile , quod humero impofi- 
: tum foemina portare potcft. 


Hin 


x Bath iue Bathus 


EIVSDEM BEN. ARTA 
MONTANI EPHRON 
SIVE DE SICLO, 


Volumen tertium. 


Nrraviss1M A omnium, quas di- 
uina fcripta commemorant, monetarum 
7 SEKEL eft: quz & nomine (по præci- 
puam fibi vendicat commerciorum fidei 
zx rationem & confuetudinem . Siquidem 
2% nomen trahitaverbo s AK AT, quod ponderare La- 
tine dicere poffumus;& S EKE L ipfum pondus ctiam 

v non inconcinn? interpretari : fuit enim antiquiflima 
& cquiffima etiam monetz expenfio,in qua nihil frau- 

ч dis aut detrimenti accipi poterat : quandoquidem fta- 


THYBAL-CAIN, SIVE 


tera certiffima defectus & incrementi eft indicatrix. 
Atque ita legimus Genef. 25, 16. Quod cum audiffer 
Abraham,appendit pecuniam, quam Ephron poftula- 
uerat,audienubus filiis Heth, quadringentos ficlos ar- 
genti probate monetz publica. Atque hoc modo ap- 
penfum argentum , tametfi non fignatü fuerit neque 
cufum, nullam omnino fraudé admittit. Sed an olim 
cùm primum hoc nummi genus cxtitit, fignatum fue- 
rit , incertum adhuc nobis eft; nibiljue ad comunem 
commerciorum confuetudinem certam ftatuendam 
defiderare poffe putamus, fi id ignoretur, dum de 
certo ponderis modo conftet. Tllud'autem fcimus, non 
tantüm olim in ipfo primo moneta inuentz tempore; 
fed pofterioribus ctiam longè porrê feculis , cùm nu- 
morum culorum frequens vbiq. vfus effet, argentum 
ctiam &aurum non cufum in commerciis fuifle rece- 
ptum , quod vel ex Graconomine #onuoy ab Hebræis 
eriam víürpatum, manifeflé arguitur: de quo legimus 
in lib. Mifnaioth,tra&t.de decima fecunda cap.1. parag. 
з. & tractat. de Ghediuth. 3. parag. 3. Quoniam verû 
s1KLvs поп ad monetas alias cognofcendas modó, 
fedad ponderum facrorum explorandas rationes , no- 
bisaditum aperire potcft; quód horum omnium ipfe 
primus index & tanquam fator quidam fit; ideo pri- 
mus omnium vt expendatur poftulat:fe enim reê co- 
gnito, cetera facil percipienda pollicetur. 

Fuitautem iam diu & noftro etiam {culo , à com- 
pluribus de Sicli valore & pondere quafitum; quorum 
fententias varias nos, non fine negotio diu cxaminaba- 
mus, donec quemadmodum difcernere dijudicareque 
poffemus , maximam cómoditatem adepti fumus : vbi 


ipfum verum accertum Ifraclitarum Siclum, non cafu, 
fed diuino benefi confilio, vt credimus , nacti fu- 
mus. Accidit enim dum Tridenti publica pietatis cau 
fa in Concilio effemus,vt inter alios libros, quos mihi 
cuoluendos propofuiffem, doGtiffimum quendam Pen 
tatheuci expofitorem perlegerem, Mofem Nehemani 
filium Hebrzum Gerundenfem ,qui ante annos qua- 
dringentos (nifi me fupputatio fallit) in Catalonia Ao- 
ruit. Illeautem in Comment. Exod. 59. multis verbis 
differens fignificabat, fe non facilé ad Salomonis Iar- 
hhai , qui ante illum in Gallia {cripferat,(ententiam, 
de Siclo accedere ; сіт Salomoh affirmaffet , Siclum 
cffe dimidiam argenti vnciam. Poftcà tamen abfoluto 
jam in omnem legem Commentariorum opere idem 
Mofes Gerundenfis capite ad cam rem proprie addi- 
to, Sicli xftimationem à Salomone illo indicatam re 
ipfa doctus ingenué & apertè,vt viros do&tos & veri in- 
ueniendi atque docendi cupidos decet, comprobavit. 
Narrat autem fe со anno, quo Ша fcriberet , in Pa- 
Ixftinam ex Hifpania facrorum locorum vifendi cau- 
fa naui delatum Acconum , quam nunc Jachan vo- 
cant, deueniffe ; ibidemque fibi ab incolis oftenfum. 
fuiffe nummum argenteum antiquiffimum , expreflis 
tamen fignis & literis confpicuam;in cuius altero la- 
tere forma effet vafculi illius , quod Manna plenum in 
facraarca ad feculorum monumentum , Dci iuffu & 
Moyfis procuratione fuerat repofitum : & in altero 
ramus ille admirabilis , quem in fafciculum virgu- 
larum plurimarum Aaronis nomine illatum ( сіт 
illius Sacerdotali dignitati ab emulis quibufdam ob- 
trectaretur) poftera die populus omnis florétem, amyg- 
dalague explicantem vidit, infcriptiones etiam fuifle 
in codem nummo Samaritanis characteribus,que olim 
communes totius Ifraelis literz fuerant, ante difceffio* 
nem decem tribuum à duabus lingua planê Hebrai- 
са quarum exemplum ex altera parte crat SE KE L 
ISRAEL, quod Lariné fonat Siclus Ifraclis: ex alte” 
таустд IERVSALAIM KEDESSAH, hoc eft le- 
rufalem (апда: qui nummus antiquitatem cum primis 
magnam probabat , vtpote cufus nomine Ifraclis , co 
rempore, quo omnes duodecim tribus communi con- 
cordia Ifzaclis nomen obtinebant; quoquc Hierofoly- 

ma ipfis 


— ecc eq nuu oe 


DE MENSVRIS 


ma ipfis omnibus regia vrbs ап адис erat ;eademque 
cómunis omnibus & religionis & publice rei & mone- 
tz atque literard ratio; qua poftea difceflione factaalia 
atquealia vtrique parti fuit. МЭшдис ludai, vt om- 
nes fere fcriptores aflerunt,ne cum fchifinaticis Ifraeli- 
tis vllo facrorum vfu communicarent , cam literarum 
formam,qua nunc ctiam in vfu eft,hoc eft quadratam, 
mutatis valdéalterius prioris figuris,adinuenere. Affir- 
mat preterea idem Gerundentis, nummum illum;qui 
Siclus infcribebatur, fibi in ftatera penfum dimidiz ar- 
genti vnciz pondus regdidifle , oftenfam quoque alte- 
ram monetam dimidiato pondere minorem , iifdem 
omnino vafis & rami figuris, quz tamen non s E KE L 
fed HH А521 SEKEL, hoc eft, dimidius ficlus di- 
ссгегиг. probari itaque fibi vel maximé Salomonis 
larhhaii, de Sicli pondere & valore , fententiam. Eadé 
verû node , qua ipfe illius auctoris commentariis per- 
Ic&is , ad illam poftremam, de Siclo in peregrinatione 
reperto & agnito, narrationem perueniebam,tredecim 
aurea antiqua Imperatorum numifmata, ad amicum 
quendam doatiffimum , ab Archiepifcopo Leftrigoniae 
miffa, vt interpretarer, accepi, quód ciufmodi antiqui- 
tatum ftudiofus aliquando fuifle dicerer, ea liberali có- 
ditione propofita , vt fi qua ex illis oprarem ,apud me 
retinerem lubenti animo donata.Preter illa autem tre- 
decim aurca , vnum etiam crat duplo quam fingula ex 
aurcis craflius,maioris cciam form, puriffimo argento 
conftans ; iis denique omnino figuris & characteri- 
bus cufum , qux à Mofe illo Gerundenfi defcripta, fu- 
perius breuiter à nobis funt indicata. Quod vbi vidi- 
mus, diuinum beneficium manifeltiffimum interpre- 
tati, vnum tantüm nobis retinuimus, ceteris omnibus 
domino fuo, vnà cum explicatione redditis , cui oblati 
beneficij gratias egimus ; non tamen co tempore nu- 
mifinatis à nobis deleti dignitatem cateris omnibus 
in multis aliorum nummort millibus praferendam (i- 
gnificabamus,quam tandem poftea пой optionis ra- 
tione expofita indicauimus ; id autem numifina plu- 
rimis & dodtiffimis & antiquarü rerum ftudiofifimis 
viris oftédimus; idquc adhuc ceu pretiofiffimü & ami- 
ci munus, & certiffimum veritatis antiquæ teftem ma- 
gni thefauri loco feruamus; cuius vnius cognitio om- 
nem nobis in ponderum & monctar ratione confoli- 
danda veri difquirendi laborem ademit. Namque ad 
flateram examinatum quatuor integras argéti drach- 
mas, hoc eft, dimidiam vnciam reddit, non vulgaris 
vnciæ dimidium, fed cius,cuius pharmacopcris,in me- 
dica materia expendenda, vfus eft: quam femunciam 
Atticam antiqui dixere ; atq. ita veriffimum effe com- 
probatur, quod Iofephus in libro antiquitatum docet, 
Siclum Attice tetradrachmi pondus fuiffe. Eft igitur 
huius nummi pondus quantus feré quatuor Hifpa- 
norum regalium nummorum , aut quatuor Tuliorum 
Romanorum ferê , aut Venetorum Mocenigorum 
duorum , aut Flandrici nummi , qui quatuordecim 
ftuferis, quos vocant , permutatur. Denique hoc no- 
bis antiquiffima femüciz, & ad noftra vfque tempora 
durantis exempli eft, Appellabatur autem Siclus fan- 
Gus, vel fan&tuarij Siclus, idem Ше , qui in hoc numit 
mare dicitur Siclus Ifrael : namque Ifrael fanctificatio 
Domini fa&us eft, & poteftas eius, ex quo ex Egypto 
rcdemptusin populi reique publica nomé eft redactus, 
Porró Sicli illius fani viginti granorum. pondus 
cfe ab ipfo legiflatore Mofe definitur, Exod. 39,15. Si- 
clus, inquit, viginti obolos habet: & Ezech. 45, 12. co- 
dem modo ait: Siclus viginti obolos habet. quod nofter 
Interpres vertit obolos , Hebraica lingua dicitur G £- 
RAH;quod nomé ab A c A R verbo,quod cogregare fi- 
ghificat , deducti volunt Grammatici : alii à GERAR, 
quod eft mifcere deducunz, quód multz fimul eiufmo- 
i argenti porriunculz inter fe mixtz, exiguá fpeciem 
fingulz nec fatis notabilem praberent . Fuit autem 
GERAH illud portiuncula ciufdem ferê ponderis 


cum filique communis femine ; id quod nos, periculo 
facto, deprehendimus, granis filiquz viginti in altera 
ftaterz lance, & ficlo noftro in altera appéfis, ferê enim 
pondus yrrimque conuenit. Atque ita apud quofdam. 
cx Hebrzis doctos legimus, illa que vocatur GER A H 
grana cfle HHamvs; quod vero illis HHARVB 
Arabibus aL H A R o B, Hifpanis ALG ARROVA, 
& Latinis dicitur filiqua. Iraque cg x AM vigefima 
ficli pars eft , quam Chaldai paraphrafte perpetud 
MEGHA exponunt, hoc cft minutum argentum, 
ciufdem ferê ponderis cum minuta Turcarum mone- 
та сх argento ,quz vulg c H A zP AR fiue ASPRO 
dicitur. ex Chaldaico nomine MEG H A vocabulum 
Meaja Hifpanicum fa&um arbitramur , quod minuti 
argentei nummi olim apud nos genus fuit. Atque il- 
lud nomé quod medicis in vfu eft Cheratum dictum, 

abillo Hebraico cer А н fadum arbitramur ; nam 

mediciab Arabibus acceperunt c H E R a T H:Arabes 

yerò ab Hebræis vocis vicinitate G in C conuerfa. 

Tam verê quibus in locis precipue Sicli mentio fiat, 

oftendamus. Abraham ab Ephron Hethaoagram fe- 

pulchri caufa emit quadringentis ficlis argenti, hoc eft 

vnciis ducentis,drachmis mille & fexcentis.Gen.23,15. 

Argenti triginta ficlis przfcripra muléta eft Domino, 

cuius bos; feruum alterius occiderit, Exod.2 1,72. Siclis 

etiam redimebatur mula prxuaricationis & damni 

dati in facris rebus; Siclis inquam fan&is,adarbitrium 

Sacerdotis numerandis, quanquam in Latina interpre- 

tatione legimus duobus ficlis. Leuit. 5,15. Siclis fan- 

Gis quinquaginta aftimabatur redemptio voti perfo- 

nalis in viris: triginta устд in foeminis a vigefimo anno 
vique ad fexagefimum. A quinto autem anno víque 

ad vigefimum maris xftimatio viginti ficlorum erat; 

foemina decem. Ab vno menfe víquead annum quin- 

rum, pro mafculo dabantur ficli quinque , pro foemina 

tres, Sexagenarius & vItrà dabat quindecim ficlos, fæ 

mina veró decem . Ager triginta Homer hordeorum 

capax aftimatus eft ad voti redemptionem quinqua- 

ginta ficlis argenteis . Denique omnis facra æftimatio 

ficlis fanctis fiebat , ficut fcriptum eft: Omnis zftima- 

tio tua ficlo fanQuarij póderabitur. Siclus viginti obo- 

los habet, Leuit. 27,3. vfquead 25. 

Pro fingulis capitibus, quibus primogeniti Ifrael 
Leuitarum numerum fuperabant, iuffi funt exfoluere, 
quinos ficlos fan&os уісепогӣ Gerah fiuc obolorum. 
Num.7, 47. Singula acceprabula argentea à tribubus 
Iíraelis oblata centenos & tricenos ficlos,hoc eft vncias 
quinas & fexagenas | eee, ae Phialz verd fingula 
Ícptuagenos ficlos, id eft vncias argenti tricenas & qui- 
nas continebat, Num.7,12. & deinceps. Atque ita om- 
nium ficlorum fumma, bis mille,& quadringenti erant 
in ficlo fan&o;mille inquam,& ducenta vaci, Primo- 
genitorum fumma redemptio erant quini ficli in ficlo 
Jango vicenorum Gerah ; qui tamen pro Sacerdotis 
arbitrio, pauciores effe poterant, ex offerentium facul- 
tate xftimata. Num. 18, 16. 

Ducentos argenti ficlos facrilegio à fe fubreptos 
Ghacam confeffas eft, Iofuz 7, 21. Danid ab Arauna 
Iebufzo aream altari xdificando oportunam cum bo- 
busargéto ficlorum quinquaginta emit. 2. Sam. 24,24. 
Elifeus pradixit fatum fimila , poftero die emendum 
ficlo, & duo Satha hordeorum tantidem. 2.Reg. 7, 1. 

Menahhem muneris Affyrio regi dandi caufa popu- 
lo !frachtico quinquagenos ficlos viritim imperauit. 
2. Reg. 15, 20. Nehemias refert panem,vinum & qua- 
dragenos, per fingulos dies, ficlos fuiffe populo à prin- 
cipibus exactos . Nehem, 5,14. Septem & decem ficlis 
leremiasagellum in Hanathoth ab Hanamel cognato 
emit; quod Latinus Interpres vertit feptem ftateres, 
& decem argenteos; Hcbraicé ad verbum eft, feptem 
ficli & decem argentei. Hoc etiam modo aftimamus 
зурат quadrigam fexcentis argenteis conftituiffe 
non üiclis fed drachmis, hoc cft, quarta ficli parte ; nam. 
> bb argen- 


5 


femen. 


куз 


Cheratum 
mcdiconi, 


3 
argenti nomine drachmam ‘non rarà intelligimus; 
Siclum veró , vbi intelligi oporteat, ipfum nomen ap- 
pofitum indicat. i 
Sdiw- Atquc ficli pondus hoc fuit przcifum frequenterq. 


in facris librisindicatum : quod fi aliquádo in profanis 
vfibus maioris ponderis deprehendatur Siclus ; id non 
exlege,fed ex hominum quorundam principum & di- 
uitum cupiditate ortum exiftimare oportet, qui duris 
& difficilibus temporibus, vt pauperiores citius exfpo- 
liarent , ficlum augebanr, accepturi ab iis , quibus fru- 
mentum venderét, ciu(modi pecuniam exfoluere coa- 
Qis, alias ipfi ralibus ficlis cómunirer in foluédo,(i quid 
emerent,non vfuri. Cuiufmodi nefaria frausab Amo- 
fo vate aperté reprehéridéte improbatur. Audite hoc, 
qui conteritis pauperem & deficere facitis egenos тег- 
rz,dicentes, Quando tranfibit mentis; & venundabi- 
mus merces; Sabbathum, & aperiemus frumentum vt 
imminuamus menfurá, & augeamus ficlum, & füppo- 
namus ftateras dolofas. At verd huiufmod illegitimori 
ficlorum, fi quiscertam rationem querat, nullam plané 
fibi conftantem reperiet, quanquam funt, qui inter 
fan&uarij & prophanum & regium ficlos , nefcio an 
tam certé, quàm cutiose,diftinguant. 

Atque nummum illum argenteüm , quem Siclum 
vocamus , prima domus monetam celeberrimam & 
Ifraelitis propriam fuiffe , docent antiqui autores, in 
lib. Mifnaioth de Chelaim, cap. 2. parag. л. In codem 
etiam libro defcribitur Siclus ille, qui literis Samarita- 
nis inuenitur tra&t. de ladaum. сар. 4. n. 


Dg 


Preter Siclinumm( integrum tetradrachmon,quod 
iam defcripfimus , alias ctiam monetas fuiffe cx Sicli 
ipfius diuifione nomen fortitas (Че fignata illa, fiuc 
figno carentes fucrint , nihil refert) in facris libris ob- 
feruauimus ; Namque dimidij Sicli mentio fit Exod. 

Dimidius 30, 13.8215. Hoc autem dabit omnis, qui tranfit ad 
Sid. numerum, dimidiü Sicli, iuxta menfuram templi: Si- 
clus viginti obolos habet , media pars Sicli offeretur 
Domino. diues non addet ad dimidium Sicli , & pau- 
per non diminuer . Huius ponderismonetam упа cum 
Siclo ipfo fibi vifam in Ghaco vrbe, iifdem cum Siclo 

' imaginibus fignatam , Gerundenfis affirmat. 

Fuit etiam tertia Sicli pars, qua fex Gherah cum di- 
midio & fexto vnius Gherah ponderaret , vt ex libro 
Nehemiz cognouimus, vbi fcribitur, decernédum effe 
tributum, in fingulos annos foluendum , tertia: partis 
Sicliad domum Domini, Nehem. 10, 32. 

Quartz etiam partis Sicli monera fuit in vfu, hoc 
eft drachma integra, quatus nofter regalis dictusnum- 
mus eft. Sicenim fcriptum legimus in lib. 1.Samuelis, 
cap.9, 8. Киип puer refpondit Sauli, & ait: Ecce in- 
uenta eftin manu mea quarta pars ftateris argenti: 

'demushomini Dei; Hebraice eft Sicli argenti, 

Porró, fiucauro fiue argento , fiue ctiam ære pecu- 
nia cxfolueretur , omnis ratio ad Sicli valorem refere- 
batur, vt viginti Sicli in auro, tantum auri effet, quan- 
tum viginti Sich in argento valerent. cónítat autem ex 
drachmis & didrachmis antiquis duplex ferê efe auri 
pondus ad argentá ; nam quz denarij valore apud nos 
extát numifmara argentea, fingula drachmam ponde- 
rant . Eiufdem verd magnitudinis aurea, quz nobis 
funt fatis multa expenfa, binarum drachmarum pódus 
habent. Valorautem auri cum argenti valore collatus, 
non femper idem eft , fed pro principum arbitrio & 
temporum vfu mutatur frequenter. Tamen ve ex mul 
tis temporum exemplis obferuauimus, auri valor fuper 
argentum, nunquam ferê minor fuit, quàm decuplus; 
ita ve pro fingulis auri drachmis,argenti,ad minimum, 
deng fint reddenda. 

Tam nencfacilé ex his cognofti poteft,ftaterem Grę- 
corum;qui equalis cum Siclo ponderis eft; & didrach- 
mon cum femificlo, & drachma cum quarta Sicli par- 


SICLI PARTIBVS. 


"Triens. 


О uadrans. 


THYBAL-CAIN, SIVE 


te, ex Hebrzorum nummorum & ponderum imita- 
tionc fuiffe accepta. 
DE SICLO PONDERE, 

Non modê numntorum & monetarum, fed ponde- 
rum etiam primum exemplum Siclum ftatuimus. Etre- 
nim cùm de pretio rei alicuius exfoluendo agitur,qua- 
cunque materia nummi conftent , dummodo Sicli 
mentio fiat, adargentci Sicli valorem ratio referenda 
eft, vt paulà fuperidsadnorauimus. Cm verd de pon 
dere mentio fit,ipfum Sicli pondus,hoc eft tetradrach- 
mon fiue femuncia, repetenddim. Alids multa abfur- 
da, fi res aliter xftimata fuerit , confequentur. Neque 
enim patamus auream monctam aliquam fuiffe qug 
Siclus diceretur, neque xrcam etiam ;quanquam non 
inficias ibimus, fum aureas & wreas monetas, verim 
aliis nominibus di@itatas ; ус de nonnullis poftea ex- 
plicabimus. Quofdam etiam aureos nummos vicc- 
nám ficlorum ,quofdam vicenüm quinorum , alios 
quindenorum in vfu fuiffe, que Minz partes diceren- 
tur, vt exponit Camhius in Ezechiel. 45, 12. fed cer- 
tum auri vel ætis Siclum codem nomine didum ,non 
faciléin antiquorum libris agnoftimus : fed сіт de 
Siclo auri aut argenti Scripture meminerint , pondus 
ipfum, non valorem cffe xftimandú arbitramur ; cuius 
rci exépla aliquot faris aperta fubiicimus in lib. Num. 
7,87.Cochlearium aurcorum pondus fuiffe denm Si- 
clorum in fingula cochlearia,qug nofter I nterpres mor- 
tariola vertit. Quo loco non de valore auri,fed de pon 
dere omni ex Sicli ratione cognofcendum indicatur. 
Nam fi (vt quidam volunt) Siclusauri effet, & tancum 
valeret Siclus aureus; quantum argenteus , hoc eft mi- 
nus auri pondus, quantum videlicet Sicli valoré zqua- 
ret; Siclus aureus valerer quatuor drachmas argéteas, 
& ponderaret ad fümmum duo Gerah , hoc ef} grana 
filiquz duo. Totum igitur cochlear effet vi ginti grano- 
rum argenti , hoc eft ponderis quatuor drachmarum. 

Quantum autem poterateffe coclear huius materia 
quattimue thuris caperet eiufmodi cochlear, cùm feri- 
ptum fit, & mortariolum aureum appendens decem 
Siclos plenum incenfi, quatuor vel ctiam duo thuris 
grana cochlearis dimidig vncizacceptabulum implere 
abundépoffent. Quam ob rem (ingulorü cochleatium 
materiam auream denos Siclos, hoc eft quinas vncias 
ponderaffe interpretamur. Ex quinis autem auri vnciis 
vix fatis commoda cochlearia fieri poffunt : quando- 
quidem non magna funt, quz nobis in vfu füntargen- 
tea cochlearia,binarum vnciarum cum dimidia,quan- 
tum argentez materiz cum quinque auri vnciis colla- 
tum, conuenit. Atque ita aperris verbis Scriptura ipfa 
fignificat , non de valore cochlearium,fed de pondere 
auri, illo in loco agi; fic cnim cx verbo legimus, in de- 
fcriptione fingulorá cochlearium : Et cochleare aure 
appendens decem Siclos, & in fine capitis, cùm fum- 
maomnium fubducitur. Cochlearia aurea duodecim 
plena thure, id eft fimul auri Sicli centum viginti pon- 
dere fanctuarij . vt pracedenti verfa eft annotatum in 
codem cap. Illud etiam fummum auri pondus, quod 
ex diuerfis munerum fpeciebus collatum cft ,ad fede- 
cim milia feptingentos & quinquaginta Siclos ; fic cft 
intelligendum de pondere, non de valore auri; nam 
alias її valor auri tancüm in Шо loco indicarctur ; non 
fatis magna prada effet, mille fexcenti & fepruaginta 
quinque Sicli; ex numero pugnatorum , quos tribuni 
& Centuriones habuerant ,fub manu fua, nullo exce- 
pto, à quibus recepta fuerant moniliaomnia aurea, hoc 
eft, periícelides, armillz, annuli, dextralia, murenulæ, 
ех tanto foeminarum & virorum numcro capta, in 
quoinuenrz funt virgines triginta duo mille. locus eft 
in lib: Num. 31,5. Шат etiam laminam aurcam,quam 
Ghacham fibi ex anathemate fübreptam confeffus eft, 
quinquaginta Siclorum ponderis, non æltimationis ra- 
tionibusinterpretamur. Nam fi eftimatione Siclorum 
argenti exponamus, vix lamina inuenimus dici poffe, ` 
quz guin~ 


DE MENSVRIS. 


qux quinque Siclis, hoc eft duabus vnciis cum dimidia 
equalis pondere fit; fatis enim parua auri portio duas 
vacias cum dimidia ponderar. Et ille inaures Gedeoni 
ex fpoliis Ifimaelitarum oblata&d hanc rationem funt 
referenda ; vt omnium fimul iunc&tarum pondus fuerit 
mille & feptingenti ficli , hoc eft, упсіх octingenta: & 
quinquaginta auri,quie (umma ch ferê fex mille otin- 
gentorum aureorum communium , quos noftro tem- 
pore coronatos vocant, lud. 8, 25. Aurum etiam quo 
candelabra facta funt, in pondere expenfum fcribitur. 
1. Paral. 28, 15. Atque hoc modo ficlorum , hoc eft, fe- 
munciarum;ratione omnia auri & argenti pondera 
exponenda videntur,nifi aliter expreffé indicatum fuc- 
rit. Eodem quoque modo quinquagenûm ficlorum 
fuiffe intelligimus, vncinos ex auro ad valuas tépli соп- 
tinédas 905. Neque enim minores ferre pondus val- 
uaram vertendarum poflent. locus c(t 2. Paral, 3, 10. 
Illa porró, quz de ferri,chalybis & eris ponderibus 
aliquando in fcripturis leguntur facris, vbi ficlorum 
nomine fignificantur ; ad hanc ctiam rationem funt 
à nobis omnino referenda. Quanquam funt, qui di- 
cát fingula metalla, fuos certos habuiffe,quibusexpen- 
derentur, ficlos. Nullum tamen exemplum haétenus 
obferuauimus , cuius argumento in hanc fententiam 
concederemus. Quod verd à Salomone [archio in 
Comment. 1.Samucl.17, 7. fcriptum eft , qua ratione 
nobis probari poffit, non plané conftat; dum ille abfo- 
luté pronuntiat omnes ficlos , qui apud prophetas re- 
feruntur, minarum ponderibus exponendos cffe, dece- 
ptus forzafsé Ша re quód ferrum айа: Goliath fexcen- 
torum ficlorum ponderis in facra hiftoria defcriptum, 
non fatis magnum putaucrit ram уа corporis bella- 
tori vito, cùm ramen nobis nimis etiam magnum vi- 
deatur ferrum Байге trecentarum vnciarum ; fi mo- 
dé ad lancearum vfum,hoc eft, cófodiendum & trans- 
figendum habile , comparatum fit , nimirtim viginti & 
quinque librarum : que additx hafta ad inflar liciato- 
rij textorum craffe lanceam efficient , nulli nunc vfuro 
habilem, Nedum fi, vt ille docet, trecentas minas fer- 
toadfcriberemus. Illud pretered quis non modó ho- 
mo , quantumuis procerus gigas , fed vel elephas por- 
tare poffet loricz pondus, quod eodem loco fignifica- 
tur fuiffe quinque mille ficlorum , fi pro ficlis minas 
exponere deberemus? Namque ficli quinque mille, 
luxta ponderis à nobis explicati rationem, bis mille & 
quingentas vncias cfficiunt, hoc cft, libras ducentas & 
одо, atque vncias quatuor : quod quantum thoracis 
pondus fic, nemo eft, qui non fatis intelligat. Igiturno 
ftra ficlorum ratio & fatis clara , & omni ex parte com- 
munis, cuilibetque materiz eadem eft. Neque veró 


боштой propofita realienum videbitur, ус locorum duorum 
Жш. in facris libris fententias , qua pugnare inter fe viden- 


tur, explicatione adhibita conciliemus : quandoqui- 
dem ea non exiguum negotium quibufdam feciffe vi- 
demus , aded vt Ша difficultatis euadendz via fuerit 
vifa commodiffima, fi quxdam ficlorum excogitaretur 
varietas. Eft autem, ус quibufdam videtur,locorum. 
pugnantia illa primo Samuelislib.cap.24. Dicitur Da- 
hid emiffe arcam', & boues ab Arauna Iebufzo ficlis 
quinquaginta. & т. Paral.2r. сіт de cadem re men- 
tio fiat, fexcentis ficlis auri iuftiffimi emiffe dicitur. Er- 
go neceffe eft quinquaginta ficlos illos apud Samuclé 
confcriptos magnos fuiffe , qui fexcentos facerent mi- 
nores; qua tamen nouos ficlos cudendi moleftia facilé 
carere poffumus , & eodem omnino monetz genere 
vtrinfque loci exfoluendze rationi fatisfacere, fi rem 
ipfam, quam Dauid eft mercatus, omné dimetiamur. 
ft autem illorum locorum fumma explicatio ciufmo- 
di: Dauid primum de publica falute follicitus, locum 
arex ‚ ad diuinam indignationem hoftis cxfis placan- 
dam fibi optatum, ab Araunaque volente oblatum, 
упа cum bobus ipfis emit quinquaginta ficlis. Viginti 
chim,aurad fummum viginti quinque x{timari potuir 


fitusarex,inqua Arauna vnum tantum par boum tri- 
tura exercebat ; qui locus аге ad prefentem facrificio- 
rum procurationem conftruendz fatis erat. totidem 
ctiam ficlis par boum ad facrificium eft x(timatum. 
Quam rem , vbi Dauid Deo probari cognofceret, 
impetrata mifericordia & clementia, ex facrificio fa- 
Чо iam edo&us torum loci illum ‚аф Araunam per- 
tinentem, hoc eft, totum montem Moriah, ad decreti 
templizdificationem, fibi comparandum duxit; cum- 
que fexcentorum ficlorum prctio, aurum appendens, 
emit; atque templo xdificando deftinauit. Itaque hi- 
ftoria lib.2.Samuelis,quod de pefte immiffa per facrifi- 
ciorum procurationem celeré auertenda ageret, arex 
tantuimyin qua ara conftruéta eft, & boum , qui cuefti- 
gio ad vidimam parandam commodé reperti funt, 
precium diligéter à Dauide folutum indicat. Paralipo- 
menan verd hiftoria , quz de templi per Salomoné ex 
paterno teftamento ac pecunia adificandi rationibus, 
in vniuerfum agit ‚поп arex ad aram opportune tan- 
tiim, fed totiusloci precium fignificat. Id quod ipfo- 
tum verborum obferuata ratione , aperte explicari po- 
telt. Nam prior locus fic habec: Quid caufe elt vt ve- 
niat dominus meus rex ad feruum fuum ?cui ait Da- 
uid, Vtemamà te arcam, & xdificem altare Domino, 
& ceffet interfectio qua graffatur in populo.Cui cüm 
gratis obtuliffer Arauna arcam , & boues, & iuga: re- 
fpondit, Nequaquam, fed emam precio ate, & non of- 
feram Domino Deo mco holocaufta gratuita. Emit er- 
go Dauid arcam & boues argenti ficlis quinquaginta; 
& xdificauit Dauidaltare Domino,& obtulit holocau- 
fla & pacifica,& propitiatus eft Dominus terra, & cohi- 
bira cit plaga ab Ifracl. fic in li. Samuelis. In lib. autem. 
Paralip. non de arca folüm, fed de loco arex & de 
ara in асса conftructa deduc periculo facto diuinz pro- 
bationis, & de confilio inito zdificandi templi, & ap- 
parato opere ac pené coepto , mentio fit, ita vt mani- 
fclie intelligatur maiorem rationem illic haberi templi 
zdificandi , quàm altaris ad prafentis calamitatis de- 
precationem рой. Sic enim legimus: Dixit Dauid ad 
Araunan, Da mihi locum area tua, ve xdificem in ca 
altare Domino, ita ve quantum valet, accipias, & ceffer 
plaga à populo. & pauló poft, Dedit ergo Dauid Arau- 
nx, pro loco ficlos auri iuftiffimi ponderis fexcentos, 
pro loco, inquit : & , vc Hebraica ad verbum habent: 
Et dedit Dauid Ornan pro loco ficlos auri, in pondere 
fexcentorum, hoc eft, aurum in pondere fexcentorum 
ficlorum. Illud etiam de toto loco , detoto inquam, 
monte, hac exponenda effe confirmat quod in 2. lib. 
Paralip.cap. з. fcriptum elt. Etcoepit Salomon adifica- 
re domum Domini in Ierufalem ‚їп monte Moriah, 
qui demóftratus fuerat Dauid patri eius, in loco, quem 
parauerat Dauid in area Ornan Iebufxi. hic nomen 
loci illi alteri refpondet , quod in fuperiori libro bis in- 
dicatum eft . illum autem locum parauerat Dauid, 
сіт effet in area Ornan Iebufzi facrificans, & euentu. 
ipfo cognofceret,Deo locum placere, ficuc illic fcriptá 
eft. Protinus ergo Dauid videns , qudd exaudiffec 
eum Dominus in area Ornan Iebufzi , immolauit ibi 
victimas . Et pauló póft, dixit Dauid , Hac eft domus 
Dei, & hocaltare in holocauftum Ifrael: diftinxit vi- 
delicet inter domum & altare, Er pracepit vt congre- 
garentur omnes profelyti de terra Ifrael , & conftituit 
cx iis lapicidas ad czdendos lapides , & poliendos, ус 
zdificaretur domus Dei,&c. 

Hanc noftram expofitionem praterquam quod le- 
Gio ipfa indicat aperte, non obfcuris verbis Camhius 
indicat,atque ex antiquorum do&torum fententia com 
probat, in т, lib. Samuel. 24,24. Atque hadenus de 
Siclo, quz fatis videbantur, funt nobis expofita, 


ZZELAGH ур 


Antiqui(fimi & certiffimi Ifraelitarum nummi ficlus 
& ficli partes funt ; cxteri omnes , ex aliarum gentium 
2 commer- 


3 


“ 


THVBAL-CAIN, SIVE 


€ommercío cum nominibus etiam inuecti videntur, 
namque nomina ipfa aliam linguam [шы роп- 
derum ratio varia alias infticutiones fui arguit. Qua 
ob rem in libris Mifnaioth tra . de Beruroth «cap. 8. 
parag.7. in hanc fententiam legimus: Omnis moneta, 
in facris,& extra prater ficlos,ad pondus Тугі refertur, 
& argento aut argenti valore exfoluitur. 

Prima autem cxterarum monetarü , quz ad Siclum 
referri poteft, dicta fitz ZE L А GH, quod nomen La- 
tinê petram vel faxum fonat: cuius figna qua fuerint, 
non memini mevíquam lcgere;zftimationem veróle- 
gimus fuiffe duorum ficlorum ; namque in lib. Mifn. 
tract. de votis,ca.43.parag.x.fcribitur,ficlum effe dimi- 
dium zzevac n. & in tractatu de Sebughoth,cap.c. 
part. diciturzzz EL A c н eft duplex sex E Û Idem di- 
citur valere quatuor denarios, осей quatuor didrach- 
mas; namque hac æftimatione denarium accipiendum 
effc , res ipfa nos досег, Mifnaioth deangulo, cap. 8. 
par. 3. & de decima fecunda, cap.2. parag.t. & parag.b. 
in cuius loci Commentariis dicitur valere duos ficlos: 
& tract. de cHiCHAR ca.8.par.. &de GHERVBIM 
сар.у: par 3. in Comm, Atque hac ratio eft vfitatiffimi 
ZZELA G H, hoceft Tyrii, quod vncixintegrax argenti 
pondus habebat. Fuiffe autem nec perpetuam , nec 
vbique conftantem hanc 22Е1 AGH rationem ex va- 
tia etiam le&ione docemur. Namque in primis para- 
phraftz Chaldai, qué ficlum Hebratcé vocamus ,zz E- 
LA GH reddidere, ve Gen. 25. Exod. 31. & 38. in Thar- 

um, Et in Haruch idem traditur.Et Helias Leuites ih 
Thesbith fcribit zzz LA c H, ficlum effe argenteum 
quatuorgue valere z zvz 1 M. de qua moneta inferius 
dicemus. Есіп lib.Mifnaioth,tract. de primitiis cap.to. 
paragi. & n. legimus quinque 2281 АСНІМ inGa 
Ша pondus efle decem 2 v zz 1 M in Iudza: fit etiam 
mentiode zzELAGH Neronith, hoc eft dezzeLAGH 
Neronico à Nerone cufo, Mifnaioth de Ahaloth , cap. 
13. parag. 8. & tract.de Chelaim ‚сар. 17. parag. зз, In- 
мелипиѕ & faam mentionem zzELAGH arci in 
lib. Mifnaioth , de decima fecunda cap. 2. parag.v. 


MEGHA. нуз 


MzcuaH monctzargentez nomen fatis vulga- 
re fuit; quanquam in factis libris nufquam quod ícia- 
mus vfurpatum., Eius autem pódus fedecim granorum 
hordei erat, vt definitum legimus in lib. Mifn, tractat. 
deangulo, cap. 8. parag. л. & î. & tra& . de Sebighith, 
cap.r.parag.3 in Comm.& in tract. de H HAG 1G H А, 
сар.2. parag. 2. & de Ghediuth,ca.3.parag. 1. dicuntur 
duo MEGHOTH grana facere hordci triginta duo 
communia: & ibid.cap. т. parag.*. 

Nec veró eandem eu omnes aut femper aftima- 
tioné idemd. pondus месна fuiffe legimus fed vari 
omnino. Nam quanquam frequentiflima MEG HA 
fedecim grana hordei ponderafle dicatur; alia etiam 
codé nomine fuerunt vari) ponderis. Inuenimus enim 
aliquando idem quod c ER A н, quam vigefimam fi- 
cli partem diximus, à quibufdá xftimari , уса Camhio 
1.Samucl.2,verf. vltimo. Et ferê femper Chaldzus pro 
Hebraico GER AH reddit ME c Han. Et legimus 
effe in zzELAGH ME GH OTH fedecim: ex alio 
autem genere viginti in Mifnaioth de decima fecun- 
da, cap.2.parag.v. & in гта. е Ghediuth,cap. 1. par. ғ. 
legimus MEG HAH effe vná cx partibus viginti qua- 
tUOrzZE L A с н. Incodem autem loco fcribitur Me- 
ghah continere fedecim granorá hordei pondus. Pof- 
{emus autem dicere varietatem effein zzE LAGH 
magis quàm in MEGHAN ipfa, vt {uperitis docui- 
mus, nifi in libris Mifnaioth,tra&t. de decima fecunda, 
Сар. 4 . parag. ^. legeremus Meghah pondere decem 
granorum hordci communis; nifi mendofus co in loco 
fit codex, & pro т legatur ». 

Appellatur igituridem monetz pondus aliàs м E- 
G HA H, aliûs A G ү R, vt docet Camhius lib.1.Samucl. 


cap. a. verf; vltimo in Commentariis, atque ctiam 
GE R A H, fed huius perpetua , vt diximus , & conftans 
ratio eft, nempe vigefima ficli pars, 


KES@ITAH npwp 

Kefcitah nomen ter, in facris libris , reperitur. Gen. 
33, 19. dicitur Iacob етіс partem agri ,1n qua fixerat 
tentoria, à filiis Hemor centum K E s SIT A H, & ciuf- 
dem loci ac pretij mentio fit apud lof: 24,32. & Iob à 
fingulis cognatis & amicis fingulas KE s СІТОТН ac- 
cepiffe memoratur . quanquam autem oucs aut agnas 
nofter Interpres vertit, & quidá pecudes ipfas fuiffe pu- 
tant, ratio tamen ipfa & do&torá fententia docet num- 
morum genus fuifle, cui fortaffis agnæ fignum impref- 
fum erat, vnde & nomen асер potuit , ficut a pe- 
cude Latini pecuniá dicunt. Ш verê , qui in monetara 
genere hanc partem ponunt;non plurisquam MEGHA 
zftimant. videtur autem nomen Arabicum effe , ус 
inter antiquiflimos doctores nomine Ghakibz fcriptü 
legiturin hanc fententiam : Cùm in Arabia veniffem, 
audiui, id quod nos ME G H Ан dicimus,KEScITAH 
ab illa géte vocari. Nofter Interpres,fi modó ouem aut 
agnam pro pecude ipfa dixit, fecutus videtur Onkelo- 
fum Paraphraften , qui in cadem fignificatione Chal- 
daicé interpretatus cft H HO R PHAN, 


Zvza m 


Quandoquidem non rara in his noftris Commen- 
tariis, & frequens in veterum libris métio fit zvz 1 M; 
operepretium fa&uri videmur, fi de co etiam gencre, 
ea quæ magis probari poffunt, dicamus: Atque nómé 
ipfum nobis nihil fuppetiarum ad explicandum affert; 
quippe/Chaldaicum, & nihil cum thematis Hebrai fi- 
gnificatione commune, vt arbitramur , habens. fuiffe 
autem argenteam monetam auctor eft Heliasin The 
bithe radice 4:3, & in radice m, cum que quartam par- 
tem ficli effe dicit . idemg. Camhius affirmat , Арегсё 
auté hancrem indicat Chaldeus paraphraftes,qui 1.Sa- 
muclis lib. cap. 9. pro quarta ficli parte zy za reddit: 
Cambius etiam in Ezechiel 47, 12. pondus drachmæ 
ait efe zv za; in lib. autem Mifnaioth tract. dean- 
gulo cap. 8.parag. n. definitur, vi&us annuus hone(tus 
homini pauperi ducentüm z v z 1M; quz qui habcar, 
mendicare non poffit , alias excommunicationis pæ- 
nam ipfo iure fübiturus. Et in tractatu de primitiis,cap. 
то. parag.n. legimus decem zv z1M ponderis Judai- 
cifacere quinque zze LAG H 1M Galilzosin ponde- 
re, vndezzELAGu Galileum didrachmum fuiffe 
argumentamur. pratereà tract. de Nezichim ‚сар. 4. 
parag. к. quinquaginta & quinque z vz 1M facere di- 
midium m E N AH. 


DE MINAH n» fiue nap 
Minarum сї antiquum fuiffe nomen, & vfum ac- 
Ceperimus, rationem tamen variam pro temporum & 
locorum oportunitatibus adnotauimus. Antiquitatem 
quidem omnino cócedunt auGores, in lib. Mifnaioth, 
tract. de Sebighith , cap.1. parag.3. in Comment. affe- 
rentes Mofis tempore minarum vfum fuiffe. Sunt qui 
inter facram & vulgarem diftinguant , facramque vul- 
gari duplo maiorem conllituant,vt Camhius in Ezech. 
45,12. Eft autem dida MINAH vel MENAH vel 
MANEH (his enim modis pronuntiatur) à numeran- 
do, quód numeris certis conficeretur , non folùm pon- 
dere, quanquam & pondus certum habuerit, atque in 
aurificum vía ponderis magis quàm numeri habeba- 
tur ratio. Idque ех eo probatur, quod fcriptum eft, Sa- 
lomonem fecifle trecentas peltas cx auro probato, tre- 
centasiue auri minas упа peltam veftiiffe. 1. Reg.10,17. 
Dida ergo videtur mina ex co , quód certum nummo- 
rum numerum continens, facilem ad numerandum 
rationem faceret, in magna fumma. Quanta autem 
fuerit minarum zx{timatio,produgis ex antiqua le&io- 
nc definitionibus , docebimus, In lib, Mifnaioth trad. 
de angu- 


bÉ MENSVRIS SACRIS. 


de angulo,cap.8. parag: n. &t. legimus minz pondus 
denariorum centum fuiffe , & denarios fingulos fex 
MEGHOTH continere, & fingula Meghoth fedecim 
granorá hordei communis pódys habere Idem etiam 
fcribitur in tra, de Sebighith cap. 1. parag. з. & tract. 
de decima fecunda, càp.4.par.a.& tract. ca.1.par.3.3. 
& ca. j.par.s. dicitur valere centum zv z 1 м, & tracta- 
tu de Nezichim cap. 4: parag. &. atquc in tradtatude 
Chethubotli,modó citato dicitur, Arras vxoribus,qua: 
viduz vel alias non virgines ducuntur, minz valore 
taxari: Virginum veróarras ducentorum effe ,videli- 
cet z V z 1 M, hoceft duas minas. Dè xftimatione 
quoque mine eodem modo, quo diximus,agitur in lib. 
Mifnaioth, tractatu ДЕН р cap; т. parag. 2. & de 
Ghediuth cap.3. parag. 3. Comment. 

Atque hoc pondere expenfum fuiffe, non folüm ar- 

gentum , fed auram etiam, ex facris libris docemur. 
Namque Ша peltæ Salomonis tricenis minis auri mu- 
nita funt. Er E(dras narrat à ciuibus ad templi opus 
fuiffe oblatas argéti minas quinquies mille. Efdra cap. 
2. verf. 69.» Et à principibus familiarum argenti minas 
bis mille in thefaura pow legimusapud Nehemiam 
7,71. Fuiffe etiam minam aream „legimus in lib. Mif- 
naioth, de decima fecunda, ca.2. parag: т. Verüm apud 
Ezechielem magne cuiufdam тіп defcriptionem 
reperimus , illis verbis: Viginti Gerah ficlum faciunt: 
Porró viginti сіі, & viginti quinque ficli , & quinde- 
cim ficli minam faciunt . ex quo colligitur ; minam il- 
lam fexaginta ficlis conftitiffe,hoc eft drachmis ducétis 
& quadraginta. Ша veró diuifam fuiffe in partes, quar- 
tam quz quindecim ficlos contineret, & tertiam, qua 
viginti, & tertiam сї duodecima portione qua viginti 
quinque ficlis expenderetur. Ex harum autein partiti 
collatione & oppofitione variz proportiones in adden- 
do & detrahendo pondere vel pretio confici poterant. 
Nam fi viginti quinque ex altera ftaterz parte quinde- 
cim opponantur , efficiecurin altera fexta pars тїш, 
hoceft decem. Si opponantur viginti , efficietur duo- 
decima pars mina, videlicet quinque ;fi viginti quin- 
decim opponamus, idem fiet. Rurfus etiam in colla- 
tionibus,hoc modo fit; Additis viginti quinque quin- 
decim emergunt quadraginta , hoc eft dux теге ex 
mina; coniunctis veró viginti & gioa quinque, fiunt 
daz tertiz & duodecima. Dcinde viginti & quinde- 
cim efficiunt medium cum duodecima ; quindecim 
verd repetita efficiunt mediam minam ; viginti quin- 
que repetita mediam cum fexta efficiunt. Atque hanc 
ab Ezechiele defcriptam cum partibus fuis, minam 
vulgarem fuiffe ,Camhius docet Ezech . cap. 45,12. 
hanc veró duplam facram appellari minam , ait, Idem 
ctiam agnofcit antiquorum traditionem , qui dicunt 
minam communem fuiffe viginti quinque ficlorum; 
hoceftcentum zvz 1M. Quod fi illorum au&orum 
perpetua ratio eft , Ezechiclis locum interpretari hoc 
modo reê poflumus: Siclus erit obolorum viginti;mi- 
na ericviginti ficli, hoc eft drachmz centum ёг viginti, 
& quindecim pertinebunt ad minam : nam viginti 
crunt quatuor quinte,& quindecim erunt tres quintae 
partes ex mina vel mediacum decima parte ;atque ita 
compofitis rationibus, vt fuperius docuimus, poterit 
partitio vfque ad decimas procurrere. 

Fuit etiam pondus dimidium minz , hoc cft quin- 
quaginta drachmarum pondere , quod PER E zz vo- 
cabatur, Mifnaioth de angulo, cap.8. parag. п. & trad. 
de Gharubim cap.r. parag.3. Comment. — 

Chaldzus nonnunquam pro mina vertit fuo idio- 
mate LIT RA. ficenim fcriptum reliquit т. Samuelis, 
lib. facit Lı TR A vnaaureos cétum Hebraicis. Idem 
1 Reg. 1,17. & in lerem. 3, 9. 

Nonnunquam Chaldzi expofitores nomen SEKEL, 
id eft Siclum interpretantur minam , vt Eíd. 2, 69. ёс 
Nchem.7, 7o. Et idem annotat Camhius 2. Paralip. 
9,16. Refertur quoque ratio hac in Mifnaioth tract. 


de Nezichim cap. 4. parag.s. Atque hadenus de an- 
tiquioribus nummis & monetis: lam veró deinceps 
de alio nummorum vel minus antiquo; vel minus con 
ftanti genere, breuiter differemus. 


ÁRGENTVM. 55 - 

ÅrGENTI nomen nulla certa definitione pofi- 
tum pecuniam, vt apud Grecos olim , & apud Gallos 
hodie fignificat; pele fit vt incerta notationis йс, ni(i 
numeralem aliquá adiun&tam rationem habeat,ve tres 
vel quatuor,&c.Gen.23,9. vbi Latine legimus,Pecunia 
digna tradat cam mihi coram vobis ; Hebraice eft, 
argento completo. Et paulo inferiüs,Dabo,inquit,pe- 
cuniam pro agro ; Hebraice dicitur, dabo argentum.Er 
appendit pecuniam, quam Ephron poftulabat; appen- 
dic argentum. Et eodem libro cap. 43. verf. 22, Latine 
legimus : Sed & aliud attulimus argentum , vt ema- 
mus quz nobis neceffaria funt : Verumenimueró, 
cum argento certus numerus adnoratur, varia etiam 
adhibetur aftimatio. Nam quz 2. Samuelis 18, п. 
fcriptum eft, Et dediffem tibi decem argenteos: quo 
loco Interpres Latinus Chaldeum на ены fecu- 
tus expofuit ficlos. Ec Camhius lib. Reg.2.cap.12. verf. 
4. & у, nomen argentiita interpretatur, vt tres argen- 
teos dimidium ficli faciat. Idem affirmat Comment. 
in lerem. 32, 9. Sed communis & vulgata magis ar- 
genti ratioilla eft , quam antiqui auctores in lib. Mif- 
naioth defcribunt. ab illis enim traditum accepimus 
tam monetam , quzargentum vocatur, quxque cer- 
tum numeri admittit , tempore Mofis pódus habuiffe 
trecentorü & viginti granorum hordei. In templi ve- 
16 fecundi tempore, auctam fuiffe vfque ad pondus 
trecentorum & octoginta quatuor granorum, atque 
candécum ficlo rationem obtinuiffe. hzc legimus in 
lib. Mifnaioth, tra: de Bechoroth cap. 8. parag. т. 


DrzwNARivs "9 

Denaritim argéteum & aureü in vfu fuiffe apud Iu- 
daos, Helias in Thesbithe docet, radice чуу. Et Mofes 
Gerundenfis in Exodi pag. 72.col. 4. & Chaldzeus pa- 
taphraftes 2. Reg.5; у. & Mifnaioth de angulo cap. 8. 
parag. t. & tract. de decima fecunda сар. z. parag. з. & 
b. & cap. 14. parag.v. Valuit autem denarius fex M g~ 
c H oT H, hoc eft grana hordei nonaginta fex, vt expo- 
nitur in lib. Mifnaioth , tra&atu de Sebughoth cap. 6. 
parag.s. in Commentariis. 

Deinde alium etiam denarium maiorem indica- 
tum obferuauimus inlib. Mifnaioth de decima fecun- 
da, cap. 2. parag. о. & tractatu де Chethuboth cap. f. 
parag. 1. vbi dicitur denarius argenteus effe quarta pars 
ZZELAGH ‚ atque idem denarius diuidi folere in 


17 


quatuor partes certis numifmatis argenteis notatas. Denuii 


Idem defcribitur in iifdem libris стай. de Ghedioth, oes 


cap. 1. parag. 1. & de votis cap. 3. parag. 8. & de Nezi- 
chim cap. a. parag. к. & pofterion tract. de Nezichim, 
tract, 2.ca.4. parag.3. & de Gheruaioth cap. 4. parag.r. 
Comment, 

Hunc autem exiftimamus effe denarium diurnum, 
2. aqua rufticz operz merces fuiffe, in Euangelio in- 


icatur, Matth.18. Ex iifdem veró tractatibus & lo- n EN 


cis , accepimus denariü aureum valuiffe viginti quin- 
que argentcos. 


DnAKMON. үоруу 


Drakmon folidus nummus argenteus fuit fedecim 
granorum hordei, vnde Drakmon apud Gracos no- 
men accepiffe arbitramur; quanquam non idem pon- 
dus fit vtriufque. Huius nomen Arabicum eft Dar- 
haam : defcribitur autem eius ratio in lib. Mifnaioth, 
traét.de Chethuboth cap. 5. parag. t. 

Eiufdem ferê nominis упа rantüm litera c H, in vi- 
cinam к eft mutata, DA RAK MO N aureus nummus 
Efdra & Nehemiz tempore , ad templi farta recta pa- 
randa viritim oblatus, Efd. 2,69. & Nehem.7, 69. 

bb 5 IzzaR 


TNNT V^ 


"—" 


"3 


THYBAL-CAIN, SIVE 


Iz2AR "ON КОЛОН ASSARION, ASSIS. 


Peregrinum etiam & nominis & nummi genus fuit 
1ZZAR ærcum vt putamus, quod fuit valoris nonage- 
fima fextz partis z ZE L A GH. Vrdocemurin lib.Mifn. 
tract. de decima fecunda cap.3. parag.1. & ca. 4. parag. 
1.& n. & rack. de Gittim . cap. 1. parag.x. & tract. de 
Nezichim cap.8. párag.. Et in pofteriori tra. de Ne- 
zichim cap.4. parag.n. Etde c HE R v A 10T H. сар. 
4. parag. т. Scribitur etiam duo rzzAmR1M facere 
pondium vnum. In codem libro tract. de decima fe- 
cunda cap.4. parag.n. & hoc pretio dicitur emi folere 
malogtanata vndccim , vel ficus centum, vt legimus 
in Mifnaiorh de angulo cap. $. parag.&. in libro Mi- 
dras VAIKRAH RABBA fit mentio huius IZZA R, 
fub xftimatione minoris monetx, qualé groffum nunc 
vulgó dicimus; & in lib. Haruch . Atque hanc mone 
tam in Euangelio fignificatam arbitramur , Matth. 10, 
29. Nónne duo patleres affe veneunt ? Grace legimus 
doyapícu cadem ferê voce cum 122A к, cu p litera 
aliis per duplex s s, aliis per zz pronuntictur, dum ad 
aliarum linguarum fcripturam refertur. 


PoNDIVM ITALICVM. Www pinia 


Inter externos nummos Pondium quoque Italicum 
in vfus receptum eft, quod duobus Azz 1 RIM. hoc 
eftaffariis conftabat: cuius mentio fit in lib. Mifnaioth 
tract.de Chelaim ca.17. parag. ». Et de Nezicim tract. 
2. Cap. 4. parag.n.& in Comment. de Ahaloth cap. 3. 
parag. к. & tract.de angulo. cap. 8. parag. x, in Comm. 
& in codem capite, parag. т. legimus duo vulgaria pau 
periorum prandia emi folere pondio vno . Idque etiam 
exponitur in tract. de decima fecunda cap. 4, parag. n. 
& tra& .de Gharubim cap. 5. parag. 3. in Comment. 
Ettra&t. tertio de Nezicim cap. 5. parag.v. 


AzzPER 908 MAZZPARIM Don 


Afper monctz iam diu apud Orientales in vfu 
nomen, eft vnius denarij valore , vt docemur lib: Mi 
naioth de decima fecunda cap . 2. parag. v. & in trat. 
de Ghediuth ca.1. paras. dicitur effe nummus Gracus. 

Eft & aliud argentex monetz genus M A Zz PER TM 
olim di&um in plurali numero, qua veré erat vigefima 
pars zzEL AGH: cftgue idem illud, cuius hadenus 
apud Turcas extat pondus,& nomen A Zz? AR. In- 
dicatur in lib. Mifnaioth, tra&atu dc decima fecunda 
Cap. 2. parag. v. 

ADARCON. WIN 

Medi nummi genus fuiffe videtur quod apud ЕС. 
dram legimus nomine ADARCONIM, ab inter- 
prete Latino Solidos redditum; Efd, 8,27. cuius etiam 
mentio fit in lib. 2.Paralipom. cap. 29. verf.7. In hb. 
Mifnaioth, tractatu de Siclis cap. 2. ратар. л. definitur 
eius zftimatio duobus zzELA GH 1M. quz fuiffe 
etiam dicitur antiqua. 


AvRVM fiuc AVREVS. D ni 

Auri nomen, cümad nummorum rationem брпіб- 
candam , addito numero vfürpatur ; Siclorum ponde- 
te explicandum effe iam fuperitis docuimus. Atque ita 
interpretati fumus locum Iud. 8,26. Et fuit pondus 
согӣ fepringéti auri (vt nofter Interpres rede addidir) 
ficli. Idem ctiá fentit Leui Gerfonis filius, in illo loco, 
& 2. Reg. f, у. & 2,Paral.9, 16. Quanquam Chaldzus 
paraphraftes denarios aureos vertit: idque non incon- 
сіппё forraflis in lib. 2. Reg.5. Vbiratio ex Damafce- 
nis monetis petéda videtur. In Hebraicis hiftoriis,quae 
Tofephi Gorionidis nomine infcriptz funt, legimus no- 
men za HvB, quod Latiné aureum dicimus , defini- 
tum Philipporum fiue Philippicorum nomine, quod 
regale numifma & celeberrimum fuiffe etiam Hora- 
tius teftatur ; fit autem mentio huius, lib. 2. Hiftoria- 
rum lofephi cap. 7. 

Sunt preterea alia nomina minus celebria, in anti- 


quis libris, fed quorum vfus vulgaris fuiffe , & ex alia- 
rum gentium linguis acceptus videri poflit; cuius gene- 
ris exempla funt; ; 
Tr2AcH, quodglimidium ficlum valebat, vt ex- yay 
ponitur Mifnaioth de Chelaim cap. 2. parag.7. à 
Huvyrzza, quod paraphraftes Chaldzus, apud ui 
lof.cap.24. KES SITA reddit. d 
TARP AGH IT H,abauctore Haruch dicus num- niyo 
mus cum dimidio,cuius pédus erat feptuaginta& octo — 
granorum hordei, vt habetur in lib, Mifnaioth de Che 
thuboth , cap. ӯ. parag.t. 
Triana, nummus Traianicus in Haruc. nye 
TanrzziT, cuius etiam in Haruch mentio fir. mow 
LATER monete genus, quod Stater nonnulli di- ayy 
cunt, Haruch. 
L v м1 in codem Haruch fine aftimatione tamen mih 
certa legitur. 
CHIN aH eftetiam nummi genus in Haruch. 
Cuvzas moneta, quam Chozba cudendamcu- apa 
ravit, Ше fortaffis, cuius mentio in Адіѕ Apoft.fit. 
Реѕѕут folidus nummus in Haruch. Et apud. ww 
Heliam Leuit „in radice vws 
PeLezz monetæ genus non cufæin Haruch: fed р 
Chaldæo paraphraftz in Ezechiel cap.4.& 37.Siclus eft. 
Pvrar nummus eftquidam in Bereffith Rabba. — ya 
Cap. 22. 49. 71. 
PanADIGMA Vox Grzca eft, quz exemplar fi- som 
gnificat: fuiffe autem monetz probatiffima genus hoc 
nomune appellatum legimus in Haruch. 


Nixa - T. z кр) 
VEFE {шо monetarű nomina іп Har.fcripta. p. 
GARMAN p» 
Hanirs monetarum nomina in Haruch, үл 
ZZAIENAK pay 
SaPHAN fiue 51РН мА Hadriani monetam | jv 
fuiffe tradit au&or Haruch. [27] 


Клмт Ак lacorumlingua valet quátum DINAR: "5 
vtdocet Gerundenfisin Comment.legis pag.156.col.1. 
Konrrinaxk Quatrinus eft in Haruch. рй 


DE cHICHAR. у 


Maximi inter Hebrzos ponderis nomen idemque 
antiquillimum eft cH1CH AR ; pro quo Latini & 
Graci ralentum plerumque verterunt. Sed quoniam 
Gracorum talérorum non vnam rationem, aftimatio- 
nemá. fuiffe, ex corum,qui de айе cóícripferunt, libris 
сопйаг ;nos nomen ipfum Hebraicum ita vt pronun- 
tiatur reddentes , rem іріат ex au&orum ledtione ex- 
pendemus. Atque ex verbi quidem etymo nihil ma- 
gna fignificationis ad inrerpretandü afferre poffumus, А 
nifi dicamus Chichar fuiffe ponderis fpeciem planam; 
& extenfam placentz inftar. quippe in naturalium re- 
rum nominibus Chichar planiciem fignificat,qualis іп 
agro Sodomorum , intcr montes erat: fæpè enim hoc 
nomen ad eam rem indicandam vfürpatur. 

Inuenimus autem in antiquis libris Chichar , pro 
põdere abfolnté pofitum, vt in li. Mifn.tradt.de angulo, 
cap. 8, para.. Mifnaiothde c H ELA 1M сар.2. para. 
Neque fuit ratio habita numeri, fed ponderis in Chi- 
char, cuius pondus fuiffe videtur ferê mille & octin- 
gentorum ficlorum , hoc eft nongentarum vnciarum: 
Namque Camhius & Leu: Gerfonides|ib. 1. Samuelis 
са. 17 . affirmant tertiam partem Chichar fuiffe ferê ñ- 
clos fexcentos , fiue id ferrum effet , (ine aurum , fiue 
quzcunquealia materia. Preterea Camhius in lib. 2. 
Sam. 5, 8. & 1. Reg.cap.9.& ca.10.& c. 16.ait: Chichas 
auri effe fexcentum aurcos, hoc eft,vt exponere placet, 
tanta auri maffam , quantam fexcenti ficli conficiunt: 
namq. hzc in pondere ferê triplo vincent fexcétos ar- 

genti ficlos,qui faciunt tertiam parté Chichar. hoc pó- 
dere fuit aureum candelabra in deferto , Mofe procu- 
rante fadum.Exo.2 5,28. & 37,24.Отпе aurum;quod 
expenfum eft in opcre fancuarij ,& quod oblatum cft 

in donariis 


DE MENSVRiS SACKIS. 


in donariis viginti nouem Chichar fuit, & feptingen- 
torum & triginta ficlorum,ad menfuram fan&uarij. Ex 
quoloco manife(tum eft , verum pondus Chichar fiue 
auri, fiue ætis illud fit,ad ficlosTanétos, hoc cft, argen- 
teos iam explicatos referri debere. Namque feptin- 
genti & triginta ficlorum pondus з tiam in auro pars 
Chichar сйс indicatur. Bafes'fan&tuarij ex centum 
argenti Chichar fa&æ funt, fingulis Chichar per bafes 
fingulas fuppuratis. ZEris ad opus fan&tuarij oblata 
funt Chichar feptuaginta duo millia & quadringenti 
amplius icli.Ec Hiram rex Tyri ad regem Salomonem 
in templi ftrudturam ште ícribitur cétum & viginti 
talenta auri, 1. Reg. 9,14. Ex Ophir veró quadringen- 
torum viginti Chichar pondus auri allatum Salomo- 
nilegimus. 1. Reg. 2,28. Regina Saba centum & vi- 
ginti Chichar auri Salomoni munus dedit, т. Reg. то; 
10. & multa alia , qua in libris Regum de talento di- 
cunturaureo, ad hanc rationem funt reuocanda . Si- 
militer & que de argenti caléto, in Latinis yerfionibus 
commemerantur, Vt 1, Reg. 20,39. Et Naaman Syrus 
decem Cáicharim argenti & fcx mille aureos , ad re- 
gem Ilrælis afferebat , dono daturus prophetz , qui fe 
curare; ex qua pecunia Chichar Giczi per fraudem 
fibi petulauit, & duo accepit. Quanquam autem pon 
deriseffet nomen Chichar, tamen in argenti ficlis nu- 
meatis exfoluebatur ; quia ficli certo pondere erant, 
&exillis poterat certum Chicharconftare : quam ob 
rem in illo loco dicitur Hebraicé, Numera cis Chichat 
argenti. Et pauld pòk, Er ligauit duo Chichar argenti 
in fudario. 2. Reg. 5,21. Et Menahem dabat Phul mil- 
le Chichar argenti , vt effet ci auxilium ; & firmaret 
regnum cius. 2.Reg.15, 19 - Er rex Affyriorum impera- 
bat Ezechia regi Iudæ trecenta Chichar argenti, & tri- 
ginta Chichar auri, 2. Reg. 18,14. Et Pharaonem Ne- 
chao centum Chichar argenti & Chichar auri mul- 
Gam terra impofuiffe legimus >, Reg.23, 33: Coronam 
aurcam Dauid in Rabba inuenit, cuius pondus erae 
Chichar auri. 1. Paralip. 20, 2. Dauid ad domum Do- 
mini adificandam filio Salomoni ex teftamento reli- 
quitauri Chichar centum millia & argenti mille mil- 
lia, >. Paral. 22,14. Et inducendis auro patictibusad- 
fcripfit idem tria millia Chicharim auri; & feptem 
millia argenti. Principes vero, &diuires viri Ifrael ex 
fpontaneis donariis , ad idem opus obtulerunt auri 
quinque mille Chichar, & Adarchonim ( de quibus 
iam diximus) Ribbo ,hoc cft decem millia & argenti 
Chichar decem millia , 8 xris Ribbo . & одо millia 
Chicharibidem cap.29. Amafias Iudz rex, centum 
millia robuftorum ex Ifrael centum talentis argenti 
conduxit. Efdras facerdotibus, quibus templi farra te- 
а curanda commiferat , argenti Chichar fexcenta & 
quinquaginta; & auri centum Chichar appchdit.Efdr. 
3,24. Aman Affuero regi decies mille Chichar argenti 
proponebat caufa perdendorum Tudzorum. Efth.3, 9. 
Et quantum ex attenta verborum atque rerum cori- 
fideratione coniicere poffumus,arbitramur olim in vía 
fuiffe apud Iíraclitas & fortaflis apud alias Orientis 
nationes , aurum & argentum rude incertz formz ac 
magnitudinis in torte fiuc placentz panis fpeciem 
confatum ,ad opera deinde facienda , velad cuden- 
das monetas in thefauris adferuari ; vt & illa omnia 


ciu(dem ferê ponderis fuiffe , quantum videlicet à no- 
bis eft indicatum ;ita metallum ipfam melius in opor- 
tunos vfus conferuabatur, & minori moleftia afportari 
poterat, & commodius enumerati aut expendi. Iraque 
ex hac forma nomen effe accept exiftimamus : nam- 
que huiufmodi ex aliis rerum naturis vel forma tranf- 
latis verbis , artificiorum verba etiam vfurpari folent. 
fic enim Latini auri argentique maffam dicunt , & aris 
ctiam. Hifpani ceram expreffis fauis in certa vafa in- 
fufam,certajue forma durata,pancm сеге vocant. Sic 
ctiam Hebrai metalla in panis preffioris formam con- 
flata, Chichar vocabant: atq: italegimusin Zachariz 
vifionibus , plumbi Chichar inos mulieris fedentis in 
medio amphorz fuiffe conie&um Zach. 5,7. Namque; 
vt diximus,Chichar praterquam quód loca plana & 
depreffa fignificac, nomen etiam eft panis in torte for- 
mam fuba&ti & содї, pro quo Interpres nofter prope 
femper tortam Latiné reddit, vt lib. 1. Samuel. 2,36. 
Futurum eft autem,vt quicunque remaniferit in domo 
tua, veniat vtoretur pro со, & offerat nummum ar- 
genteum & tortam panis. Ec Samuel Sauli predicit 
Obuiam fore tres viros,ex quibus vnus tortas panis tres 
ferret. 1.Samuel. 10,4. Et Gedeon à vitis Sochoth tor- 
tas in bellatorum vidum poftulabat. Et Salomon in 
templi dedicatione populo viritim diftribuit fingulas 
tortas panis & partes carnis bubula. т. Paralip.16,3. Ec 
Ieremiz in carcere detento iuffü regis,in fingulos dies 
dabatur torta panis , lerem. 37, 20. Ex quibus locis 
ctiam magnitudo Chichar cognofci poteft: erat enim 
tantum panis quantum faris effet viro aut mulieri ad 
cibum diutnum, prater obfonia & pulmenta. Ad hanc 
ctiam formam tortz сагїсе aut ficus olim fimul coacta: 
Chichar ficuum vel caricarum dicebátur , vt habemus 
inlib. Miftiaioth tract. de Chelaim cap.2.parg.v. Et de 
rationibus & pódere Chichar etiam legimus in iifdem 
libris, tra&. de Gharubim cap. 5.parag. 3. in Comm. 

Atque hac certa nobis de pondere illo Hebrais fo- 
lemni dici poffunt. Cætera autem nomina, quz nobis 
obferuare cótigit, peregrina funt, vnà cum rebus ipfis, 
parumque illuftria , ex quibus nonnulla fübijciemus. 

Eft DA кн Ам Agyptium pondus granorum hor- 
dei fexaginta vnius ex definitione Mifnaioth de Ghe- 
duth cap. т. parag.3. Comment. 

TARTIMAR crat dimidiz minz pondus , quo 
carnes in maccllo appendebantur, vt traditur lib. Mif. 
de Sanhedrin сар. 8. parag.3. 

LirRA libram interpretatur Helias Leuita in ra- 
dice y% Есіп libro infcripto Verba dierum Ifrael pag. 
47. Col. 4. & pag. ўт. col.1. Et eadem dicitur Mina in 
lib. Bereffith Rabba, cap. 10, 23.65. Et apud Сатый. 
1.Samitel. 25. Есіп eodem loco ita vocatur à Chaldzo 
paraphrafte. 

Kantorin funt talenta in lib. Helix Thesbithe 
in radice эор & ya 

KaMILra упсіапі vocat auctores Bereffith Rab- 
ba сар:8.іп fine. 


Hzc de omni pondetum & menfararüm ratione 
in vniuerfum exponenda obferuabamus 
Antvverpiz 4. Cal. Augufti. 1571 


Libros de Ponderibus ce: Menfüuris ac Nummis [acris à dottiffimo Doétore Benedifto Aria Montano 
confiriptos, legi e per[pexi , digniffimosque impreffione e 129и iudicaui ,cotpote nihil haben- 


tes quod vel pietatem з ciel bonos mores offendat . 


Ita ego Reynerus Brakel S.Theologia 


Licentiatus c> Canonicus Cathedralis Ecclefie Antvverpienfis, 


Et nos probamus iudicium antedicti Domini Vifitatoris BRAKEL 
qui eft ynuscollegij noftri Cenforij, FRANC: SoNNIYs 


3 


om 


ER 


wh 


ip 


Kop 


Pon ACTIE 


DE GENTIVM SPTDPIPYS 
PRIMIS ORBISQVE TERRAE 
SITY Liber 


BENEDICTO ARIA MONTANO 
HISPALENSI AVCTORE 


——S P 


, AN SD SEG REP ales 
Excudebat Chriftophorus Plantinus Prototy pographus 
Regius, ad facri Apparatus inftructionem. 4 
Auno M. D. LXXIL 79 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 
HISPALENSIS IN LIBRVM PHALE б, 


SIVE DE GENTIVM SEDIBVS PRIMIS, ORBISQVE 
TERRA SITV, AD LECTORES PRAEFATIO. 


In qua de ea vtilitate, que ex facrorum librorum le&ione percipitur, 
аспе Geographic ratione, atque vía differitur. 

VM inéo fludioruin genere quibus [ийй etas puerilis ad humanitatem infor- 
mari folet, ab initio verfatus etatis е ет, tantum ipfe, tum mea, tum magiffrorum 
У diligentia „laboris , operaque eain те po[ut, vt , breui , plaueque adbuc adolefcens 
> (tunc enim vigefimum atatis annum agebam `: ex eoque tempore ad banc v[que 
diem quinque ac viginti effluxerunt апт ) boininum doElfümórum iudicio, ad gra- 
) dora nie ийа conferre poffem. Cùm autem ad eam, quai mibi natura tribuit ani- 
mi, ad Sacre Theologie [India propenfionem, accederent illa quoque „дие. quidem de 

DY eius fcientia praftantia, tum de mers parentibus, ас propinquis , non vulgari dori 
D ma, ac pietate viris Continua kudiebani; tum de its etiam hominibus , quos ego bomi- 
nes Грибо magiftros , Temporibus illis, longè doétiSimos habii : mrificè me 
quadam eius fcientie cupiditas incendit. Quocirca ctm eius di{cende cau[a fotum me ad Jcholafficam( quam vocant.) 
Theologie pa кат contuliffem ita cius [cientie preceptis decur[o ftudkoris [pacio auttus [йт уг eorum,quos dixi, 


do&tiffimorii piertiimoruma. hominü fententia, libros facros, adhibito iudicio , legere, peruolutared. роет. Cuma. 


in illis ipfis Academiis "ver [arer yin quibus (vt dixi) in humamoris (quas vocant ) literarum ftudiis etatem confam- 
pfiram, ex [acra Theologia, ad cuius fludia animum applicuerár voluptatem capiebim prope fingularem. Et quem 
"admodum ij facere folent, qui, quod femel adamiarunt, adid quàm proxim? poffunt , accedunt: ita quoque ego, i 
omnibus libris, qui quidem ad eam , quam disci „fcientiam neceffarij erant , conquifitas , a catu hominum atque fre- 
quentia, tanquam in portum tne in folitudinem recepi. id, nimiriim , mibi ipfe perfuaferam: qua ars me,quónam pa- 
Elo etatem inter bomines innocentiffiimam agere , Œ) dd Dei volimtatem , eamque, qham is in fuss oraculis viuendi 
normam bominibus prafcripfit, vite mee ationes conformiare deberem, doceret: eam "vt artem adipifcerer , [umma 
Вибо, maxima cura, tótà amni contentione enitendum effe. Itaque in ей [olitudineyac rura tantion peragrans Vi- 
хі cn aunos ,id eff , dui id mihi per propinquos licuit ac nece/Jarios. Ні chim cùm meo congreffw, c colloquiis 
(vt dicebant ) diutins careré non volt eosque incredibile teneret defiderium mei; tandem ex us те locis, uis pre- 
tibus obteftationibusque eruerunt. Ел autem que illud tempus confecuta e$t, etatis mee partem, partir in noui 
peregrinationibus (quarum ab ineunte atate fui ludiofus ) partim in minifterio, familaque regis тей з pro eius mú- 
neris ratione , quo ego munere, que ipfius in me liberalitas ejt, ac beneuolentia , apud сит fungor ,confumpfi. Itá ta- 
men ut, quas horas ,ġuófque dies, occupationibus meis detrahere poteram, eos, itt , ad = теті) бейит »Thtolo- 
gie ийй , quibus quidem mbil vnquam inihi (fuit optatius jntegros tranfigerem. Equidem in са [um fententia, vt; 
totum illud tempus; quod iidem à me co in Slúdi generc noh ponitur , perire mibi exiftimem. SacratifSima enim 
hac fcientia nibiliucundins, nibil preftantins, nihil denique optabilius effe potefl, ac debet . lec tnim cos omnes bo- 
mines, qui, quo numine ac Spirit: Apoftoli, eodem ipfi nondum font aflati , erudit у eg ad veram eterne beatitudi- 
mis cognitionem conducit: hec Guo modo vita humana ad pre[criptum бита voluntatis] ft confirmanda, [ola homi- 
anes docere potefl: hec vha facris [йй libris omnes omniúm qhotquot funt, artium ac faietiarum thefauros compleéti- 
tur: nullumdue animu dicendi cipiddim cibis fui explere , abündeiue dele&fare non potest : [ummusenim ille opi- 
fex, edificatorque mundi Dens qua ratione bunc terrarum orbem ab [e bominum caufa conditum ffe ii in libris, 
teflatus efl, едет quogite omnes the[auros eius feientie, àc fapientia, que quidem ab hominibus perapi potefl tám 
tius, que ай nature cognitionem, quam que àd artium bominum generi neceffariarům intiefligationtm pertinet, in iis 
explicuit. Que verd argumenta à fummis, graŭiffimisýúe Philofophis jim diner fis artium, fcientiarumque generibus, 
acute, Jubtiliterque tra&ata fuat , e4 , bifce wn libris ed traduntur Шијгїиз, quà i$ qui ca йаш. „14 ei 5 Dens ife 
maiore eft дни огігаге: quam quiuis alins. Equidem , ipfe pro exiguis ingenij mei viribtis 3 ex longa ; тут 
Jücrorum. librorum le&ionie ; infinita prop? , dx ammadutrti , сэх collegi; que fi mihi cuim irs; quos in Hi, 4- 
nits, Italia ; Gallia, atque in hac regiont, dobtrintt , pietateiue preffantes amicos babeo , omni alia cura exfolutis, 
communicare liceret , mihi non ed dübium ; quin feptem ait očto annorum fpácio eaim omni artium , ac difeiplinarum 
Benere volumind, è facris tantiim dutta fontibus , confcribi ро , qus illis ipfis , {йе à Gracis , Latinsque 
olim cohferipta fuerunt , «quare fè dut etiam anteponere рол. eAtque buitis quidem rü breuia aliquot exempla 
in iis „guos fuperiori anno , in duodecim Prophetas con[crip[imus , Commentarii , tum in co libro , quem И А 
fite de Arcano fermone inferipfinius, à nobis allata [unt , ac plura ctiam posthac , fauente Deo, adducentür.. Qua- 
rüm in rerum numero unum genus off corum, que ad [acram pertinent Geographiam : (atqne bec fortaffis, 
expe&ári ininus poterant ) quo quidem in argumento , quantum nos lucis , iit qui illins artis Јийӣ font dediti , ex 
Sacre feripture thefauro attulerimus, aliorum fit iudicium. Equidem plus mihi ийе in libris , quam apud диетий 
alium ex antiquis Scriptoribus; profeciffe videor: Duis cim vnquam тё de vera E forma, mq 
2 


Perv "$7 7 : 4 2 А 
‘regio. multis , que ab bominibus maximi fiunt , queque ad itam [unt neceffarie, mirandum in modum abundat, que 


‘ia Je mutuo contingunt , connexione adeo certa, quede ita сит ills, que quidém a recentioribus ob feruata funt 
Shauigantibus, conueniant , literarum commendauit monumentis , atque ea que in facris traduntur libris? Que 
ever de caló ipfo, celorum, ac [idein motu, detotoillo quod; inter celum atque terram oft, Јрасіо, (quod Hebraic? 
"prp diéifür) ventis pluuia, grandine; ойт denique, earum verum matura, que ves, tum in fublimi » atque ex- 
tel[aaeris parte, tum m terra procreantur, quis Vaquam ita Jabuliter differuit vt, que abeo fint tradita, cum its 
que ex facris poffunt deprom libris, conferri aliqua ex parte queant? Enimuerà nullam philofophandi rationem tu- 
"tiorém , iucundioremáue homines fequi. poffunt illa , que ab eius petitur au&foritate , qui carum omnium ar- 
tium ac {cientiarum, de quibus agitur est anctor.: Sed vt hacmiffa faciamus, e» inalind tempus differamus, illud 
non eft praetereundum ; ampliffimam "Шат orbis terrarum partem que quidem auro ‚ argento , gemmis ‚ aliisque. 
nuper ab Hifpanis nauigantibus primùm inuenta effe creditur , monique orbis appellatur, ex ea, que in facris tra- 
"ditur libris ; terrarum orbis defcriptione-, apertifjime cogno[et poffe ~ Quinimo, e illud ex. facra Scriptura docere 
polfumus, cam terram Ifpaclitis fuiffe notiffimam: illos enim ad eam [epus nauigatione contendiffe conflat. Samê neq. 
Strabo, aut Mela, Stephanus, Solinus, Ptolemeus ;@r alij aut Plato e Ariftoteles ‚дш quidem obfcure , ac veluti 
iper &uigmata, de iis, que [ibi ignota erant, diffiruerurit; aut počte illi, dui „ ne quid ignorare viderentur »tibil fa- 
bulis non afpergebant fuss: nullus deniqueex. Graci , Гайне Scriptoribus , quorum [cripta ad noftram vfque 
peruencrunt atatem, aliquid edidit, quod fî , quale tandem id [it , diligenter examinetur > comparari poffit cum iti, 
we Mofes de terra Ophir apertiffime fcripfit; vel que Ionathan Propheta, eius, que est de е Inde, Seriptor 
iflorie, copiose @/ exacte tradidit: aut cum iis, qua ab eo qui Paralipomena Spiritu fanéto dictante Seripfit di- 
fertis funt defcripta verbis. Is enim non [olim de cla[fe è Salomone apud Dri edificdta,atque dm eo maris rubri por- 
tu, qui Ghaffion Gaber dicitur jinflrubta, Orientémque verfus dedutta, déque manigationss tempore ds» mora, de re- 
bus indeatqueex illi infulis, continente, eiufque terra littoribus , que nawigantes preterlegebant yim alias regio- 
nes allatis , mentionem exaétatm facit: verüm etiam terram illam ,ex qua tanta optimi auri copia eliceretur , €» ad 
alas gentes a|portüretur, eam, inguam, terram, jam tum отта Paruaum аана aperte docet. que quidem 
` ditto, its qui vel'tantim Hebraice [иги legere duae гй, olim Peru dictas claré demonftrat : vnam quidem, 
que eodem vockbalo, hodierno etiam die Peru dicitur: alteram vero, е noua Hifpania à aulgshstibureff appellata. 
Eius aitem repionis kurum puriffimum, atque in maximo pretio apud omnes gentes fuiffe conflat. Atque Interpres 
nidem, vel ob ignotam [ibi regionem з vel potius in eius, quod illa regio exhibebat, auri landem; cùm in Hebreo йа 
poses legathr O9 iy arm i. Et игй illud, arum v E RV 69* PER v namng in numero duali Brya dici- 
tur ille inquam conuertit, Et auriserat probatiffimit.Quocirca quicquid auri inter alias Gentes, sprifers illis fecules it 
vfu ven) Here ой ех illus terre cquernis elicitié effe exiftimamus. Ni eq. enim aut Tagus aut Pactolus , et Hermus, 
aut alia olim celeberrima flumina,quorit vnde auri ficum fimul trabere diciitur,tanti eius copiam bominibus uppe- 
ditare potuerunt, quanta olim ab us qui hoftes debellarät, поиајдие Romano imperio prouincias adiéceraut es? illorii 
que floribus Roma adue am fuiffe legimus. quippe qua olim illorum fluuiorum natura fuit, eandem hodierno die efê 
conflat. exiguam anê [uorum labors mercedem cm He que interdum intermittitursrecipere olent ij qui auro ijs in 
ишш queritado, es» ab iis quibus annexum eff, fordibus [ecernédo multum temporis opera: confumunt. Qua qui- 
dem ex re fit vt maximam Шат auricopiam ех terra Ophir ad Indos Orientales ad Synarii G. entem, ad Aethiopas, 
( ad alias regiones , que illit magis funt propinqua, esfre populos, qui [unt ad Occidentem, eg? armorum yi lon- 
gáque commerciorum con [uetüdine perlatam cffe conflanter afferamus . At vero у ne quifquam temerè nos in ea fen- 
tentia ejfe putet: apud facros Scriptores , quotiefcunque dererum pretiofiffimarum comparatione agitur , fequens 
illius auri quod ea ex terra allatum efl mentio fit: que fane, nif? illud aurum tcmporibus illis in vfu apud omnes ho- 
mines тахй fuiffet, fatta non effet. Neque enim [alum  Dauide, Salomone, Ifaia , ev» cins libri, qui Ecclefiaflicus 
dicitur, Scriptore, qui quidem omnes fuerunt Vfraclite : fed ante illorum fecula, à Tob quoque Armenio bomine au- 
rum Ophircommemoratur. Sinarum quoqne regionis meminit Ieremias. Atque рапс quidem veteres, cùm multà 
magis [ibi effet vicina’, quam terra Ophir, vix tamen nominaerurt . Etfi verd ad гап nofiri bomines nauizatione 
contenderunt yab its tamen perluffrata non eft. сат ob tarum rerum gua ibi magno fiunt artificio, айран ele- 
- gantiam,queque inde ad nos áfferantur non fatis omnes mirari, ас laudibus celebrare  polfemt. Denique ceteras om- 
-o nesorbi terrarum partes, que quidem ab vno mart, ad alterum vfque protenduntür ,nulli vnquam Scriptores tam 
aperte atque diftinéte , neque tam certa. ferie ; ac fingulorum nominum diligenti dnnotatione demonfirarunt , atque 
` Vaus Mofes; qui ea diferte ; ac verè , literarum con écratiit monumentis . Erat nuper apud me vir long? doctiffi- 
mus; AVGYSTINVS  HYNNAEVS qii regis lipendiss in celeberrimo Louansenfi Gymnifio Theologiam 
docet, diy inquam усйт hofce de facra Geographia Commentarios conf[criberem у еа que de terra , inarifque fru iam 
. ` féripferam , legeret, eas res ado) difértà ac тате facris contineri libris, /ўтїлореуё mirabatur : ac oti imum eo 
in arpumento, de qito айаш Geo ары cùm [cripferunt , atque ea que aut ipfi viderant , aut ab alus andine- 
vanbymemorie prodiderunt , omnia fabulis , ac falfis defzriptiomibss corruperunt , atque bac ratione veritatem tene- 
bris obuolnerunt. Atque i quidem veclariffimius vir boc quod ei fuit valde gratum à nobis re ponftiin tulit: Ean- 
dem, feet нїнє rei, atque amp iffime, magnificentiffimadue domus effe rationem . qiti enim eam in domum, bis, 
térue iptroierit, aut etiani quicontinu) їп ea habitet ,non ita totius eins adificij formam perspeé am habere poteft, 

age Architetius ipfe quiommem eitis edificationis rationem eiúfque partes fingillatim p imis 

4 


ims fundamentis vfque 

teltum probè tenet. Itaque ciem Deus mundi huius fit edificator., [aique verbo admirabilem baüc nature ,Tt- 
vionque omnition fabricam condiderit, que сай ambitu complexa , mundus appellatur, cuins quidem in fuprema par- 
te ipfe habitat infimam verb hominibus ticoleudam conceit; at, ingua omnes illius partes, que incoluntur queg. 
non еха@? 


non exalt? defcribere atque demonfirare [olus potest . id quod ab co facris in libris abunde est praffitum . Inter sà 
autem omniaque quidem [tiri | éogno[cíque ab bomimbus poffant,orbis terrarum, eiifque partium defcriptio, quam 
yocant Geographiam,ob CEN V ipfius vtilitatem , edmaue , quam obtinet , dignitatem nonin poflremis baberi 
debet: praefertim verb cùm ad eam ammus per [€ quodammodo alliciatur. Id quod ex co, quad, quamplures éxcellen- 
ti homines ingenio, fingulari quodam eius artis fludio , nullis parcentes laboribus maximam orbis тепаат partem 
peragrarunt, intelligi potefl. Accedit etiam, quod càm bec terrà Deo immortals eam potiffinstim ob caufar fit con 
dita, vt ea bominum fit domicilium: eam, fi propter vite breuitate, ant hamanam imbecillitatem corpore peragra* 
renon poffumus з faltem propter cins pulchritudinem, admirabilem clegántiam treatori|que dignitatem anima, men= « 
téqueinmfamus сч complestamur. Pleragite fant alia ob que uites orbis defcriptionem nece[[artà ab hominibus co- 
пої oportere exiflimemus. Ший enira in primis maxima efl admiratione digitum, ex tribus ritam familiis bominum 
genus ade effe propagatum, сае. familias in tantam bomini multitudinem excremffé , vt nullus m terris locus,qui 
modo labore e? induftria coli poffit bominibus пасин reperiatur. Videmus preterea fingulorum commoda locorum 
mon illorum tantùm contineri fimbus: fed еа ad omnes alias nationes rerum permutatione emanare, adeò vt bec, que 
auri ferax efl regio illud ceteris, que quide illo carent ,impertiat: illa, vefes, ed[que, ex quibus conficiuntur, res 
aliis abunde [uppediter: alia verd earum їёгйт qua ves ad bominum vitam [ant neceffarie , quad. ideo à Deo funt con 
dite, vt ijs bomines, grato етраїрјит animo vtantur, quibus abundat, cum aliis comenicet. Quid: quod ila huma- . 
ті generis foctetas,vel vnicae.s ex re demonftrari potest quod bomines ab tvuoverts onditore creatos jex vno 
enit hominum parente Adamo ex vnoque Setb atque aded ex wno Noe ; tribáfq. eins viri familiis fimul cum ipfo 
ab mme illa aquarum multitudine in arca feruatis ,queque in tot populos, «c gentes, maximo locorum regionumg. 
interuallo inter fè diflantes, дие funt, eos, inquam bomines vua generis cémuritas coniungit , vna omnum nd 
tura eos inter fe facile conciliat? Etfi vero fingularam nationi шета [uerunt infhtuta diner fa linguarum genera, di 
ur fi antea religionis cultus; attamen Ono ommes animo effe debere atque adeb in "vnum corpns coire poffe videntur. 
Neque vero maiori cum difficteltate,quinimd multo aptits;ec promptius ij qui per Chriftum vegenerati fnerint , im. 
vnius Catholica Ecclefie cominunionem conuenire а quàm oli hominum genusex vno comun ommum terre- 
no parente procreatum in vnam focietatem copulari poterat. Nullam vero iam umpediscntum,nelláue tanta poteft 
efè difficultas , que,quominus Euangelium (cus propagatiouc hec, de qualoquimur concordia, atque [ocietas iniri 
debet Jad exteras , longinquá[que nationes perferatur, efficere poffit х idune potifimtm cùm nulla penitus in toto 
terrarum orbe regio fit, quam cuts incole quondam occuparunt з ad quam quidem ij, qui ad eam rem legati fnerint, 
contendere, ac peruenire non pofünt: prafertim cumided maiore animorum coniunétione yer ungue omnium commo" 
ditate, ac maiore facilitate fiat, quà ў quy ainino [тн ducuntur, iss anteceliunt, qui, quod mutuis inter fe difcor- 
diis, linguarum difimilitudine, animorumque diffenfionibus laborabant m diuer [a atque inculta loca alij ab alus re- 
cedere coati (unt. Huin[modienim homines ipfa difcordia diner[os agebat, eos itinerum atque locorum pericula an= 
wios, ойс дие babebat, ac урих ab incepto retardabat opere; cos rerum meceffariarum , quas fibi nondum com^ 
paranerant, шора premebat; eos humana fragilitas; aclabor defatigabat. Quibus vero Deus falutis nuntium, vel 
adeos homines, qui remotifamas orbis terrarum partes incolunt , perferendum credidit; iis quid potef? effe impedi- 
mento, quominus commifjum fibi muanis, alacri ,promptóque curent animo? quid eff ,quaminus ad утах gentes 
ac terras, qua non [olim ex nous orbis terraram defiriptionibus , verüm etiam ex facris literis muled luculentius 


timefèunt. num ferpentes? at eos ipfi pede comprimunt, ac manibus Ше] trabant. num leones? at bos in fugam con- 
nertunt, num venena? at f "veenanatas potiones biberint , nihil tanen gramus patiuntur . mum linguarum firmos 
nifque dinerfitas? at hingus, cùm opus est, loquuntur omnibus. Morbes verd tantiim абе у теат уу? potins ij 
quiaduerfa valetudine afficiuntur, fimulatque fibià fan élus hifte viris: тати impofita fint, conualefcant. a quibus 
nec belli ys gentibus quas adierint inferendum fed diuina pax afferenca efl, & [umma profporitass ade "vt quas 
tandem ad terras profici[cantur , illud audiant: Quam pulchr: funt [йрек montes pedes annuntiantis у Єх pradican~ 


de fiudto tenentur „Geographia cognitio gratifima ac incundifima effe non poteft : ex ca (enim conijci facile potefl 

quenam olim natio , cutus in amicitia, Jocietatéque perman [тит contra verd quanam es» ситат infenfa fierit e 

inimica: quos inter populos eadem iura, eadem federa, eademgue viuendi ratio commums ferit . bine ctum mul. 
tatum iniuriarum, belloramque caufe minore certe labore, maiore согуд fide , wultüque certis , quàm ex quouis 

alio fcriptore cognofci poffint Quaedam enim gentes quodam veluti hereditario odio у atque отаи inter fe labo 
rarunt: alie verd perpeti veluti quodam [ocietatit mure femper fücrumt. coninafle. Atque bec quidem few odia, 
> inimicitias , fine federa, ac focietates, verifimile eft ex graui aliqua cau[a originem dexiffé уне poffea temporis 
фтор, non paruis de caufis mter illas ipfas gentes yac populos con feruata fnnt , quorum ipfi initia demonsträrè 
non potuerunt. ue tamen пес ex iis principis atque caufis s quae поз ex facrorum librorum ketone obfers 
nanimus emanaffe fatendum eft. Legimus entm Cananeos , Agyptios , Et hiopas , Libyos , @* Afros raro inter fè 
bellum де[а: epéque faas copizs, vel ad aggrediendhs, wel hofles cfimibus arcendos coninnxijfe. Neque etiam 
nos preterit, ї[уттоз hifce gentibus boffes Гаје infen(ffimos: atque Hebreos tum Afri stum їйї, gas сотттеттд= 
rauimus, natiombus perpetuo vel inmfòs ; ant faltem ји оз ЈЕ. annon hec omnia, Cham atque Sem, qui 
primi illarum. gentium [uerunt autores , diwer[ium indicant ingenium , quod байга їп eorum altum fmi 
pofica ad pofferos emanauit? Шат verd Scytharum ez Agyptiorum veterem de antiquitate contentionem , quibus 
tam ex caufis emanalfe credendum eft, preterquam ex illa inimicitia , que ia tabernaculo Noe est orta, pol? impium 
illud flagitium Cham, qui, quas corporis partes patri: fur tegere debut , eat , per итти) fcelus „prodidit? Porrd 

3 


quod 


сорт] poffunt ; peruadant , impedire eos poffit? num pericula? at, cùm [piritu Dei fine replett,ea mulo modo pr" ye, vg, 


tis pacem amunttantis bonum, e predicantis falutem] Neque verbis qui antiquitatis. certa ratione cogno[cen* адал: 


quod Graci atque Latini à Tapheth pio in patrem filio genus ducunt ,id efl in caufa, quamobrem ij @ in verum om- 
nium natura cognofcenda, e philofophie ftudiis excolendi , atque, id quod maximum eft їп eloquentia excelluerint , 
multóque PAR ipforum quàm aliarum gentium conditio in hoc genere fuerit. iff enim pater, vtpote pientifimo 
filio pulchritudinem el-gantiam atque decusin benedt&tione promifit. In noftris irs ,quos in Prophetas edidimus, com 
mentarits ex antiquarum bifforiarti cum libris facris collatione, oftendebamus Ер yptios , Chananaos, ee? Aithiopas 
inter ceteras omnes nationes iam inde à prifis illis [сих ad noftram 20. «tate [eruituti арий alias Gentes maxima 
foiffeolmoxios. Id quod fine dubio exilla patris fententia manat: Malediétus Chanaan , firuns feruorum erit fratri- 
bus fuss. Infinita prope alia funt que ad mores ritus religionesque Gentium ad publicarum, ac prinatarit rerum ad- 
minifivatione, а belli, pacisque rationes у ad commerciorum fum , ad omnem denique Vite confuctudine, mores, 
atq. ado) ad ipfam veStimentoriz rationem referuntur; qorî cognitio fi ex [acra petatur Geographia уюп eft dubium 
quin illa perfekam quandam atque abfalutam harum omnium rerum {cientiam fit exbibitura . ex eaque non parum 
accedet lucis ad eorum omnium intelligentiam, que tum in facris, tumm prophants leguntur libris . at vero abfque 
ca non pauca , alioqui difficillima. es obfeurifima, etiam diligentiffimum Lettorem retardabunt. Nullum denique 
vel difcipline, velartis genus eft, quod non Geographie cognitione iuuetur y atque excolatur. hanc inprimis P hilo- 
Sophi omnes, qui quidem rerum naturas иф rerumque caufas indagant, ac perferutantur , a hibeant , ne- 
coffe ef; chm mfinita prope rerum multitudo , atque varietas tum in ipfis terris , tum etiam in mari contineatur. 
Eos etiam qui in ea ш ver [antur , qua de moribus et, Gecaraphia oput babere conflat , Vt varia ac 
diuerfa bominum ingenia ac рита; es quid cuique genti , pro locorum ratione conueniat , ffatuere poffint . Hac me- 
dici, quam qui maxim , tum ad medicamentorum „tum ad corporum varietatem ex locorum diuerfitate obferwan- 
dam, hac mercatores, bac naute indigent. Hanc fi èremilitari demas , tota illus difcipline peritia conftare nullo 
рабо poterit. Porrò qui Studis facrarum literarum Junt dediti , quique in [acris libris nullum Dei verbum otio- 
Jem «ffe credunt mullum non fatu digniffmum in its agnofcunt; ij, mquam, fiterrarum fitus , maris ambitus , fiu- 
niorum curfus gentium mores , atque hominum ingenia, qualia fint, ignorent; multa quoque cos in facrorum libro- 
rum lectione latere neceffe erit. Frequens enim [acris in literis barum mundi partium mentio fit, que ei, quo de agi- 
tur, argumento efl accomodati[fma. Id quod cùm Mofes diuino [piritu afflatus ammaduerteret , omnem hancs 
quam dicimus , Geographie trattationem, byewiffima illa quidem, attamen certiffima defcriptione complexus eft. Is 
enim eos homines, qui primi terram coluerunt, quorum nomina atque {тет posteriora fecula ,veríinque "viciffitu- 
dines, ac mutationes vel perturbarunt , vel corruperunt fuifinet , ac propriis adjeripfit locis. Cuins defcriptionem 
Proplete omnes , ac reliqui facri Scriptores , qui past illum extiterunt y [unt fecuti , eamque finitam conferuarunt 
eg integram. ade) cot , quamus ipfi regionum, vel incolarum nomina poft multa fecula immutata inuenerint , ed- 
dem tamen illa antiquiffima v[urpauerint. quod quidem nifi ab ipfis obferuatum fuiffet quod de gentium origine,ex 
aliis $ criptoribus cogno[cert po, flemus, effet planê mhil. Quare quicquid tum in boc argumento, tum in ceteris etiam 
ommbus veri atque certi fart a nobis potest, id, inquam, omne facris potfimùm literis , ceu fonti cuidam peren- 
ni, à quo omnia hachauriuntur, atque adeà ipfi Deo acceptum referri debet. Itaque nos,qui, quicquid otij nobis con- 
ceditur, ıd omne in facra Scripture [ludis libenter con [umimus ; non putauimus committendum, quominus bac quo- 
que inre, pro exiguis ingenij noftri viribus, opere aliquid poncremus. Illa quidem y fateor > breuis eSt fed tamen 
vt [регати , ea que Le&loribus nec inutilis erit neque intucunda : etfi propter ea, que in fefe continet, Gentium, 
locorumaue потта, que à Latina lingua abhorrent neque magni dicendi artificium neq. verborum ornatis admit- 
tit. Proeo autem , hoc Le&oribus [atis effe debebit , fiquidem veritas, (id quod in omnibus diftiplinis obtinere de- 
bet) fermonis elegantie eft anteponenda, саис hic traduntur eo , quo  féribuntur modo neque omnino alio effe intel- 
ligenda, Porro in huius argumenti trattatione, ip fm potins [criptorem,quàm commentatorem( quem vocant Jegi- 
anus perindeque ac fr ipf omnium mortalium prim, terrarum orbe peragrato , eiü[que fitu , atque forma diligenter 
obferuata, que vidiffermus, es obferuaffemus, ea literarum monimentis mandaremus. Eorum fane omnium , que bic 
A nobis afferuntur mbil ex facra Scripture fontibus non est duum: eius rei [асте Scripture loca, in libri margine 
d-Jeripta,fidem cuiuis facient. quibus quidem ex locis ва poterunt dopromi , que fi tantùm adnotata feribantur (fi 
cui ei rei operam dare non pigebit )integer in noftrum bunc libellum Commentarius,ab[que magno negotio, coficietur. 
Nobis autem Deus tantum aliquando temporis , facultati{que concedet, (id quod [peramus , elemque fupplices ora- 
mus) vt hac que nunc primüm in conSpetium damus bominum , eo polire ,amplificareque polfimus. Interim verd 
nofiri hifce ji Ra „quos ad facrorum librorum explicationem non parum adiumegti allaturos effe confidimus, 
Chriffianus Le&or си, quonam in communem omnium Studtoforum vtilitatem [mmuslanimo, exploratum effe cupi- 
mus, nobifcum fructur. Preterea doclos, ac pios quo[que bomines obte[lamur , atque ob[écramus , vt, quo tandem 
in argumento ex is omnibus, que à nobis funt tratata, noftram operam , vel adiuuare ac promouere wel etiam 
Juperare liebe id es induftria, communis omnium  fludiofor um vtilitatis ,"vineeque Domini exéolende gra- 
tia, id, quidquid erit, oneris Jufapiant, meque ca in re labori vnquam parcant. Omnes enim abfque vlla conten- 
tione, proratione talenti vutcuique crediti in communem caufam ea afferre debemus que Chrifliane fint profutura 
Ecclefie. Vtinam verè omnes prophetent; vtinam omnes non fua , fed que fant Chrifli , queque ad Ecclefie 
edificationem pertinent ,querant. Gratia @ pax omnibus in Spiritu fano. Datum Antuer pie ӨШ Мат, 
Amo M. D. DEALS, s 


HISPALENSIS PH 


Rincirto locum effe accepi- 
$| mus rerum omnium que vfpiam cx- 
| tant capacem , eundem verd dua- 
Ў bus naturis.conftantem duplici de- 
fcribi etiam ratione, alterum immen 
| fum infinitum,ab omni corporali {o 
cietate aut occupatione diftindum; 
fui ipfius compotem ,feque ipfo plenum,& catera om- 
nianulla occupatione fui continentem , atque virtute; 
efficacitateque permeantem , rotundü ac fimplicem, 
omni ramen circumferentia carentem, centro autem 
vbique notabili, quem zeternum neque fatum neque 
auctum,neque minuendum vnquam fua ipfius natura 
vtpote infinita docet. eundem intra, idem. extrà;to- 
tum ante,totd retro, totum furfum; tori deorfum, qui 
cùm nullo propter natura ac virtutis infinitam magni- 
tudinem certo nomine dici à nobis poflit, ex oportuno 
magis fermonis vfu virtus diuina , fiuc facies,fiue præ- 
fentia,& manus,efficacitasQue Dei appellatur. s. s. E» 
Quo iboà fpiritu tuo ,& quò à facie tua fugiam? Si 
afcendero in czlum, tu illic es ; & fi defcendero in in- 
ferum; ades. Si fumpfero pennas meas diluculo, & 
habitauero in extremis maris ; etenim illuc manus tua 
deducet me, & tencbit me dextera tua. Atque ex hac 
ratione cffe&um elt, vt inter alia plurima nomina,qui- 
bus Deus Hebraicé appellatur, opa M AKO M ctiam; 
id eft locus , recenfeatur. : 
Eltaltcr pratercà ex fuperioris virtute & efficacita= 
tc conftans locus, certis magnitudinis terminis cohibi- 
tus,qui fefe cunétaque intra fe pofita vno ambitu con- 
tinens ample&titur, quod Grzco nominc way, Latino 
TOTYM dicimus, ficut fcriptum eft: Hoc quod con» 
tinet omnia, fcientiam habet vocis. Atque hic locus 
nec eternus,necimméfus cft;nec auctore caret, nec fi- 
ne crid eft cariturus , in cuius fuperficie extrema quid- 
quid continetur,mundus fiue calum & terra appella- 
daft. x, tur, 5. S. E. In principio creauit Deus cxlum & ter- 
ram. упа enim cum czlo, & terra horum etiam conti- 
nens locus extitit. Hic autem quanquam vnus eft, par- 
tibus ramen differt precipue duabus , quarum altera 
Super celos „altera verd , intra celos , dicitur:aliis verbis 
bas, HP excelfis, c de calis vocantur, s. s. E» Benedicite aque 
лез. Omnes qua fuper calos funt Domino &, Laudate Do- 
minum de calis , laudate cum in excelfis. In hocau- 
tem loco,id quod mundum dicimus,eft duobus przci- 
pua nature generibus conftans, czlo & terra, s. Su E. 
In principio creauit Deus celum & terram. 
At verd vt tertz nomine,maria etiam,flumina,fon- 
tes & quidquid inferius eft , indicatur, itacelorum 
etiam vocabulo,leuiora queque corpora aut fublimio- 
rem forcita locum demonftrantur, s. s. E. Czlum ego 
impleo,g terra fcabellum pedum meorum eft.&,San- 
¥6.63. Gus, fandus, {anus Dominus Deus exercituum, ple- 
na eft omnis terra gloria eius. Ad hoc fuperior pars 
calum & cali celorum , inferior verd omnis in vniuer- 

1036,33 fum abyffus & terra dicitur, s. s. E: Ecce calum & cali 
calorum,abyffus & vniuerfa terra,& quz in eis fung in 
confpectu cius commouebuntur. 

Сос autem vniuerfus hic mundus, Deo auctore 
in tempore factus, ita vt (imul cum tempore ipfe exti- 
“ома anté materia,{ed folo verbo Dei omnia pro- 
ducente, inani prius in aquas formato & ex aquis calo 
effido , deinde terra craffiorum partium coagmenta- 
#5 tione coacta, ac tandem ab aquis difcreta & producta, 
eiufdem verbi virtute in fe ipa refidens, nullo alio 


Gott, 


Mie 66% 


GENTIVM® REGIONIBYVS, 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 


ALE GH, 81У Е; 


LIBER VNICYS 


DE 


pratereà fundamento innixa, s. s: £. Latet enim cos 
hoc volentes quod czli erant prius ; & terra, de aqua 
& peraquam confiftens Dei verbo. $, Qui extendit 
Aquilonem fuper vacuum ; $ appendit terram fuper 
niblum. —— k 

Traque ex füperiore atque inferiore corporum,par- 
tiumqQue natura,eademque generibus, & nominibus 
varia mundus conftat ; magnam aliis atque aliis parti- 
bus pugnam, varictatem atque difcrepátiam сот fum- 
ma totius concordia,pulchritudine , atque producen- 
darum commoditate rerum continens , fummum & 
fapientiffimtim conditorem reftatus, eundemque pru» 
dentillimum gubernatorem profeffus, s.s.x. Et erit in O+ 3% 
die illa , exaudiam,dicit Dotninus,exaudiam czlos , $ 
illi exaudient terram, & terrà exaudiet triticum , & vi- 
num, & oleum , & hzc exaudient Iezraghel. Ес rut 4,, , g 
fum, Facientem Ar@urum & Orionem, & conuerten- 
tem in mane tenebras, & diem in noem mutantem: 
qui vocat aquas maris, & effudit eas füper faciem ter- 
ra. & , Qui facit terram in fortitudine fua, preparat _/ 
orbem in fapientia fua , & prudentia fua extendit cee 
los:ad vocem fuam dat multitudinem aquarum in cæ- 
lo, & eleuat nebulas ab extremitatibus terræ: Fulgura amos.9.6) 
in pluuiam facit,& educit ventos de thefauris fuis. Qui 
zdificatin czloafcenfionem fuam,& fafciculum fuum 
fuper terra fundauit: Qui vocat aquas maris & cfun- 
dit cas fuper faciem terra. Ч 

Eftautem mundi tonus rotunda & fpharica com: Mundus 
municatione virtutis erga terram,atque inferiores pat- totündus y 
tes oportuna figura, s.5. E. Qui fedet fuper gyrum ya 4o.sx, 
terrax, & habitatores eius funt quafi locuftz, Qui ex- 
tendit velut nihilum czlos,& expandit eos ficut taber- 
naculum ad habitandum , Quod enim Latiné verti- nyna 
mus Gyrum, Hebraicé н o c eft: quod propriecitcu- 3m 


hb. 16.5 


‚ lum vel fphzram interpretamür; quippe à нос , ño- 


men MEH OG A deducitur, quod Latiné circinum 
fignificat. 

Neque verd ætèrñus mundus eft, fed temporis ini- Mundus 
tio упа cum tempore ipfo conditus , & pro Dei ipfius facts. 
confilio & voluntate mutandus, s. s. e. Нас dicit Do: үр, 
minus creans cælos & formans terram , & quz germi- 
nant ex са. & , Initio tu Domine terram fundatti, B нога 
opera manuum tuarum funt cali; Ipfi peribunt, tu au- zs. 
tem permanes ; & omnes ficut veftimentum vetera- 
{cent Et ficit opertorium mutàbis cos, & mutabun- 
tur. & , Qui fecit calos in intelle&u , & firmauit ter- rat. 145. 
ram fuper aqua,& fecit luminaria magna, Solem in po- 
teftatem diei, & Lunam & ftellas in poteftatem поё. 

Altiffimz autem mundi partes cali funt , vltra quas 
aquz ineffe creduntur his qux intra orbem funt aquís 
raritate, perfpicuitate & omni naturz parte , magno 
difcrimine excellentes, s. s. £. Оша magna eft fuper , 
cxlos mífericordía tua: Hoc enim calum altilfimur 2197 
effe oftéditur,quo diuinz mifericordie in&nitudine fu- 
peratur. Et dixit Deus, Fiat firmamentum in medio gay ye 
aquarum; & diuidat aquas ab aquis. Eftaurem firma- 
mentum quidquid à terrx & aque fuperficie vique ad 
fupremi cali fumma cóltant.quod aliis nominibus cæ- 

li &caliczlorum dicitur. Et rurfum fcriptá eft, Benes 
dicite aqua omnes quz fuper czlos funt ото, 

Neque verd femel conditus mundus cafu agi per~ 
miffus eft, fed przfenti ac perpetuo Dei confilio gu- 
bernatus „iifdem quibus incepit, legibus perfeuerat, 
nunquam vel omnino hactenus perturbato ordine,nifi 
femel rantüm diluuij tempeftate, idque ex diuini con- 

- А 4 filij 8¢ 


+ 


$ ч LIBER РНАТЕЄ; SIVE; 


filij & iudicij feitentia; deinde rurfus continuata ferie 

vfque ad finem ipfum temporum rerumque omnium 

rationem integram 'obferuaturus , nunquam hadenus 

vel motu deficiens, aut laffüs , vel vfu detritus, quan- 

quam quafdam partium viciffitudines paffus ; tamen 

totus ipfe fine fui detrimento conferuatus, idque Deo 

perperud agente & gubernante, obtinet, ficut de his 

omnibus rationibus diuerfis in locis fcriprum legimus: 

" Etenim firmauitorbem terre qui поп commoucbitur. 

974.925 Darata fedes tua ex tunc, à feculo tu es. Eleuaucrunt 

flümina Domine; eleuauerunt flumina vocem fuam: 

Eleuauerunt flumina flu&us fuos à vocibus aquarum 

multarum. Mirabiles elationes maris , mirabilis in al- 

I „6,3, tis Dominus. Teftimonia tua credibilia facta funt ni- 

mis. &, Quiligataquasin nubibus fuis, vt nonerum- 

pant pariter deorfum. Qui tenet vultum folij fui,& cx- 

pandit fuper illum nebulam fuam. Terminum circun- 

dedit aquis vfque dum finiantur lux & tenebra : Co- 

lumnz cali contremifcunt & pauentad nutum cius: 

rene: &, Si claufo calo pluuia non fluxerit propter peccata 

populi , & deprecati fuerint te in loco ilto , & confe 

nomini tuo,& conuerfi à peccatis fuis;&c. fubiungitur 

tandem ; Da pluuiam terr quam dedifti populo tuo 

аваз, ad poffidendum. Er rurfum etiam fcriptum eft : Quia 

ficut cali noui & terra noua;quz cgo facio ftare coram 

me; dicit Dominus; fic ftabit femen vetrum & nomen 

сю. 8,21; Veftrum : & , Non igitur percutiam omnem ahimam 

viuentem (icut feci , cunctis dicbus terre fementis 

& mellis , frigus & alus , xftas & hiems ; пох & dics 

1435.10, DOTT requicfcent. & , Hac dicit Dominus j Si itritum 

fieri poteft patum meum cum die ; & patum meum 

cum node vt non (it dics & nox in tempore füo . &; 

Th2s.2. Poteftas & tertór apud eum eft; qui facit concordiam 

infüblimibus füis. Quanquam verd mundus omnis 

integer ^ incorruptus, immutatusque permancat; iuflis 

tamen de caufis nonnullz in eo partcs iniraculo à Deo 

edito mutantur, s.'s. E: Pofuit lumina in deferto,exi- 

tus aquarum in fitim : terram fru&tiferam infalfugi- 

nem 4 malitia habitantium іп са: Pofuit defertum iri 

flagna aquarum, & terram fine aqua in exiths aquaria. 

nib. rary. & , Si continuerit aquas,omnia ficcabuntur; & ti emi- 
ferit cas, fubuertet terram: 

Mundi verd condendi duplicem caufam fuiffe legi- 
mus: alteram vfus, alceram veró euentus definit. Vfus 
enim fuit homini vt orbis principi gratis conftituto 
deftinatus: Euentus verd Dei ipfius conditoris laus, 

Zi.ra.t. olorid, & honor fumino iure confecuta: s, s; E. Dicit 
lominus Deus exercituum , extendens calum & for- 
mans terram , & ponens fpiritum hominis іп co. &, 
Calum cali Domino, terram autem dedit filiis homi- 
num. Horum enim hominum felicitas & beatitas om- 
nis in Dei laudem & honorem evadatoportet, S: s; E. 
, Vi4j-7- Et omnem qui inuocat nomen тей; in gloriam meam 
crcaui eum, formaui eum, & fecieum. Atque mun- 
dus omnis (vt diximus) perpetuis legibus ad finem 
vfque ipfius Deo conferuatur & fouetur, Qui culto- 
dit veritatem in (culum. 

Sunt veró tresin vniuerfum maxima mundi partes, 
calum atque id omne cuiexpanfionis firmamentigue 
nomen indidimus,terra & mare; in quibus celum pul- 
chritudine , & altitudine hominibus ignora praftat, 

hb 3§- s.s, к. Sulpice clum & intuere, & cótemplare zthe- 
ta quàd altior te fic. Et forfitan veftigia Dei compre- 
hendes , & vfque ad perfectum omnipotentem repe- 

Job 26.14. ries. Excelfior cxlo el ic quid facies ci ? &, Spiritus 
cius ognauit czlos. 


DE TERRA. 


CAP 11, 


M Vwot totius infimum ac medium locum ex 
diuini verbi decreto terra (imul cum mari for- 
tita eft, ita vc ex vtroque globus integer fit conftitutus, 
atque in ipfa otbis conditione primum terra aquis ob- 


Pfal, 106. 
j 


“tulum im 


= ү, 3 <? Li 
voluta iuffu Dei repente extitit; fedemgue immotám 
'occupait, s. s. E . Qui fundafti terram fuper ftabilita- Раа, roj 
tem füam, non inclinabitur in fæculum feculi. abyffus 
ficut veftimentum, ami&useius; fuper montes ftabane 
aqua. Ab increpationé ua fugient, a voce tonitrui tui 
formidabunt. Afcendunt montes & defcendunt cam- 
pi in locum qué fundafti eis. & , Quoniam fecundüm 
altitudinem czli à terra, corroborauit mifericordiam 
fuam fuper timentés fe. Hzc vt contínéatur;velut cor- Mid. 6, t; 
poris ofa fulcimentum,montes firmiflimam totius or- y 
bis & immobiliffimam partem haber, s. s. E: Audient pling 
montes iudicium Domini, & fortià findamenta tetra. 

&, Cómota eft & contremuit terra, fundamenta mon , 
tium conturbata funt, & commota funt. &, Quia in ?flto44 
manu cius funt fines terre з & altitudincs montium ue ш 
ipfius funt. &, Commoueatur è facie cius omnis terra; 
ipfe enim fundauit orbem itnmobilem: ipfe fuper ma- 
ria fündauit eam; & fuper Humina przparauit cam. &j 
Tui funt cali, & tua eft terra ; orbem terra & plenitü- 
dinem tiustufundafti. — , 

Atque terra ipfa à Deo ad hominum vfus, füamque 
ipfius gloriam formata ex prima ruditate, & incommo- 

a, atque inutili natura magnam multarum rerum gi- 

gnédarum & confertiandard vim; multiplicem. cum 
habilitatem;tum efficientiam ёх diuini verbi beneficio 
cótinet:quam rem differendo perfequi ; nec huius loci 1 
necinftitutigmodó autem indicare fatis fuerir. Script 
eft autem , Gcrmihet terra herbám virentem , & fa gygy 
cientem femen iuxta genus fuum ; & lignum pomife- ; 
rum faciens fructum iuxta genus fuum . & fadtum'eft t 
ita, &, Producat terra animam viuenteth iuxta genus À 
fuum iumenta & reptilia , & beftias terra fecundtini j 
fpecies fuas. fadumque cftitaj&ci ——— 1 

Eadem verd terra iis quas educat animantibus om 
fiibus, atque aded hominibus alendis , fatis abundé 
quod füppeditet , & in fe habet , & oportune producit 
magna cum humani & fapientis animi admiratione, 
5. s. E: Ecce dedi vobis omnem herbam afferentern Gif. 
femen füper terrám; & vniuerfa liga que habent in. 
fcmetiptis fementem generis fui, vt tint vobis in efcam, 
& cunctis animantibus terre, omnique volucri cali;& 
Vniuer(is quz mouentur in terra, in quibus eft anima | 
viuens; vt habeant ad vefcendum: & factum cft ita, &; 
Quam magnificata funt opera tua Domine: omnia ih fissi 
fapientia fecifti, impleta eft terra poffeffione tua. &,** — 
Qui emittit eloquium fuum terra,velociter currit fer- pym. 14 
mo citis, &, Mifericordia tua Domine plena eft terra. if "UO 
&, Hzcdicit Dominus, creans, & ipfe Deus formans | 
terram; & faciens eam; ipfe plaftes eius, non in vanum | 
creauit eam;vt habitarctur formauit сат. &, Tui funt ШЕШ 
cxli,& tua eft terra; orbem terrarum & plenitudinem М 
cius tu fundafti, 

Huius porró generis natura omnis vnàcum virtute, | 
habilitate, opportunitate, atquc omni denique fibi di- к 
uina liberalitate indito ingenio , Hebraico nomine | 
ARETS proprié appellatur , qua ante perfectam fui 
naturam 1 ABAS s A, id eftarida, di&a eh: Idem ve- 
rò nome Latina lingua tran{pofitis literis, & fibilatio- 
nis peregrina: difficultate vitata,r ER R A acccpit, ata E 
que de eius perfectione & virtute à Deo accepta & 
conferuata . Scriptum eft igitur, Perfeéti (unt cali & ca. s1 


Pfalm, toj 


Il. 


Pfa 114 


Pal. 88:49 


terra, & omnis ornatus corum. 
At verd prima illa & antiqua terr fertilitas ipfo- 
rum cultorum culpa & noxa nénihil vitij accepit, ipfo- 
rum crimen antiquum exercitatione fin neceffaria ali- 
quo modo vltura , atque adcó etiam nc otio & fegni- 
tie fcelus augeretur , fed occupatione potiiis aliquan- 
iretur, nécnon cultura ipfi adhibiti hue 

mani animi virtus exercitaretur,autin officio continc- 
retur, opportunitatem allatura' s. s, Е. Maledicta terra cq. 
in opcre tuo. іп laboribus comedes ex ea cundis dic- Iid. 3 
bus vitz ти. Spinas & tribulos germinabit tibi ,& co- 
medes herbas tetf#, &, Emifit Dominus Deus homi- 
nem de 


` 


ED GENTIVM RPclONIBYE 


fem de Patadifo voluptatis, ve óperaretur terram de 
quafümptuscft. - : 
DE MART 
car iig 
A explicatas mundi totius partes, 
Ania aut crant , aut confufis rerum elementis tur- 
. bantescelabant, s.s. E: Latet enim cos hoc volentes 
quod cali erant pritis , & terra de aqua , & per aquam 
confiftens Dei verbo’ Et dixit Deus , Fiat firmamen- 
tum in medioaquarum , & diuidat aquas ab aquis: & 
fecit Deus firmamentum , & diuifit aquas quz erant 
fab firmamento, ab iis, quz erant füper firmamentum, 
aquas autem quz fub firmamento erant ‚їп vnum lo- 
'cum congregatas, nouo indito nomine,& tranfmurata 
vt natura , ita etiá áppellatione ex M AIIM; IA MI Mj 
hoc eft Maria vocauit . eam autem naturam tum mo- 
bilitate, & liquido fluxu; atque peruia grauioribus; vel 
durioribus corporibus fecabilitate , necnon & oppor- 
tunum locum facilé occupandi continua quadam ea- 
demáue diuifibili magnitudine aprauit:additaque ad- 
miranda virtüte ; multarum animantium gencribus 
variis, ac numcro ferê carentibus, educandis, alendis; 
idoneum verbi iuffu cffecit fuo. 


DE TERRE ATQVE 
MARIS ORBE 


niri. 

E X veraque autem maris & terre natura,ynum vë- 
luti corpus, Deuseffe voluit, generis quidem for- 

mis difpar & diftin&um , re&z verê ad animantium 

omnium, atque hominum precipue habitationem & 

ушп efficientiz, & commodiratis communicatione & 


CAP. 


Wicientia focierate penê idem, Namqueterra primüm ex diuini 


verbi decreto extitit; aquard verd abyfus Ша, terra ad 
finiftram reli&a in vnum locum,hocex fe ad dexteram 
partem feceffit; vnam que continuam regionem occu- 
pauit , variis finubus & anfraibus térras aliquádo ape- 
riens atque intrans , qua continentem habitabilis trà- 
um alluit , non nufquam veró interrumpehs & àm- 


fauris abyffos.&, Qui de(cetidunt mareia riauibtis, Fa 
cientes operationem in aquis multis:ipfi viderunt ope- 


nas vt fugere in Thar(isà facie Domini, & defcendit 
in Јоррет } & inuenit nauem euntem in Tharfis ,& 
deícenditin eam. Іоррет in alto fitam 1 :gimus; & ta 
men ad littus maris ;ideoQue in eam defcenditur, ёс 
indein nauem qua спат mari in ipfo eminet. Eft au- 
tem máread hominum nauigationes , & terratü com. 
municationes commodum , vt quz pro varía locorum 
terre natura; alias atque alias diuerfa gignuntur , & 
fiunt,in humanos vfus commoditisconferantur,atque 
etiam pifcium ipforum; & rerum,quz in aquis, nó vna 
aut forma, aut vtilitate continentur , commoditas ho- 
minibus ipfis nauigationis opportunitate contingar, 


E 


рїн. 108, 


ai. 


ra Domini;mirabilia eius in profundo . &, Surrexit [0- bun 


» 


5. $. E; Quid eft homo quód memores cius, aut filius PAIL- 


hominis quoniam vifitas eum?minuifti eum pauló mi- 
niis abangelis; gloria & honore coronafti eum,& con- 
ftituilti eum fuper opera manui tuará. Omnia fübie- 
cifti fub pedibus cius ; oues & boues vniuerfas, infuper 
& pécora campi; volucres cali & pifces maris, qui per- 


ambulant femitas maris. & , Faciamus hominem ad бейт. 


imaginem & fimilitudinem noftram,& ртайс pifcibus 
maris, & volatilibus cali, & beftiis vniuerfzQue terra, 
Hanc vniuer(z terri adeundx & dominade homini- 
bus facultatem mae ad nauigádum commodum præ- 
bet: neque verd huic rei obltant maris tempeftates & 
turbationes, quippe qua non , nifi Deo volente, acci 
dunt; & €odem iubente repenié fedantur. Scriptum 


eft enim , Tu dominaris poteftati maris, motum att- Ро; 


tem fluctuum cíus cu mitigas. &, Spes omnium finium 
terra; & in mar longè : preparans montcs in virtute 
tua, accinétus potentia . Qui conturbas 
matís, fonim flü&tuum eius. Et ftatuit procellam eius 
in auram , & filuerunt flu&us cius, & Lati funt quia 
filuerunt, & eduxit cos in 
Mirabileselationes maris, mirabilis in altis Dominus. 

Hoc igitur mare ambitione atq. alluuione fua duas 
habitabiles partes relinquit, altéram terram omnem 
fiuc continentem,alceram terram infularum, fiuc ma- 


Pal 64. by 


Pfam. 106, 
profundum Phim. 104 


portá voluntatis eorum; &, Pfs. gy 


tis infulas dicimus, s. 5.Е. Rex verd Affuerus omnem #1012 

terra & cunctas maris infulas fecit tributarias . Et cun- тз}; 
ĝis regibus Tyri & vniuer(is regibus Sidonís , & regi- 

bus terre infularum qui funt trans mare , & a Reges Њазл 


biens, qua infulas conftituit; atque ita qua vnum eft, & 
vaftum abyffi тарп; qua vero terras aperit atque in- 
trat, aut circumluit , marium nomen obtinuit. ira ta- 
men maria multa dicirur vt vnum tantdm locum qua- 


cunque permeabilem , continuato aquarum elemento 
occupet; terminum, quem à principio Dei definitione 
accepit, perpetua obferuantia cuftodiat, nunquam am 
plius terram vt occultet; quamuis affiduis fustibus im- 
petat occupatura vniueríam ,ac tantá aliquando inun- 
datura , quantum diuini confilj permiffu conceffüm 
acceperit. Habet autem plerumque pro muro & vallo 
arenam mollem, hoc eft, eternum diuirize prouidentie 
& cuftodiz areumentum, s. s. £. Congregenturaque 
quz fub cælo fünt,in locum vnum , & appareat arida: 
& fa&um eft ita, & vocauit Deus aridam terram , & 
congregationem aquarum maria ; & vidit Deus ида 
effec bonum. Animatium generi omnium educando, 
& hominis conftituendo in orbe principatui commo- 
dam, hanc conftitutionem indicaffe Deus dicitur. Et 
. fcriptum eft, Qui pofui arenam terminum mari, рга» 

ceprum fempiternum quod rion prateribit. Et com- 
` mouebuntur & non poterunt , & intumefcent fuĝus 
cius,& non trahfibit illud. &, Nunquid mare ego fiim 
aut cetus,quiacircundedifti me carcere?Et iterum fcri 
ptum eft. Abyffus dicit, Non eft in me: & mare loqui- 
tur, Non eft mecum. &, Iudicia tua abyffus magna. To- 
tius autem matisaqua fuis in locis conyregatz,in ro- 
tundam formam coguntur , ita vt media {ui parte al- 
tiores , ad terrrz verd littora humiliores depreffio- 
re(que fint, ideoque ex terra in mare nauigaturi de- 
fcendunt, ipfa etiam abyflus hanc rationem obferuat 
fuo (vt diximus) loco conclufa atque contenta, s. s. E- 


tya. Congregans ficut in vere aquas matis, ponens in the- 


Tharfis & infularüm muneta offerent. 

Pratereà mare Ја тат totius orbis partém oc- 
cupat , extendittir enim vltra medium, ad dexteram 
Orientis Solis & tetra , vel omni vel infulis com para- 
tum amplitudine excellit: altera verd ipfa fecundum 
longitüdinem füperaturzlongitudinem autem dicimus 
fpacium ab Ortu Solis vfque ad Occafum;fiue(vt Gen 
tes metiuntur) ab Occafu ad Ortum iacens, s. s. E, 


Lohgior terra menfura eius , & latior mari . quamobré "17.9 


non male dixit quifquis ille auctor extitit , Mare pofi- 


tumett infpaciofo loco vt effetaltum & immenfum, H7: 35 


DE TERRA, MARIBYS 
ET FLYMINIBYS, 


CAP. y. 4 

‘TE RRA Omnis que Hebraiconomine THEBEL 
vocata , Latiné habitabilis dici potcft , nec conti- 
hentia nec natura viribus vna eft. Varié enim aquis 
maribufque diuifa variam ad habitandum commodi- 
tarem áliis atque aliis Gentibus praiftat , ita tamen упа 
eft, vt quz ob foli & cali difparicatem diffimilia pro- 
fert , cómerciorum, & peregrinationum opportunitati 
in communes viusexponat; atque ita Dei beneficium 


probet fuis, s. s. e: Mifericordia tua Domine Ки с Palm n8: 


P 3 64 
terra. Ea autem,vtmundus omnis, angulis differt qua- 


tuor, quorum nomina à cali regionibus , vel à ventis, 
vel ab aliis infignibus rebus impofita funt, s. s. E. Poft 
hac vidi quatuor angelos flantes fuper quatuor angu- 
los terre, tenentes quatuor ventos terræ,ne farent fu- 

j per terram, 


n 


Ape. J+ The 


10 LIBER PHA 

pèr terram. & illud, Omnesqgúi circa eum funt , præ- 

fidium eius & agmina cius difpergam in omnem 

ventum, vnde Sol oritur, Oriens nominaturautOr- 

tus ;vbi occidit , Occidens vel Occafus, vel mare:qua 

decurrit dextra , vel Theman & Meridies ; ad fini- 

{tram Aquilo fiue Séptentrio : Hebraicé autem , K E- 

DEM, IAM, NEGEB, fiut IEMIN, & ZZA- 

VPE PHON, s. S. E. Dilataberis ad Occidétem & Orien- 

DAE tem,& Septentrionem, & Meridiem. &, Ab ortu So- 

lis vfque ad Occafum laudabile nomen Domini . &, 

Tui funt cali, & tua eft terra , orbem terre & plenitu- 

dinem eius tu fundafti; Aquilonem & dexteram tu 

creafti. Terre autem omnis habitabilis locus duplici 

Zah. 9.1o Mari & Orientis flumine magno, ёс Occidentis termi- 

nis definitur, s. 5.8. Er poteftas eius à mari vfque ad 

руй... Mare, & à flumine vfque ad fines terre. Atque terra 

omnis quacunque iacct, mati terminatur, $. S. E. Spes 

omnium finium terre , & maris remotorum . Habita- 

tur autem terra magis fccundüm longitudinem quàm 

fecundiim latitudinem . Multa: enim partes à Septen- 

ttione & à Meridie, vel propter xftus vim , vel propter 

frigoris importunitatem cultore carent, interpolatifá. 

y^. habitatoribus coluntur. Ab Oriente veró in Occiden- 

Mala, r. xı tem omnis continuatis hominum fedibus frequenta- 

tur, s. s. E. А Solis Ortu vique ad Occafum magnum 

eft nomen meumin Gentibus. Acque terra omnisfuis 

ratidnibus abfoluta, & cfficacitatibus inftructa,ornata- 

Que conttat, ad vfus hominum comparatà, s. Sı E. Igi- 

tur perfe&i func cali & terra, & omnisornatus corum. 

Tfl 326 ge, Colum cali Domino, terram autem dedit filiis ho- 

minum, Porró maria & fontes ;8¢ flumina maximas 

terra opportunitates afferunt , & ad animantium po- 

tus, & ad agrorum culturas commerciorumque vfus, 

азда, & pifcium aliarumque rerum copiam fuppeditant, 

s. s. к. Domini eft cerra & plenitudo cius, orbis terra- 

rum & yniuerfi qui habitant in co: quia ipfe fuper ma- 

of. $4, tia fuhdauit eam , & fuper flumina præparauit сат: 

kclf.17- Omniaautem flumina exeunr à mari, & in marere- 

currunt, multis nominibus locisque diltinéta . fed qua 

terram pracipué inftruunt, quatuor maxima funt ex 

codem fonte,in varias partes diduéta, s.s.e. Et fluuius 

egredicbatur de loco voluptatis ad irrigandunt para- 

difum, qui inde diuiditur in quatuor capita‘ nomé vni 

Pifon ; ipfe eft qui circuit omnem terram Havilah, 

vbi nafcimur aurum ; & aurum terrz illius optimum 

eft, ibique inuenitur Bdellium & lapis onychinus . Êt 

nomen fecundi Gehon ; ipfe eft qui circuit omnem 

terram ZEthiopiz. Nomen verê tertij Huminis Tygris, 

E.24.34 ipfe vadit contra Affyrios. Fluuius verd quartus ipfe 

eft Euphrates. Atque Pilon pleno alueo , eodemque 

magno fluit perpetuo : Gehon veró per vindemiam, 

Euphrates femper plenus. Tygris autem fub prima 

aeftatis tempora exundar. Terra autem aquarumque 

globus ita compa&tus eft , vtab Ortu in Occafum per 

Aquilonem longior tetra quàm marc fit. Latitudinem 

verd ab Aquilone terra, à Meridie mare occupet,quod 

міла. ab Orientis regionibus in Occidérem deflexum terra 

duplicis maris nomine alluit, s.s. E. Et à ciuitatibus 

munitis v(que ad lumen , & à mari de mari. & , Do- 

P475 minabiturà mari víquead mare. & , Tui funt cali & 

z«l.44:35. tua elt terra , orbem terrarum & plenitudinem eius tu 

Pal 88-12 fendafti; Aquilonem & mare ru creafti: Ec à Solis ortu 

2. & Occafu, ab Aquilone & mari. $, Commouebuntur 

à mati vfq. ad mare, & ab Aquilone vfq.ad Orientem. 

At verð mare illud magnum nifi qua terras fubiens, 

promontoriorum aut tradtuum finibus admiffum ex- 

y cipitur, vnum ac perpetuum continuumque eft, mul- 
Ims. 7:3 n М ; AS 

à taque abyffus in vniuerfum dicitur, s. s. e. Eccc voca- 

-bat iudicium ad ignem Dominus, & deuorauit abyf- 

Kw. 34-5. fam multam, & comedit (imul partem. &, Iuftitia tua 

£ 35-5. ficut montes Dei, & iudicia tua abyffus multa. Ex hoc 


Da. ; Н 2 H " T 
€ 4. autcm mari duo celeberrima in terras infinuantur , à 


Eze 12.14 


Gen. 28.14 


Genf. 2.1. 


&m. з. то. 


= шуш ч NI ыы 


3 1 
EEG) STV; 
Meridie alteráab Occafu verd alterurn: hoc magnum W т, 
& Occidentale, & nouiffimum mare,& mare indefini. ЕН 
to nomine. Illud veró mare deferti & mare folirudinis 
dicitur. Atque magnd m hcc mare pifcium aliarumd. 6-445 
animantiá copia refer€imum infignem draconé ha- 1% 3-16 
bet,fiue cete fiuealio nomine Latine di&um ; qui сіт ирин; 
in mari natat , femitam repleuit aquis: nauibus etiam ` | 
excipiendis & ferendis, atque nauigationibus exercen- 
disapprime idoncum eft, s. s.s. Hoc mare magnum rji toy, 
& fpatiofum manibus;illic reptilia quorum non eft nu- ?* 
"merus : animalia риба cum magnis , illic naues per- 
tranfibunt. & qui defcendunt mare in nauibus faciens Ио} 
tes operationem. in aquis multis , ipfi viderunt opera d 
Dei, & mirabilia cius in profundo. Illud vero alterum 
iuncifiue papyri illius , & care&i qua: ad fcribendum 
inftruméta fuppeditant, eft feraciffimum. vnde zzv eH E 
cognomen acccpit. Sunt praterea & alia loca qua: flu- 
minum defluxionibus exceptis magna aqua vim con- 
tinent, atque maris etiam nomé fortiuntür omnia hac 
упа cum ipfis fluminibus , s. s, £: Creauitque Deus curan 
cete grandia & omnem animam viuentem atque mo- 
tabilem quam produxerant aqua in fpecies fuas, & 
omne volatile iuxta genus fuum. Et vidit Deus quod 
effet bonum, benedixitque eis dicens, Crefcite & mul 
tiplicamini,& replete aquas maris, Ex hisauté qua no- Тїз. 
biliores ih lacta geographia habentur, funt mare anti- {жин 
quius fiuc Orientale, quod pofteriora fecula Geneza- бо!) 
reth;Galilxæ, atque Tyberiadis appellarunt: Et quod j 
fübuerfis quondam magnis vrbibus extitit , Salis mare 
di&um, & apud Ezechielem Orientale appellatum. 1 


DE TERRE DIVISIONE 

А CAP. VI А 

Ёк к Ам filiis Adam omnibus colendam com’ 

muniterque habitandam concefferat Deus, s. s.E. бам} 
Et creauit Deus hominem ad imaginem & fimilitudi- ` 
nem {йат , ad imaginem Dei creauit illum , benedi- 
xitáue illi Deus, & ait, Crefcite & multiplicamini , & 
replete terram, & fubijcite eam , & dominamini pifci- 
bus maris, & volatilibus cali, & vniuer(is animantibus 
qua mouentur fuper tertam. Er rurfus: Ingredimini fu caf 
per terram , & crefcite & multiplicamini fuper eam. 
Eamautem omnem vt communem, ita communi ftu- 
dio coli, habitari atq. vnius Dei cultui addici oportuit: 
fed hominum malitia fatum eft, ve primüm linguis, 
opinionibusque diui(is, cultus etiam per varios errores 
turbati diducerentur, s.s. E. Eteieciftis Sacerdotes Do «гей 
mini filios Aaron,atque Leuitas: & feciílis vobis Sacer- 
dotes ficut omnes populi terrarum : quicunque vene- 
rit & imtiaucrit manus fuas in tauro, de bobus, & in 
atietibus feptem fic Sacerdos eorum qui non funt Dij: 
Nofter autem Dominus cft quem non dercliquimus. 

Sed cùm homini in malum confenfio pertinax, di- 
uinum de orbe terrarum colendo confilium retardare 
moliretur , linguarum confufione inducta, euenit, vt 
vcl diffidétibus iam animis & ftudiis fingulæquæ tunc 
extabant familie fuas vfurparent ,occuparenty. fedes, 
rctentis vel generis , & nominis focictatibus, vcl anti- D 
quis etiam maiorum fuorum fimultatibus. Namque 
trium filiorum Noe, Sem, Cham, & Japhet, variain- G[ 
genia & ftudia, varia etiam fortis diuino iudicio cdita ^ " ' 
exempla relata funt. Diuifa autem eft terra in dicbus 
Phaleg ,circaannum mundi millefimum feptingente- 
fimum & nonagefimum. 


Gomry, йис coMARI & Сумкі, 
CAP. VII. 3 
Етітокум lapheth prima familia Gomer loca md 
primaad Septentrionem obtinuit, cui altiori etiam re- 
gione affedit Magog , inferiori verd ad ortum nonni- Malis 
hil femotiori Madailoca à Meridie montibus Ararat; Lue 
à Septentrione mari, poftca Cafpio dicto conclufa oc- mo» | 
cupatit: litora autem ad finiftrum latus terre in mari 
penitus 


Sato, 


өө. 


DE CENTIVM 


penitus procurrétis Tauan tenuit. vnde & in aduerfam 
amaris oram facilé traijciens,non modó continentem 
tractum , fed interiectas mari infulas & oppofitarum 
etiam terrarum portus familiis repleuit fuis . Harum 
prima Elifa gentis nomine Elis vocata, oppofiti littoris 
oram , qua mare Ortum afpicit,incoluit,' Secunda 
veró nauigationem longius producens, vnà cum naui- 
gandi peritia cómerciorum , & mercatura facultatem 
fortita,in Meridianz terre littus opportunti copias tra 
duxit, atque emporium totus terra celeberrimum, 
"I harfis nomine inftituit ;quam poftera fecula dedu- 
© ex Tyro coloniis Carthaginé dixere.Porró Kithim 
& Dodanim poftremi lauan filij magnará infularum 
earundemuc fertilifimarum cultura delectari funt: 
Deinde Kithim anguftig iam locorum pertefiprimam 
oppofiram: procurrentis in mare terra oram colonifs 
deductis теписгипе по ipforum indito nomine vocan- 
tes, vnde & vrbi illius regionis antiquiffimz nomen 
Caietz factum arbitramur , quidquid fabulofa poëta- 
rum ingenia fecus finxerint. Corruptis aut mutatis vo- 
cibus, polica Kithim Cretenfes, Dodanim Rhodi; ap- 
pellati funt . Poft vicina lauan loca Thubal tenuit, ve 
gencre, ita ctia lingua coniunctus; Ше enim lonicum, 
hic Latinum propagauit fermonem, Sed ex eodem Ta- 
pheth poftremd nati, Molech fuperiores , & Septen- 
thiont magis fubiectas fedes; Thirax vero inferiores,& 
Ortum Meridiem@ue fpectantes,(ecundtim maris lit- 
tora optarunt : nominaque tetris а fe indita vfque ad 
inulta fecula produxerunt,atque aliis gentibus nonni- 
hilimmurata prodiderunt. Alteri enim Thracia , alter 
Mofchouia nomen perdurauit . Sed inter Mofech 
opulos Gog & Magog ргхсіриё illuftres habentur, 
hs inter duos frequens Afcapiorum familia patre 
Aíchenaz interiora fere omnia loca, & maritimorum 
non exiguam partem habucre, gemino mari conclufi, 
dltero ex magno mari, à Meridie in Septentrioné pro+ 
currente, altero autem ex abyffo multa ab Occidente 
паидо, atque Aquilonis tia&us altius etiam quàm 
illud fübeunte . Inter Magog & Mofech Riphath 
longè protenfam regionem & Aquilonaribus frigo- 
tibus obnoxiam incertis finibus penetrauir , Ripheam- 
Que gentem de nomine dixit (по. Huic vicinus Tho- 
garma conceffir ; montofis partim , partim campeftri- 
bus extentus regionibus,atque adOitum magis quàm 
Riphath accedens. In hoc omni terrarum стада po- 
Itremas & remotas Occafum verfus terras, duo po 
fterioribus feculis cultores adiere , vt quibufdam vi- 
détur, Thabal,vel, vt nosarbitramur, Tharfis nepotes; 
alteri Sepharad , alteri verd Sarphath, nomen fuit: ille 
Hefpe'i lam, hic faperiorem Hefperidi,latamáuc pro- 
uinciam tenuit , qua pòft longo tempore Gallia dicia 
eft. Omnium autem horum filiorum Gomeri regiones 
mari à quatuor ferê ventis, vel inducto,vcl ambiente, 
z,anguitiores multó quam cater due terra: par- 
tes effe deprehenduntur. ac nifi quibufdam nó ita ma 
gnis fpaciis alix aliisadiungerentur, infulas fereeffice- 
rent tingulæ; atque adcó integra ipa pars, que cateras 
rcgiones continet; omnes mari vndique multis locis 
admiffo, atque ab Occafu accepto, nifi qua Riphath де 
Magog habitant, ferê infula tora eft. Quamobrem & 
propter portuofas multis in partibus, nauigationum- 
ue commercio commodas oras ; infula: gentium oma 
nes illa partes appzllata: funt. Atque terra ipía omnis 
quidem habitabilis, cultoribusque frequens eft: ideog, 
opportunis ad vitam rebus , vel fua ipfius natura , vel 
commerciorum саша abunde inftrutta : fed quzdam 
tamen partes quibufdam rerum commoditatibus præ- 


aya cipué celebrantur. Namque Thogarmaequis & mulis 


+ abundare dicitur. lauan, Thubal & Mofoch, homines 
mercedibus venales , operisque locandis habiles pro- 
creant . atque ob metallorá copiam zreis valis, inftru- 
mentoģue omni ferreo,armorumque generibus variis, 
tum cudendis, cum fundendis , $ idoneam materiam 


REGIONIBVS 
& apta artificum ingenia continent . Elifa molliofi ho: 
minum cultui & ornatui aptam purpuram, hyacinthi- 


nogue colore probatas lanasfuppeditar. Cultoresad Еха.27.0 


multa habiles, vt familiis, ita linguis quoque diftindi, 
quz tamen omnes vnius primz originis veftigia Һаде- 
nus retineant-illam Gomeriam,fiue Cymram,vel Cym 
bricam fuiffe exiftimamus, quz prolatione nonnihil 
varia, maxime adhuc incolarum parti ha&enusrctine- 
tur. Bello ferê omnes idonei $ apti,nec partim etiam ` 
exercitati, fed in his precipué Moloch & f hubalequis 
in bello vtuntur: loricis induci, gladiis & haftis pugnát, 
vulnera {cutis vitant. Thogarma frequens populus bel 
logue ferus,& multisaliatum gentium nationibus per- 
tinaciter infeltus, Turcarum gentis origo. At verócul- 
tores Kithim, & belli vfu, & clafles per mare deducen- 
di peritia infignes Affyriis, atque Hebrais prcipué in- 
fenti habiti (опг. Atque hadenus prima orbis terra 
partis, fpacio quidem breuiimz , cultoribus verd fre- 
quentiflimg fitam,formam,atq. ingeniü defcripfimus, 


DE SECVNDA TERRA 


PARTE, САР. VII 


AGNAM tetra partem Cham multiplici fobo- 

le occupauit ,tum primis deducendis coloniis, 

tum impetu in alienas regiones facto, bellorumáue ho 
fili aduerfus rudes & inermes populos exercitatione. 
Atque primus omnium Chus penitiores verfus The- 
man fedes tenuit, lato fatis tractu, fed tribus è partibus 
maris ambiente inclufo ab Ortu & Occafü , & qua in 
acutum definit Meridie. Huic & tempore & loco pro+ 
ximus Milraim continuam à dextra,atque mari magno 
à finiftra finitam regionem tenuit . certius Phur extre- 
mam ferê eiufdem continentis oram, adiit duobus ma 
ribus definitam ab Occafu abyffo multa, ab Aquilone 
mari magno qua alteti coniungitur angufto : deinde 
finuBusad Sarphath, & Thubalis partem ad dextram, 
atque ad ipfam Phut oram à finiftra reduatis loge om- 
nium alias, qua diffunditur, locorum latiffimo: Atque 
ita omnis illa pars, qux interiecto mari Gomeri dictio- 
ni oppofita eft, tribus Cham filiis ceflit ; cui cùm vnus 
adhuc effet filius Canaan,mediam inter vtriufque par- 
tis terminos, latam magis quàm longam regionem, fe- 
cundtim magni marislittora optauic, qux ab Ortu flu» 
mine Jarden dicto à dextra. fluuio Mifizim fiue Agy- 
ti, à finiftra reducti maris finu arque Gomeri finibus 
clauditur, Sed filij Chus,a patre obtentis non contenti 
fedibus, fecundum Suph maris finum , ad Ortum & 
Occafum, arg. ad dextrá & Aquiloné quz producun- 
turjlitzora colucre,variague variis locis nomina ab ipfis 
ducibus indidere.Zzcba viteriorem finus oram ad Or- 
tum & Aquilonem. Zzabtha citeriorem delegit: Ra- 
ghma magis ctiam quàm Zzeba ad Aquilonem & 
Ortum, qua magni fluminis Euphratis aquas finus ex 
abyffo multa angu(té inductus, excipit littoribus, con- 
fedir- inter Zzabah & Карта interieéta loca tres po- 
pulitenuere. Zzabthecha,Seba, & Dedan, ille Chus, 
hi Ragma filij. fed Dedan fuperior cxteris Euphratis 


-confitua habitans, Canaan ab Occafu longo interiecto 


folitudinum trau habcbat. Secundus autem filius 
Cham à patre ad Occafum profectus;loca fibi primum 
оргага, à dextra & Occafu abyffo multa , ab Aquilone 
vcrb Phut fedibus defiaiuit. Vitimus autem cx filiis 
Chus Nimrod, qui angultiores fratrum fibi, & fedes 
& leges arbitratus, qua iure partitioms obtinere non 
poteratinuento bellorüm latrocinio adortus cepit ; pri 
iusque poft diluuium non terras modó,fed terrarum 
cultores ipfos, nomine regni inducto fübegit. & qua 
populorum antea communia fuerant , fingulari domi- 
nationi atrogauit. Is autem regni arcem in Babel рп» 
mum linguarum , & ftudiorum didu&ione nobili lo- 
co ftruxit, idque dominationis caput conftituit, quod 
fucrat confulionis initium , ea autem fuit in Senaar 

camper 


Exec, $8, 


Nim 24.14 


campeftri regione, vbi munitiffrinz & Rorentiffime vr- 
bes ab codem occupare & сопки funt, ab ampli 
tudine dicta Erech, & Achad,& Сһаіпеһ Моп multo 
autem póft tcmpore Affur, ex illis dominationisangu- 
F ftiis profe&tus;noua eriam regnandi cupiditate actus, à 
тере füo deficiens, proximam regionem occupauit, 
eam ue nomine fuo appellatam , armorum imperi] in 
omnem ferê terrarum orbem dilarandi principem fa 
ccre inchoauit. Nobiliffimis & frequenti(fimis vrbi- 
bus ftructis, Niniueh pnma, deinde,ab amplitudine vo 
сага Raboborth ciuitate,& Calahh, & Rezzem,quein- 
ter Nineueh & Calabh, fita,non tanien aut exigua,aut 

infrequens , fed magna etiam & populo plena tuit. 
Porró Mefiaim progenitisà (е filiis vicina fibi Oc- 
x сайт verfus loca adeunda habitandague conceffit in- 
terfe ac Phuc fratrem , proximos autem fibi Ghana: 
mim populos à filij nomine dictos conftituit : deinde 
Lehabim,qua mare in terras lato (inu recipitur,qua гог 
fus terre cedit, Ludim vicina Tharüs habuere :fed in- 
teriora fub Tharfis tenuere Nephthuchim. Hinc rur= 
fus per Mifraım tendétibus primi Chafluhim vifeban- 
tur inter Mifraim ‚ & Seba fuper oram maris Suph;in- 
teriora etiam terra: tenentes: His auté proximi Aqui- 
lonê veifüs, Petruzzim Mediterranea loca obtinuere} 
quos cófecuti Philiftim, magni maris vfurpauere funi- 
culum;& cétinétia littora: V rbibus olim pracipue infi- 
gnibus Gaza, Alcalons,Accaroné,& Gath habitauere; 
in has fedes,vt vera tradit fama à Caphihorim;d duci 
15474. CX Pelefeth regione. Nam Caphthosim longa terre in 
mare procurretis pofledere tracti (a Prophetis Intulæ 
nomine appellacii) habitarür Ararat mótibus ad Oiví 
relidtis ipti inter duos magni maris penitilfimos proie: 
i inus, eofdem que latiffimos-vicinos babuerc,a Me* 
tidie Canaan, ab Aquilone Мейоз: Regionü atque ho 
mind varia ingenia funt, ille autem fingulis magisillu- 
fires res, Chus Topazios fui generis optimos feit: ater 
19 27.10. cultoribus cutis color : inter armorum vfus {сига ad 
defenfionem apprime fabrefacta geftant . Saba auro 
ac thure abundat : homines ipli vicinz Huts regioni 
infefli pernitiofique fuere Saba & Ragmaauro & gem 
ene mis diuites , aromatum mercatores illuftresfunt. De- 
Exe 27 44 dan aulxorum & tapetum artificio infignes. Ex filiis 
$^ 4^ Mifraim,Ludir arcu dexteriimi habentur: Lehabim 
parmis muniuntur. In codé tractu alia cx gente Thar- 
fis mercatura nobilis Orientis prouinciis ferrum , ar- 
gécum, ftannum,& plumbum, ex Sepharad compor- 
Eker 58.13 tatum,frequenti commercio fuppeditabat. Terra ipfa 
prater catera leonum precipue generoforü nutrix eft, 


TERTIA TERRA PARS 


CAP. ІХ. 


Bopha. Sa 


Exee.27.14 


Ontinentis гета longiffimam partem, at- 

quea mari magno penitus femotam , nec valde 
etiam abyffo magna propinquá ; familia ex Sem pro- 
pagata fibiin fedes acceperunt,negotiationis marine 
non viqueaded, atque саега gentes, ftudiofi, rebufQ. 
intra regiones {fuas natis , non minus beati,quam con- 
tenti. Fuere autem numero dux ac viginri,omnefque 
vna dempta terminos fibi ab Occafu prafcripfere ma- 
ris magni oram, qua finus fuper Caphthorim in redu- 
ĝas teiras contendens cx-ipitur, ab Ortu veró nullos, 
nifi quos ipfum peragratz habicabilis terre fpacium ab 
initio conftitutos tenerct. Iraque prima vltra Euphra- 
tis luminis ripas ab Ortu fixo fede, (ecundüm flumen 
ipfum extenfi , atque vltra montes Ararat fiue Aram, 
fupremos tra&tus maximi illius intra terras content 
lacus oram ambiere , atque vlterius etiam ad Ortum 
procurrentes continuatis aliorum aliis regionibus ad 
plurima milliaria, nullo ex aliis gentibusinteriecto po- 
polo produĝi funt. Fuit autem illa eorum habitandi 
feries. Elam primus поп longè ab Euphrate confedic 
fuper magne аЬу (num Achad proximus . Affur fe- 
cundus fiuuio affedic ad Ortum inter Arach & Chal- 


[ 
Fillj Sem. 


و ا Vee.‏ 


* 


LIBER RPHALEG; 


П МИ" £ 
‘neh. Arphaxad verd his fuperiorad Aquilonem fecef ғ 
fit, cierajue montes Ararat fedes optauit fibi. Lud 
traiecto amne, qua Tygris & Euphrates vno tam aluco 
contenti in mare procuftunt, ab Aquilone Elam ha- 
buit;ab Ortuamnem, & maiis finum;& Raghmah có- 
finia; ab Occafu Seba prions montana loca, Quintus gare, 
demum Sem filius Aram , vicinos Babel regno occu- 
pauitcampos,& mõtes, longiffimo. tradu ab Occaíu in 
Ortum procürientes , quos Ararat antiqui, pofteriora 
tempora Tauram dixerunt. Sed hi preterquam quod 
in duas alias régiones genus,nomenque integrum pro- 
pagarunt (ийт , que Aram Naharaim, & Атат Da- 
mafchi dida funt ( namque ipfa Aram Soba, prima fè- 
desappellara eft) familias quoq. ex fe produxere, qua 
in viteriora loca culture habicationifgue caufa mis 
grarunt. Prima nomen fuit Hus; fecunda Hul, qua 
vltra montesad lacum confedentes maximü , vicinam 
fibi ab Ortu reliquerunt. Madai: Tertia verb. Ge- 
ther di&a , ad Occalüm inter montes & lacum fines 
conftituit fuos: Quarta Mes poft Getherad magni maz 
ris finum perducta е. Sed сх Arphaxad ; quem ter- 
tium Sem filium recenfebamus, ortus eft Saleh. ex 
Sale verð Heber ; qui duobus à fe fufceptis filis, alteri 
Palcgh;alteri veró lean nomen impotuit: hic nume- 
rofa tredecim filiorum fobole ad vltimos vique terra- 
rum orbis tractus fedibus dilatatis penetrauit. Prim na 
enim ex procreatis à fe filiis ac populis Elmodad vltra 
Mes;cérinente foload Aquilonem locauit; fuper hund 
verd Saleph fecüdum vlterius Haffar-maueth ad Aqui+ 
lonem quoq; iuxta maxim lacum ato: fuuium in la+ 
cum decurrenté: fluuio vero traied o atque ad Ortum. 
conuerfo tradu; Tarahh confedit quartus le&tan filius; 
fuper quem quintus Hadoram, inferior auté aliquan- 
to, fed magisad Ortum progreflus elt Vzal: Septimus 
Obal fines protulit fuos ab Aquilone.Deinde Abimael 
odauus, & Seba ab illis duobus fliis Chus; & hominis 
fono & generis alius; quanquam Latinis & Graecis co^ 
dem fere modo omnes appellati vidéantur, Pofthune 
рого longé proceffit Ophir, latifimegue patentes tera 
ras, fecundum абу magna littora ad Ortum exten- 
tus,folus obrinuic. Hauilah verd decimus terrius lean 
filius,totum terre fpacium tenuit, quod à Seba & Abi- 
тас! ad magne vfque'abyffi littora iacet , atque Gehon 
maximo amne, vnogue ex quatuor totíus terra cele- 
berrimo alluitur , Vitra Ophir Iobab confedit decimus 
tertius Iectan filius, qui procreatas à fe gentesad Se- 
-pherlongiffimi montis fubicctos tractus milit. Ропд 
Ophir,quem antcà diximus, fecundum abyffi magna 
litora genus nomenque produxit fuum , ad duas re- 
giones angutto terrarum, fed longo ifthmo interiecto 
diflindlas, qua: ad Salomonis vfque atque vlteriora стій 
tempora integrum retinucte vocabulum Ophir; quod 
paulo рд inuerfum vtrique etiam parti согот ad- 
fcriptum eft, atquc alterutra pars Peru; vtraque antem 
fimul dualis numeri pronuntiatione Peruaim (iuc Par- 
uaim dicta eft. 

Quz in regionibus,incolarumgue moribus memo- 
randaobferuauimus,illa funt. Elam arcu plurimüm in 
praliis valet ; fagittas enim & dexterrime & cclerri- 
mé fimul intendit & iacit Hinc cum Saba & Chaldais ЇЇ! 
antiqua fimultate bellum gerebat. Aram omnis, gem те 
marum,purpure, pictard v cftium,byffi & ferici merca- 
сига exercccmaximam. Ophir omnis,fiuc vtraque Pe- 
rurcgio, auro abundat plurimo: inde etiam ligna Al- Ieete 
mugim mira in xdificiorum ornamentis pulchtitudi- aga% 
nis, & pretiofi lapidis magna affertur copia. Aurum !'* 
quoque Havila terra gignit, idáue optimum,& cadem саф1# 
Bedelah & Sohan ; quos Affyrij Berillos vocant ; pra i 
ftatis nature eximizque pulchritudinis lapides habet. 


MISRAIM. CAP. X. 


Rimocentrvs Cham Miltàitn terminos (ibi дыл 
Pol Oita Mart Suph iusta Pihahirorh & Ba- 2 


ghal 


pd 


s.) 


To. t 17 


H 


Eett.29.20 
Gen: 45.2 
Anos, 


ghal Saphon;à Septentrionelinguam maris magni & 
> Pelittiim cófinii,à Meridie Chus terminos; ab Occalu 
Phutcontiné pofuit.haber augem ab Aquilone turrem 
Syenes ditionisinitium : fitu illi multo quàm Phili- 
< ftiim depreffior. Eam amnis olim Phyton dius; per- 
petuo diuinz prouidentiz & feucritatis argumento ,à 
10.19.5 terre Chus montibus erüpens,totam à Meridie perua- 
аз. 2. dit; atque in canales diduétus,quoad іп linguam maris 
magni cfflxerit , hortorum inftar irrigat , aquarumd. 
vi multiplicis feminis altrici foccundam adco efficit, 
ёз vt copiofiffima meffe ferê perpetuó augeat : atq. ideò 
Bolz. propter annonz vbertatem lade &'triellé manare re- 
gio dicatur. Ipfe calamorum &-papyti mirè ferax lon- 
go tradu ad mare vique nauigatur : pifcibüs abundat 
miro1: ¢ variis & magnis. Aqua potui aptiflima, fi conferuata 
Mil 1.9. refederit; turbidior enim in aluco ipfo eft: vnde & Si- 
hhoretiam nómen accepit. Prater multa,qua terra 
ipfa fponte procreat , vcl aliunde allata feliciter alit, 
triticum, hordeüm ; far, ac linum & optimum & plu- 
rimum profert, pomiferasque vari) generisarbores nu- 
00.46.54 tric. Pafcuorum copia abundat, fed in са re Goeffen 
117.15 ager precipué commendatur,ad terminos vfque Chus 
юта.) pertinens. In ca antiquiffima: vrbes fuere ; Thanis re- 
Me gia ac maxima, & fuminiadiacens ;feptem annis poft 
ёз. Hebron in terra Canaan condita: & On,& Soghan,& 
UE Noph.Pathros [ato fatis agro, Thahhphariezz, Migdol, 
аі... & populo, ac militibus frequentiffima No,totiusterra 
pra'fidium habita:& Zzeuene,alijs Syene dicta. Poftc- 
hus» rioribus autem feculis illuftres fuere Python & Ragha- 
mezzez ex regio decreto; Ifiaelitarum opprimendo- 
rum caufa, magnis & frequentibus opcris conftructa 
& munitz: Regioomnis cultorum variorum olim pro- 
pria ; fed fame aliquatidé graffante in regiam poffeffio- 
nem Tofephi prefecti confilio emptà , cultoribus refti- 
tuta,quintam frn&tuum partem regibus quotarinis pen 
five. dere iuffa eft. Homines ingenio ad omnem artem ido- 
їндє. Heo, bellandi petiti , curruum copia maxima in bello 
so vtuntur. focios fibi in bello Chus, 'hut& Lehabim ex 
^" vicini; & generis neceffitudine cóiun&tos ad{cifcunt. 
"0.9. inruftica, familiarique comportanda re ; plauftra , atq. 
ба. 4.4, Amos agunt, bobus terrafn colunt: lini artifices;texto- 
refque clegantiffimi habentur;byffum enim variam;at- 
que optimam texunt . Pifcatores in illis plurimi , retia 
& hamos ad capturam parant,lintribus ex papyro con- 
textisvehuntur. Regi omnes & parebant, & tributa 
1. pendebant, praeter. Sacerdotes,quos, rex confiliorum & 
aufpiciorum caufa fumptuofè alebat . vafrum & verfu- 
541.1: tam hominum genus ,& ad populos non madó fuos, 
fed alienos ctiam fallendum maxime inítru&um ; ac 
promptum. hi, cali tempora, rertimque omnium na- 
тогаз fcire profeffi, obícuris verborum ambagibus,qux 
ipfi arcana vocabarit, atque incantamentorum varia & 
mira fpecie; ceteros in varios errores pertraxere . Deo- 
55,45, у TUM tot formas, quot animatium, cx quibus vfus cape- 
sii retur , finxere in quibus pecora & ármenta præcipuè 
14555, culta. Quamobrem & ab horum carnibus abftine- 
T bant, & paftores tanquam factilegos, ac deorum ho- 
?* ffesauerfübaritur. Siniulachra diis fuis ftatuebant fre- 
quentiffima . Incantationum & augariorum his varia 
li sj. genera, variique facrorum ritus: Magna fapientia соп 
Yirg, ra Benitz ia&tatio, incredibilifque antiquitátis átrogahtia. 
fe eriim primos liominum, nullius in terra familia,fed 
fluunij fui femen effe pradicabant : mortuos fuos nó fe- 
peliebant, ceterarum gentium more; verüm arte me- 
dicatos in antris ; vel conftruétis ad cam rem zdificio- 
rum;& tumulotum molibus adferuabant. Ei artificio; 
& omni medicz rei paranda materiam ex Galaad com 
portabant. 


f RISI R CAP. XI. 


Р AS SVR regionem ab Ortu Clielinaad, ab Occa- 
[d fu Aramyinter duos Auuios fita,abAquilone Cha- 
lah, vel , vc noftri vocant, Cyliciz montes definiunt. 


‘Deng rio 


End. 9. 3t 


Yigg. 


Misty, 


килу, 


* DE GENTIVM REGIONTIEYy S. 


Me P 5 
Ea regio, quà Septentrionem fpectat, tnótibus non fte- 
rilibus munita, ca'tera omnino plana, & campeftris 
duorum precipue fluminum maximorum multis an- 
fractibus , & perpetuo decurfu irrigatur: quorum no- 
тіпа prima fuere HHidexeL & Parath, deinde ab aliis ш 
gentibus Tygris & Euphrates dicta. Præcipuæ inca vr- 
bes: Niniue, Affyrij olim imperij caput, & Imperator 
omnium, ab Affur primo conditore Vfque ad Sardana- 
palum regia, fitu адеб extenta , ve per omnes vicos , & 
plateas Juftrari non breuiori, quàm trium dierum fpa- 
cio poffet , populo frequentiffima , & multis przcipuis "*- 
operibus principumue Aflyriorum infignibus adibus 
ornata ; muris omni arte , nifi Huminis diuinitus im-%#"™-2- 
mifi irrupfione,expugnatu difficillimis. Eft & Rahha- 
both ab amplitudine, ve fuperius commemorauimus, 6—7: 
dicta, 8 Ша vnde Cylicia initium & nomen duxit Cha- Ele... 
lahh.inter quam & Niniué,Rezzem maxima etiá olim 
fita eratvrbs. Нас totius terrae imperium olim magna 

pompa, maximifq. opibus , nulli poftea regioni zquan- 
dum tenuit. fed ob fuperbia atque iniuriará admiffa 

{célera,a Babyloniis victa,illud fummacum ignominia 

amifit. Prater agrorum fertilitatem , quz przcipue in 

regione commendantur,funt cqui. virorum & mulie- 5 5: 

rum ornatus,cultus & victus omnino luxum arguit.In- z«.37.33 

cola hyacintho & purpura plerumque veftiuntur: viri 

foeminarum amoribus impenfé dediti; fed qui à foemi- 14.10.13. 

nis educi aut füperari, turpe exiftiment idque iniquo %1% ** 

ferantanimo. bella equitatu plerumque gerunt. 

BABYLON. cap. xi 
CE ^ LDIM fiuc Chafdim regionis caput Babylon , id 
illa maxima fuit, totius quondá terrará orbis poft ond n 

Affur,domina;ad flumé Parath fita,inftar magni mon- ©1311 
tiszdificiorum magnitudiné habens: à Prophetis cali- Iacst 2$ 
ginofus, & peftifer mons dicta. in ea Chaldzorum te- 
gum arxfuit maximis fumptibus extructum ориз, atq. наз. 
à Nabuchodonofor ex deuidtarum gétium {рой per- 
petui imperij opinione & fpe, munitum & ornatum. 
Breuem horum dominationem iniuria fecit, Deo iu- z«.5o. ax 
dice & vindice ad Madai & Parazz imperium transfe- € 943+ 
rente, locumue aterna folitudine & vaftitate dam- 
nante. Regio aquis omnis abundat, lumine in magnos rj.156. 1 
canales didu&to, frumenti apprime ferax , fluminum . 
ripa: falicibus frequentes. Homines,quo tempore im- 
perium & propagabant, & tenebant,bello ferociffimi, 
pugna dexteritate, & curfus celeritate praftates. equis 10.42.21, 
& curribus in prcelio veebantur;incantationum ,augu- 
riorum in primis ftudiofi: fyderum rationes ac motus 
diligentifime obferuabant : atque cx illis aliena fata, 
fuorum prorfus ignari,fibi cognita effe ia&abant, Deos 
pracipué coluerünr, Bel antiquiffimum Affur patrem, 
atque ctiam Merodach & Nabo. Deorum ac princi- 
pum flatuis іпйги та Babylon fuit , ciufquc artis 
opifices habuit,& plurimos, & cgrcgié peritos. 


Hab. 1.6, 


SVMMA CHALAHH 
DESCRIPTIO. 
: CAR. XIIL, 1. Ў 
(7 Уттстл ab Ortu & finiftra magnis montibus Рея 

Ange Affur vicinis clauditur : à dextra verð regio 
illa eft, quam filij пасі primum tenuere , ab Occafü 
autem filiis laphet, quos commemorauimus, pracipué 
autem mari Elifa & Dodam adiacet. In ca vrbs eftan- 
tiquiflima Tharfis ex filiis Iaphet, illius alterius, quam 
diximus, Tharfis mater: & celeberrima quondam Me 

lothià Babyloniorum exércitu aliquando expoliata. 


MESOPOTAMIA, ARA M, 
DAMESECH & ARAM SOBAL. 


CAP. XIIL y е 
I* DE ad filiorum Iaphet fines , qui Auftrum Ípe- Tadith. r. 
ant, Aram Naharaim eft йс di&a,quòd inter duos rri 1.6. 
fluuios '' 


E LIBER PHA LE e, SIVE 


‘luuios Hhidekel & Parath iaceat. Illuftiis in regione 
illa eft Карап , campus inter Parath & Hhidekcl. Ty- 
gris falutares pifces alit, & Nahor vrbs , ab Abrahanii 
fratre, vt creditur, condita & appellata. In ca etiam 
"2962745 Mamre Hovis eft memorabilis.& vrbs infignis Padan, 
©. 45. Thare & filiorum , atque ТасоЬ fratrem fugientis ho- 
fpitio olim nobilitata. Fluius regionis gentcs vefti- 
bus vtuntur optimis , colore "hyacinthino , & poly- 
mito ; quas &'in alias prouincias tranfmittunt. Eft 
deinde Aram alia mirè fertilis, atq. amoena regio,duo- 
bus mótibus ab Aquilone, dexteraque vallata; quorum 
alteri Libano nomen eft,cedrorum generofiffimará fe- 
raciffimo, variarümque plantará multis & clegantibus 
:géneribus inftru&o, gratiffimo perpetuo odore , ceruis 


3 


etiam , capris, & aliis animantibus frequeriti. Ex his 
3mótibus duo pracipui amnes Abana, & Pharphar de- + 
mifi interiectum_campum rigates, maximorű liortorü tfa, з, 
Чресїёш prebent.Toti regionis caput cftDameffeck, 
antiquiffima vrbs, & Ifraclirarum regum zmula. Ager 
ipfe, frugum, fruduumQue optimorum copiam fup- 11/2; 
‘peditat. Vino inprimis abundat nobili. Lanz & na- миь уц 
ture ipfius vi, & artificum induftria optimum colorem 
‘referunt. Inagro defertum eft,vbi Hazael ab Helia va- мањал 
‘tein Aram regem oraculo eft inun&tus. Inter Aram, P7 
‘Damefech & Aram Nahharaim due prouincia funt. 
Alteri antiquiffimum nomen Aram-Sobal ; Damafce- m 
nz Aram, proximz: alteram pofteriora fecula Apa- 15." ^ 
meam dixére, 


ee 
کون‎ 


sw 


QYANQVAM nofiri inflituti tantim fuerat Gentium fn antiqua nomina que perpetuo in far 
д 


ёта libris Hebraice obféruantur , [olm indicare , e: labore conferen 


Ша nomina cums , que poflea in ijfdê 


locis vel ан vel immutata deprehenduntur, alits velinquere, qui geographie expertes поп effent, es vel 


fibi ea folis ve 


aliss etiam communicanda adnotare; tamen fuafu о» amicorum ‚ qui omnia quam ex- 
plicatiffima anobis , ad publicam "vtilitatem „edi volebant , im 4 


bti, illorum locorum fedibus adzotatis , Ф) 


non certo fine tamen non omnino incerto preeriptit, nomina etiam reddidimus, que à Ptolemeo, Mela atque 

aliis auttoribus [unt indicata, ex quibus nonnulla eandem оттто literarim con[onantium vim »fed non ean- 

demin vocalibus formam vetinent iuxta rationem à nobis Jp? alias expofitam de nominum es verborum dex 

prauatione, vel ex aliss ою in alias deffexione: quam qui obfèruarit magnum pret Mig ian faciet; 
1 


non [olim ad verba eiufmodi cagno[cenda y fed etiam ad alias ay anm ex alits exiguo negotio per 
ihr svt id breuiter agamus quod intendimus animaduerten 
i › rumam ad Ortum perpetui visos post equatorem Septentrionem verfus latam; buic coniunfhe Junt 


с ifcedas. Nunc 
ит eff a nobis totum orbem in tres partes diui- 


dua ad dextram фу leuam magne a fi aquis per fretum admifis соч interielis, quas aquas Magnum mare 


appellari опт fuerat. dexteram partem Africam bg de nofiri dixerunt: finiflram Europam:lon ifi 
mam ep bis obie&lam Afiam. Neque verd prater ration? accidi 3 


iffe olim videmus vt orbis ab omnibus,qui de eius 


fitu feripferunt jin tres tantüm partes diftingueretur . fed boc perpetuum bi ee > © monumentum manfiffe | 


trium Noe filiorum , quorum familiis omnis olim orbis ita diffammatis eff 


cultus, "ot femper tamen утиј> 


tmiufgue pars vt nominibus „ita etiam fidibus diffingueretur : Septentrionalis chim g> Occidentalis terras 
que è Babylone vnde diuiforum аео fata eft , continuatit itineribus oblata oft, filis Tapheth , quem Graci 
lapetum dixerunt , ce(Sit omnis. Meridionalis verd ad Оссајит vfque ferê ab йет initiss, boc eft, à Baby- 


lonis confiniis cepta fecundo fratri Cham nomine, Grecis Cambifis ditto eft occupata, ab its, quod reliquum | 
fuit inter Aquilonem € Ortum filiorum Sem, fuit ad oram enim maritimam Meridiem "verfus Chami nepotes 
us 18 longum tratium vfque ad terram Hauila, quam Ganges rigat obtinuerunt. Horum partes gentium 
amiliarum ferie propofita nos diflinguimus з é> quoniam tabulam pro libri videlicet magnitudine pinxi- | 
ramus ап отет, quàm Ut capere poffet fingulorum nominum fatis expeditas in[eriptiones , eam rationem 
commodiorem exiStimduinus, fi notis quibufdam Jectinduim loca appofitis in [pacto extra tabulam relitto, ea- 


Ch 
e 


А 


rundem notarum obfernata ferie nominá adjcriberemus antiqua, Efi auté illa ratio, vt filios Lapheth numero" 

rum Latine note indicent, Y. 11. 111. 1111. v. ec. Sem verd familie numeris Grecis quas. cifras vocant, | 
TWotentur : 1. 2.3. 4. у. tc. Cham autem Gentes Romanarii literarum figure demonsireni, 4. B.C. D. E. 
fingularum igitur notarum feries obferuata in tabula loca habitationum in indice verd nomina ipfa demon- | 
firabit Gentium. Nunc verd eadem ferwata rationt pofferiorum. feculorum nomina apponemus, 


xvr ns Swphath, Eam partem Europe ob- 
tinuere quz Gallia dicta eft. 


PARS ORBIS IAPHETH 


Cus cas ann 


Filiorum Japheth fedes. 


Сотагі ita dicti Melz: aliis 


| nam Galli primi ex Айе par- 


te Bithynie vicina venerunt; 
indeque nomen Gallix fe- 
cum detulere.ita perpetua 


Ie son Gomer. cognatio fuit Gallorum & 
Cymerij vel Cymbri , namque Galatarum. eratautem Sar- 
ex Gomer Comari,& ex Goma phath in Ша Айе Gallia, 
ris Cymbri procreati funt. c> | aqua ex adiun&o diftingue- 

1L mo Magog. — Maffagetz & Geta Prole- batur Sarepta,fiue Sarphath 

тхо, Pomponio, & Straboni. Sidoniorum. Iuuenalis; 
їз 5 Madai. — MocdiGeographis omnibus "Quanquam C Cappadoces "faciant equitésque Bithyni, 
nomen retinent. Altera quos nudo traducit Gallia talo. 

nin m Janan, lon, vnde rowEs & IONIA; Alteram Galliam vocat il- 
nomé integrü Hebraicé ‘tenet. lam Afiaticam. 

КА Gain Thibal, Iberi Aquilenares iuxta Мс̧о 
үст Pomponio,nomine pau- Filiorum Cham fides. 
lum mutato, afpirata detracta, 

& L.in R.affinem:ab his Hibe- 3 } | m 
ris deduéz colonia Hifpani A wo Сш. Nomen adhuc fua lingua 
occupauere ,eamq. Hiberiam, ERAT funt орава 
feque Hiberos appellarunt: vn- tibus dep ораш van) VS 
de conftans Hifpanis fama eft, B sd у enr h EES NE 
Thubal fuiffe primum illius re- | 2° bor — Mifraim. E S ME SEA 
gionis cultoré . fed nos aliàs de SEES ЛОН dc Ute 
hacredifferuimus. — кешеш: Маг | 

M qe» №0, Моћ Pomponio háctenus C. md Phut. Africa Mauritania, Ptol. 

dd tuentur nomen Mofchouiarü. | D* — 1/3 Chanaan. Nomen retinuit ad mul- 
ta fecula, 
Filiorum Gomer йз. | Filiorum Chus, nomina &- fides. 

vin wisn Thrax Thrax. vnde Thraces & 

"Thracia nomen retinent. E. wap — Seba. Sabaa regio thurifera. 
viir 138 Afihenaz, Afcanij quondam didi,po- | F. npp Sabiha Stabzi Prolemao fuper fi- 
d fica Germani. num Perficum , & Meflaba- 
ix. noo Riphath. Бірһасеѕ fiue Riphathes the ex Stabzis oriundi, Pom 
Mele, aliis Riphzi. ponius à finu Perfico quid- 
xi ann Zboar. Thurce Melx,corrupto ali- quid in Africam vfque eft, 
quantum vocabulo,tribus li- ° „ Athiopibus adfcribit . 
teris przcipuis conferuatis, | G, nyi Raghma. — Charmania Prolemzo fic 
д TH. R.G: У ha&enus di&a. 
nv Seba. Arabia felix interior Pto- 
Filiovum i: auan fede 5, lem. regio thurifera & myr- 
Rand . , thifera. 
хип nwhy 2/4 Elis. vide Стасі отпеѕ ~ | J, р Dedin. Palmyrina regio Ptole- 
А diti: j mazo, in qua Alfadanus vel 
Xin ww yn Thirfis. Carthago in Aphrica; quá Aldadanus mons magnus. 
pofteaPaenioccuparüt.funt |], $39 Bakel Babylonia regio cum vrbe 
quiVenetos ad Tharfis etiam Р metropoli eiufdé nominis. 
referát,& ad Phoenices quoq. | M. тух Arah. Cyrrheftica regio , iri qua 

Xiir wp Chetim. — Cretéfesolim didi, ab aliis Ы Edeffa vrbs, quam D. Hie- 

Cortini ;à quibus ca Italia К ; . ronymus vocat Arach, . 
ota, quz quondam magna | N, E Achad. Achabene,fiue Achadene 
Grecia dicebatur, habitata Prolemxo,, in qua Nifibis 
fuic, & vrbs conftru&ta, que vrbs D. Нісгопуто dicta 
antiquum nomen retulit, Achad. А 
carer, quidquid alij fa- | O, apy Сале: Chalcitis regio бирегЕсЁ 
bulentur. Te 4 fam,Ptolem. 

Xirir pow Dodanim. In libro Paralip.biym Ro- | р. bryg гий»: Libyj proprié dii pofted, à 

danim Rhodij fuerüt, nomé quibus Libya reg. 

&fignificationem retinétes: | R; py Ghanamim. Trogloditz funt Pompo- 

nam W рор idem fignificat ; nio & Ptolemzo. 

Hebraisquod podog Græcis. | с: Булу — rehabim. Libyj Cyrenaici, fiue Li- 
fy > f byes Ægyptij, Ptolem. 

DVORVM, QVI OCCIDVAS іт, pe» Naphthubim. Africa mitior: & huic re- 

PARTES INCOLVERVNT, NOMINA gioni fubiacentes Numidz. 
& fedes incertis parentibus. V. penne  Petbrofm. Petroli, vnde Arabiz Pe- 


Xv. 


Te Sepharad. sperIDES Hifpaniam 


trea nomcn; cuius metropo- 
lis Petras dicta eft. 


hi occupátes , Sperida voca- | X. pisos Chafluhim. | Saracenos gentem multo 

ueriit; quo nomine а Grzcis poft appellati coloco ponit 

perpetuo illa regio dicitur, Prolemzus, & Mela аш 
LI чир —— = [» s, 


Z 


o^) 


п. 


12. 


Y. оўо Райр. 


bine 


py 
ток 
чобук 
m 
DN 


yy 
Un 
o 


” 


„кз КГ. 
p 


Paleftint nomen ‘din к= 


nuere. ; 
Capthorim. ` Cappadoces: fic Chaldeus 
"Páraphraftes Onkelos,& Hie 
rofolymitanus pip 
Filiorum Sem fedes. 
Elam. Elamite 
fur. Allyrij. os 
Arphaffad. Sufi : & Sufiana regio. 
‘Lud. Lydi, & Lydia regio. | 
Aram. “Armenia maior. | 
Filiorum Aram fedes. 
Fs Armenia minor:fic Chal- | 
deus paraphraftes in Iob. 
Hul. Жоп. pui 
Gether.. | Aetholios Mela circa, hac 
‚loca conftituit, in quibus АС 
; Хоп & Gargara. 
Mes. Mifij & Mifia regio. Iuue- 
nalis meliùs appellat Mefos. . 
. degrege Meforum. 
Elmodad. hemeotha funt Pom- 
ponio & Prolemxo:quorum ` 
bak pars eft Scleph. 
Seleph, Selebij. 
Hiaffarmaneth. Sarmathe & Sauromathe, 


Sarmatia regio. , 

Aria,& Arachofia, hoc lo- 
co funt Mclx . Prolemzo 
etiam Zarathæ. 


ЛА 


18. 


20. 


21. 


21. 


19. 


eomm — Hadoram. 
ois Уга. 

Н e 
nn Dicla. 
boy Ebal. 
ib Abimael d 
sav Seid. 
yin Ophir. 
ayn Hanila. 


Hircania- 

Oxia Baétriana, cuius cul- 
tores Ох) Ptolem. 

Scythia intra Imaum. 

Bolitz fiuc Obolitz intra 
Caucafum & Paropanyfum 
montes. 

. lmaenfes fiue Imai infi- 
gnem montem codem no- 
mine habent Imaum. 

Sacæ funt Pomponio & 
Prolem. — 

Ophire fiue Opire , & i 
тЇ) иті Seow.Peru fic etiam. 
di&a, quo tempore Paralipo 
menon hiftoria cófcripta eft, 

India omnis & Gangeti- 
cx regiones. 


Duo ex filiis fetan Gentes. 


aom heb. 


"е5 


. , Noui orbis didi pars vo- 


cata regio PARIA s, auro 
margaritisQue abundans. 


Sepher mons Longiffimus omni mon 


‘tum, qui haétenus in orbe 
vifi funt, Anoftris AN DES 
dictus; in illaorbis parte ad- 
huc manet vrbs antiquiffi- 
та IVKTA N, quz nomen 
auctoris illius Gentis retinet, 


ORBIS TABVLA:; 


BEN. ARIA MONTANO. 


AVCTORE. 


E 


dii = اخ‎ а. SS Se 


ENEDICT. ARIAS MONTANVS 

SACRAE GEOGRAPHIAE TABV: 

LAM EX AN TIQVISSIMORVA 
| ECVLTOR.FAMILIIS A MOSE 
LÊ RECENSITIS: AD SACRORYM 


IN PHILIPPI REGIS CAT fi ў / 

HOLICI GRATIAM DESCRI TYR vi м 
Besar. T M Qe IAPHETH SEDES. 
/ FILIOR GOMER SEDES: 


wyn vij Thirax 


Duorum qui occid 


"e. AAA onina B fedes 


эзт 21 [obab 
758 22 Sephermos RE 


РЕЛЕ 


A 


IOR: GOMER SEDES) 
DYN viij aroge 
$ i а 


SR 


SN 


SEDES FILIOR. ARAM. 
"mn б Hul 
"93 > Gether 
UD 8 Mes 


m 
D. 
Улу. a Obal 


ج رد با 


BENEDICTI ARIAE MONTANI- 


HISPALENSIS IN LIBRVM CHANAAN, SIVE 
DÈ pvoDECIM GENTIBYVS 
PRÆFATIO. 


yy HAN AN AE I, pof infignem illam linguarum diuifionem, eam occuparut regionem, 
{е quidem inter cas omues que fub celo funt ob foli vbertatem,aéris falabritatë, cæ- 
i temperiem frugum omnis generis abundantiam atque aliarum omnium rerum copia, 
wares tum ad bominum vitam [imt nece[farie , tum etiam earum, que hominibus fo- 
SEX NU lent effe in delicijs , apud omnes homines maximis erat celebrata laudibus . Tantaque 
LIN erat agrorum illins regionis bonitas son modo [йоз vt incolas omnium redderet ditif- 
AAN imos ac potentiffimos; verùm etiam eos, qui ceteris ommbus populis formidinem inij- 
0 CI cerent Vix enim qui[quam cogitatione, nedum verbis confequi otef quantam aleret 
bominum multitudine, quot vrbibus, locifque fhapte natura munitiffemis referta pA illa regio exiguis cir- 
cumferipta fenibus meque entm (vt eins dimenfionis rationem ad geographie normam ducamus ) hea lura ` 
ii fexcaginta millia pa funn in longitudine ; in laritudine vero quadraginta millia : regna , regesque babe- 
at triginta ee unum, preter S, Sydonios ,€* Palaftinos maritimos Porrò incredibilem hanc rerum penê 
omnium opportunitatem ipfa foli vbique fertilis natura effecerat ; eg? quia regio illa quam plurimis , if[que 
maximis  altiffimisue montibus frequeus erat , "vltra quadruplum , maiorem [ui v [um exhibebat , quam 
Jiperioris cali , aut infériorss area [Dacia definiebant . Scimusenim montes altos , quaternis Superficiebus, 
quadruplum нен arce magnitudinem continere ; depre[[as quoque atque declines valles planiciei eo- 
dem modo dejcribende modum longè [uperarc. Quantum vero emolumenti ad homines redeat ex 1mequalibus 
huiufmodi locis nemo eff quiignoret:quippe varius, ac multiformis ille cals , folique afpettus ad omnis, generi 
res procreandas mirifice eStaptus atque efficax.Pratered calor ille natiuns quo quidem cunéta gignuntur at- 
que fouentur intra mütium cauernas ac vifcera varijs inclufus anfrattibus ас ,prolociratione, vari? ае 
multiplicia rerum genera procreat, ас fimul сит humore varié mixtus, ac temperatus terrammulto optimo- 
que fucco ab fè iniri mirifice fertilem reddit ac fecundam. Hinc nimirum, metallorum, eo lapidum hinc 
mincralium (que vocant, ) uc bitumints quamplurima, diuerfaque genera sinc tanta arborum , atque plan- 
tarîh, binc infit prope animalium que terra аше quodzmodo [йа procreat eo» ны ac Фате< 
tat qua in montibus con[hicitur.F. era preterea armenta ee commodius viuunt, nullisaue adeb 
deleétantur locis equ? ac montofis соч filuePribus.His accedit omnibus agen copia quam montes qui pro- 
priè oid eff montes dicuntur tum frequentibus fontium [eaturiginibus,tum сий quia imbres, atque plu- 
uias ex celo decidentes excipiunt eiut à jane monte vfque adimum defluunt rebua omnibus vtilem df que 
opportunam [uppeditant. Atque bec quidem omnia facer Ше Propheta ac vates ommum preftantiffimus dini- 
no planê hoc carmine fignificauit: — 3 : 
Qui emittit inquit fontes in conuallibus inter medium montium pertranfibunt aque: 
Potabunt omnes beffie agrizex|pectabunt onagriin fiti fwa: 
Super ea volucres celihabitabunt: de medio petrarum dabunt voces. 
Rigans montes de fuperioribus [uis de fructu operum tuorum [atiabitur terra: 
"Producens fanum iumentis co herbam feruituti hominum: 
Vt educas panem de terra, vinum letificet cor hominis: 
"Ut exhilaret faciem in oleo, eg pants cor hominis pum 
Saturabuntur ligna campi, e» cedri Libani , quiae plantauit: 
Illic pafferes acc herodij domus dux eorum: 
Montes excelfi ceruit сэ" petrarefugium herinacijs, 
Atque his quidem omnibus ex rebus efficitur vt minim’ mirum fit, in tam exigua regione tantam fuif rerum 
omnium commoditatem tot vt regnis tam multis orbibus pagisque prope innumerabilibus alendis [ufficeret : 


idque potiffimum cim montium тїшї} н que ех vallibus Spirabant, auris nimium quorundam locori > 
climats calorem temperaret.Tota deinde regio inter duo maria, co Iordanem flumen fita, lacus non pau- 1 


cos babebat eosque qui nauigabiles erant, e optimis abundabant pifcibus . Preterea continuo bominum la- 

Lore соч induftria maxim erat culta ac demque ea quam Deus fingulari quodá fauore ac beneficio pre ceteris 

omnibus regionibus profèquebatur ficut firiptū legimus:Terra етт ad quà ingrederis poffidenda, non eft ficut pura. 

terra Aegypti, de qua exifti, vbi iatto femine in hortorum morem aque ducuntur irrigue ; Jed montofa ef, er 

campe[fris de celo expebtans pluuias:quam Dominus Deus tuus femper inuifit,@ oculi еш» fuper eam [unt à i 1 

principio anni v[que ad finem cius.Dorri illud imprimis adnotare, atque ad noftram vtilitatemveferre debe- і 

mus: ex huinfmodi, videlicet rerum omnium abundantia,ob pm bomines e? [uauiter , iucundeque vitam 

agere acin boneffo quodam otio "ver [ari commode poffent. quod quidem otium in Dei cultu , perpetuogue erga 

ipfum amore ¢x objeruantia con[umere deberent, Рој? primi illius & communis omnium parentis Adami la- Л 

ftem euenire plerumque vt non moddeo,vt decet non vtatur verùm etiam vt propter illud ad libidinem, atq. d 

ad quandam morum peruer [tatcm dilabantur. Qui enim omnibus vite cómodis itaabundant, й tandem mibi E | 
A eos 


сл}. 


2 

cos imitari videatur qui cumin со fint flumine cuis vnda extraripas effundustur ,iplique tanquam fiticu- 
lofi aquam plus fatis haurinnt tandem vi fluminis , mimiague aquari abüdantia proffrati atque detti im pro- 
fumdiffimit voragimibue fubmerguntur multogue fatizs ipfis fuiffet , ex lunpido aliquo fonte aquam haurire, 
quam ad maximum Шит aquarum impetum accedere . Con [lat enim С bananggs , quiommum terrarum opti- 
mam rebusiue omnibus ad vitam neceffarijs abundantiffimam [ortiti ierant , dum paterne. nequitia e» 
heredes , @) imitatores effent , ob maximailla vite commoda,atque ideo quia otio diffluebant nullo fefe pecca- 
ti,{celerisque genere non contamina, 2:440 vt cum Deum [uis flagitijs atque impietate irritaffent, bomines ma 
хули Ыш iniurijs terramque ipfam celere nefario polluiffent ; tandem ipfi fibi exitium fint moliti.Nam 
intra quadriennium reges ili qui quidem numero erant triginta eg? unus уупа cum бат gentibus ac o im 
nè extinti (ant ас hi : ac preter mortem eternam диа digni fuerant , ipforum nomma р quadam 
ignominia, es infamia turpitudinitáue nota, Dei fentétia ac decreto inufla funt Aded excellentibus Dei benefi- 
cijs ac praeclaris nature donis aliis. rebus ad virtut? colenda opportunis abuti folent ij homines, qui cimter- 
ram fertilem atque omnibus rebus ad vitam vece[[arits abundantem incolant ipfi tamen omnium [unt nequif- 
Гі Ла quod Spiritus fauttus difertis expre[fit verbis, cim Mofi de Sodomorum , ac Gomorreorum agro feri- 
benti illa ditauit : Eleuatis itaque Lot oculis vidit omuem circa regionem 1 ordanis que "vuiuer[a irrigabatur, 
antequam fubuerteret Dominus Sodomam фу» Gomorram ficut Paradifus ficut Aegyptus. Et paulo poft addi- 
tur: Homines autem Sodomita peffimi erat, ee? peccatores coram Domino nimis Videmus etiam Iraclitas, qui 


quidem licet a Deo fepius admoniti tamen quia ab ijs quibus fe contaminarant peccatis ad bonam frugem re- 


dire noluerunt fimulcum libertate @ republica omnia etiam huinfce vite commoda amififfe atque cuius rei 
ipfi hodierno etiam die oculati testes fimus m maximas miferias Q7 calamitates, in quibus etiam num ver fan 
tur incidiffe,ficut [criptum eff: Incraffatus efl dileBus „ев? recalcitrauit, incraffatus; impinguatus, c5 dilata- 
tus dereliquit Deum factorem fuum, & vece[fit à Deo falutari [йо . Cùm vero non eos aad no peruerfis im- 
buti йи » dprauataque confuctudine educati , fedeos etiam qui probis orti funt parentibus , optimitque 
inflituti preceptis videamus nimia rerum omnium abundantia corrumpi , ideoque , Dei fauore o auxi- 
lio deffitutos , tandem in horrendas incidere miferias : pij certà homines eam rerum abundantiam , vitaque 
commoda non optare, éd illis paupertatem e laborem anteponere debent :aut [f illa fibi à Deo concedantur уса 
weant potiffimim ne ijs abutamtur fed ea ad optimos vfus, es divine voluntatis pre[criptum referant. : atque 
ideo precibus à Deo contendant eam vt mentem fibi inijciat, qua eos bomines qui illa conditione cviuunt ma- 
xime deceat neque femper mon veniat. ipfs in mentem illus fententiz quam Chriftus ipfe pronuntiauit: Quam 
difficile inquit )ef eos qui diuitias babent jin regnit Dei introire! Quoniam vero terra Chananaorii tribubus 
Iraclisiam olim à Deo deflinata ac decreta,po[fcaque etiam requietis terrena nomine illufiriqus titulo infigni- 
аита! quibut accedunt corum, que eain regione Deus geffit , preclara monimenta, quibus terra illa nobili- 
tata fuit : neque eam folivm Ifraelite coluerunt atque ав verùm etiam patres ipforum ad eam fepins 
accefferunt, in eaque fuerunt hofpites: propterea fepiffime, facris in literis, tum huiufce totius regionis , tum 
ffngularum eins partium mentio fit Еа werd nomina, que in [acris reperiuntur libris, nifi adhibita eorundem 
locorum defcriptione,certaque notatione, intelligi nullo pato poffunt. Atque hanc quidem ob caufam, quantum 
fieri potuit nos погат bac etiam in re operam libenter con[ump[imus. Eorum emm locorum omnium eam at- 
tulimus explicationem que quidem facre [eripture fludiofis ad intelligenda ea loca que in facris recenfentur li 
brisyvt mea fèrt opinio fatis effe poteritie/t enim tum ex he librorum de[eriptiombus,tum ex fitu ipfo pe 
tita. Ad eamque adbibuimus totins regionis tabulam Mantuani cuiufdam viri do&tiffimi, e Hebraice [Aie 
peritifimi famptibus liberalitateque im ipfa Syria Paleflina confettam , quam chm nos Tridentiomnium exa- 
тат паб effemus eins exemplum cum facris libris collatum noftro huic, quem ea deve confèripfimus , li- 
bro addidimus , atque in ea omnia loca Hebraicis litteris ео" nominibus defcripta adnotauimus. Atque bis qui- 
dem omnibus in rebus fi que forfan defiderabuntur , que aut ob'vatu[tatem , temporumque iniuriam, 
aut quia, qui hifce derebus exattius trattartt, defuerunt ad noflram notitiam non perwcnerunt: vestrum е, 
lectores nobis ignofcere, noftrumque ftudium boni confulere , qui smcerta pro certis habere , eaque aliss tradere 
noluimus. Deum porrò omnis fientie ac fapientia fontem fup 2 orare debemus, vt Spiritu [uo [апо in cor - 
“ noftra Eod „Jua fapientia nofiros animos vepleat . Ei fA honor ¢ gloria. Datum eAntuerpie Noni 
arty. 1572. 


DE FILIIS ORIENTIS. 
САР. 1. E 
X CHALD#ORYM_ natione 
duz gentes oriundz mediterranea 
loca occupauere poft diluuium mul 
tis annis, Abrahamo adhuc inter vi- 
uos agente . harum, principes duo 
7/7 fucre Moab & Amon, Lot patre.cx 
== duabus filiabus füfcepti.Atq. Moab 
fedes fibi oprauit his cóclufas finibus; ab Ortu magnis 
& perpetuis mótibus Horrijab Occafu ingétilacu,quod 
Mare (alis dicitur,& Iordanis parte; A dextera verê illu- 
Nimans}. ftri lumine Arnon,qui Amorrhaosà regione diuidit; 
"13. ab Aquilone autem funiculo à Iaboc fluuio, vfque ad 
montes Pitfga , (iue Phafga . in hisamnes funt , lazer 
torrens, Nimrim ex montibus Phafga dedu&tus , item 
Dibon,& ille totius regionis terminus Arnon,ab extre- 
mis montis Horrzorum,ex rupe fui nominis defluens. 
Lacus ipfe; qo ab occafus parte regio ambitur, terra 
olim fuit amoena & fertilisymultis bitamjnis minerali- 
bus frequens, lordanis Ruminis deriuationibus tota ir- 
rigata, quz pauló ante Moab & Amonis ortú,ob nefa- 
ria incolarum fcelera celo tata, atque omnis cuerfa, & 
perpetua deteftationis monumento aquis fubmerfa, 
vna,feruadi Lot gratia,excepta vibe,cui ex brebitateno 
(n men eft fad Tfoghar, fie Se or. Caterll quatuor ma 
Omfg опа vrbescü vicis & villisin ipa cuerfione periere, Ser 
6,Ghamora, Adamah,& T{eboim.Locus omnis ante 
fubuerfioné,vallis Hafidim dictus poftea усто Marefa- 
15, & Mare mortui, & Oriétale,8 Sodomiticum ma- 
re.Lacuiab ortu montes imminent,in quos Moab ter- 
Ways mini definunt . Mótes regio habet prxcipuc infignes, 
ES ab ortu Phegor,ab Aquilone Luith,ab occafü Abarim, 
"h^ quiidem Nabo montes,& Herm6,& Senyrfecundum 
lordanis fluenta . Sed in his Abarim pracipue infignis 
dw 2.49, propter Cananae regionis fubiacentis profpe&um , & 
dta Mofisibidem vita defunéti memoriam , qui nó procul 
^ jin valle, fepulchro nunquáamplius ab hominibus no- 
tato, diuina prouidctia códicus elt, Ef & aliailluftris val 
b lisin regione Moab in capite Phafgha mótis qui defer- 
naro, tum fpectat,Bamoth dicta;clarà flatione quondam If- 
Mmari paelitarum,& victoria de Amortheis parta tranfitum in 
promiffam terram ptohibétibus rege Balaac.Caterüm 
rcgio ferê omnis campeltris,multis & frequentibus vr- 
bibus olim per Moabitas culta ; quarum illa przcipué 
commemorantur: Arnoníecundüm flumen {ui nomi- 
nis fita, Moab latericio opere conftructa, & pauld à Au- 
= * mine diftantior,Gallim, Ar regia, gigatum olim Emim 
Du. fedes,robuftorum hominum de ftirpe Enachim;Dibó, 
rata, t. Nophe, Medabah, & Nabo, Атосг, Ataroth,& Roth, 
E: Sophan , Taghazer , Iebghaah , Bethnemrah , & Beth- 
ien. Aram,& Geminz Horó ; fuperior in monte,inferior in 
dmt valle fitz;vtraque fimul Horonaim dicta à Luith mon- 
tibus non ita longè diftantes;Hefebon,& Elghale , Ki- 
tiathaim , Bagdal , Meghon & Sabana , Heloniafa , ab 
aquará horrore dicta, Mcipahhadh duobus infignis pal 
metis, Diblachaim, Bethgamul,& Bethmaó,Kirith & 
extrema Boffor fine Boftah, & Nimrim iuxta fuenta: 
Sithim locus &oppidüm;zternum Ifraclitará inceftus, 
& vltionis diuinz monutnentum à Phinea facerdote 
М itam deprecante diuinam confecratum ; ibidem etiam 
иа, jj, turpiflimi nominis , & falfi dei fanum Baghal Peghor, 
8.2. Terra omnisab initio fertilis eft , fed qua laghazer pars 
eft verfus Galaad,paftionibus abüdat optimis: & peco- 
Jw... rharmentifquealendisopportuniffima habetur. Huius 
342. partes infignia oppida, Dibon, lazer, Atharoth, Nem- 


taf 


Nonig, 
а. 


33, 


т, 
м 46, 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 
HISPALENSIS куша А лы. 


SIVE DE 


ra,quam Beth-Nemra diximus, Hefebon,Elghale; Sa- 
bain, Nebo & Beon: fed Sabama,Elghale, Kiriathaim, 
Baghal Meghon, & Sabama vincis generofis inftru- . . 
Gz. Viri ipi robufti,qui gigates de ftirpe Enachim ‘pat news, 
tim occifos,partim loco pulfos ciecerunt,Deo iudice & = 
Vindice. Circumcifi omneseximitatione filiord Abra. rerem gag: 
hz.Veruntamen Deum Abraham non colebant ; ed Neri. 58 
alia ementita numina, quortt precipaum Chamosfuit. иу 157 
Atque hac olim -Moabitz loca tenuerunt. Sed ab A- RE. E 
fnotrhcis poftca Iordané pratetgreflis,Schó rege oppu- 
fran & vidi , magna & fertili agrorti & утый ‘parte ce- 
cre coacti funt:inter quas fuit Hefebá,cum omni per- 
petua occidétali plaga vique ad Arnon. Sed isnonmul 
tà poft Ifraelitis in Iafam cum exercitu infefto occur- 
rens,& vita & rcgno fuit priuatus, 


CAP. II. 


AMON. 


Rox1Mvs fratri Moab confedit minor natu’ 

k Amon, terraq. occupauità mótibus Luith víque ad 
mótes Baffan;ab ortu motes perpetuos, Acrabim dictos, 
cótrà terra Emim;ab occafu verd Amorrhzum Бар; Лета 
Ager ipfe vallis inter montes fitz vfum prabet amos- 22. 15. 
niffima: & fertiliffima;: olim cultus fuità ferocibus , & 
procera ftaturz hominibus , quos Ammonitz Züni 
zomim vocabant . Sed inductis Amonitis, Ша natioex 
diuini iudicij fententia perijc. Fluuium habent infigné 
Taboc,qui ab ortu ex montium inflexu exortus, & com 
munem cum Moabitis terminum Aroer vrbem. præ-. 
terfluens, ab occafu in Iordanem influit . Vrbibus fre- 
quensregio in plano,& in monte conftrudis.In his an- 
tiquiffimz commemorantur, Rabath à populi $ loci 
magnitudine dicta , in qua mire magnitudinis le&us 
ferreus móftrabatur,quo Og rex Balan, magna: flaturae ferem-49.2- 
vir iacuiffe perhibetur , & Hefebon in monte fita in "4?" 
Moabitará confinjjs,& Hai;& Mennith,inter quam & 
Aroer viginti vrbes fuere, quarum nomina ad nos non 
peruencrunt,prater vnam Abcl,vincará copia infigné, Aer. ss. 
Hi etiam, vt Moabitz;circücidebantur: fed Deum ve- 535; 
rum non colebant. Melcho enim deorum nuntium, & Ge 
Chamos fibi przcipuos confecrauerant. à 


DE FILIIS ORIENTIS, 
CAP. 111. FILII CETYRA. 


Dist. 3.11. 


D У ж preter Saram ex Abraham populorum ma- Сеј 
tres fuerunt, Hagar Ácgyptia, qux viuente Sara — s 
filium Ifmael fufcepit; & Cetura ухог, qua; defundz 
vita Sarz fucceffitin familiarem curam . Harum filijsà 
promiffa ibi Cananzorum terra exceptis Š orientalem 
plagam paftionibus ọpportunifimam occupandam & 
frequentanda oftendit pater, muneribusad vitæ vfum, 
atque ad pecuariam comparandam rem abundè fatis 
diftributis. Fuere autem Abrahz ex Cetura filij,Zam- 
ram,Iechfam, Madan, & Madiam, Iesboc, & Suc. Hi 
deferta loca interfe diuifa , inter Moabitas, Amonitas, Exod. — 
& Chaldzos, ac Perfas paftionibus peragrarunt ; occu. Бейл, 
paruntque fuis, Ortum verfus; vade Orientales, & filij 
Orientis регресид didi ab Aram Naharaim ad Perfi- 
cum vfque finum,& mare Suph. Scd Madian ea que 
verfus Auftrum funt, occupauit vfque ad Horeb mon- 
tem , atque occupatos agros, inter filiorum familias 
fex partitus eft. Epha primum , & Непос, Epher, Hc- 
noch , Abida, & Eldaa, vt xtatis, ita etiam locorum or- 
dine conftituto , aquam ex puteis hauriunt. Huic PEO- Evod. 
xima Aquilonem verlus loca tenuit Iecfan cum Saba, ne 
& Dadan duabus filiorum familiis . quarum altera 
tribus liberis profeminara fobole latiffimé locis propa- 

DUE gata 


D "LIBER CHANAAN, SIVE 


‘gata elt.Inde enim Affurim orti, patre, vtiam comme- 
morauimus, Aflur, quiex occupata per Nimroth pro- 
“uincia,in Euphratis amnis agris magnas vrbes, & Afly- 
riorum regnum condidit. Secundus Dadan filius fuit 


Ms ^ latüs, aguo Latuffim nomen & lócum obtinuerunt 
Genifxs. Affyrijs proximi ;deinde Гай, vnde Laumin di&i duo. 
du Atque hi duo pracipué Arabes funt; incertas fedes, 


pafcuorum саша, peruagantes. Terítória pro'domibus 
habent: dromedarios, & camelos ad oneris ferendi, & 
ve&urz commoditatem alunt: eofdem phaleris,& bul 
lis ornant, precipue eos, quibus principes, arque homi- 
nesipfi-perforatis auribus aureas inaures appendunt: 

"aen 5.3. regibus ршршех veftes in primis gratz : comas ton- 

3 — dent:arcu & fagittis in bello vrantur.Saba multisrebus 

RINT дар clegantibus , comprims{que hyacinthino colo- 
risartificio. Mercatores etiam fuere ad Tyra, multam 
& variam delicatarum mercium copiam ferentes. 


DE ISMAEL. 


CAP. 1111. 


IGaif170. M Aror ætate Imac! fuit ex Aegyptia ancilla na 

tus, minor tamen ordine oblegitimarum nu- 
ptiarum ius Ceturz filijs ad{criptum, Sed diuini oracu- 
li promiffo , Ifmael in duodecim velut tribus creuit, 
duodecim progenitis principibus filijs, Nabaioch, Ce- 


garii dar, Adbeel, Mabfam, Mafinah, Dumah, Maffah; Ha- 
dad, Themad, Iethur, Naphis, Cedma. Qui omnes pa- 

ternum omen Ifmaelitarum perpetud tenucrunt,ali- 

uando ex Nàbaioth,plerumque veró ex Cedar fecun- 

ba An do filio cognominati.Coepit autem eorum habitatio à 


* - deferto Pharam,vbi Ifmael Aegyptiam vxorem horum 
matrem duxit; atque inde propagatus , nonnunquam 
pulfisalijs, nonnunquam ab ipfis pulfus, interdum op- 
preffus , aliquando inducijs fais inter Ceturz filios, 
quemadmodum oraculo fuerat declaratum , commo- 

Senf16.12. ratus eft, ficuc fcriptum eft : Duodecim duces gene- 
rabit, & faciam illum in gentem magnam . Et hicerit 
ferushomo; manus cius contra omnes, & manus om- 
nium contra eum , & è regione vhiuerforum fratrum 
fuorum figet tabernacula. Horum autem prima habi- 
tatioab ortu meridiem verfus in Heuilah coepta,ad oc 

ииту, cafum in Sur tendit vtbem antiquam , atque Mifraim 
terminis finitimam , nori longé à Kades, monteac foli- 
tudine:Ab Aquilone veró ad Affurim vfque produa. 

Inter quos non procul à Dedan Ceturz filio Thema 
diuturniores,& magis notas habuir fedes, & proximas 

1en49.13. vibi,cui nomen fuit Buz;vnde Buzithe di&i,qui poftea 
А Effitz ab alijs appellati funt. Terra omnis pecoribus,ar 
mentifjue alendis optima; atque homines ipfi сіапі 
pracipuc dediti,tenroria fubeunt, quz fupellc&ilicle- 
ganti inftruunt. Pellibus ad omnem vfum re&è paratis 
abundant;camelos,& armenta alia plurima alunt. Pe- 

Yai.6o. 7. cudumqQue genus omne prater cxtcros paftores nu- 

Ewch 27.2% merofum pollident. Agnos,arictelq., & haedos ad em- 

es GU poria,vendendicaufa,afportant: comam, vt vicini Ard- 
bes, attondent. fagittarum, milfiliumáue conijciendo- 
rum peritifimi habentur . Quidam ex illis mercaturá 
exercent , maximé qui Galaaditidi regioni viciniores 
funt; vnde refinam, ftacten , aliajue aromata in Acgy- 
ptum camelis afportant. M. 


DE HORRAEO ET EDOM. 
CAP. V. 


Gon E X ANTIQYO gigantum genere Seghir fupe- 
UT A riores Moabitis, Nabatheis verd inferiores montes 
adiacentes , atque Moabitis finitimos campostenuit. 

Genf 4,57 Fuit autem cius prima fedesin monte Hor non lon- 
j tum à falis mari diftante, qui ab occafu Cades defpicit: 
à dextera vcró Arabiam & maris Suph littus profpicit. 
-Hinc fobole per continuatos montes ad ortum, atque 
ad Aquilonem procurrefites propagata,regiones certis 
nominibus ex filiorá monuméto appellatis, in heptar- 
€hias diuifit, сйдче pofteritate fua habitavit. Atq. he- 


prarchiará nomina & feries huiufmodi eft: prima Lo- 
thájin duasfamilias diuifa; Hori, qui mótéipfum poffet- 
"fionisinitiá incoluit;& Hem 4,qui proxima loca tenuit, 
Secunda Sobal,in regiqges diuifa quinque, Aluan,Ma- 
abarh (ketal sage Onan, quorum nomina regio- 
fhesipfzacceperunt. Tertia Scbeon, qua & in duabus 
partibus ceflit,altera Aia filio,altera cius fratri Ana,qui 
primus;equis cum afinis,quas pa(cebat,commixtis,mu 
lorum genus, & уйт mortalibus oftendiffe dicitur, 
Hic duplici etiam prole clarus fuit;Difon filio,& Oho- 
libama filia. Q uarta hexarchia obtigit Ana,alteri ab il- 
lo mulorum inuentore, cuius nullicommemorantur li 
beri. Quintam veró obtinüit Difon, quam filijs qua- 
tuor impertitus eft, Amdam,Efebam, lethron,& Cha- 
ram. Sextam Efer habuit, дие Balaan,& Zauan , & 
Асап conceffit.Porró feptimam atquevltimam Naba- 
this , atque Amonitis finitimam tenuit Difon , cuius 
partibus nomina à filijs indidit Hus : vnde infignis Ше 
fapiétiz & virtutis omnis laudibus celebratus Iob fuit, Dewar, 
& Achan. Verim Efau Ifaac filius, qui propter fami- 
liarum & rei pecuariz frequentiam , paftionumqQue, v- 
trifque fimul anguftum locum ab lacob fratris confue- 
tudine difceffit , Seghir montes paulatim bello occu- 
patos , tandein omnes ex diuino iudicio vfque ad Ca- 
des obtinuit,atque antiqüis abolitis , ex filiorú füorüno 
minibus appellauit, impofito tamen omni tertæ & géti 
nomine à fratre fibi indito Edom їп perpetuz cum fra- 
tre fimultatis fignum. Atque tetrarchis initio conftitu- 
tis ditionem omnem trium vxorum filijs, diuifitobti- 
nendam . Primas cnim fedes fecundum Hor montem 
Eliphaz ex Ada Hethza matre natus fortitus eft,cum fi 
lijsex legitima vxore quinque, Theman,Omar,Sopho; 
Gathan,& Chenez; atque ех Thamna concubina A- 
malech & Core.Secundam tetrarchiam obtinuit Rah- 
zicl, fufceptis Nabath, & Zarah , Sama & Meza qua- 
tuorliberis. Tertiz terrarchiz domini fuerunt filij tres 
ex Oholibama; Апа Cananai filia, Sabconifgue nepte 
fufcepti Iehus,& Ihelon, & Согеһ. Singulæ autem te- 
trarchiz in tot myriadas((iue ducatus,fiue marchiona- 
tus dicere velimus) divifx funt , quot filiord & nepotá 
nomina fucrunt: fuit enim illorum difttibutio, gentis | 
morc, in myriadas fata, atque ita (ingulis vcl filijs , vcl 
nepotibus cum prefedura myriadisnomen quoque A- 
luph eft conceflum, quod Millenarium, fiue Milliatá 
interpretari poffumus, FuitQue huiufmodi myriadis 
nominum & locorum feries cum nominibus ipfis præ- 
fc&orum diftributa: Aluph Theman,Aluph Omar, A- 
luph Sepho, Aluph Ghathan, Aluph Chenez,atqueex 
Thana cócubina Eliphaz,Aluph Amalec,& Aluph €o 
reh . Secádze tetrarchix myriades cum primorá præfe- 
&orum nominibus fant: Aluph Nahath,Alüph Zarah, 
Aluph Sama, Aluph Meza,cx Bafemath progenitiom А 
hes. Tertia tetrarchia inter fe diuifani rexere Oholiba- 
mah filij; Aluph Ichus;Aluph Tethon,& Aluph Corch. " 
Arq, his olim omnis Edó zerra gubetnabatur millena- | 
fijs,quo primtim tempore ab Efau occupata cft;deinde 
regione in rcgni forma redacta, myriad facta mutatio 
elt minori numero, & nominibus variatis. Hoc modo 
Aluph Thamina, Aluph Alua, Aluph Ietheth , Aluph 
Oolibama, Aluph Elah, Aluph Phinen, & antiqua no- 
mina retéta, Aluph Cenez,& Aluph Theman, & nouis 
nominibus Aluph Mapfar , & Aluph Magdiel , & A- 
luph Hira.Hi omnes regi vni cuipia , qui carceris impe- 5 
raret,deleéto parebant.Erant auré Edom termini idem Nemo"! 
qui olim Seir , perpetuis Horrzi montibus, tradu ex 
Theman, Cades бпігіто in Aquilonem procurrente, 
atque ad occafum contra Luit montes defle&ente. ` ose 
Valles quz precipué infignes habentur , Rohoboth di- се 
&z,ab amplitudine nomen accepere. Regioni in mon- 
tibus fontes, in campeftribus verê putei aquas fuppedi- 
tant.Antiqua vrbes,Denaba,Bofra,Hauith, Mafrecha, jd 
Phaur,omnes hz гес patriz,& Dedan.Gens ipfa bel- 14 
lord ftudijs afpera, prudétiz ac fapiétia mira iadtatrix. 

SYM- 


` 


SYMMA TERRÆ. CANAAN 
DESCRIPTIO, CAFE. YI. 


Kama fi 14 C OMMYNIS diíceffionis neceffitate pulfus Ca- 
| 6naj.4« Sa naan regionem tenuit vário & multiplici fituno- 
tabilem, finefque conftituit ab Ortu lumen infigneex 

| fontis nomine , atque decliui defcenfu rA x DEN di- 
&umy;ab occafu veró magnum mare ; dexteram autem 
partem Mifraim,& Arabum tractus fluuio non ita ma- 
gno interiecto;finiftram infignis Ше mos Libanüs clau- 
fere. arden lumen non longe à Libano duplici capite, 
fed altero vberiore exortus dexteram verfus aliquandiu 
rocurrens,ad ortum paulatim, quoad in obiectosmon 
tes offenderit,deflectit,indeque rurfüsad dexteram re- 
cepto curfu lacum in ipfo primo flexu efficit,cui accola 
nomê туз vid efl,aquas {upremas,fecere.Excipitq; co- 
dem in loco fontis illuftris aquam, quem fontem pofte- 
riora tempora Daphnin dixerunt: deindc vbi aluco ri- 
pis anguttioribus contracto,fluuij nomen, formamque 
receperit,atque aliquantum produxerit,rurfus propul- 
fa ad Ortum,& Occafum margine, lacum efficit atque 
implet,fuperiore maiorem,pifcibus optimis,& plurimis 
abundantem, aquis etiam dulciffimis; qui ob occupati 
fpacij;pro regionis angultiis, magnitudinem, atque ob 
admiffasex ventorum vi tempe(lates maris nomen ob- 
tinuit,atque à cithara: fortaffis forma, qua refert, CH I- 
NERETH mare di&um eft. Exteris verd nationibus, 
qua regionem poftea velinuaferunt, vel viferunt , mu- 
tata paululum voce,Genezareth appellabatur.Ex eo la- 
cu rurfus inanguítum coactus Iordanis fluuius fit, re- 
&àin Auftrum cendens,au&tufque ab Occafu delluen- 
tibus ex monte Thabor ; ab Ortu verd laboc fluminis 
aquis in Ortum infigni Вехи vertitur , atque decurrit; 
deinde ad dexteram contento fluxu procurrens; amoe- 
niffimos quondam campos,& quinque magnis vrbibus 
continendis,atque alendis opportunos , & vallem miré 
6045.10. fertilem canalibus дейи, itrigabar. Sed locis poftea 
ob incolarum fcelera calitus incenfis , fpatium omne 
maximo lacu eft occupatum;aquis Huminiscraffiffima, 
& grauiter olenti falfugine infedlis, quz: nec navigia fe- 
runt, necanimanté vilam alunt;nec tempeftatibus спа 
tolluntur; vnde à quibufdam Mortuuin mare illud di- 
быз, €um cft:Accolis mare falis, Gratis autem, cùm poftea 
eft cognitum , daqaNrimy lacus, à bituminis copia fuit 
appellatus. Vallis Ша, antequam lacus effet vallis, ose, 
id eft,copiarium dicebatur. Hoc mare, fiue hic lacusex 
Moabitarum agris,quos ab Оссаќи terminabat,tria nó 
Magna flumina excipit . Tordahis quoque oftio proxi- 
mas aquas N 1 M x 1 M;longé vlterius verfus Auftrum, 
Arnon fluuium, qui Moabitas ab Hortzis dirimebat. 
medium vero alium, cuius antiquum nomenad пойга 
vfque memoriam rion peracnit. Iordanis ipfe tempore 
melfis exundaris, verdmque aluei ripam fuperat . Hoc 
igitur mari , & Iordanis continentibus vcl marginibus, 
vel ripis, Libano monte , & mari magno., atque fluuio 
Agypti dito , tota Canaan regio contenta fuit ; cui ab 
Ortu vicine gentesadiacebant, Geffurzi, Mahhathzi, 
& deinde Вайапі celebertimi montis accole Amoni- 
tæ,& Raphaim vfque ad Moabitas, quibus inter Ama. 
lech & mare falis fedes erant. A dextera verê Horrao- 
rum pars ad Arabas vfque,& ditionis Ægyptiæ non ma 
gous tractus. Ab Aquilone autem Aram Damafciad Sy 
onis vfque terminos Regio montibus frequens,ij{que 
perpetuis;vallibus etiam & campisquà depreffior terra 
eft, 8 fitu,& natura optimis. Parua flumina, raraQue c- 
mittit;partim in Iordanem ad Ortum, partim etiam in 
magnum mare influentia.Ex montibus citra Iordanem 
pracipua nomina obtinuere: Thabor,media fere ipfius 
fegionis loca ab Aquilone percurrens ; & Carmcl ma- 
gno vicinior mari,& fuper huhc Saronne montes: vIte- 
L rius etiam ad ortum Garizim, ad dexteram etiam pro- 
fana. du&i Cananzorum, fuperiorelque his lebufxorü mon 
hay, Tes,& Cananzis inferior Sanir . Regio ipfa omnis, fi cü 


шыу 


DE DVODECIM GENTIBYS. 


: c 7 

alijs conferatur,excel(a eft: vndique enim ad ei adeun- 
tesafcendunt. Quamobrem & puriori,nobiliorique fo 

lo przdita,& cxliaéritá. temperie przcipucfelix , præ- 

terquam quód olim Dei pronidentia fingulari foucba- 
tur,fontibus,ac torrentibusabundar ; atque vbi his de- 
ficitur,puteos habet aque dulcis, riuos etiam ex fonti- 

bus deduétos, quibus irrigati pradia poffunt. Frumen- pew.s,8. 
ti,hordei,vini,atque olei ferax: vuarum botriadmiran- Nem-15.2 f. 
da magnitudinisin vitibuscrefcunt:frudibus & pomis 

omnium generum fertilis:ficus,oliueta,& punica mala 

fponte etiam fua profert . In montibus ferrum; atque 

æris metalla effodiuntur . melle adeó abundat ; vt ma- 00931.13. 
nare etiádicatur , quemadmodum & laGte,propter in- 
numerabilé ouium,caprarum,armétorum,& totius pe- 
cuariz rei copiam.Ex his quz ad vita delitias,vel medi- 
cina vfum faciunt, przcipué commédatur balfamum, 
vni túc orbis parti gencrofiffimü à Deo cóceffum.mel, 
aromata, mattix, & duo nucum genera ;alterum ami- 
gdala Latinis dictum; alterum veró, quod optimum in 
caregionc eft;patria lingua,5373 ,Gracis,& Latinis pi- 
ftacea didtum.Hominum genus illud antiquum,ferox, Num24.2, 
Corpore procero, & ad gigantum fpeciem proximé ac- 
cedens;ingenio ad delitias, voluptares, atque ad omné 
turpitudinem procliue,moribus corruptis,vt Cham ра 

tris antiqui improbitatem ftudiofé imitati fuiffe exilti- 

mentur. Vrbes grandes, & natura, opereQue munitiffi- матау. 25. 
mas habuerunt;in quibusantiquiflimz fuere, Hebron, $2 
quzalio nomine Kiriath Arbagh dila eft, fepréannis Gere, 
ante Tanim Aegypti condita,patria quondam filiorum Ce"f55. 8 
Enach;& Bethel,quaantea ob nucum copiam Luza vo os; M. 
cabatur, Deborz, Rebeccz nutricis fepulchro infignis; 

Hai & Hoba ad lauam Damafci ; Sichem, filueftris are 

boris fui nominis copia notabilis;& Ephratha,iuxtaqua 

Rachel vxor Jacob eft fepulta. Ша ctiam vrbesantique 

fuerunt , quas poftea perpetua demerfione damnatas 
Deuscuertit,Sodoma,Ghomortha,Adama,Seboim,& 

Bala . Ab illaautem clade paruum oppidum eft exce- . 
ptum,cui cx breuitate nomen Soghar, (iue Seghor eft Genepi4.2. 
fa&um , infigne fingularis erga Lot beneficij monu- 92° 
mentum, 


DE DVODECIM GENTIBVS. 
CAP. VII. 


Genef, A3-11. 


V aN Do diuidebat Altilfimus gentes , quando риз, 

feparabat filios Adam , conftituit terminos po- 
pulorum iuxta numerum filiorum Ifrael. Igitur duo- 
decim oportuit gentes cffe , à quibus terra Ша habira- 
ta „сика , apparataque fuit,in quam duodecim Ifraclis 
filij fedes obtenturi deducendi erant. eum autem nu- 
merum Chanaan ipfe cum vndecim filijs compleuit, 
Nam Sidon primogenitus Chanaan maritimam oram 
ab Aquilone ad dexteram, vfque ad Paleftinam occu- 
pauicab Ortu Aram Damafci,& quofdam alios cx fra- 
ternis agris finitimos conftituit. Huic proximus verfus 
Ortum fuperior confedit Hheth, à quo tota regio, & 
gens Hhethzi nomen accepit, vfque ad montis magni 
vicina loca,quem accolz Gelboc dixerunt . Tertius in 
dexteram Iebus proceffit,gentique fuz nomen reliquit 
lebufzi.Emorquartus,vnde Emorthai orti,mediterra- 
nca magis locatenés,lebufxis ad Occafum adiaccbat, 
Girgafizorum autem familia fupra Hhethæos Jordani 
fluuio vItràcitraQueatfedit, qua parte Aquae Maron, & 

lacus magnus Chinereteft . Henzorum genus inter E- = 
morrzum & Paleftinum habitarunt. Arac pofteritas à 
patre {uo obtenta loca coluit, Libani montis radices, & 
partem quà monsin dexteram refpicit partem, gens A- 
racza dicta eft. Sinzus Hhethzo vlterior verlus Or- 
tum foit ad Iordanem ferê propagatus , nifi quantum 
Heuzxorum gens primarü fedium anguftijs exclufa, ad 
illi dumini proximosagros colonias deduxit. Arad no- 
nus ex Canaan filijs vltra Hheuzum, & Emorrbxum 
vaftz folitudini Cades vicinam regionem coluit. Deci- 
mus etiá Sanir montcs confcendit geminos inter Gir- 
А 3 gafzos, 


лз. 


раз. 


gafeds, Sinos,Hhethaósjijfdemá.nomine indito fuo, 
gétem à fe ortam colonias deditimiótes ipfi Semaraint, 
gens autem Semaritis di&a, fiue Semareus populus.Por 
rd vndecimus ex his НВата еа loca оргаш, quz di- 
uifo Libano monte ad-Ardm Damafei facilé acceflum 
przbét: ditioné verò fecundá primos Iordanis meatus 
adaquas M Ar ом dictasvfa. ferê produxir.Hisannü 
meramus ipfum patrem Chanaá, qui diuifa: inter filios 
regioni omni fuum cómune nomé reliquit, & quà ipfe 
degeret,partem fibi retinuit inter Paleftinos,& Emor- 
rhzoslongis & continuis feté montibus, ac depreffis v- 
trinque,magnisquevallibus pra cxteris infignem . At- 
‘que ita duodecim populorum:gentibus & nominibus 
tata regio'ceffit colenda ; quorum illa feries eft , Sidon, 
Hheétzus,Iebufzus, Emorrhzus, Gergafzus, Heuzus, 
Araczus,Senzus, Aradius,Samarzus,& Hhamathzus; 
‘horumque omnium pater Chanaan. 


DYODECIM GENTIVM IN- 
SIGNES MONTES, ET 
VRBES. CAP. VIII. 
 Rimocenitvs Chanaan Sydon vrbem fui 
P nominis condidit omnium ptimam,fecundum ma 


ris littus, fuuio ex Libani montis finibus deducto pro- , 


ximam. Ab cius autem pofteris T о n; noftris Tyrus 
condita eft in maris exigua infula , vrbis ranttüm, zddifi- 
ciorüQue capaci,exiguo interualloà continente ‘diuifa: 
dextera;latiaque portubus inftruĝa,quæ totius terran 
orbis emporium celeberrimum fuit. Nomen ab angu- 
ftia,fortitudineģue loci habuit,vnde & à vatibus Forti- 
tudo maris eft appellata :(ed cùm femel à Babylonijs ca 
pta,ac diruta fuiffet, iterumque valere , ac priftine fu- 
perbiz infolentia tueri perrexiffer,aggere per Gracorü 
exercitus comportato, iterum capta, atquc diruta fuit, 
coütinensQue cum vicina terra permanfit ,à qua antea 
feptingentis paffibus, przalto, ac portuofo mari diuifa 
erat.Interiora regionis loca & oppida,qua: videnturan- 


tiqua , fuere Helim , fecundum Libani radices , Beth. . 


Enath, Cedes,& Orez: rcgio omnisab elegantia Gra- 
‘cis Qowixn, Latinis Punica,& Phoenicia di&a cft. Hoce- 
himincolarü lingua p35 fignificat. In H HETH жо- 
R Y M tractu præcipuus mons eft Thabor; ab vnibilici 
forma,qué referre videtur, dius. Vrbesantique Chul, 
& Cophec, & Rimon ,& infigniter illuftris , ac regia 
Achfaph. Iesvs.1s maxima vrbs Tegia,quz ciuiras 
fuit [E ву s à códitore Chanaan filio dicta,in mótibus 
códita ; cadem ctiam Salemappellata quam pofteriora 
tempora ob editiorem fitum IER vs ALA тм dixe- 
runt, quód altera ciufdem nominis apud Chananzos 
effet Salem.Ad hanc regionem pertinet Mafphà mons 
cum vrbe & turri eiufdem nominis ab fpecula obten- 
ti,cuius vfüm locus ille dabat. Ex monte Almon fluuius 
ortus in lordanem non lógé ab oftio,quo Mare falfum 
aperitur,defluit : ab Occafu campus magnus montiad- 
iacet, qui gentis vocabulo EL O N M OR E Hà noftris 
conuallisilluftris dica eft, inter illum quem diximus, 
& alterum. Amorrzorum montem , cui Garizim no- 
men fuit, Maximus enim Amorrzis monseft Garizim, 
inquo Luza olim ex nucum copia dicta fuit, cui pottea 
lacob nomen fecit Bethel : fecundum veró alios motes 
ad Auftrum Eglon & Kiriath Arbagh, cademquc He- 
bron appellata, regiz vrbes. GIRGAS#I infignem 
acregiam habuere vrbem & ædes; & his vicini Araczi 
Hallor inàximam,Hefram alias di@am & Satnánan,& 
Cartha,& Accadim,& Iebnacl;& Efeb. Н ev 1 sin- 
ter montcs Sanir & Palzftinum Gaze regnum fitis vr- 
besfuerunt prima, Makedah, Adullam, Gader; Taph- 
uah, Harmah , & Hered ; his finitima Palzftine vrbis 
Gaza & Gath,earumgue regna fuerant. Ex Heuzis de- 
du&z colonia fecundum Iordanem confedere,qua Ia- 
boc Auuinsab Ortu excipitur, vibemgue infignem te- 
nuere,a Fauftitatis numine, quod in ea precipué cole- 
batur, Baghal Gad nuncupatam:idem Aroer Gentium 


e LIBER CHANAAN, STVE 


19184 poflidebant. S 1¥ # Tintefduos ab Ortu;Occa- 

“fugue motes, & fluminis ex Thabor decurrentis aquas 

; vfquead cóuallem illuftrem йі, Thirfam cum Amor- 

‘reis feté communé күр - fed præcipuá tenucre 

Beth Hhoró;à nimio æltu, ficuti arbitramur, appelfatá, 
ЗАМАК ЖІ Semir montem; vibes veró Nahhalon, 
Dothaim,Dabereth,Salim, & Iafiæ tenuere. H HA- 

‘MATH £15 Hhamath magna арреЇагїпотёп con- 
{eruauit,quibus ctiam Riblatha obtenta eft;& totus tta. 

&us vfque ad Cedes.Porté Сн AN A N 1 & montes 
Bethel,qua eadem Luza ab Ortu,& Sarone ab Occafu 

infignes poffedere;horumque ramenta inultis partibus 
interic&ta campeftribus, planisque locis, mireque ferti- 
libus agris,qui plures atque magnasalebant vrbes, Me- 
gido,Salem alteram ab Ша Iebufirorum, Gazer,Siché, 
Apheca,Bethel cum Emorrzis communem. In A R A- 
D ж о ку м ditione Arada fuit,& citra Sannir montes 
Debir ciuitas, & cui ex filuarum denfitatc nomen eft fa 

Зит , Kiriatli-Iegharim. Ex Emorrziis ойі P HERE- 
2 ж ı.hi mari Salis finitimum fpacium occuparunt , il- 
luftri inter cateros accolas fibi parto nomine, Geth re- 

giam vrbem, & Beth Gharaba zdificarunt & coluerüt, 
Horum ditio fecundum mare per Aphecam vique ad i 
Tericho produéta ей. Fuit autem Iericho regia, fitu, & 
opere apprimè munita; vrbs palmetis frequens, vnde & 
Palmarü ciuitas dicta . Sed præteromnes terrarum tra- 
&us,ob balfami nobilitlime arboris copiam,illi vni арго 
fingulariter à Deo conceffam illuftris;ac celebris;ex cu- 
ius odoris vi atque præftàntia nomen eff fortita, ТЕ R 1« 
сно. Náque Aegyptiú balfamum, quàm regionis hu- 
ius,lőgè minus eft generofum. Aquasolim habuitinfala 
bres, quas poftca Elifeus propheta falubritate correxit. 


DE TRIBVS GENTIVM PRAE 
CIPVIS NOMINIBVS AC DE 
HEBRALS, CAP, IX, 


C HANAN #EO.RV м nomé commune omnibus 
alijs decim gentibus, fuit à patre acceptum , & | 

cognationis retinendx,atque focictatis, mutuique auxi- | 

liy præftandi caufa conferuatum;vniuerfaque regio гег- уеде 

ra Chanaan di&a fuit; & communis omnium incolará 42. 

lingua,quam Hebrxam alij vocant,Chanaan lingua ap 

pellata fuit.Sed preter Chanaan præcipua alia nomina 

fuerunt; Emorrhai,Pherezzi, qui populorum, gentisq. 

frequentia,atque rerum etiam copia , locorumque præ- 

ftantia cxteras excellebant familias » diuifisque tradii- 

bus,in fuam focietatem,feu municipiorum iure cófcri- 

ptasfortiebantur . Emorrzis enim loca mótana,& pro- Dese 

xima campeftria citra Iordanem adfcribebantur. Cha- sj 

nangis verd quod ab Emorrais ad mare víque magni 

producebatur regionis. Media inter hos pars, fecdum Mu 

appellatum Salis mare Pherez@orum erat, Atque inter уло. 

Emorrzorum partes Ierufalem recéfebatur vrbs ; lebu- 

fæorum;vt diximus,regia,& Hebron Ietimoth , & La- Е 

chis,qua: regum ctiam fedesfuere. Chananzorum ch- ara | 

peftrialoca,in quibus & Galgal vzbs ad cos pertinuiffe 

commemoratur. Hebrxorum autem nomen non certa: 

cuiufdam familia fuir; fed commune omnia, qui cùm | 

Euphratem flumen traieciffent,inter lumen ipfum,& 

mare magnum fedes fibi oprauere , atque tabernacula 

fixere. Significat enim verbum ipfum *3y idem quod. 

Latinis tran(iens, vel rran{mittens. atque hac fignifica- 

tionc ad cos dignofcendos vfurpabatur, qui poft primá 

illam gentium diuifionem ё loco, vbi maiores ipforum 

confederant, migrantes › flumine traic&o;itt proximas 

regiones certis iam cultoribus & nominibus adfcriptas 

deuenientes,aduenarum potius, quam indigenarum iu 

re vtebantur. Huiufmodi com migrationis primus om- Genf. 1% 

nium viam iniuit Heber , viuendi commoditatem no- р 

mini fuo confentaneam quarens.Cuius exéplum imi- 

tatus Thare, fexcus iam familiæ neposcum Abraham e, ut 

filio in candem regionem migrauit, deinde Abraham Gem 9? * | 


CES Sem ao 
ipfe in Chananzornm agris hofpitem agés, duplici ер per j 


+ 


fa Hebræi nomé obtinuit;& quód ê patria in Haran, & 
quód ex Haráin Chanaa pertrafiffet. Illius etiam filij & 
nepotes interim dum nulias proprias obtinuerüt fedes, 
Hebrzi ab Acgyptijs , alijs. nationibusappellati funt. 


DE HEBRAEORVM PEREGRI- 


NATIONIBVS. САР. X. 


V А ст inftabilesQue diu Hebraiilli,quos diximus, 
variaregionum, vrbium, atque agrorum hofpitia 
mutauere; neque tamen viquam promifforum imme- 
mores, incertiue fediti,neq. diutius expectatz promit- 
бало fionis tzdio affecti. Horum namque pater Abrahá pri- 
mus Thare patris fui cófilium fecurus,ex Vr Chaldzo- 
rum profectus,amneque traiectoin Haram Naharaim, 
hoc eft intcramni confedit;defun&o autem vita patre, 
.s, promitlione, imperioque Dei du&us, in Emorrzorum 
regix Sichem migrauit agros,eamgue conuallé hofpes 
tenuit,quz accolis Morch,Larino interpreti illuftris di 
Ga eft Ibidem cùm effet Dei nomen, & cultum palàm 
profeflus prædicauit: inde verd profectusinter Bethel 
& Hai fecundum montem cum familia omni fua con- 
ауз fedit.Orta autem in regionibus illisfame,in ZEgyptum 
commigrauit; vnde poftea reuerfusin Bethel agros „еб 
loci,quo antea fuerat, deuenit .ex Шо etia locoa nepo- 
бывш. te Lot dimiffus in conuallem Mamre fecundim He- 
бнт). bron,tabernaculum, familiam gue traduxit,vbi Ifmaclé 
Ё fufcepit , & fan&tum à Dco faedus profeflus , circunci- 
fitr болу fignum acceptum iniuit. Ibidé quoq. Sara laac 
concepit, filium futur fobolis,ac facra polteritatis pri- 
бол. mum femen.Ex Mamre profectus,ad Auftralem plaga 
itinere fufcepro, aliquanto рб tempore inter Cades, 
А & Sur habitauit, atque Gerarz ciuitatis hofpitem Ша 
Саји, tempeftate cgit . In Gerara agris Ifaac natus eft. Hinc 
Imaele filio cum matre emifhs, ipfe спа incerto ciuf- 
dem regionis optato loco, puteum fibi legitimo pretio 
, emptum,Bearfebagh,in perpetuum polfeffionis monu- 
mentum nominavit, faedusQue cum incolis , amicitiae 
caufa,percuflit. Ex illo loco ad Moriah montem in Ie- 
buforum agris ire iuffus, fidem fuam , periculo à Deo 
fadto,egregia pietate probauit.atq.promifforü cófirma- 
/ 9354, tione auctior,in Bearfebagh fefe rurfum contulit. Vnde 
& poft aliquot annos profectus in Arbagh vrbem, que 
& Hebron di&a cft , feceffit; ibidemque defun&z vira 
vxori Sarz;agrum in fepulchri ius, atque уйир fibi, at- 
que haeredibus fuis proprium futurum publica , legiti- 
maque tranfactione mercatus cft. Ab Hhethzorum re- 
е Ephron contra Mamre, у bi idem etiam ё viuis cûm 
deceififfet;ab Tfaacatque Imacle filijs cft conditus. 
Is aac polt Abrahz patris obitum, tabernaculum fi- 
d xitiuxta fontem aqua, in folitudine, qua eft in via Sur, 
б. cuiab Agar nomen fa&tum fuerat, Puteus viuentis , & 
' videntisabiQue duos fufcepit filios, Efau & Iacob.co in 
loco tandiu manfit,quoad ob grauiffimam famem in il 
laregione exortam, Dco monitus, dum in Agyptum 
cogitaret, in Palaftinam migravit, hofpitemQue Gera- 
E 1, tis egit fub Abimelech Regejnde à loci incolis propter 
| formidatam diuitiarum amplitudinem, qua magisin- 
dics homini augcbatur , vt difcederet , rogatus, atque 
inuidiaetiam rufticorum,& continuis füorum,aliorüq. 
rixis motus,in loca fluuio Gerarz vicina fefe cõtulit pu- 
teosi.ab Abraham patreapertos inftaurauit, Inde poft 


бу. 
^ LS 


DE DVODECIM GENTIBY S. 7 


annosaliquot profe&tus in Bearfebagh, tadem céfedir, 

atque vicino Palaftinorum regi, ciusque principibusro 

gatus amicitiz dexteram dedit, ibidemque reliquam 
xtatemad mortem víqueperegit. Ia сова Bearfe- сего 
bagh, fratris metu,matrisquc iuflu cùm fugerer;in Ha- 

ran contendens , Luzam venit;cuius inagro cum per- 
noétaret , diuinorum promifforum arcanam rationem 

per quietem vidit;in cuius rei monumentum, loco no- 

men dedit Bethel. llinc vbi furrexit;cótinuis itineribus Ge.27.45 
in terram Orientalem , ideft, in Mefopotamiam Syria, 

quz Hebraice HARAM NAHHARAIM dicitur, Genef28.a 
peruenit, vbi à Laban hofpitio fufceptus, viginti totos 

annos verfatus eft;quibus clapfis, familia cóftituta;ac fa 

танап coactare omni,in terram Chanaan reditum in- 
fticuit,traieogueamne,ad magni víque montis vicina 
locainoffenfus peruenit. Ibi autem à Laban focero fe 6.51.15 
affecuto, breui tempore detentus eft: compofitod. ne- 
cellitudinis foedere cum ipfo, ipfiusque familia, monti 

nomen fecit, Gilghad,(iue Galghad. Inde focero vale- 63:439 
dicens ‚ай Iaboc fluuium recta via peruenit, non lon- 
géàlordanc,vbi per no&tem integram luctarione gra- 

uiffima cum angelo contendens, victorixque compos, 
& iple Мас! nomen diuinitus accepit,& locá Phanuel 
appellauit.Poftridie vado tranfiniffo, ab Efau fratre ob- 
uiam veniente exceptus, & depofito odio, firmata pro- 
feffione dimiflus etiam elt. atque familie ex longa iam 
via reficiendz caufa,inter Iaboc, & Iordanem tentorijs 
fixis aliquandiu hair, nomenque locoà tabernaculis 
ipfis impofuit Zzuchorh. Шис foluens, Iordane tran 6.55.16 
miffo, in Salé dcuenic, illam alteram inferiorem, quam 
in Chananzorum ditione recé(ebamus, atque agri par- 
tem à ciuibus Sichem certa pecunia fibi comparauit, 

fuod. iam in fundo tabernacula pofuit. Poftea commo- сен. з4.з1 
tus clade Sichimorü à filijs fuisfa&a , atq. Dei oraculü 6357 
fequutus,in Bethel commigrauit;vbi ara conflru&ta, re- 
ligionis colenda formam, ac rationem filijs præfcripfit 
fuis,familiamque ac populum fui nominis inftruxit.Ex 

Bethel cum tota familia difcedens , Ephratam verfus 
iteragebat,ctim acceptofilio Biniamin,vxorem Rachel 

ex partu amifit, quam cà loci fepultá infigni monumé- 

to donauit. Atque aliquanto itineris fpatio progreffus, сен, зулу 
in lebufzorü agro , trans Turrim gregis tabernaculum 
collocavit, ibique integram nominis fui domum con- 
fticuit,duodecim recen(itis filijs;Ruben,Simeon,Leui, 
Tudah,Iffachar. Zebulon, Iofeph, Biniamin, Dan, Ne- 
phrali,Gad,& Affer ; qui omnes cum patre ipfo Ifracl 

poftea perpetuó funt appellati.Cum quibusin Hebron 
regionem ad agrum Mamre profectus , Ifaac patri fuo 

randauo ad mortem víque pietatis officia exhibuit. 

feiden: tandiu habitauit, quoad à Iofeph filio, Aegy- 

pti publicam rem curante, euocatus, curn tota familia, 

hoc eft,animabusfeptuaginta,Bearfebagh de illo itine- 
re,confulendi Deum caufa petiuit. Ibidé autem reff pon 
foaccepto, monitus,ac iuflus,in Acgyprum defcendit, 

in agroque Goffen,dum à filio exciperetur,hafit ; cum 

filio Thanim Pharaoné falutaturus adiuit . Inde reuer- 

fusin regionem Goffen,cum omni domo fua ad poftre- 

mum víque vitz diem cgit. Mortuus ibidem ,{epulture 
caufa,in terram Chanaan eft relatus, promiílici à Deo 

fa&i hxredibus relictis duodecim filijs,quos fupra com 
memorauimus. 


. Lilellus hic wthil habet S. Romana Ecclefia fidei contrarium, 
aut Reipubl.offenfitaums immo multum cotilitatis conferet ftudio- 
fis facvarumliterarum,tum cot memoriam confirment cum quod 
facilis intelligent qua in hac materia facra feriptura proponunt: 
quod atteStor 


Sebaftianus Baer Delphius, infi- 
gnis Cathedr. Eccleíiz S. Mari 
Antuerpienfis plebanus, & Ca- 
nonicus. 


Babel turris Herculis ara 
TERRA SENAAR. 


o 
Babelturris 


GEssvRi 360 


; 
- Hermon Mons Мм 
۶ ' 
A спра: XX. МАСНА T HI .GIRGASAVÊ 


44 TABVLA TERRA. CANAAN 

| { ABRAHA TEMPORE ET AN 
TEADVEN TUM FILÍOR.ÍSR 
AEL CVM VICINIS ET FINI 
TIMIS REGIONIB . e Deferip’ 
dine Benedic Hi Aria Mortani- 


e Сағаста regio © 


ee 
4 

Chiripha - 

ASSAPEN! 


Кыа. 


/ У 
an pou Bien 


4 ARGEL ESSITA 


Diga : 
AGYPTI. PARS. 3 
To 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 
HISPALEWSIS IN LIBRVM САА БЕНЕТ ГУР 


TERRE PROMISS£ PARTITIONE;AD CHR I- 
STIANOS LECTORES, PREFATIO, 


«SX PEsCRIPTIONEM terre Chananeorum que terra pofiea, veteribus inco- 


۹ 
D.C 
3 д 


lit ex eaexpulfrs atque Ifraélitis in locum illorum fubStitutts, ad noftram vfque 
Aerarem Terra fanta appellata efl jn [uas partes, boc eff jm proprias fingulari If 
Улай tribuum regiones diuifam y es ex facris petitam historiis , atque adeo ad 
j je regionis lage 1n ip[a Syria accurate defcriptum , expre[fam vobis ex 
bibete. Quo quidem labore nofiro, facre feripture ибо neque paruum ad 


gyumentum minimeg. vt (Bero, miucundum attulimus: que enim Ран diner- 
» > q Д 


fisque in locis velata, atque ob [curi peregrinarum linguarum idiotifinis obuoluta 
erant, ea ipfo defcribendiordine ac methodo facilior reddidimus . Vigne facilius 
‘ab omnibus intelligi poffint , ea ipfius tabule deferiptione ac рі ига ante oculos 
vniufcuiusque funt pofita.Hoc verd tum à nobis tum à Форт its viris, qui quidem nos doirina e» inge- 
nio longe antecedunt, quiin facro hoc apparatu egregiam po[uerunt operam, pre[litum efe arbitramur; vt vi- 
delicet fablata , aut [altem emollita asperitate ac difficultate illa qua le&tores , quominus fimplicem fententie, 
que [acris im libres prima [petanda Lae pees confequantur impedire poffet ай arcanam illam que йет 
Jacrit continetur libris eterna beatitudinis dottrinam facilis perucniant . Neque enim fatis commode, atque 
ea qua decet integritate, faluberrimus illins doGtrine nucleus erui potest ifi prius cortices, quibus ille contegi- 
tur, fecentur . Atque is quidem labor qui ipofituse[ in сотту illis difiungendis eiqui mod) veilitaré que 
сахте prouenit cogno[cat non gratus atq iucundus efè non pote/t.co fiquide: omnis ea que eft de natura тегй, 
оттшта. liberalium artium ac difciplinarum cognitio continetur. Porro eam rem preclariffimi atque acerrimo 
philofophiingenio,in fummi boni definitionibus pofierunt : atque ex us nonnull tanti cam fecerunt „ vt , non 
vlterius progrediendit, fed in ea acquiefcendum effe exci] imarint. Cùm itaque tantalibrorum facrorum it digni- 
tas yvt [ummorum bominum iudicio, non vulgaris fit eruditionis ea ap Cere, que ad abditam illum eo peni- 
tiorem doéirine partemaditum patefaciunt: es dubio conflat illam alteram per fi fummopere effe expetendam , 
ev hanc fine qua ad illa peruenire no poffimus, nullo pato effe negligendam. Quam verd neceffaria fit locorum 
cognitio que in diuerfis [acre [cripture locis commemorantur ‚ nulla bifloria apertè non docet . Sienim abfque 
locorum obféruationeres geste narrentur aut fine topographic cognitione hiftoria legantur; aded confufa atque 
perturbata erunt omnia yyt ex its mbil uon obfturam , nibil non ifficile elici poffit . Iam verd quanta terre If- 
raélitice dignitas fuerit, eg? quamobrem inter celeberrimas omnes orbss terrarum partes, digna femper fit ha- 
bita,que, tali, quanta. fit ab omnibus cognofcatur, tantùm abeft rt breui, qualis hec est, prefatione ex- 
$ plicart уг ne longa quidem oratione conféqui quis poffit. Illa enm im primis diuinorum promifforum coffantiam 
e» veritatem homimibus teflatam facit:utpote que promi] olim patribus. Abraham, Ifaac, eo Iacob , qui 
quidem etfi in ca erant peregrini соч bo[Dites ac numero perpauci tamen ad diem ditam ipforum nepotibus eft 
tradita : adeoque exiguo temporis [patio ab ipfis eft Weine © occupata , vt temporis ipfius breuitas non 
ad expugnandam fed ne ad totam quidem illam peragran tise effe potuiffe videatur :cùm tamen in illa vr- 
bes ipfa ра natura , atque bominum industria тит] frequentes effent . Gens preterea ipfa E j 
бейш. maxime a[[ueta, ee? exercita erat. opibus diuitisQ. maxunts s acrebus denique omnibus ita abun abat, 
vt facile bellit,quod fibi ab exteris illatum effet ad multos annos, faftinere potuerit. Montibus ac fluminibus ita 
erat vndique munitayvt per quam difficiles aditus ad eam effent: ac ea potiffimim ob caufam vim Бој à Juis 
finibus arcere porumQ.conatus comprimere facile poterat. Quid quod vius ac triginta терй confilus @F copijs 
‘yna coniunttts defendebatur? quorum omntit regum repentina atq.inopinata mors, cum ingenti populorum da- 
de coniunEla illud aperte fignificauit. s omnes quantumuis maximos hominum conatus, maximas opes, maxima 
imperia que [celeribus vi atque iniuria nituntur repentino aliquo АЛД Dei indicio imminui,diffipa- 
rico ie nihilum redigi: соч quominus id eueniat nulla bominum prudentia, nullis confilii , nullis opibus pro- 
uideri poffe.docerques lud preterea nullam omnino tantam effe difficultatem que, quominus Deus, ne minima 
quidem ex parte wit flet promifis , efficere pofiit . Hb illud. accedit , tanti Шат regionem olim аат effe, 
quod conaex ommbus orbis terrarum partibus diuine vequietis nomen obtinuerat > ique inter terrena Dei 
promi[faserat fingulare quoddameius quietis exemplum, qua quiete pij homines , post abf, olutam bifcein terris 
peregrinationem „in regno Dei fruentur . Atque cut Ша cos qui боч "vocati fuerunt ce vocanti Deo credide- 
runt ac eius cvoluntatiobtemperarunt excepit. sita quoque hac ,quam intentis intuemur oculis, in qua Ci briflus 
morte cz» inferno debellatis regnat, eos omnes qui @ labores patienter tulerint ag) inuita animi fortitudine 
atque conStantia ad, ie fibi premium reto contenderit curfi,letos tandem ac felices excipiet Sedin- 
ter tot illius regionis praeclaras laudes , acteffimonia , vel boc cumicum fuapraflantia reliqua omnia longè /йре- 
rat: primos videlicet euangelij nuntios , quod euangelium per totum terrarum orbem dijpergi ` difeminarique 
debebat , in ea primime[fe auditos. In ea [тти ille hominis feruator Chriftus ей natus, in са creuit im caiplé 
verus Deus bominibus [e quoque verum hominem confpiciendum dedit : in ea Yir > atque diuina [ue 


Virtutis 


d К - " — © E- c 


oar 


F 


——e—————— i Т>. وی‎ 


virtutis figna edidit propeinntemerabilia:ts ea munus à patre fibi datum, cuius conficiendi gratia ipfè in mun- 
dum [venerat cot [tilicet communi omnit hominum faluti fna morte con[uleret expleuit.In са denique ea ота 
preffitit quibus mundo feverum effe Dei filium atque illum, cuius frequens гл literis fit mentio, patefecit, 
idque certiffinus fignis atq. argumétss comprobauit.E x сай. adeò terra [acri praecones euangeli in omnes terras 
distributi junt atque has quidem omnes ob caufas , quamplurimi homines Chriffiani opere fè pretium faturos 
effe (unt arbitrati, fi omnibus vie periculis [pretis ac laboribus, ad cam adirent:cam ip [a nimirum , maximum 
miraculum @> perpetuum quoddam fit monumentum omnibus miraculis abundantiffimum. Eorum autem qui 
pietatis canfailld funt profi nemo(vt opinar )adhuc eft inuctus quem laboris temporis ac [umptuseam in rem 
fact: adbuc pemituerit quinimo quamplures ipfè es» vidi eo» nous qui cum eorum locorum [rbi in mentem ve- 
uiebat eaque que ip fi viderant , commemorabant : mirifica quadam dele&tationeafficiebantur . Vidi preterea 
quofdam alios eosque viros eruditiffimos qui non bis aut iterum, fed fin: cò contenderunt , a hi quidem 
quà frequetius eò profici{cebantur hoc maorem e fuss ex peregrimationibusfruttum capere [uis mili verbis funt 
ге агі. Sed quoniam omues diner fas ob caufas illuc profici[cends facultatem non babent ; tamennibilominus, 
quianon parum refert eos qui [acre [cripture ftudijs [umt dediti , Шат ex fingulas ы pernofcere ; pro 
nofira quantulacungue ea efl induftria,ex accurata facrorum librorum leétione, eam, demptis locorum pericu- 
lis ac laboribus lectori “йр exhibemus indéque [umpfimus initium , vbi Ifraëlite ab Ægypto profe- 
&i primùm per annos quadraginta manfiones fuas collocarunt , interim dum in promiffam fibi terram perdu- 
cerentur. Quarum manfionum de[eriptiones у сйттоп itacot par eft , accurate tabulis reprefentatas effe 
animaduerteremus , opere pretium nos facturos efè exiStimauimus.[i veram ac germanam eius tabulam ad il- 
lam ipfam, que in ip[a Paleflina , vt diximus,depitta cft ,expre[fam, e» ex [acre fcripture deferiptiomibus M 
titam atque adeb eam, cuius аре и primum caput Deuteronomii alioqui fubob[curwm з ac [nbdifficile intelligi 
poterit vobis exbiberemus, Cale Chrifliane сог: tuisque apud Deum precibus mosiris hife fane conatibus. 
Dat. Cal. Martii. M. D. LXXII. Antuerpia. 


[N xı s feré ducentis viginti poft- 
J quam Ifrael defcenderat in ZEgy- 
^ К: АШ ptum, divine prouidentiz fingulari 
Ў жы beneficio amplificatus , ad ей fobo- 
(2 \ (j lis numerum dedu&us eft, qui expu 
Т» | gnandis,occupandis,colendisg pro- 
A miffis fibi agris effet idoneus: iza vt 
illa populi frequentia,ex octoginta duabus animabus, 
ad virorum plufquam fexcenta & tria millia, & quin- 
gentos quinquaginta fcx , prater foeminas & pueros, 
& prater tribum Leui auéta,ijs qui de diuinis promit 
fis recte fentirent, fpem facere poffet futura propedié 
migrationis,in paratas iam olim à Deo fedes: id quod 
Moyles intellexiffe vifus eft, ctim,relicta aula, in qua 
educatus magnificé fucrat, fratres fuos filios Ifrael 
(proximaiam falutis fignificatione ) animaturus inui- 
fit. Sed fuorum ingrata ftultitia repulfus, atque regia: 
ire declinandg caufa ex Agypto profe&us,in Madian 
fefe contulit; ibique per quadraginta annos exul ; mi- 
niftri publici filia in vxorem duéta,foceri fui paftorem 
egit: quoad Dei mandato legatus /Egyptum repetiit, 
fratremque füum Aaron in monte Dei fibi obuiam 
factum,allocutus,communicato confilio,commiflam 
fibi legationem multis actionibus & grauiffimis per- 
cgit. T um verd victo AEgyptiorü rege;populod; ad ex- 
tremú periculum víq.vexato,& ex diuina infpiratione 
iure belli prada capta, & {poliis collectis Iftaélem libe 
rum & incolumé eduxit decimaquinta menfis primi 
anni fere bis millefimi quadringétefimi quadragefimi 
octaui ab orbe condito. Fuerat айс Ifraélitará hofpititt 
toto hoc tempore in terra Goflen,cuius precipua vrbs 
Rabametfes dicebatur. Vnde primum profeéti,conté- 
ti itineris recta via venerunt in Soccoth Egypti parté, 
cuius cultores antra & cafas pro domibus ftibeütes no 
mé loco feccre:cos Græci Tp» 2od rag dicunt.Ex So- 
chothin E Tu aw venerunt, qui Arabum folitudini 
proximus locus eft, neque idem à Chananzord termi 
nislógé diftas,quos breui pertingere poffent, nifi Deus 
decreta іп Agyptios vltionis expediéda: caufayiter ad 
ortum fle&cre , atquead Mare iuncofum contendere 
iuffos in anguftum deduceret locum, cui Pru A H 1- 
ROTH nomen poftea fa&um videtur ex veriufque 
populi indignatione,nempe £gypticrum in Ifraelitas, 
& Ifraclitarum in Moyfen,à quo fe in necem traditos 
exifimabant, conclufi nimirum inter mare & mon- 
tem Aquiloni dicatum,cui Baghal-faphon eratnomé, 
& arcem Migdol, atque hoftem ipfum, quem à tergo 
habebant. ExPrirtAWurROTH mari tranfiniffo, 
hoftibusque omnibus, qui in aquis pericrant, liberati, 
trium dierum itinere. per folitudinem S v R iter fece- 
runt,aquarum inopia affe&i,quas tandem in Maran 
nacti,cü amaras e e deprehendiffent,ligno per Mofen 
ex Dco monitum iniecto,dulces hauferunt.Ex Marah 
inElim proceffere amoenum locum , aquarum fonti- 
bus duodecim,& palmis feptuaginta infigné . Indein 
defertum Srw,quod à rubis, arbuftor û genere,ibidem 
frequéti di&um videtur. vbi cémeatu defe&i, qué ex 
Egypto exiguti detulerát,nouo gcnere ccelitus demif 
fi cibi,quod M a x ipfi ex admiratione vocabant , pa- 
{ci cepere: eoque vitu quadraginta integris annis vfi 
fant cómodiffimo.Illa auté folitudine reli@a,per Da- 
phca& Elus, in quibus aliquandiu hæferant , tentoria 
fixere in Raphidim.illic importune efllagitatam aqua 
diuina liberalitate obtinuerunt , ex rupe à Mofe per- 
cuffa repenté erumpentem ; cuius copia, coníecutis 


8,734. 


йыб. 


1014.26. 


тзт, 
jos 


цал, 


Apa 

Е 

Оту 
17. 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 4 
HISPALENSTS CHALEB,SIVE DE TERRJE 1_ Ng . 


PROMISS# PARTITIONE,LIBER VNICV s 


myon Size de itineribus, C A v. т. 


ipforum itinera perpetuis riuisynünquam amplius ca- 
ruerüt.tra&ui omni nomé Horeb mons dederat;ab a- Ў 
riditate ira vocitatus,in Amalec Gentis ditione fitus. 5 


СЕ re Н * 3 * 
loco verd ipfi rupis ftagnantis nomena Mofe eft indi- ) ^* 
tum, Mazzah & Meribah, à iurgio populi aduerfum fe ^ 
inito , atque à rentatione in Deum impié coepta . Eo- =E 


dem loco Tofte cum Amalec aduerfum belium mo- 
uénte,pugnans, victoria potitus eft per Мой in mon- 
te adorantis preces , Dei inftru&us auxilio. Eiusvi- 
Corie auctoritatem & perpetuas contra Amalecini- 
micitias , ara ibidem à Moyfe extructa potteritari 
etiam teftataeft . Ex Raphidim profedi initio сеги) 
iam menfis poftquam exijffent ex 4Egypta , in Sinai 
defertum deuenere: ibique diu hzrentes,léges à Deo 
acceperunt , Ex Sizai tribus itineribus in locum deue- eu 5 
nere, qui ob cladé ê celo acceptam , propter funeftas ci. 
carnium quas concupierant cpulas ; Sepulchra concu- 
piftentie di&us eft . Atque hac prima mugratio fuit MWM 
Arce & tabernaculi, Ex hoc loco in Hafzaroth profedi 
funt,vbi diffidiumà Mana aduerfus Mofen excitaba- 

tur, quam lepra immiffa Deus eft vItus.Ex illis Sepul- 

chris іп Rithmah folitudinis partem geniftis innatis "077 
refertam,quod ipfo indicatur nomine: Ex Rithmah in 2 
Remon’ Phares , vbi maligranati aperto fructa Copia in- yay ws 
uenta fuiffe videcur.Ex Rem on-phares profecti, caftra ds 
metati funtin Lebzah , Albionem Latiné diccre pol дузу 
fimus : terra namque faciem albam fuiffe nomen ar- 

guit. Inde foluentes,in Rezzah, folo cx roribus affiduis пол 
vdo,tabernacula бхёге.Ех Rezzah egreffi,venerunt in 
Kehelathah , quod coa&ionem interpretamur:ibi enim плопр 
anguftiori loci fpatio coacti in breuius fuiffe videntur, 
arékeque coniundlis tentoriis confediffe. Proximam 

poft Kehelathah, profpeétus pulchri mons , illis man- 
fionem dedit, qui ab elegantia ns Sepher appella- sv sn 
batur:inde veróin locum , qui àttemore Атла vo- an 
catur, deuenere. ex Haas profectos Machelath сх- n'npo 
cepere iniqua,vt interpretari poffumus,loca,neque to- 
tius fimul populi capacia:quam ob rem in plures tur- 
mas fegregatos confidere opus erat. id enim vel nomé 
ipfum fignificat.Poft hoc veró in depreffam & profun 
dam vallem deducti funt, cui Thahath nomen, fitus i 
ipfe fecerat.hinc foluentes , in Thare venctunt, locum nn 

à fragrantia fic ditum . vnde etiá & alio excepti funt, 

cui fuauitas nomen Methca conciliauit . inde vero in npn 
Arfmona reducti , qui locus Ægyptum à Chanaan re- проп 
gionibus diuidebar. illinc profectiad montes deuené- d 
re мо dictos , ex quibus vnus Aaronis obitu pre- non 

cipue memorabilis eft : vidétur autem ibi eruditi ctii в 
fuiffe Ifraélita: , exemplo illius Pontificis, qui,antequa 
promiffam iniret terram füblatusé viuis futtnimirum — . 
offcníz veteris reus . Ex his raontibus profedi, Bene- орутоз } 
Jachan appellatum. ex pollefforum nomine , agrum 
peticrunt.ex illo autem in montem deducti funt, cui 

ex natura felicitate nomen inditum fuit Gidead . inde WW 
profecti zetebatha , locum , vt vox indicat,paluftrofum , 72" 
& inundátem tenuerunt. Viterior illis Aebrova fuic à 1739 
tranficu fuperioris vt coniicere ex verbo poffumus,di- 

&a, Illinc vbi foluiffent,mareipfum > vnde iam olim 
exierant, reuifere coacti funt itinere vique ad Afonga- 131 уу 
ber, qui maris portus erat,produto:ex cofue loco ite- 

rum ad Aquiloné contendentes,in de(ertum Si dedu yon 
i, ad Cades manferunt.Ex Cades profe&i, montem wp 
Hor wugere in extrema Edom ditione, in соф; mon- 3155 
te Aaron vita defundtus eft, quadragefimo anno poft 

exitum ex ZEgypto;quinti menlis die prima. Ex mon- 

ч А > te Hor 


bT 
Exol.ig. 


P 4. 

пох te Hot,poft Aaronis curatas exequias profedti venerüt 

» тоо in Samora vmbrofum locum : exquo in Phunon per- 
i rexére , cui loco profpectus nomen dedit. atque ex 
P ning Phunon foluentes caftramerati funt in ою, quod 
.nomen ex loci fpecie inditum, vtres fignificat. Indc in 
p^ayny Moab fines deuentum ad colles qui eskariz ex со 
did videntur,quód illis tranfmiffis Moabitarum di- 

apat tio concluderetur. Collibus illis profectos Dibongad 
excepit,quod profperam fortunam ‘Gentis vocabulo 

po^y fone Led orró in Helmondeblathaim , quod duarum 
137 cartcarum ab{confionem fignificat, caftra mouere:at- 
BMY que ex illo loco montes petiere , Abarim à tranfitu di- 
asbnany-étos è regione Nebo. Ex Abarim fpatiofos tenuere сї- 
pos,quos a gente,cui addicti fuerant, Planities Moab di- 

<  Qitatos legimus. ibidem nullo certo loco commorati 
funt, fed breuibus itineribus nunc hane,nunc Ша par- 

mma tem occupabant, à loco Leth-haiefimoth dicto, vfque ad 


١ mawn tractum Sitim, ab carum arborum copia vocatü . His 
E h planicribus locis fefe interim continuére,dum Iorda- 


‘ А e 
nem cx Dci oraculo traiicerent. 


SVMMA ТЕККЕ DESCRI- 


PTIO. Car. 11. 
Gen 27. \Mnis ex antiquis promiffis adfcripta Iftatlicis rë- 
68. gio quatuor infignibus terminis definita cft, ab or 
OE з. tu fluuio Euphrate per montes Galaad ad Iordanem 


vfque , qua flumen in mare Salisinfluit , & ipfo mari, 
quod Salis appellatum effe docuimus ; per Afcenfum 
Ícorpionum víque ad Cades barncah communia 
cum Edom confinia habuit . inde verd exo termi- 
no per Adar & Hafemona ad vfque fluuium ZEgypti 
didum , meridiani regionis fines ftatucbantur cum 
А ipfa Auuij ripa,vique ad magnum mare producti. Oc- 

cidenrale latus maris littus continuum claufit vfque 

ad Sydoné.inde veró ad ortum conucrío curfu ad mõ- 

tem altilfimum;cui nomen Libano fuit, terminus A- 
: : quilonem fpe&tabat, qua mons ipfe longè producitur 
per Emath ad terminos Sedada,& deindead Sephona 
& Ennom vrbem. Quanquam veró'ad Euphraten flu 
men promiffæolım ditionis locus proferebatur; tamê 
ad Dauidis vfque regis atatem nullus ex Ifraëlitis 
cas regiones expugnauit , qux à Iordane per Liba- 
num ad Euphraten pertinent. Nam poftea Dauid Ará 


1 Par 18 5. 1 n pofteal 
Nww24. Soba rege Adar-czer fuperato,fub iugi mifir,& Aram 
Beech 57+ 8 Ac Bro saa ee KJ 
b єзї. Damafci rcgem quoque cùm viciffet , inipfa Damaf- 


Ж co milites prafidiarios conftituit: antea устд quá loca 
illa vltra Iordanem in Ifraelitarum ditione effent,ter- 
minus orientalis ab Enan ad Sepham,ad Ribla , atque 
ad fontem vique,quem Graci Daphnim dixére: inde 

* veró flumé Iordanis decurfu fuo terminos ab Ortu in 

mare Salis fniebat. Omnis itaque regio,qu inter Ior- 

danem & таге, atq. inter Libani & Agypti fuuium 
iacet , Chanaan olim dicta,in poffeffionem filiis Ifrael 

С conceffa fuit,& occupata atque obtenta maxima anti- 

uorum cultorum parte lofue duce, vel interfecta vel 

d rias exceptis, qui poftea negotium nec leue 

nec breue líraélitis fecerunt. Alias etiam Ifraelitarum 

termini pauló latiüs,fed ferê in idem recidente ratio- 
пе definiunturà mari rubro vfque ad mare Palæfthi- 

i погат, & à deferto ad fluuium vfque Euphraten. Re- 

gio ipfa latior eft vltra triplum , quàm vbi longiffima 

ett. Namque à mari ad Iordanem tium dierum itcr, 
ad fummü conftat, atque in fumma à Ioppe portu ad 

Traionos montes fexaginta millia paffuŭ cónumeran- 

rur: medii autem ferê hoc {рагїй Iordanis interfuit. A 

Libano autem ad fuuiü жрургі compofitis itineribus 

o&o,vix pertranfiri fpatium eft.Idcoá.cüm de magni- 

tudine regionis integre agitur,ab Aquilone ad Meri- 

diem menfura ducitur, fiue à Dan'víq.ad Bearfebagh, 

centum & fexaginta paffuum niillibus,a fe inuicem di 

ftante vtroque loco. Montes habet przcipuos Hermó 

ad Onentem,& Thabor ad Occidentem;eosáuc ma- 


Evol 1340. 


Рә. 


DETERRÆPROMISSÆ 


ximos & editiffimos,quorum alij vel brachia , vel par- 
tes,vel ramenta funt. Nam Ebal;Beth-horon;& Milpa 
fiue Mafpha,& Bethelad Hermon, Gelboe, Gcrizim, 
Sarona, & poftremus , ac mari proximus Carmel , ad 
"Thabor referuntur. In ma@mis illis montibus leones, 
lupi,cerui,vrfi;alizQuc ferz cubilia, latibulag; habent. 
Terra omnis,quamuis non ita magna,tamen quia fre- 
quentibus montibus,vallibusque referta,ij squeomni- 
bus fümma fertilitate nulli terrarum angulo cedenti- 
bus,multis alendis vrbibus,& oppidis,ac pagis fer? in- 
numeris,{atis cómoda oportunaque adeò eft,vt genti- 
li ipforum cultorum dicendi more,laéte ac melle fuc- 
re dicta fuerit, Vicinos habuére ab ortu Madian & A- 
malec,& cxteros Jimaëlis filios , qui Oriétis populiab 
incolis huius regionis vocabantur;ab occafu Palæfthi- 
nosinfenfos perpetuo hoftes; à meridie Arabes & Æ- 
gyptiorum vitimas terras, ab Aquilone Sydonios & 
Emathaos atque Aram Damatci. 


Емі. 


DE DVABVS TRIBVBVS REVBEN, 
. Gad & dimidia tnbu Menaffe. 
S Eon Amortrhzusgenere vltra Iordanem ditionem 
occupabat , füb rege Amon vito expugnatam : Is 
enim ex familia Rephaim , montanaloca {fecundum 
Iordanem tenebat , qua Hermon tenditur , vrbesque 
Aftaroth & Edrai regias in illo montium tractu , vnde 
produüis finibus ab Aroër vrbe fecundum Arnon flu- қум, зт, 
minis ripam fitamultas atquc magnas vrbes obtinuit, 
regiam poftea fibi conftituit Hefebon . Huic proxi- 
mus c6fidebat Og,cui omnis terra Baffan regnum crat. 
feiciliffima autem vtraque regio fuit , & armentis pe- 
coribusque alendis apprime opportuna. Hi auté duo 
reges ab Ifralitisquorum iter impedire magnis in cx- 
peditionem produdis copijs tentaucrant, victi, occifi, 
regno atque opibus omnibus expoliati (ипе. Illorum 
verd regionem omnem duz Ifraélitarum tribus Reu- 
ben & Gad, cum dimidia Manaffe fibi propter pa- 
fcuorum commoditatem exoptatas, Dei bencficio ob- 
tinuerunt. Etenim Reuben totum regnum Scon;Gad 
veró & Manaffes parti, id quod praterea erat Seon re- 1/2; 
gis vfque ad Baflanad habitandu eft conceffum.Igitur 
Reuben tribui , Aroër prima vrbs, fortisque fuz ter- 
minus à meridie contigit ‚ ad Arnon fluuij ripam fi- 
ta. Ab Aquilone veró extremam magni nominis vrbs 
Hefebon regia fuit , ab occafu Hermon montes., 
qui Iordani adiacét lumini , atque ab Ortu Edom re- 
gioncs atque Arabum folitudines . Hi etiam latam at- 
que fertilem vallem inter Hefebon & flumen fortiti улул 
funt.vrbes habuére pr¢cipuas, Aroër, Iahaffa, Medeba, ven? 
Milor, & Bagal-meghon,non procul à to;rente;qui ex 
Edom montibus erumpens in mare Salis defluit, Prx- 
terea Chiriathaim, Mephaath,& Beth-iefimoth,Cedi- 
moth, Ieth{on, Laffa, & fitam in campo Bofor, Sarath, 
Afar,Scbama & Phafga, Bethphegor, Afedoth & He- 
fcbon regiam , & quz inter torrentem atque Edom 
montem camipeftres vrbes appellabantur ; ab illis au- 
tem Ше vrbes partim inflauratz, partim сопіса fué- 
re, autalijs nominibus appellatz,; Hefebó,Eleale,Chi- 
riathaim, Nabo & Bagal- Meghon.Tribus autcm Gad 
communes cum Reuben terminos à Meridie habuit, 
ab occafu montis Hermon parté,qua Iordanis dcfluit, 
perpetua vfquead terminum maris Chinereth, ab A- 
quilone dimidiam Manaffe tribum,ab Ortu verd eos 
montes,quibus Edom atque Arnon regiones ab Ara- 
bú vaftd tractu dirimuntur. Vrbes pracipuas habitauit 
in ipfis propé finibus Debir,Aroér alteram ab Ша Reu- 
benitarum , & huicoppofitam Rabba, Iazer, Mahha- 
naim,Efebon,& Mifpha,Ramoth & Агат & Socoth, 
in media aurem regione,atque in vallibus ipfis Saphó, 
Phanuel,Bethanim, & in mótano loco fitam Ramoth 
Betharam & Beth Meurah. Quz verd ab hisextrudtae 
memoratur,illz funt; Dibé, Ataroth,Arvér,& Roth,& 
Sophan, & lazer, & Iibga, & Bethmeur,8 Eecharan, 
Filiis 


ORFELIN 


Num, 2-39. 


fit fucrunt;Iebneel inter mare & Bagalæ montes,qui 
alio nomine Iaphrah montes difi funt , Tamna arte 


men vel Palzfthinz vel Syriz Palafthine adfcripfiffe, 
aut diligentiori partitione in tres rantüm роснае 
А-3 i- 


eee n ы С, dro in gov ees ج‎ E 
X 
: PaARTITIONE. 5 
Filiis Machir,hoc eft,dimidiz tribui Manaffesczter1i montes Iarim;Bethfemesj folis vi fic appellata, Che- 
omnia loca adícripta , inter Bafan & Ата Damafai i flon & Bagala,alias ob fyluarum magnitudinem Chi- 
cêt, initio à Mahanaim fumpto;quibus poftrema fec | riathicarim dicta, Zachariz prophere filii Ioiada facer- 
dú terminos vrbes fuerunt; Epbron,Iaffan,& Aftaroth, *dotis patria. & iuxta eam vrbem Gigath,in qua arca 
TabesGalaad,Edreghi &Polra, Bagal Gad,& Hermo- — foederis aliquandiu fuit:qua vero terminusad Ephron 
nim. Horum ditionis «rat omnis Ше ager faltusá; Ba- — mótem flectitur, Sonan, poft quam lacus Nephthoah 
fan celeberrimus, & ad rem pecuaria exercendam ma erat: deinde iuxta montes amccniffimis hortis illuftris 
ximé opportunus & cómodus , & dimidia pars mon- vrbs, cui nomen fons innatus fecit Enganim , poft 
tium Galaad, que іп occafum profpectat . Ex filijs Ciriathfepher Debir appellata , poftquam ab Otho- 
etiam Мапайс vnus lair, vitam ã fe bello atque occu niele Calebi nepote capta fuit : vlterius leb usqur& , 
patam Bafan agri partem , quam diximus, feptuaginta Salem & Ierufalem dictajin montibus fita, ab ortu Que х 
oppidis captis, atque inftauratis frequentem reliquit, monte oliuis confito ornata. inter vrbem & montcm 
quas de fuo nomine Hauoth-iair appellauit. Alius au- Cedron torrens decurrit, deinde eft convallis filiorum i 
tem ex Manaffe liberis Noba didus, expugnatzàíe | Enó,S fons rogel,& fons Solis,& vallisAchor,& rupes 
vrbi Canath, пот егіз indidit {ui Nobab fiue INoba. Воһеп à filio Reuben dicta,& Betharaba, & Bethagla 
| vrbes. At vero interiores vrbes habuit Iudae tribus,per- 
TERRE DIVISIO IN OCTO TRI- agranoneab Ortu сорса, Bethlehé, paruŭ oppidum, 
BVS ET DIMIDIAM, АТОУЕ TRI- fed clariffimorum virorum natalibus infigne, Abefan tud.c2.9, 
buum fingularum defcripriones. iudicis,Booz, líai & Dauidis regis; maxime verd I: fu" 
IvD# SORS. CAP. III. Chiilti;& Turrem gregis, Betharaba, Betharath,Ziph, | 
cuidefertum vafti adiacebat, Modin , Sior, Nephían, ‹ 
С Іт к л Iordanem fluuium quidquid terra ad ma- Izraël, Bethfura, T hecua,faltubus & fyluis,paftorumá; È 
gnum vfque mare iacet, octo tribubus & ії irsquentia cclebris;magis autem clara Amoli vatis na- 
per fortes diuinocriculo adícriptü , atque Ejeaza'ofa- tali folo,Hebron,Egron, Lucdar,lanoa,Acaim ,Efàn, 
cerdote &Iofue duce miniftris ciftributü elt. Pııma au Метга fiue Menra,Thamna,Gaba in Gozen monte 
tem omnium Iuda fois eductaeft, cuius,in дейстїрга | fita,Othanad radices Carmel,quz pars Gozen montis 
terra, fines hoc modo conftituti fuére. Ab ortu mere — vinetis confita tuit. Nephían,& ciuitas qua Solis dice- 
quod Salis appellacur,qua littus porrigit abipio lorda- batur, Haramain monte pofita, vnde & nomé accepit, 
nis influentis oftio ad extremum víque боё, pofleffio- — & fuperiusctiam Hafargad non longe реси magno, 
nem illam à Moab atque Edom dirimebac. hosenim qua Odollam fpelunca eft appellata,& Haffenum, A- 
vicinos illa ex parte Iudas habuit . deindeveióa maris dulam,Socho,Bethul, Dan, Anab, Beth. pheleg, Gilo, 
extremo littore paululum producebaturtradusad vi- lether,Cefil, Dabir, Ciriath-fenna,Elthola,Hafaifufal, 
спат víque Hor montis folitudinem , non longe ab Bagala,Hafar Soghal,Aman, Magdalgad,Hadaffa, A- 
Arad vrbe,indead meridiem verfus, atque ab ortu ad delafa,Bechharama,Bethiephiboth,Cheboc, Sama, Ba 
occafum procurrens,omnibus illis montibus,quos vno loth, Sifelec, Leheman, Maffeph, le&el, Chaim, Beth- 
nomiue Hor didos,pluradeinceps difiingvütnonuna marchaboth, Ain, Molada,Delean, Zecho, Thaman, 
opponeban г Sunt auté precipuanomina,Cades Bar- Saraim,Adithain,Saroen,Gederoth, Bala, lagor, Mace 
nea,métis & vrbis in со іса, & Maon més, & Pharan da,Gethremmon, Bane, Baala,Iethla,Remmmon, Beth- 
atq,Sinai,tandé cum decurfu fluuij Agypu,five Sihor Iebaoth,Labana,Ether,G ericon iuxtalacum, Elon ab 
in mare magnum defcendit: terminushicameridie vlmorum copia fic dicta,& Aialon,Athar , & Serfena, 
eft. Ab occafu vcró maris magni littus vltra portü cui Tamna,leptho,Elon,Aeron, Themna, Bafchat, Maa- 
poflea ex vrbe iuxtà condita loppe portusnomé fuit. ma, Bechdagon;Gethela,Lachis, Afan, Etna. Chebon, 
Ab Aquilone tractus omnis , qu inter mare magnum — Gederothaim,Salabim,Zanoa b, Arna,Gera,Sabag,Se- 
& Iordanis oftium eft , fed obliquo & fere tortuofo cron,Aracon,Lebna,Nefib, Aczib, Marefa, Afthaoth, 
fune definitus . Pjimüm nanque per Taphig montes Afen, Cefil, Gerara › Sur,lehud iuxta Baala montem, 
tranflatus, penê recté ad Saronz montes procedit:de- Acharon, Aczib, Afcalon, Baala in extremotermino, 
inde Y pfilon litere modo ad dexteram didudtus re- Jania fupra Іорреп, Enrimon , non procul à fluuio Æ- 
Gus ctiam procurrit vfque ad obiectos etiam montcs, Бурч malogranatis nobilis & Serim, Fuerunt preterea 
qui cultoribus Ephron montes dicti funt, ab hisq;de- ай vrbes & oppida plura in hac tribu vel olim con- 
flexus aliquandiu ad Auftrum tendit ad Jacum vfque dita, pofteà amplificata , vela nouis incolis conftru- 
Nephthoah di&um. à quo rurfus ad Ortum conten- éta. Atque hactenus Iuda tribusfors, qua ad Auftrum 
dens,per obie&os montes traductus,ad Iordanis vfque omnis etat,peragrata à nobis eft. Latiffimam omnium 
oftia perferebatur.Precipuas in fimbus ipfis vibes ha- partem hac tribus f rrita ch, Auftialem , vt diximus, nae 
buit;in orientali Bethagla,8¢ poft torrentem Agallim, toram: vinetis & pafcuis locis frequenté; ideo; juxtal aisi - 
Apheca & Engaddi,qua alio nomine Hafafonthamar oraculi fortém vino ac lacte abundanté muniti multis Фет. 
à palmarum praftantia & copia dicebatur,erará;locus іп locis naturz opera.fuerat olim Chananzorum, Phe 
copher & balfami fertilis ; deinde са qua ciuitas Solis  rezzorum , & ІсЬшах ram ditionis ‚ Quanquam ve- 
appellabatur,& Acrabin à monti nomine diGa.ame- 16 prima & antiqua Iuda tribus ratio, hoc quem de- 
tidie verd poftremas habuit vrbes , Cabfeel, Eder, la- fcripüimus modo habuerit з amen populi crefcentis | 
gur,Cina, Dimona,Adadah,Cedes ab Amorrhzisquó | cultura, & temporum decurfü multis partibus & locis 
dam conditam & inhabitatam, Affor, lechnan & сита mutationem & incrementum aut ornamentum acce- |. 
Gozeos montes Ziph,Telem, Beatol , Afornoua,Ca- pit, vnde in alijs autorum fcriptis , preter Iolite, qui 
rioth, Gefron, Amat, Sama, Molada, Afergada,Haffe- diftnbuconem primam de finitam reliquit, multa ob- 4 
mon, Bethpheleth,Hafar-{ual, Berfabee , baziotha , & feruauimus;qua operz pretium fari videmur fi le- p 
Baala, & Im,& Effen, Eltholad,Cefil, & Harma,& Si- &oribus breuiterindicaremus,ve aff pici, cognofcid; di- E 
celeg, Medemena,Senfena,Lebaoth,Selim, Enrimon. gniflima.Illud autem præfari principio placuit, aucto- Е 
Ab occafu fecüdum maris littus, vrbes Iud forte ob- resomnes,qui poft dilceifionem Iu aorum & аён. f 
tigerant, pofiremæ Palæfthinorum præcipuæx,quas ali- tarum (спір r»maximé qui ex alia gente fücrint;aut ч 
quando expugnauére , iterum4; amifere,Gath, Gaza, qui poltremis temporibus poft Bab lonicam tran{ini- 
Aicalon,Aczib,Azos, lebneel Jefan, & poft longum grationem de his regionibusaliqui differuére,feré to Р 
tempus condita in portu loppe. Aquilonari in termino  tiregionijin nouem quondam tribus diuifz,Iudzz no \ 


- 


8 DE TERRE PROMIS у Æ 


diduxiffe Iudam , Samariam, & Galilzam . Deinde 
non omnibus locis fuum fitû exaĝè à veteribus fuif- 
{e adnotatum. Igitur quz poft mortem Tofue varijs të- 


poribus commemorata adnotantur,funt; Medemena, © 


cademá; Memnonis proxima Hazzab , & Bethdagon 
non procul a lamia;8& Gabaath, Ceilæ айс vicina, vt 
Habbacuc vatis fepulchrum , vtraque fibi vendicet; 
Halul villa Hebron proxima,& Efchol vallis cum tor- 
rente; T heorah oppidum,de quo iam diximus,& faltus 
valti inter Ierufalem & Engaddi, in соф agro Afphar 
lacus,& fuper Thecuáad Orci Ieruél vallis, Beth-ana- 
bal, & Aorabi in terminis Iudex ad Orienté & Arath 
non longè à Cades agro, cuius regem infeftum Ifraël 
aliquado fenfit,ibidem4; Barath, Arith in Daroma lo- 
cus Dauid prafidioinfignis,& iuxta eum Afthemech, 
& in agro lerufalem Bethfam fiue Afam vicus.Puteus 
fiuc fons videntis me inter Cades & Arath , Bare fiue 
Bera fiue Beroéa vrbs inter Afcalonem,Azotum,& le- 
rufalem , qua Ioathan filio Ierubaal latebras dedit, 
Abimelech fratris faeuitiam fugienti, & in codem tra- 
Qu Baaldezel vicus iuxta. Bethfemes fiue ciuitaté So- 
lis, вегаг Bethur , & sezech Palzfthinorum fiue seze- 
dim & Challis vrbs , & rupes Ethan, vnde Samfon ad 
Philifthros demiffus eft, & prope rupem Ebezinthia 
locus,& Phatura villa nó longè à Gaza & Sephir pro- 
pe Afcalonem;sefferon quz роса sethfura, lerofoly- 
morum prefidium ad vallem Rephaim in montibus 
fitum.nethacaris, Syriace vinearum domí fignificans, 
inter Befferon & lerufalem,cadem corrupte sedus Са 
rith & Bergazura , & Deffan caftellum ad Aquilonem 
vrbis,& Carnea vicus decem millibus paffuum longè 
ab Ierofolymis. In Geraraagro seer Dan, ibidem Ge- 
rara metropolis dita,& Gurbaal, & vallis ip(a. magna 


‚ Gerar, & putei lacob multi in ca valle. Inter Ierufalé 


& Iericho, sethagan qua fugam in defertti Sedechias 
petebat , & Lacabus vicus іп agro Ierufalem , & Sa- 
lem contra ortum Terufalem in tractu ipfo atque vici- 
nia Ierufalem , Bethania villaad Auftram montis oli- 
varum duobus paffuum milhbusab vrbe diftans , & 
fccus villam Bethphage, inter quam & vrbs collis cft 
montis, & Turris gregis (iue Geder nó longéà sethle- 
hem Ephratha, monimétum olim fceleris Reuben ad- 
uerfus paternz domus pudicitiam admiffi Hic pafto- 
ribus angelus Chriftum nuntiabat natum , in eadem 
regione Rama locus inter Techoá & Hebronem Ga- 
brata fepulchrum Rachelis fortitus locus. In agro ve- 
rò Hebronis Luza & Osyloi regio Cananzoruin olim 
vbi agar Abrahelocata dicitur.Et Malatha vrbs & Ma 
feroth,vbi aliquando Dauid in fpeluncis latuit,ibidé- 
que Siphemoth locus: 8abel Mifraim,id eft luctus 
gyptiorum.Et afedoth fiue Afdoth locus:in ea regione 

nacim fuerunt,quord reliquia in Gad & Afdod man 
fere. ad fines Auftrales,Petra vrbs antiqua , alia ab ara- 
bum Petra in Ægypti confinio. Param delertum in 
ambitu Maon & Carmel montium ad Auftrum fpc- 
Gabat. Sunt & alia minoris nota loca,tamen vcl có 
memoratione,vel rci in illis geftæ monumento celc- 
brata, vt Bethfalifain Tamnitica rcgione,& sozor tor- 
rens ad Auftrum Siccleg. Poft Chiriathiarim fiint ca- 
ftra Dan verfus lerufalem, quorum etiam nomen eft 
sethmaacha. Nobe etiam vrbs fuit facerdotibus ad- 
fcripta, inter Ramath Beniamin & Ioppen , qua Sau- 
lis in facerdotes crudelitatem teftata eft. Inagro Ma 
refa vallis fuit Zaphatha ;alijs Sephala dicta à дерге. 
fionc;eadem etiam Rephaim vallis di&a; in eadem val 
leadiada vrbs. Apud sethfemes locus caftrorum Phi- 
lifthijm indicabatur Aphechnomine. Ebenhazerla- 
pisadiutorij didus prope Bethur. Circa Mare Salis 
Sohareft, fiue Sehor,quam Lot Sodomiticum incen- 
dium fugiens , petiuit . Iuxta cam ad Aquilonem fuit 
Nimrim fiue Benamrim , & in Iuda montibus, qui 
ad Scirafcendunt , ad vfque Baalgad erat mons Le- 
nzus ditus , Cafphim vrbs munitiffima fuper Iab- 


niam ad ortum in Dan tribu , atque in eiufdem tri- 
bus termino occidentali , Eleutheropolis, quam El- 
thola quondam didam putamus, itinerari) Hierony- 
miani notatione infignis: in eadem tribu Dan ad Or- 
tum verfus Ierofolymam Me$atha fuit. 


SIMEONIS TRIBVS SORS, 


S! ME O N & Leuinullam certam hareditatem pater 
Itraél affignauit:Sed diuidam ,inquit,cos in Iacob,& 
dilpergácos in Ifrael: igiturà Iuda tribu , cui latiffima 
prater cateros contigerat fors in, haereditatis partem 
admifli Simeonis filij, terminum a meridie occafum 
verfus habuerunt Beerfeba & Seba,qui per Molada in 
Haferfual afcendebar vfque ad Haffem , & Bethul , & 
Eltholad;& defcendebat ab Aquilone per Siceleg, & 
Bethmarchaboth, & Barohen vique ad: Sabaa , Baala 
& Bethrama contra Auftralem plagam. interiores illis 
vrbes fuére;Bala,Harama,fiue Betharama, Ain & Rhé- 
non & Athar & Afan;omnes hz vrbes cum vicis,oppi- 
dis pagisque fuis . Сатега verû omnes,quacunque his 
intermixtz fuere , одг tribus ditionis erant. 


DAN TRIBVS SORS. 


Då м etia ita Тийе confinis habitabat,vt tribus par- 
tibusab Ortu, Occafü & Auftro terminos cum il- 
latribucommunes haberét,ab Aquilone veró partim, 
hoc eft,Ortum verfus cum Biniamin, partim vcró cum 
Ephraim limites fungeret , atque ex ea parte non ma- 
gnis ramen fpatijs mare contingeret ad Ioppen. Ha- 
buércauté vrbes limitares , ab Ortu Sorah fiuc Saraa, 
deinde verfus Aquilonem,Efthaul & Girfemes,ad Au 
ftrum Selabim & Aialó,& Iethla:interiores vrbes me- 
morantur inter primas, Elo, Themna & Acron,Elthe- 


che,& Gebetho,& Balaad,& Lud,& Bane,& Barac,& ^s: 17. 


Gethrimon ,& Giarcon,fiue Ghericon fita ad lacum, ыз; 


& Атгсоп tractu víquead mare,cuius vicinia effectum 
eft, vt nauigandi ftudio teneretur Ша poftrema regio.’ 
Habuit in(ignem virum tribus hzc Manuc patré Sam 
fon de ftirpe Dan. Qui verd poftcriorum tem por 
loca obferuata,praterea apud hac tribum accepimus, 
fuére Tabnia ciuitas, qua & ipfa Iebnaél, vel non pro- 
culàlebnelfuit, & Sored torrens qui vrbem Efthaol 
pracerfluebat, & Capharzarid vicus, & Sarca vrbs, 8¢ 
Gederoth ine Gedrus oppidum poftremis feculis Ce 
dro,vt videtur,dicta,& Sechrona, & Modin oppidum 
Hatmonzorá;qui & Machabai di&i fünt,patria; quo- 
rum fepulchra illuftribus feptem pyramidum monu- 
mentis,codem loci vifuntur. Sed non contenta his ter 
minis,quos primum fortita fuerat Dan tribus, ad Li- 
bani vicina loca procurrit,atque in Afer.8& Nephthali 
fortibus eam partem inuafit , qua Lais fiue Lefem di- 
tionem definiebat,& à Chananzis diu occupatam ex- 
pugnauit; in caque populi fui partem , canquam co- 
Joniam,conttituit, cui mutato nomine Lefem fua tri- 
bus auctoris nomen indidit,Dan terminos; fibi con-: 
ftituit ab agro Emath vrbis тарпа ad Libani oftia ve 
quead Sydoniorii terminos,agros.in ca regione poftea 
commemoratas inuenimus Samanam ad Libani radi- 
ces & Cades,& Acadin Helim & Orez,ipfaauté Dan 
ad Iordanis fluuij caput fita fuit.Huiufmodiaurem in- 
uafionem à filijs Dan cfficiendam antiquus omnium 
tribuum pater in przdictionibus fignificauerat , Fiat 


Dan coluber in via,ceraftes in femita mordens vngu- c, 49. 


las equi,vt cadatafcenfor eius retrò Fuerunt auté dux 
extrema totius terre Ifrael vrbes,Danab Aquilone & 
Beeifebagab Auftro , atque idco cùm de vniuerfitate 
Itraélitarum,vel de terra ipfa omni, mentio fit;harum 
duarum vrbium nomina & regiones commemoran- 
tur. 


BENT A- 


„+ | 


\ 


Mas. 


ищ. 


бт 49.17. 
Tier aj. 


PARTITIONE. ; 


BENIAMIN SORS. 


EN1AM1N à meridie eofdem fortis terminos ha 

buit,quos Iudaab Aquilone vfque ad Tamna, que 
vltra montem Sarong íi erat, namque ca parte fi- 
hiebatur omnino terminus Auftralis Biniamin,& cum 
Aquilonari termino in acutum angulum coibat,ita ve 
alterum Ypfilon cornu Auftralis ,altcrum vero Aqui- 
lonaris efficeret ; ipfe verê angulus terminum ‚а mari, 
hoc eft,occiduum conftitueret,ab Aquilone veró filio- 
rum Biniamin ferê re&us ad Iordanem vfque procur- 
rebar, nifi quantum in montibus Bethel & Ephraim, 
nonnihil le&ebatur , vbi in Iordanem dedu&us effet, 
Occidentalem fluminis ripam vfque ad oftium fecu- 
tus, Orientale claudebat latus. Tranfibatautem termi 
nus per montes Saronx,& AtharothAdar,& Bethel,& 
vallem Bethauen,& Anathoth,& Mafpah,& Ebal.Vr 
bes & loca celebriora in terminis fuére ad Auftrum, 
Betharaba,& conuallisEnon,& pars Ierufalem, & En- 
femes;& Eleph,& En-rogel,& vallis Hinon , & Nobe, 
& Becroth. AdAquilonem verd verfus Ortum tenden 
tibus vifebatur, Baamoth & Ierephel, Recem & Amo- 
fa,Bethauen,Bethel,Anathoth Ieremig prophetx na- 
talefolum,Mafpha fiue Миа , iuxta torrentem Che- 
rith. Interiores verd vrbes ab Ortu recéfcri coeptae fue- 
runt;lericho,Bethagla & Hai, Chafis,non longe à con- 
ualle Hinom,Gebgath;Samaraim,& Kiriath Sela, AI- 
mon,Gabba Saulis, id сі, collis Saulis, iuxta quem la 
pisfiüc rupes fuit notabilis, fub qua Dauid, antequam 
poftremüm à Jonatha digreceretur,latuit. eft & in co- 
dem agro lacus clade Palafthinerum , quos Dauid fu- 
perauitmemorabilis.fuit & altera Gabba Biniamin to 
ti fer? tribui aliquando funeftavrbs, ob violatam Le- 
uita vxorem. Fuére praterea анг mediterranee vrbes, 
vt Auin,Ceila,Aphera,Ophra,& Gabaon in Silo mon 
te fita,Caphra,fiue Cephira,& in monte Ephraim,Ra 
ma,que Saulis ciuitas appellata eft.Et Mifpha Samuc- 
lis domicilio illuftris in codem monte Silo , Irphecl, 
Tharela,é Segla. Qux pracipué in huius tribus locis 
prater ca qua iam recenfuimus memoráda occurrüt, 
funr duz rupes in agro Gibgah, quarum alteri nomen 
Bofes, alteri veró ab acumine ac dentis fimilitudine 
Sennah,quas Ionathan cum famuloaliquando difficil- 
limolabore confcendit , admirando tamen cadis in 
hoftesfugatos fata exitu.Eft & Rimon petra inter Je- 
rufalem & Jericho, & Baalthamar , quo loco Ifraélitae 


‚ in Biniamin tribum vlcifcendifccleris caufa,vbi con- 


fpiraffent;caftrametati funt.Sors hzc anguftior ac bre- 
uior ceteris ferê omnibus fuit , fed qua foli vbertate 
breuitatem compenfarer,ficut fcriptum eft: Biniamin 
lupus rapax,mané comedet pradam,vefpere aurem di 
uidet {polia:quod & ad illud etiam Gabaitarum faci- 
nus referendum eft. ad Iebufxos antea pertinebat hu- 
ius regionis pars qua: Ierofolymam refpicit. 


FILIORVM IOSEPH SORTES. 


Dy ову s filijs Iofeph, Ephraim & dimidia: tribui 
Manaffes fors tertia obrigit,vltra Iuda & Biniamin 
ad Aquilonem: fed Ephraim longior & maior omnino 
terra pars eft tributa quam Manaffe,cuius dimidia tri- 
bui vitralordanem fors amplacontigerat.Fueruntigi- 
tur Ephraim termini meridionales à lordane ad mare, 
idem qui Biniamin Aquilonares à fonte celeberrimo 
& vnico,quo Hiericho agri fertiliffima pars irrigatur 
per extrema Ebal montis,tranfibató; per montcm Ca- 
nehadema,& per ramenta montis Silo ad Archiatha- 
rod montis partem cius, quem Ataroth-adar appellari 
in Biniamin tribu exponcbamus , & per Tephlethi , & 
perterminum Bethoron inferioris , & peragrum Ga- 
zer, quz Cananzorum vibsfuit infignis;quos non illo 
temporc expulerunt Ephraim filij . Dcinde terminus 


' ad mare pertinebat,angutto fatis tra&u:à mati termi- 


nus Aquilonaris per Bala montem trifibat ad vrbem, 
cui ex fonte nomen #а@й fuit, Enthaphua,hoc eft,Po- 
morum fons; cuius aqua regionem irrigabant in Ma- 
naffes agro pomorum mire fertilem traiecto torrente, 
qui antiquo nomine Arundincti toitens , & poftea 
Torrens Ephraim dicebatur , cum ipfa Arundineti 
valle poft En-Thaphuah,ad Garizim montes & Beth- 
horon füperions terminos , atque inde ad Thanach 
Silo,actandem ad Iordanem perueniebat. Orienta- 
lem terminum Jordanisconftituebat , a Thanach Si- 
lo vfque ad Ianoah non longè à mari Salis, Vrbes in 
са prxcipuz fuerunt; Tanach Silo , Ianoah, Ephraim, 
Baal, Aflor , Bethaucn , Bethoron inferior , in Orien- 
tali & Avftrali limitibus , En-Thaphua , Bethoron fi- 
perior, quz conualli illuftri dita imminebat . Inte- 
riores vrbes ab ortu legentibus erant , Iebfam,& Ша 
poftea Ierofolymo:um & Iuda regni,ac totius nomi- 
nis & rerum fummz amula Samaria; Silo, taberna- 
culi facri olim locus; Sichem , hofpitio Abrahz pri- 
mum nobilis , fed infigni cultorum clade per Iacobi 
filios accepta memorabilis , duodecim filiorum IC 
ralis fepulchro vicino infignis,cui Selmon mons im- 
minebat,& Salem altera,ab Ша Jerufalem ‚ clara olim, 
Melchifedech rege ac facerdote Dei fuperni. Regio 
montuofa eft, fed eximia , tam in vallibus & campe- 
ftribus , quàm in montanis locis,feracitatis. culturam 
admittit facillime , & (umma cum colétium vtilitate, 
arboribus plena fuit,cum fylucflribus , cum etiam fru- 
Giferis.aquis dulcibus abundat, & amoenis pafcuis,vn- 
de pecoribus , armentisque frequens , la&is copia, & 
bonitatenulli exalijs concedens:viris paffim referta, & 
in vrbibus,& in agris confpiciebatur , vnde & paterna: 
ad precationis atque promiflionis ex diuino oraculo hæ 
resilla gens fuit, dum fuam illam fortem non irritato 
Dco obtinebat, 


MANASSE SORS. 


Imipiv™M ferécius tractus,qui eft inter Iorda- 

nem & mare magnum dimidia Manaffes tribus ob 
tinuit,¢am,videlicet, partem , qua ad marc attinet:ad 
lauam enim Afer tribus , ad dexteram Ephraim pars, 
ad ortum Iffachar;ad occafum autem ipfum mare, ha- 
bebar;nempe terminis hoc радо duis : ad Іпат qua 
Afer adiacebat , Machmathath recta per traiedtum 
Cifon flauij brachiumad Thenach vfque : deindead 
mare per Carmel montis partem.erat autem ad dexte- 
ramidem Manaffe terminus, qui Ephraim ad lzuam 
fuerat,a mari iuxta Sihorbanath , & traiecto torrente 
Ephraim, qui ex Silo in mare fub montibus Carmeli 
decurrit,& per vallem Arundineti,& agrü Thaphua,ac 
donecin confinia lffachar deueniretur, iuxta Thabo- 
ram oppidum,vnde re&o ductu terminus ad Thabor 
montis pattem,iuxta Machmethath tédebatur. Vrbes 
pracipuz & antiquiffime in hac tribu fuerunt;Bethfan, 
Machmatha;que cadem Michmas,Endor,Ieblagham, 
Magedo, Nopheth,& Thanac,& Gethtimon,Bethfan, 
Dor,& Sior,ac Siorbanath. Pofteriorum verd temporü 
vrbes & nomina in hac forte fuerunt;Dothaim,& Gal 


gul;& Bethulia, Iudith infignis forme, pudicitiz,fidei ruin 
ac fortitudinis foemina patria,in monte fita, qua mons ММ? 


occafum refpicitjbid. fons infignis; Helma,Helmó,& 
Efdrelon,in capo Magedo,Abelmcholach fita in Aulo- 
ne mõte, vbi Elifzrü prophetam natumlegimus;& He- 
bath & Bethfecha,& fontes torrentis Cherith , latibu- 
Jumaliquando Elia: Lebona& Luz alteraab illa Beth- 
cl, Armathaim fiue cadem Ramatha Samuelis patria, 
quam Arimathzam Syri dixerunt, & Capharfalama 
Machabzorum tempore notiffima, cui poftea Antipa- 
trida nomen fuit. Aruir villa & Gebarimon,& Cuphne 
vibsmagna triginta quinque ftadijs à Bethoron fepofi- 
ta,& Ammuavilla,& Bezech,& Hammorch collis Her 
monis minoris,vbi caftra Madianitarum fuére, & Baa- 
A 4 zor, 


Л 


Томе 
акр 


Machab. 


6m 19.23. 
lud.1.a1. 


Gem. 49. 


“ 


м NI le ON a p RI nm om 


zorin cuius agro Abfalonis greges eranc. Et Baal Iera- 

fim Dauidi ad сайга dele&us contra Palzthinos & Ba 

mahlocus tabernaculi in Silo,alias Bamah Gibgoa di- 

&us. Multa euam in hac regione , poftremis iudzo- 

rum fere temporibus habitata feruauimus , vt Thebe 

oppidum, non procul à monte Silo,& Phafelum oppi- 

dum in Aulone, Iordanus vicus non procul а Icricho, 

Eduma,Magdal, Sina, Amathus vicus ab aquis calidis 

dictus. Sed hac nomina & oppida antique fortis E- 
phraim & Мапайе limites excedebant , atque ad ca 
fecula referuntur, iu quibus tribus omnes in tres re- 

giones conful crant,iudzam,Samariam, & Galilzas. 
Namque hac omnia Samaria ditioni adícribebantur, 

quiz ab Herode refticuta , Sebalte dicta eft. Ex hac ra- 
tionefucre , Bethahad vicus Samariz in angu/to loco 

` fitus, vnde & nomen accepit , & Thebath & Bethíeca 
huic proxima, Chelma& Chelmon prope Bethuliam, 
Efdrelon etiam tub Dothan in campo magno fita,vrbs 
& campusiple codem dictusnomine Efdrelon. in mõ- 
te etiam Ghebal olim Baghal-benith cemplum fucrat, 
quod Alexand:i tempore refticucum , facerdotes gui- 
dam fedirioti , loui Olympio hofpitah confecraucre, 
qui & Bethel-berith quonda dius eft. Huc etiam рег 
са quz diximus tempora,pertinebat Ierichus,non iam 
vrbs,fed caftellum, & Trax caltellum,non longe à Ieri- 
chonre,& huic proximum Tyrus caftellum , & Socoth 
à tabernaculis lacob prope Sichem dida, & Gaas més 
iuxta Tamnam, Jofue fepulchro illuftris ; & Arima lo- 
cus ex Abimelec infidiis nobilis, inde enim impetum 
fecit dux ille in Sichem;Phatfo, Prolemairus,Sanim vi 
ci in agro Samariz,lerofolymam verfus; Laba paruum 
caftrum, Aphec vrbs Palefthinorum olim caftramcta- 
tione occupata,Gilim , Achabi oppidula & Aiohm di- 
Ga, olim Aalon iu monte Cheres, & iuxta aquas Me- 
rom,Ataba,Afer, & Berothi,& Bethabara, Bethatitha, 
& Seredath , Seroratha iuxta Aulonem , Deiería ad 
aquas Meron in Iffachar olim agro. Ephraim, mons in 
qua Sechem oppidum, Ephra ,& Ophra in montibus 
Ephraim,Gur,pars montis Icblagam. Rooba oppidum 
in tribu Manaffe,Salumnias vicus & Samir in termino 
lilachar;Thirfa regia & Adaría , vicina Bethoron infe- 
riori, Adaféroppidum , Bethel etiam huic parti adícri- 
pta eft , dicta etiam Excelfum Silo, Gittah vicus inter 
Antipatridam,& Ramah, Hai,& mons illi ab Aquilo- 
nc oppofitus ‚їп quo fofue caftrametatus elt; Sebarim 
etiam,ad quem vigue locum viri Hai perfeeuti funt If 
raélitas in defcenfu vix ad lericho. Atque foli agrorum- 
Que vbertas,cxlique temperies vtrique lofeph filio ob- 
tigit, admirabilis,reltansentique legationi olim à patre 
Iíraéle defignatz,appume conueniens, non modó fitu 
ipfo , & regione,fed piofperitate;rerum copia , populi- 
Que frequentia, ficut (criprum fuerat. Filius ассгеісепѕ 
lofeph;filius accrefcens , & decérus alpecu , Deus pa- 
tristui eritadiutor tuus , & omnipotens benedicet tibi 
benedictionibus cali defuper , benedi&tionibus abyffi, 
iacentis dcorfum , benedictionibus vberum & vuluz. 
Gens ipfa reliquas tribus Ifrael bi familiefplendore & 
dignitate cóparatas defpicicbat , propter fummum in 
auctore fuo lofephü,omnis animi magnitudinis rerum 
geftarum gloriz ac dignitatis exempluin.Adcóque va- 
luitgratia & dexteritate atque confilio humano , усех 
гет гн tribubus,nouem fibi deuinxenit Ephraim. 


IssACHAR МОМ Ж TRIBYS SORS. 


[> S ACH AR afinus fortis accubas intertetminos,vi- 
dit requiem quód effet bona;& terra quód effet opti- 
ma , & {uppofuit humerum fuum ad portidum.Huic 
quarta fors obtigit inter Ephraim à meridie, & Zebu- 
lon ab Aquilone,Gad ab ortu,& Menaffe ab occafu;cu 
iusterminusab Auftro,ex lezragel amaeniffimo & exi- 

. miz fertilitatis loco per montem Garizim, & Samariz 
atque Bethoron vfq. ad Iordanem produ&tuseft , idem 


DE TERRE PROMISS# 


qui Ephraim Aquilonaris erat , ab ortu verê limitem ` 
Jordanis conftituebat,ad mare vfque Cinereth fiuc Ge 
nezareth : indeque per montem T haborad Icramoth 
vrbem fiue larmuth, Aquilonaris terminus fuit : ab са 
aütad Iezreclocciduus. Іа фа vrbes commemorantur 
ab Ortu recenfentibus , Enharada,Rethpafies, Engan- 
nim,Haemes, Rabboth,Ramoth, Ahes,Cetion,& Eph- 
raim, Aroer gentium , & Subam ; non longè à Gelboe 
"montibus,Salim iuxta torrentem, Chofaloth, Daberet 
duo oppida ex vicina in Zabulon tribu, vrbe olim ex- 
tructa;Betbfemes,Hapharaim , Anacharath , Chifion, 
Zunam, Schefima . Montium in ca nomina pracipua, 
Thabor & Gelboe partes & Ramoth cum vrbe iam 
commemorata, & in occidentali termino Carmeli par 
tem. Qua verê prater commemorata in diftribu- 
tionibus loca ad Iffachar fortem relata, alias obferuaui- 
mus.illa fuere;Enabris vicus,& Naim oppidi, & Beth- 
faida parua vrbs cum einfdem nominis faltu valto , Io- 
tapata,non procul a Chinereth lacu. Regiones preterea 
duzin huius tribus agro norate funt, Chinereth iuxta 
lacum,Dalmanuthainter lacum & Thabor,eam inter- 
Ruit ChifonSifara cladis monumentum perpetuum. 
mira fluuij natura: namqueab Ortu, ex montibus Geri 
zim,Samariz, & Gelboe, vnde concipitur,in occafum 
tendens, poft longum decurfum diuilis aquis , alterum 
cornu fui nominisin mare magnum tendit,alterum ve 
rò Chedumim appellatum,ad Огої directé refletens, 
Chinereth lacum petit. Apud hoc autem Elias Baalim. 
facrificulos interfecit. Terra, ус Ifrael fortes filiis nun- 


tiando pradixerat, fertiliffima fuit : fed pra ceteris tri- [I 


butofoluendo impenfe addicta. s. s. £. Factusque cft 
tributis feruiens. 


ZEBVLVN TRIBVS SORS. 


T= B v L у м in littore maris habitaturum effe pater 
prædixerar , atque itaedudta forte veriufque maris 
litus obrinuiffe legimus, magni ab occafu, Chinereth 
ab ortu. Habuitautem à meridie communes terminos 
cum Manaffe & Iffachar , precipuam que inillo latere 
vrbem Sarith;a qua, pars limitis ad mare magnum de- 
currebat;pars veró fuperior fecundum Chafaloth Tha 
bor per Medalaa & Dabereth , iuxta torrentem Che- 
dumim , & laphia magna oppida pertinebat. Deinde 
aducrío lumine per Geth-hepher & T hachafim,vfque 
ad Remon , inde Aquilonaris terminus procedit: Am- 
thar,& Noa, & Hannathon, quam ad Auftrum relin- 
quit, tandemque egredicur in vallem magnam,quaa 
latitudine & longitudine Iephthael dicta eft.Prima: ha- 
birationis in hac regione vrbes prater саз, диг in limiti- 
bus erant,memorantur Careth & Nahalol,& Simeron 
& Iedala, & Bethlehem, alteraab illa Epbratha quz in 
Iuda tribu fuit;montes inhac przcipui nominis, Char 
mel ad occafum fecundum mare magnum, & Thabor 
inmedio, & quz partes Hermon minoriscitra lacum 
funt. Qua verd poft primam defcriptionem comme-- 
morata reperimus,ea funt, Ecbathana oppidum in тб- 
te Carmelo fitum , quod ab ipfo poftea montc nomen 
mutuauit, Carmelumq. di&um eft . Et Capernaá vrbs «t 
in regione Genefar,nonlongé à lacu Genefareth,& fons 
iuxta Capernaum, qui agros irrizatosà fe foecundat,& 
Githron quzantiquos habitatores diu retinuit. Malon 
{uz olim gentisregia, Gcorgia,Ruina, & Chaynoth ca- 
ftclla,8¢ oppida,Cana minor qu: Galilææ Canah dicta 
charg. Ша Iefu Chrifti humilis, fed nobiliffima patria 
Nazareth in media ferê tribus huiusregione fira. Ha- 
buit regio hzc preter communé omnibus fertilitatem 
inaquis Capernaum coracé pifcem quem nifi in Ægy- 


pti Nilo nullibi aliàs reperire eft. Hectribus infignem 10.22.10 
in omni lHraéliudicem dedit Ahialó . Antiquiffimi cul- АЫ, 


tores Chananzi dicebátur. Ab occafu Aquilonem ver- 
fus Sydonis regnum contingebat. 
NEPHTHA- 


Cou fenias 


PARTITIONE 9 


NEPTHALI TRIBVS SORS. 

О уор reliquum eft àrermino Zebulun Aquilo- 
nari ad Iordanis víque flexum magnum, Nepthali tri- 
bus forte obtinuit: eiufáue terminus ab Aquilone fuit 
Най аш fiue Haleph , in arulo fita, qua fe tres tri- 
bus Nepthali,Affer & Dan contingunt ,& per Nehe- 
lon & Adami , & Saananim ad Iebnael & Amonider, 
indeáuc ad locum fub lacu Iordanis primo,ac tandem 
adJordanem; ab Auftro veró, vt diximus , terminus 
cum Zebulon communis deducebatur iuxta Azanoth 
"Thabor vfque ad Hucboch, & peruenit ad Affer con- 
finia iuxta Chul: deinde terminus in arcus formam 
declinabat, ab Occafü ad Helaph vfque , habebatque 
ad dexteram conterminos Zebulun agros ad finiftra 
Dan ;ad Occafum verê Affer, ab Ortu autem Iorda- 
nis partem cum lacu minori , ita vr Iordanis decurfü 
cum Iuda coniunéta effet hac tribus; ipfaque fumi- 
nis initio, Iuda veró fine ceteras omncs tribus ab Ortu 
cohiberét. hoc enim à Iofuc fignificatum arbitramur, 
fic fcribente. Et pertranüit in Zebulun contra Meri- 
diem , & in Affer contra Occidentem , & in Iuda ad 
Tordané contra Ortum Solis. Prater eas vrbes,quas in 
limitibus fitas diximus, illas quoq. munitiffimas habuif 
fc hanctribü АССА ТАНДЫР ДҮН А ci- 
uitaté & regionis fuz caput.Rachath , Cheneret , que 
magno lacui nomen, vcl ipfa dedit, vel ab eodem acce- 
pit; & Edemah , & Arama; Afor & Cedes ,& Edrai, & 
En-Affor, & Iabin olim regia vrbem,& leron,& Mag- 
dacl,Horé,& Beth-Annath,& Beth-Sames,& Carcha, 
balneis falubribus infigné. О uz verê pofteriorismemo 
rix loca іп Ша tribu fuiffe obíeruanimus , illa func , Se- 
dad, Siphré & Charofeth ciuitas Sifare,Bethmahacha, 
Sebath filij Bochri in Dauidé rcbellisfuriarü terminus, 
Abel Mahacha in lato campo fita,munitiflima pacisq. 
cultrix vrbs, Beth-Achad,Gabe Hippeó;nouiffimis té- 
poribus Legio dicta. VeleneAmpelofa Gabacha,vrbes: 
Berethi & lamia, parua oppida: Ghalgal , Mafaloth, 
Nephthalis fiue Nephthalim, vtbes: Nahfon & Acra- 
bim, in qua diu permanfere Emorrhzi; Sephoris ciui- 
tas , qua: & Harabih, cadem poltea Anthocratorida & 
Vbama fiue Sephama, & Thariach, 8 Theffalus vicus. 
Mótium przcipui Thabor,alius ab illo maximo apud 
Ifachar: huic & nomen Itabirim fuit , qui mons fan- 
Qus à Petro Apoftolo cft appellatus; & Afamon qui & 
Afachron di&us eft mons. Locus ctiam illuftris eft 
introitus Hammath, qua Libanus 4 Damafco in Ha- 
math portas aperit. Regio ipfa inter Libanum & Ha- 
math vrbis ipfius nomen obtinuit quz poftea Yturca 
appellata cft. 

ASER TRIBVSÝ SORS 

Ase tribus fpaciofam regionem forte obtinuit, 
finitimofgue habuit ab Ortu Nepthalim ;ab Occafu 
Tyri,ac Sydonis regnumà Meridie Zebulá, ab Aqui- 
lone verû Dan : vrbesque in finibus Helchath iuxta 
Dan,& Chali inferiorem,& Bethren,& ad mare Ach- 
faph, & Elmelech, & Amaad, & Mefal; Ramah in ra- 
mento Charmeli montis , & ipfum Charmelum, qua 
parte Siorbanah fita fuit, deinde Ghofa & Aczib vlri- 
mam fab Achior qua ad Zebulun pertinebat. Atque 
ad Orientem conuerfo termino , qui Zebulun Aqui- 
lonaris erat, fit fuerunt Achfaph, & Berh-Dagon . in- 
de aurem tractus producitur vfq. ad cam partem agri 
Zebulun, quz liphthahel vallis dicebatur , геп аай 
Auftram Bethemech , 8 per Nahicl & Chabul , & 
Abram. Fuere pratercà illo tempore vrbes & oppida 
illuftriora, Rohhob & Amon ‚ & Chana maior appel- 
lata, é cuius finibus poftremis temporibus , illa infigni 
fide faemina egreffa Chriftum de filix à dzmonio op- 
preffx liberatione appellabat. Poft verd primam illam 
fortis defcriptioné,& diuifionem commemoráda legi- 
mus, Gifcalam municipiá Galilzz, vnde Paulus Apo- 
ftolus oriundus fuit, & mons fortis, & Thoron caftella, 
Sareptam Sidoniorum, & Afor , & Ludin ,& Regium 


& Sepheth caftella, fed hoc poftremum inexpugnabi- 
le. & Hecco, & Lais fiue Lefem, vel Dan vrbs,quea 
filiis Dan poffeffa eft, quamquá ad A fer pertinuifle di- 
catur. Valles precipuas Sennim & Afer , & Crocodi- 
lum oppidum,&aliud Bubulcorum dittum, vaunque 
in agro Ptolemaidos, cui nomen quondam Acron fiue 
Acri fuerat. Regio ipla prater maritimorum commer- 
ciorü opportunitatem frumenti fertiles agros habuit, 
atq. omnibus rebus ad vitum commodis vfquead de- 
litias abundauit. ex montibus ferrum & as effodieba- 
tur. olci etiam copia prxcipué commendati expreflir, 
‚ DE TRIBVVM SERIE. 

ТкІВвуум feriem eam teneri oportebat; quam. 
pater Iftacl moriturus,dum filiis fortes pradiceret , in- 
flituit. т. Reuben primogenitus meus, tu fortirudo 
mea;&c. 2. Simeon &c. 3. Lcui, Diuidam eos in Iacob, 
& difpergam cosin Шгас]. 4. Iuda уте laudabunt fra- 
tres tui, manus tuain ceruicibusinimicorum ruorum 
adorabüt te filij fratristui. у, Zebulunin littore ma. 
ris habitabit , & in ftatione nauium pertingens vfque 
ad Sidonem. 6. Iffachar afinus fortis accubans inter 
terminos. 7: Dan iudicabit populum fuum, ficut & 
alia tribus in Ifrael : Fiat Dan coluberin via, ceraftcs 
infemita. 8. Gad accinétus praliabitur ante eum, & 
ipfeaccingeturretrorfum. 9. Afer pinguis panis cius 
& prabebit delitias regibus. то. Nephthali ceruus 
emiffus dans eloquia pulchritudinis. п. Filius accre- 
fcens Tofeph, filius accrefcens & decorus alpe&u. 12; 
Biniamin lupusrapax, mané comedet predam , & ve- 
{perê diuidet fpolia. Hac feries tribuum iuxta bene- 
dictionis rationem , & nafcendi ordiné fuit. Verüm in 
partitione terræ,ac fortid iaQu, aliam feriem obferua- 
vimus. Namque expugnata vltra Iordanem regna; & 
duabus tribubus, ac dimidiæ optata tetra illa , in caufa 
fuit, quamobrem alius ordo in fortibus inirctur diftri- 
buendis; quem hoc modo facri libri defignant, Reubé, 
Gad, & dimidia tribus Menaffes,vltra lordanem бте: 
re; citra Iordanem veró primam fortem obtinuit Iu- 
dasad Auftrü, cui ad Aquiloné iunctus fuic Ephraim 
Et poft ей reliquz dimidix tribui Menaffe ad mare fot 
pars fuitadfcripta : fecundam Simeon in Iudz finibus 
tertiam Zebulun,quartam Ifachar,quintá Afer, fextan 1 
Nephthali , feptimam Dan. Atque ita сх partitione 
terrarum haec feries colligitur xReuben,Gad, Menafles 
Iudas, Ephraim , Simeon, Zebulun , Ifachar , Afer, 
Nephthali, Dan. Nobis vero in hoc libro feries fer: 
пага eft, quam fitus iple peragrantibus offercbar, ita ve 
ex vicino in vicinum limitem tranfeuntibus , que pro- 
xima occurreret fors , eam defcriberemus,initio à Ме: 
tidie facto. hoc modo: Reuben vltra Iordanem firos 
agros affignaucrimus,in regno $еб regis Amorrlixori; 
& Gad,& Menafle in regno Og & Baffan regionc.Dein 
de traicéto flumine Iordane primum conlttitucrimus 
Iudam, cuius defcriberemus fortem, fecüdum Simeo- 
nem, tertid Dan, quarti Biniamin, qui cum Ephraim; 
fextum Menaffe dimidiam tribum,{eptimum lachar, 
oĝauum Zebulun , nonum Nephthali , decimum 
Affer,cam demum parté agri quam Dan filij fibi bello 
ceperead Libanii,ctim de Di ageremus,recéfebainus, 

DE sACERDOTVM ET LEVI- 
TARVM CIVITATIBVS, 

De Leui & Simeone dictum fuerat à patre: Diui- 
dam eos in laacob,&c difpergam cosin Ifrael. Omnem 
hanc familiam ad facrorum minifteria Deus delegit 
vice omnium primogenitorum асі, quos fibi exce- 
ptos effe voluerat ; quam quia facra: le&tioni,religionis 
obferuationi, ritibus ceremoniis , cultodiisque "cns 
pro omni populo intentam effe voluit,ab omnialionc- 
gotiorum & operum fecularium ftudio vacuam, & fuis 
tantüm muniis vacantem, perfeuerare > atque ideò fo- 
lis vrbibus ad habitandum idoneis contentam manere 
iuffit. Earum verê ciuitatum diftributio,hoc pacto fa- 
а eft: Fuerunt ex Leui tribu familia. Prima 


Chaach 


Indie.$.17. 
Gtn.49.10« 


Geaief.49, * 


extam 


Gen. 49. 


Din 


p 


мт 


D* 


Ж; 


lo 


Chaath filiorum Aaron facerdotis : fecunda filiorum 
Gerfon;tertia Merari. 

Prima igitur Caath familie ciuitates adfcripte funt 
tredecim in fortibus Iuda, Simeon , & Biniamin. Ca- 
па Arbe in montibus Iuda cum fuburbanis fuis,ean 
dem Debron dictam fcripfimus . & Lobna , & Iether, 
& Efthemo, & Holon, & Dabir , & Ain, & Iera, & 
Bethfemes.H¢ nouem ex tribu Iuda & Simeon fuere. 
Ex tribu verd Biniamin,quatuorilla;Gabaon , & Ga- 
bae,& Anathoth,& Almon. His autem,qui reliqui ex 
cadem familia fuerant , vrbes affignata funt ir forte 
Ephraim,Sechem cum fuburbanis fuis, Gazer, & Lib- 
faim, & Bethhoron cum fuburbanis fuis: atque dé tri- 
sbu Dan, Elthecho, Gabathon , & Ayalon, & Geth-ri- 
mon, de vtraque tribu quarernz,ex dimidia tribu Me- 
nafle dua, Thanech , & altera Gath Rimon. Decem 
his vrbibus habitarunt filij Caath, Leuitici ordinis. 

Gerfonis veró familia vltra Iordanem obtinuit vrbes 
duas;Gaulon in Bafan, & Bofrah fiue Heftherach . Et 
in tribu Iffachar quatuor, Chefion, & Dabereth, & Ie- 
ramoth , & Enganim ; ac totidem ex tribu Afer, Ma- 
fal & Abdon, & Helchath & Rohob. tres etiam ex 
Nephthali tribu, Cedes in Galilæa , & Hhamoth fiue 


Hhamath , Dor, & Chartan : ita vt huic familia tre- 
decim obtigerint. 

Merari autem familia;quz in Leuitis cenfebantur, 
vrbes conceffz funr in tribubus Zebulun , Reuben & 
Gad duodecim, hoc раб: Extribu Zabulun , Lech- 
пап $: Chartha, & Рапп, & Nahalol. Ex tribu vero 
Gad,Ramoth in Gilghad , & Mahanaim , & Hesbon, 
& lafer : atque de tribu Ruben, vltra Iordanem etiam 
Bofor in vafto campo , cui Mifor nomen à planitie fa- 
Gum eft; & Iafer , & Iethfoon, & Mephaath. Harum 
omnium fümma,o&o & quadraginta cum fuburbanis 
fuis per familias,vt explicuimus, diftributarum. 

Preefidialesautem vrbes, iis qui perimprudentiam, 
vel repentinum animi motum ; doloque carentem ri- 
xam, vel contentionem fimultatis expertem homici- 
dium admififfent,conftitutz funt : Cedes in termino 
montis Nephthali , & Sichem in monte Ephraim , & 
Hebron in monte Iuda: & vltra Iordanem apud duas 
& dimidiam tribus Bofor, in tribu Reuben in campo 
Шо Mifor dido, & Ramoth in Galaad de tribu Gad, 
& Gaulon in Baffan ‚диг ad dimidix tribus Мапайсѕ 
partem pertinebat. 


FINIS. 


uf n A. te L ہے‎ 


$ ا‎ io Colarina . Са WABATHAI. пуа AGRAT. 048, 
A TU A T xu bs ye 


дата . 


Bafiraca . 


Di річ Manas zt 


am 
s 8 EELE | 
= TX DOR NP CN 
ыў. e 


2 > Waa СИ 
мг. 
„м E te. Sho. 
У 


Beth Barao Р 


ray Phares. Reith Re 
EU Moon 


TERRA. ISRAEL OMNIS AN TE CANAAN 
DICTA IN TRIBVS VNDECIM DIS TRIA 
BY TE ACCVRATISSIMA ET AD SACRAS 
HISTORIAS INTELLIGENDAS OPPOR? 
TVNISS. CVM VICINARVM GENTIVM 
ADSCRIPTIONE TABVLA ET EXACTIS 
SIMO MANSIONVM ХЫП SITY. 

Ad lacri "atus mj Nru honem A BENED. 

RTA | fe oet рер. 


aO AA E P qui du 


Threconi Montes. j^ ET LQ 
НА р E vire aoe 


22 А S m 
Um 
д 


Medabao( ` 


‚жэ МА, 


Cades Barnea . 


Hebr 
чта њар C © 


Ў o Lehman. N 
Kar iath learim - :Bethmarcabelha?. 


kel. x Сат. 
d aA TN мат 


Laban? Ether. 
o 


o Bafecha. Aeron, © Naame Dethdag 
а o 9 Magne: 

ый. 4 pio. A j Geleri 58е. 
AN CONCES SAD yel oA Т Eure OM cor 


Aracor®. 


Ар Abuchar. 


EXEMPLAR 


DE SACRIS FABRICIS 
Lars BON 


BENEDICTO ARIA MONTANO 
HISPALENSI AVCTORE. 


ANTVERPIA 


Excudebat Chriftophorus Plantinus Prototypographus 
Regius, ad facri Apparatus inftructionem. 


Anno M. D. LXXII. 


ао 1 qu alfa De. i 
ке)! 1а or Е n 


DAR УЕ ту. 
۴ A E d 


¥ 


в J 
قا‎ B" 
is 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 
HISPAIENSIS IN VOLVMEN 


QVOD EXEMPLAR; SIVE DE SACRIS FABRICIS 
infcribitur, ad diuinorut librorum ftudiofos Le&tóres. Prafátio: 


Ум animus fit precipua pars hominis, meritò plerique in natura eius in- 
wcftiganda plurimum pofuerunt opere. Quibus , videlicet , füit propofitum, 
vt cuius cognitionem adhibito [e ftudio confequi poffe putarent „ eum toto dein- 
ceps vite curriculo exornarent atque excolerent. Atque illi quidem omnes ferê, 
vt eft diligenter ob[éruatum, im ea fuerunt fententia, vt nulla re alia animum 
aque, ac [деп defiderio teneri, ajfirmauerint: quippe quo; quod ipft gratius, 
aut iucundius poffit accidere , fit оттто тЫћ Род ss partibus conftat ex 
duabus: Quarum cusa , ac precipua illa quidem, totiusque dux vite mens, 
ratioque appellatur. Altera verd „etfi priore illa inferior, ac minor > tamen 
ee magna est cp nobilis jedmaise appetitum , [iue voluntatem nuncipamus. 
At verd ad perfectionem animi non folim cognitio nature. з“ dre vtriu[que partis requiritur ‚ fed ipfa 
etiam exercitatio adhiberi neceffarid debet . Atque hanc quidem ob caufam , quid cuinfque partis fit pro- 
prium, ess cuique quid conueniat , à viri fapientibus cognofci , demonffraríque oportuit . Itaque cùm in hac 
ih inquifitione, atque inueftigatione din multumque effent ver{ati , in edque non parum ( laboris ev» opere 
confumpfiffent ; tandem animaduerterunt, in Tota rerum natura nullam effe rem priore illa animi parte dignio- 
rem fcientia ipa EF cognitione: quippe que cum ёо perpetuo fit duratura, cuique vu ipfe animus mirifice de- 
leBietur, atque aded totus eapa[catur. Alterius verd partis proprietates ,a&ioné[que omnes ad illius. normam 
prioris direxerunt . Quocirca cogno [cendarum rerum fludio mhil homini *otilius , nihilque natura ipfius efè 
dignius fapientiffimus quifque fenfit Jomper ас docuit : iuxta illud , nimirum у Spiritus [antt di&um ; Cor 
prudens poffidebst fcientiam, & auris [apientum guaret dottrinam . Huic autem pmi rei tantim ab iis ر‎ quos 
dixi, fapientibus est tributum, eique tantum e: fplendoris es dignitatis putarunt тє, vt plerique ex illis, 
nec vulgares illi quidem, pofthabita altera illa animi parte, ad. cognition fefe соч [езе [ийа totos contule- 
rint: er in ea excolenda соч exercimda curam pofuerint em diligentiam quam potuerunt maximam : Exiftima- 
runt quippe, planéque fuit ipfis per[uafum, fummum hominis bonum bonorúmque finem omnium hac contineri 
vnica. Hanc ipfi vitam appellarunt унты» › tufirium olim virorum ingeniis concelebratam ; Quo- 
rumin numero ў funt, qui , quod contemplarentur , Contemplatiui [unt diéti. Hanc porrà fententiam vno 
fire omninm teflimonio comprobatdm maximi olim ingenio Philofophi mirificè funt ariplexati , Neque verd pfi 
folim, vveriim etiam Chriftiani homines fummo eam ftudio fimt. profecuti. Statnerúnt, nimirim acerrimo viri 
' ingenio, atque eximia vite probitate conspicui, fuos orem animos in eius, quam [peramus ‚ future beatitu- 
dinis [pem effe erigendos, totámque etátera m ucundiffima ea cogitatione ; ёз“ Ги effe traducendam. Illam 
verd alteram partem que quidem ef pofita in exercitatione eárum rerum que ab hominibus expetuntur inte- 
rim plane omifèrunt : chm tatem magni olim viri eam fuperiori illi anteferre non dubitarint . Cuius diffenfro- 
nis partes vt iam anobsPexaminentur , nec locus oflulat , nec etiam nofirieftinftituti. Neque enim ala de 
caufa buitifte rei a nobis falta ef mentio, nifi ur cma 24 ФЕ пит quibafque , peritiffimifque viris 
terum cognitions es» fiientie primas [emper tributas effe partes : atque advo neminem fenfus modo es rationis 
compotem effe, qui quidem infcientia fcientiam non pratulerit , quiquein [umma rerum omnium ignoratione 
verfari turpe effe non duxerit. Omnes enim bomines ab ineunte etate; diuino quodam арап y náturetue in- 
Sinéiu,feiends defiderio tenentur, čo [uapte nataracos corporss fenfus con[erüant , ac fonini, quibus ad plu- 
rimarum fè rerüm cognitionem peruenire poffe credunt. Ef vero ап infèientie intepotii [cientia debeat , nulla 
apud "veteres fuit vnquam dubitatio: attdmen in [labuendo carum verum genere y que cognoci ac [tiri debent; 
alij ab alus vehementer diffenferumt. Quidam enim ex its omnia vniuerse rerum genera, nullo prorfus excepto; 
nullique adhibita diftinftione, bondne [imt dn mala cognitu ‚ийне digna effe crediderunt: vt hac , feilicet, 
tatione, bonum quod efl, expeti, mala autem dewitari poffint. Cùm enim facultas illa qua bonum dignoftitur à 
mala, in hominibus poft. primum Шит communem totins nofiri cafum generis [ita fit ; ейт certe im otio torpe- 
[ете non debere exiflimarunt: Id quod à Deo ipfo bominibus propofitúm effe conflat . Toftes ( inquit ) inuocà 
hodie celum es terrám, quod propo[uerim colis vitam ез? bonam, benediétionem ep maledi&ionem : elige 
ergo vitam, co» svt tu vias, eg fimen tuum . que quidem electio, mfi adhibita'vtriu[qie partis cognitione con 
Fare non poteft. Alij aliter fenferuitt. Exiflimarunt enim omnino effe abflinendim 4 сй mali , nempe, 
propter humane fragilitatem , corrüptionémque nature ; atque ab ea péricula qua quidem bominibus à teter- 
timo illo humani generis bo[fe continuò impendeut. Im ea. etenim fuerunt fententia, vt exiffimarint , bonaruni 
onmium verum [елй fummis laboribus fummo adhibito Sludio;¢> tota conténtionc animi cffe comparandam: 
hominique permiferunt quantum vellet, atque ådeò у]. ad [aturitatem, id fi fieri poffet jj carü rerum inquift- 
tione inue[ligationcg. ver ari. id enim inter eas omnes res que expeti debent potiffimum effe iudicarüt.id quod 
in illo omnium hominti fapicntilfimo Salomone maximis laudibus est celebrati . Siquidem ei cordis latitudinem 
à Deo datas effe legim us: quam quide omninm Бопай artium cognitionë pleriq. interpretantur Ex бк auteni 
“2 loctorum 


do&larum bominum iudicio quadam efl natà curiofiras, que multorum [olicitauit ingenia: eaque non modd in 
prefastium, verüm etiam in preteritarum, futurarumque rerum cognitione exercuit , atque ad omnium verum 
caufas rationesq. inueftigandas impulit. Ш enim cim ea que aut extitiffent, a t extarent ignorare turpe du- ` 
cerent, nullis negue laboribus, neg. vigiliis pepercerunt , vt omnium, quotquo poflent rerum , precipue illa- 

, rum,quarum cognitio nihil nocet, fcientiam adipi[erentur. Hinc tot, es» tam diuerfa hominum ийа vs pro- 
ficta. Alij enim cùm ves ab ipfarum fenfu co experientia vellent cognofcere, quo loci eas effe arbitrabantur, ili 
proficiftebantur. «Alij verd, ac minore bi quidem fumpta és labore, ex aliarum firiptis eg narrationibus que 

concupinerant didicerunt eaque pofleà literarum monumentis mandarunt. Hinc illa de rerum omnium natura 
folers, O exquifita disputatio: binc rerum geftarum narrationes , binc defcriptiones morum , ac [hudiorum 
vvniufcuim[que gentis, nationumaue fingularum . Hinc biflorie quibus illuflrium virorum enemorabiliavecen- . 
Jintur dita, e> preclara praedicantur fAcinora; que quidem non literarum tantummodo [unt celebrata monu- 
mentis ; verùm etiam à pi&loribus , [culptoribus, varisque artificum operibus ante oculos vniufcuinfque funt. - 
pofita. Neque veri res geste , atque еа qué in communi bominum vfi, commerciisque ver [antur , itemque 
concordia, @ [ocietas , diffidia е difcordie , б“ cetera huiufcemodi que fepins suenire folent; fed etiam tum 

fas publica, tum priuata vuiu[cuin[que opera, fcribendi argumenta plerique fuerunt, fiue illa communis vtilitatis, j 

y fiue etiam pompe, e offentationts gratia confettafuerint. “De quo genere funt: moles, edes, edificia, templa, `. 

1 | porte, arcus, porticus, atria , platea , mænia, vrbes, muri,turres, Танам, «vinea, horti, ville, edificatio- ^ 

: j mes, gymua [ay paleffre, circi, theatra, amphitbeatra „pontes y fontes , pyramides, obehfet, currus , carpentas | 

effeda, fedes, tripodes, menfe, (canna, atque alia pene innumerabilia, qus vel ab humano [unt profecta ingenio, { 

|] 


i 5 velindufiria eo artificio perpolita funt cz: exornata. Quibus accedunt co illa: geflaminayveflimentorum di- 
uerfitates у diner feac varie infignium forme, quibus e» Gentes ox familie. dignofci nm s Collegia publica 
rum e$ priuatorum fun&liones munerum. Que quidem omnia, quoniam ad aliquem vfum Деле poffint, ab 
antiquis digna funt babita, quorum forme,rationésqueomnes vel literit confienarentur, vel piéfurts co» ima- 
à ginibus exprimerentur vt hac ille ratione, aut abfentibus innotefcerent, aut per manus veluti tradita ad ү 
ros peruenirent, Intelligebant quippe viri O ingenioft O dotti nullam adeo effe vem ex its omnibus que aliquod F 
fint fortitenomen gue quidem [ui cognofcendi defiderii fubtihibus preflantibhsq. ingeniis non iniecerit: qui~ 
bus са confulere, @ ca, quantitm im f effet, adiuuare ad fuum ipforum officium pertinere [unt arbitrati, 
Quod quidem confilium ad eum qué ipfi [Berauerant , exitum perdu&um eft. Inter eas етт omnes optimasin- Ж 
genij exercitationes, quas à veteribus inuentas recentiores exornarunt , bifloria fuo quodam veluti ture uà po- 
füremum obtinet locum. Ea etenim verum gefarum feriem, боч narrationem perpetuo con[eruat. Atque ex eius 
| [еёйїоле quantum prudentie in rerit admmiftratione bominibus accedat, cuiuis patet. Porrdin hiftorits [epis 
, fit mentio earum rerum quas iam emumerauimus , eaque vix poffunt intelligi, nifi in ordinem redatte alicuius , 
opera explicentur. Quod nifi fiat, fepins Lector vetardabitur , €> incepta le&tione, ob earum rerum difficulta- 
tem cogetur abfiflere. Eoque magts boc accidet , quo Шезп grauioribus, magneque auttoritatss  fériptoribus oc- y 
current. Nofiraantë hac etate,qua ea quam ingenue artes ac difcipline contraxerant, rubigo deter fa eft plertq. . | 
AE Фо, er pre[lantes viri [fummo Studio, maximaque adhibita diligentia multarum iliu[cemodi rerum notitiam 
t стай quadam tenebrarum caligine obdu£tam in lucem reuocarunt , ee? libros illis ipfis de rebus confcripferunt. 
А АЙ vero dum im aliarum verum traélatione ‘verfarentur , hac etiam ,fi quando occurrerent , attigerunt , e» 
| multa que ad antiquitatis rationem pertinebant , alioqui obfcura explicanerunt. Atque bac de caufa anti- 
І | quarij meritò [unt appellati, chm, filicet „antiquitatis fludiofi ea ваи fine дурит antiquitatis nomina 
intelligi nullo райо poterant. Quorum bominum labores à doétiffimis quibusque viris commendantur: cùm ex | 
" irs non [рй prafentia,verim etiam futura apertà cogno[ci poffint. Pleraque verû ex its quorum aut exiguus, 

2 ГЫ « aut onmino nullus eft vfus, vel ob id folum quod aliquando extiterunt , digna funt babita, que à tenebris vin- | 
dicata in con [pe tum darentur hominum : vel priufquam coetu[late confumpta obliuione delerentur fempiters | 
na, tum defcriptionibus , tum etiam hifforits renouarentur , @F pofferitatt conferuanda traderentur. Quo- 
circa, ea que non fine fingulari Dei voluntate [unt edita, ¢ quorum adhuc [ume auttoritatis remanent mo- i | 
mumentaa[peézu pulcherrima, [citu digniffima , atque aded hominibus ipfis vtilifima ; dubium non eft , qum: | 
ab hominibus eg diligenter conferuart,es? continuo Studio excoli debeant.Nilul enim eorum omnium que Deus 
inflituit,non efl eximia ornatum pulchritudine , atque adeò id , in quo tota vst nature adhibita effe videatur. | 

А Vt verb ел omnia perfelte tenere , diuini potius quam humani eft ingenij : fic etiam , velle са omnino ignorare, 

aut negligere, turpis otij ac defidie , ignamægue vitio vertendum е, pre[ertim its qui iam accefferunt ad fiu- 

dia ingenuarum artium, ac difciplinarum, Qua vero ratione Deus, vere [йезле , fapientieáue my[feria, mon | 
* ) aliunde quàm ex [acris verbi fui libris peti iuffit, eadem quoque са omnia, que non tam argumenta , quam fuz | 
* Jint ormamenita [apientie, ex iifdem bauriri voluit. Ac reucra са omnia qua hifce de rebus à reliquis [unt tradi- | 
: ta friptoribus, nec traftandi [ubtilitate neque rerum ip[arum elegantia, ev vtilitate cum its qua in facris ha- | 
L bentur libris aliqua ex parte conferri poffunt. Quod fi preter hanc que ex minimis [acre Scripture non tan — 
tummodo rebus ‚ [ed etiam verbis ingens capitur utilitas , nulla ad homines alia perueniret : hac tamen _ 
сопіса omnes ad earum rerum Studia incitari deberent ¢ impelli. Майит enim adeb in tota illa facra le- | 
Élione ‚ vel minimum eft vocabulum quod à Spiritu fanéto non fit рт ит. Quocirca ea , quod talem, 
tantámque babent. au&lorem quin [citu fint digniffima , dubitandum non ef . Ad quam anétoris ipfius | 
Јиттат dignitatem ew auctoritatem éo illud accedit : im nullo [ane Scripture verbo , id modb fi at- | 
Tent? , atque ex fui ipfius matura con[ideretur , fummam non elacere excellentiam, Si verd ab ea que is ! 


3 = и ex rebus 


exrebus ex verbis ad bomines redit, utilitate, (acre pagina ratio ducatur: comperiemus profelts inde ad bo? 
mines maximum peruenire compendium . Ea emm omnia que à [piritu fantto [unt profetta,ad noftram veferri 
vtilitatem, atque eam ob caufgm ab co effe confcripta , testis eff. eApofiolus ille [anélus. Quamobrem quam 
plures iri dottrina eg pietate fingulari , atque in primis rerum ийа diuinarum > из illis etiam qua in 
facra Scripture tra&atione minima efe videbantur, pro ea quam из ineffè crediderunt , dignitate nullos licet 
maximos labores vnquam recufarunt . Etfi enim multan vnoquoque earum rerumgenere funt explicata: plu- 
ra tamen adhuclatere ac defiderari putarunt. Exiftimarunt itaque , opera fè pretium facturos fi boc p» 
non folèm in iis que in тоно; verùm etiam in veteri Teflamento deferibuntur , fufeiperent , сэх ad eas fe figuras 
er myfieria que in [acris leguntur libris explicanda conferrent : Cenfuerunt quippe buiu[modi ea effe, quorum 
explicatio ab optimo quoque expeti debeat : Antmaduerterunt etiam amagimbus ilis , ac delineamentis veteres 
illos vt plurimüm effe fos , atque illis ipfis ad lucis e» veritatis cognitionem perduci [йоз fuiffe. Нас itaque 
finefciantur „veterum illorum patrum [apientiam, €> ea quorum collatio ad auree huius etat commendatio- 
nem ueceffaria с? plane ignorari neceffe erit. £quidem ea тое im genere qua ab Ecclefia nobis ex verbo Dei, 
em credenda eg? agen a proponuntur „ad falutem [atis effe mon negamus . Veruntamen cùm facri libriideo fine 
editi,vt in eorum leétione e» obedientia piorum exerceantur ammi : id certà per vnumquemque [acre Scri- 
ptura flndiofom praflari debet, vt nulla corum paws [immo fludio , maximague ádhibita diligentia ab fè now 
euoluatur . boc enim non eft abjimile us , que à fummo illo omnium bominum magifiro Chriffo wn. banc [enten- 
tiam his funt pronuntiata verbis : Omnem euim feribam (quit is) оит in regtio сай fimilem ejfe decet 
homint patri familias qui profert de thefauro [uo noua сэх vetera. At verd inter ed omnia verum genera que 
ad eius que tn facris continetur libris fapientie apparatum pertinent , facrarum flra&tura fabricarum non mi- 
nus [йа ipfius natura e> arte quam са quamin fe continet, fignificatione eSt admirabilis: Si enim vniuer[a illa 
menfurarum „figurarum ,totuesáue. ftrutture, @F artifici) ratio , que (acres continetur libris, diligenter, Qj 
attentè confideretur , fine dubio omnem illam edificationum rationem, qua арий Gracos ¢ Latinos fuit , aut 
hincad ipfos effluxiffe , aut certe ob cam potiffonüm caufam , quid. huic non fit аб тїї 5 laudatám celebras 
гати ejfe fatendum erit . Si etiam eorum fiynificatio myfleriorum,qua fub едет latent е diligenter 
attendatur, cetera omia, que fumma cura; maximo fludio, maxima bominuin widuftria @ laboribus conftru- 
Ela fuerunt à facris operibus longè [uperari videbimus. Pleraque ex antiquis illis monimentis atque operibus 
„fuam im fefe ( fateor ) fignificationem continuerunt + fed cam profe£zà , qua bominum fuit ingenio , tudicióque 
conflituta. que etiam neque adeo ef! ехайа > quim eam plerifque in locis meptam effe deprehenderimus : Atque 
his quidem plerique doétrina бох pietate viri preflantes ratiombus adduéti y ad facrarum fe fabricarum inue- 
igandam , cogno [cendámque rationem contulerunt x Quorum wiotintlli (vt quod fento libere dicam) айд 
egregiam hac in re pofierunt operam, et ab ipfis nihilnon fit praflitum. Verüm enimuerà chin illorum exemplo, 
id quoque ийй genus à nobis non [it pratermiffum: qua maxima ронитиз diligentia , quid ab vnoquoque 
illorum retê fit adnotatum, @ quid etiam mimus fit anmaduer fum, obferuauimus. Et quidem nonnulla [citu 
maxime digna, vel ob [acre lingue, vel ctiam ArchiteEiure ignorationem, aut pratermiffa, aut certà eo quo de- 
buerunt modo neque intéllefa, neque tràdità effe comperimus. Бит enim qui vtraque non fit preditus fa- 
cultatemultorum tum verborum, tum verum fignificationem ad verum illarum cognitionem nece[fariam igno- 
rare neceffe ext. In illis enim diuinis operibus , hic off conflitutus ordo, vt ea , istic primum ex eo quod in fè 
babent myfterio, mox ab arte (que in iss eft preefldntiffima) ac poftremo ex verborum , quibue deferibuntur, 
Pi co y cogno [cantur. Quocirca nobis, quibus [иттд Deus beneficio, tum arcane thus fignificationis, tum 
etiam lingue Hebraice atque archite иге artis cognitionem impertist (ea quam [it exigua ingenue артат) 
nibilnon enitendum duximus., quod modo bac im parte ad regiorum apparatum "Bibliorum , (x in communem 
omnium "vtilitatem conferre poffemus. Vobis itaque ,pij ac fRudiofl in Chrifto fratres , tum arce illius à Noë 
adificate tum tabernaculi à Mofè ereéti , atque etiam eorum adificiorum, диа à Salomone funt inflituta, rá- 
tiones omnes qua potuimus, & [edulitate & breuitate expofitas, he i imaginum flruttura reprafen= 
tatas exhibemus, Hic quoque nonnullas eorum mySleriorum, st usin rebus continentur, e» quorum caufa 
tot, tantaque operum moles olim à Deo funt inflitute veras explicuimus ffamficationes г ex quibus quidem ar- 
cana ılla tum admirabilia, tum cognitu digniffima intelligi poterunt e cognofci. In eorum vero gratiam ,qui- 
Busnoflra hac opera nondum [attifacere potuimus, atque aded eorum omnium qui facris dant operam literis, 
aliud , rut [репатих , opus in quo omnia bec latiùs explicabuntur aut A nobis, aut à quopiam alo proficifcetur. 
Interim verd noftros hofte labores , quos eò lubentins fufceperimus , quo cos vobis gratiores fore intelhgemusy 
aquo animo accipite. Veffrum efl, LeEores, vestris fiudiis ac votis ita noftris fauere conatibus, vt ad alia ve- 
fire omnium vtslitatis gratia ev» [wfcipienda фу abfoluenda , currenti (vt aiunt) calcar addatis. Datum 


eApt'vverpie pridie cius dici; quo die feftum im omnium bonorem Santorum à Catholica celebratur Ecclefia. 
A 3 


- та 


CR DOUEL S E E 


Ec AR CoA CIEN 


FABRICA, ET FORMA, 


VOLVMEN 1 


PER ум omnium quzarte cons 
ftant, initium vfus eft,qui quemad- 
modum reéte fabrica parari debeat, 
ргхсіроё docet, s. s. E. Fecit quoq. 
(„| Dominus Deus Айх & vxori eius 
zonas pelliceas , & induit eos. Fuit 
primus artium do&or Deus homi- 
nibus; qui cùm nudi effent, non fatis re&e fefe velauc- 
rant, ex ficuum foliis perizomata parantes : commo- 
dum oportuit effe veftimentum, quod non folüm pu- 
dori, fed iniuriis etiam temporis obfifterer, Ideoque 
& apta materics vfurpata ;& commoda atque habilis 
tegendo, ac mouendo corpori forma inducta eft. Vfus 
fuit indumentá & velamen: Materics pelles,ad zftum 
агсепай inuerfo,ad frigus pellédum admoto ad corpus 
vellere : forma veró tunica fuit , quz totum corpus ve- 
laret, brachiisque in{erendis , & mouendis manicas 
haberct oportunas, 

Ita etiam arca fabricanda prima caufa & ratio , hoc 
eft , vfus ipfe primus eft Noacho per Deum indicatus; 
ipfo videlicet rei paranda: & conftruendx nomine ex- 
preffo. Non enim abfoluté quamlibet arcam fine dif 
crimine , quam faceret, fibi propofitam accepit Noc. 
Sed fingulare quoddam genus, quod Hebraicé т H E- 

mnn BAH dicitur. Sun enim duo Hebrais nomina, quo- 
rum vt vox, ita fignificatio ex ipfo vfu varia eft: alte- 
tumeft A x oN;alterum THEBAH: pro quibus La- 
tini Interpretes arcam reddunt. Sed AR o N ad res 
anima carentes cuftodiendas, afferuandasQue paratur. 
Rwd.25- Cuius generis fuit illa celeberrima veteris Teltamenti 
Deo facra arca,ad eum vfum concinnata,vt diuine Le- 

gis tabulas, & Moyfis volumina cum vafe mannz atq. 

332.144 Aaronis virga contineret. Fuit etiam altera Ioas regis 
uffu facta, atque ante templi fores collocata , in quam 
oblatum ad farta tectacuranda argentum inferretur. 
At verê THEBAH animantium, pracipué veró ho- 
minum, qui in aquis exponi aliqua de caufa iubentur, 
conferuandorum caufa paratur. Neque in alia fignifi- 
catione, neque ad alium vfum yfurpari hoc nomen in 
Hebraicis obferuauimus. Hoc enim verbo diuina Scri- 
ptura perpetuó vtiturin ca ftru&ura appellanda , que 
falutis caufa à Noe parata eft: de qua nobis hoc loco 
ау fermo habctur. Et in ea etiam, quz Moyfi infanti, ad 
flumen exponendo,a matre eft parata; quam vctus La- 

tinus Interpres ex materia definiens Fifcellam bis di- 

xit. Itaque A R o м ad quamlibet aliam rem $ vbi- 

que feruandam; r H EB A н verdad homines in aqua 
expofitos conferuandos tantùm, non ad nauigandum, 

aut ad aliud tranfigendum negotium , fed tantiim ad 

vitam tuendam comparatur . Et quoniam non modd 

rem illam, cuius caufa parata cft arca, hoc eft expofito- 

rum hominum falutem ex aquis, przftabar ; fed fi- 
gnificationem quoque referebat arcanam , à nobis aut 

alio cui Deus aperucrit,aliquando explicandam. Idcir- 

có arca formam quam exprimere oporteret , ipfo no- 

mine audito fatis apert? nouit Noe: Nimirum oblon- 

gam, quatuor angulis conftantem, quz iacéntis homi- 

nis inca conclufi fignificationem indicaret quando- 
quidem humahum genus ad o&o animará numerum 
rclatum illa arca exponebatur. Manifeftum autem eft, 

Мбуйѕ expofiti arcam eam formam tenuiffe : alioqui 

infanti iacenti minus aptam fore,fi vel quadra omnino, 

vcl faftigio terminata, vel angu‘ta, vel laxa plas iufto 

effet. — Vfus& forma:cognitionem materiz cóparatio 
fequitur. Eam veró Deus їрїё aptam operi faciendo 
indicauit cx lignis $3 c o PH ER, quam quidam pi- 


Gmifi2 21 


pw 


num, quzGermanicé kv FER dicitur, fuiffe volunt. 
Alij TE REBINTH у м refinofum lignü & fulphuro- 
fas baccas ferens: quam in Syria procera crefcere aiunt. 
Chaldzi omnes KE DR ON exponunt, fue Cedrum, 
ynam ex multis cedrorum generibus , qua fideles ad 
vetuftatem materi fant, & aquis non cedunt. Hanc 
vocem GOPHER Latinus Interpres Leuigatis vertit, 
Eftautem Hebraicé fingularis numeri, fubftantiuum 
nomen , in obliquo pofitum. Gracus Interpres qua- 
diatis vertit. 

Фойшаг autem vfus cognitio, commoditatis difpo- 
fitionem etiam, vt fingula res locis aptentur {uis, ne 
quid inalieno loco, aut importuno fit . Eam vero ratio- 
nem Deus Noc fatis apertam prafcripfit : Manfiuncu- 
lasinarca facies. Hebraice eft: Nidos facies сат. Va- 
riasenim & fitu,& forma manfiones effe oportuit, qui- 
bus variaanimantium genera concluderentur. quorá 
naturam Noc patti figillatim cognitam effe credimus, 
& quod genus cui focium, quódue infenfum inuifum- 
que foret. Quanquam in illa tempeftatis angu(tia, at- 
que vitæ priuatz fingulorum conferuandx песећ сасе, 
magnum omnium confenfum generum, magnam con 
cordiam arbitramur co au&ore immiffam , a quo. pri- 
mum condita,initio crefcendi & multiplicandi pacem 
inter fe cuftodire iuffa,à quo ctiam paulà ante diluuij 
tempora ex cunctis orbis terra partibus confluere , &* 
in arcam congregari iuffa funt : qux tamen concordia 
non prohibuit quin certa genera certis veluti carceri- | 
bus effent conclufa, aliis quidem cancellatis , aliis con- 
tigua materia coniunttis , aliis füperiüs, aliis inferius, 
alıis etiam in domuncularum,aliis in foucarum vel an- 
trorum modum effedtis. Namque id Hebraicum ver- 
bum кімім, hoceft, nidos, aperté indicat, Con- 
ftat autem nidos variis formis , variis etiam formarum 
concinnitatibus ftrui, pro vario auium & animantium; 
qua nidis gaudent, ingenio. Nidos itaque interpreta“ 
mur manfiunculas nidorum inftar , varias & fingulis 
animantium .gencribus accommodandas . Hoc au- 
tem loco de bitumine admonitus eft Noe , illa nimi- ' 
rum fignificatione debere bitumen addi non modd 
abfoluto operi; fed fingulis partibus & manfionibus, 
fingulis inquam nidis : ne quid vel interiüs, vel exte- 
ris humore, aut malo halitu ledi, ne quid vitij admit- 
ti poffet. Erat enim in eo genere bitumen inter ap- 
parandas materiz partesad commodiorem vfum opot- 
tunius. Commodiüsautem fingulz partes in ram va- 
fta'fabrica bitumen, cùm primum conftru&tz effent, 
recipere, & diuturnitate temporis combibere pote- | 
rant; quam poftquam omnia fimul fuiffent conftruda: i 
tunc enim fuperindu@um bitumen, fiquid rimarum 
fa&um effet,opplere ; & iam penitus herenti prioris bi- 
tuminis incruftationi agglutinari potuit. 

Triplicem autem contignationem in arca conftitui 
voluit Deus, & fingulas contignationes nidisillis, man- 
fionibusq. oportunis diftingui. Itaque vniuerfum opus 
tribus partibus interiüs con{tabat, xquali ftante folo in 
vniuerfum extéfis: & in fingulis folis variz erigebantur 
cellulz,fuis portis cómodz , & cancellis claufz . Atque 
itaad verbum fcriptum eft, Infimos fecundos & tertios 
facies cam; hoc eft, arca omnis erit nidis referta ; ita ta- 
men difpofiis,vt alij inferiores,ali) faperiores, 8 alij fu- 
premi effent. In omni enim contignatione fuos nidos 
aptari, in nidis ipfis animalia commode claudi , & 
in eadem contignatione ; commodiffimum erat: vt 
cellaria & promptuaria fingulis gencribus in fua , vt 
ita vocemus , regione appararentur . fic eriam fatis ne- 

‘ gotij datura 


NOAH, SIVE DË 
боп) ddtura ойо hominibus in eadem arca conclufis, 
vt fibi, t aliisalimenta, & pabula miniftrarent. Exifti- 
mamus autem fingulasregionesinftar habuiffe faui ab 
apibus conftructi varias & multiplices cellas, non ta- 
men xq uales, atque ita difpofitas , ve tam ipfis ad in- 
greffuni & cxitum , cum hominibus ad cibos mihi- 
ftrando saditus effet facilis. Atque hac de totius arcae 
forma leuiter dicta funt. Magnitudo deinceps paucis 
explica bitur verbis. 

Arcx lógitudoex diuino prafcripto cubitorum fuit 
trecentorum, Quantus verd cubitus effet , cuius fre- 
quens in facris libris mentio inuenitur , iam in libro 
Thubal-cain, fiue de méfuris docuimus. Latitudo fuit 
quinquaginta cubitorum . Altitudoad restos angulos 
quadrata fuit cubitorá triginta: ita vt fextuplo longior 
effet quàm pro latitudinis modo; decuplum autem lon 
gitudo altitudinem fuperaret. Hac autem hominis 
in terra iacentis & mortui fecundum longum, latum, 
&altüm obferuata menfurarum ratio eft. 1 

Primüm igitur ex trabibus artificiosé connexis pa- 
rata eft bafis, cubitis trecentis longa,& quinquaginta 
lata : cuius craffiffima trabes poftreme erant,exceptu- 
ræ arre@arios angulares ad angulum re&um infertos, 
cardinibus quadratis, inque‘incaftraturas fübiectarum 
trabium іпбхіѕ. Deinde confequentes arrectariorum 
ordines, vt columriarum trigenüm etiam , cubitorum 
quatuor coftas laterü conftituebant, fuper quos epilty- 
lia imponebátur ex trabibusad cardinis excipiendi for- 
mam excauatis. Anteritis verd certi ctia trabiü ordines, 
reété in columnarum cóftituti moda, tranfuers¢ inter- 
pofitas trabes füftinebant,vt epiftylia columnis fuftineri 
folent. Deinde tranfuerfis trabibus , fiue epiftyliis affixi 


“Agni afleres excipicbit , itaq. pauimentii excipiebatur. 


Oportuit autem fub infimo согпасио vacuum lo- 
cum effe, qui nauium fentinz inflar, fordes ex füperio- 
ribus contignationibus deuolutas exciperet , faburrz- 
Que commodam partcm ad arcz in aquis libramen- 
tum contineret. Hoc tribus aut quatuor cubitisaltum 
parari fatis fuit. Deinde primum coenaculum in quo 
maxima animalia, cum mediocribus effe poffent. Hoc 
potuit duodecim cubitorum menfuram in altum con- 
tinere, quz maximis elephátis fatis capax manfio effet. 
Media verd contignatio , in qua mitiora & leuiora ge- 
nera conclufà funt ,fex aut ad fummum feptem cubi- 
tisaltafuit. Suprema veró omnium homini,& dome- 
fticisanimantibus, vt canibus, felibus & auibus multis, 
aut omnibus fortaffe excipiendis , обо altitudinis cu- 
bitos obtinuit: atque ita triplex coenaculum eft con- 
cinnatum . Deinde verd tectum additum eft,curuum 
іп arcus formam, vt feretrum ‚йе corpus hominis ia 
'cens referret ; atque еа figura, vt ventis impellentibus 
melitis obfifteret , & imbres illapfos effunderet com- 
modius, Fuitautem arcus ille, qua parte altiflimus, 
hoc eft in medio nonfaltior quàm cubitus. Sic enim 
in prafcriptis acceperat Noe : In cubito им» 
fümmitatern eius , Hebraice legimus : Et ad cubitum con- 
fummabiseam fuperne. 

Habuitautem feneftram luci aliquando excipien- 
dz oportunam,in altero ex minoribus lateribus,quam 
puppim aut frontem dicere poflumus, со in coenaculo, 
in quo hominum manfio fait: Hanc duplici nomine 
Hebraica lingua vocat sz o H AR, quod à maxime 
dici fplendore,hoc eft meridiano dedu&um eft. Idque 
femel rantüm in facræ fcriptura libris vfurpatur. In 
prefcriptione diuina: Feneftram іп arca facies. He- 


any braicé eft: szo н AR facies arc ipfi. Eadem & altero 
«f» nomine нлт ом vocatur, magis communi, quod ad 


vfus profpiciendi , & ingrediendi , atque exeundi per- 
tinet. Itaque lucem in arcam illa ex feneftra acceptam 


_ fas, intelligimusneque id perpetuo ;fed cùm dici fplendor 


effet in Meridie, quo argumento dies cognofci pote- 
rat, Tamen alium illius fencftrz vfum nullum fuiffe 
obfcruauimus ad finem vfque diluuij.Tuncenim ape- 


ARCA FABRICA, 
ruit Noc feneftram arca , quam fecerat antea enim 
nunquam apertafuerat. Oportuit igitur aut ceratam 
telam, aut vitrum, aut aliquid aliud pellucidum fene- 
{tr porta addi , vt in claufam arcam lumen aliquod 
penetraret , quantüm ad cognofcendum diem in car- 
cere detentis fatis fuerat. Exiftimamus etiam & fori- 
cam inarca fuiffe, qua fordes ill, qua tetro odoreaut 
alias peftifera exhalatione nocere poterant ‚ in aquam 
deijcerentur: nihil tamen admitteretur aqüz . Atque 
hzcctiam pars inter hidorum nomina recéferi poteft. 
Portam ctiam arca habuit commodo loco , in infi- 
mz cótignationis regione , adalterum latus ex longio- 
ribus, cuius oftium ad inferius limen ferratis cardial: 
bus adnexum terram verfus demiflum aperiebarur, & 
meten fiue {calam abimantibus arcam fübituris prz- 
ebat. Itaqueaperiebatur ad exteriorem partem,atq. 
ab iis qui extrà effent ; claudebatur ; cùm feneftra ab 
iis aperiri claudiQue poffet qui interius commora- 
bantur . Vtramque autein rationem illis verbis indi- 
сагат legimus : ЕЁ inclufit eum Dominus de fori : fine 
vt Hebraicé legimus non fine myfterio , £r claufit Do- 
minus aduerfus ipfum: Ex de feneítra fcriptum legi- 
mus: Cumque trarififfent quadraginta dies, aperiens 
Noe feneftram , quam fecerat, dimifit cotuum,&c. 
Erat autem fatis capax arca locus , ad omnium ani- 
malium genera continenda, fele&tis ex mundarum na- 
tura feptenis ; ceterarum verdê vnaquaque fpecie binis. 
Neque enim infinita animantium genera funt,fed que 
certis generibus compichenduntut : vt in Leuitici le- 
Gionibus obferuabimus . Namque terreftria animalia, 
prater ferpentes ‚фиг vel antiquorum diligentia , vel 
noftrorum expetientia temporum inuenit,vix centefi- 
mum quinquagefimum generum numerum excedüt. 
In quibus boue, aut equo maiora pauca futit ; nec plu~ 
raquàm fex: aequalia non multa : Minora veró cetera 
omnia,quz omnia in fecundo coenáculo ула cum opor 
tuno cibo contineri commode potuerunt. Auium verd 
fpecies omnes in tertiocum hominibus otto, 
Namque atcæ bafis cubitos in longum continuit 
trecétos ; in latum verd quinquaginta, qui ex arte mul- 
tiplicati faciunt cübitos quadratos quindecim mille. 
Hoc tantufn ini area fiue em bado bafis ipfius : qui rur- 
fus du&iin triginta altitudinis cubitos, conftituunt 
cubos cubitales quadtatos quadringétos quinquagin- 
ta mille :quod eft fpacium integrum arcz ab infimo 
pauimentoad fuggrundas víque. Deinde verà arcus 
Ше себі fupremi qui in dimidio vno cubito crataltus 
plufquam parallelipedi fui dimidium continuit : hoc 
eft plufquam feptem mille quingentos cubitos, ' 


BEN. ARIZ MONTANI 
HISPALENSIS BESELEEL, 
SIVE DE TABERNACVLO. 


Atque propofitz fabrícz vfus ille erat , vt‏ ك 
populus Deum fingulari prouidentia, & ptzferitia afi-‏ 
ftentem tanquam regem, imperatoremque fuum adi-‏ 
ret, atque de rerum fuarum rationibus peteret, 82‏ 
confuleret. Atqui E mobilibus non per-‏ 
manentem zdem , fed mobilem ad illum vfum para-‏ 
її conueniebat, Paratum ergo eft tabernaculum; quod‏ 
ædis regix , fiue ргатогі) in caftris vfum daret: con-‏ 
uentumdue populo ad orandum ,confulendum , ado-‏ 
tandumque Deum appararet. Sic enim fcriptum legi-‏ 
mus: Facientque mihi fan&tuarium ; & habitabo in‏ 
mediocorum.‏ 
Igitur ad regiam optimi maximi , & puriffimi Dei‏ 
А 4 zdcm‏ 


SH 


Gaef.7.16 


n 


ак 


ЖКУ Ch 


Extd, 25. 


NOAH, 


&dem quanquam mobilem, tamen eam materiam pa- 
rari,afportarique oportuit; quz & conditoris omnium 
maieltatem referret ( quatenus czleftia referri terrenis 
poffunt) atque cultores ipfos , domufque frequentato- 
тез in admirationem, córemplationem, atque fui ipfo- 
rum cognitionem , & probationem adduceret. Aperté 
enim admoneri poffet , zdificium eleganti forma , ac 
pretiofa materia conftru&um non decere à fordidis, 
impuris, & contaminatis adiri. Paratur ergo materia 
variaac multiplex , ad tabernaculi mobilis ftru&uram, 
à filiis Ifrael {pontaneis donariis allata,eo etiam & cle- 
gantiorem, & Deo regi gratiorem, quo libentiis obla- 
tam effe conffaret : qua de re fic Deus agebat : Lo- 
quere filiis Itracl,vc tollant mihi primitias:ab omni ho- 
mine, qui offere vltroneus, accipietis eas. 

| Primum autem pretiofiffima quaque indicari opor- 
tuit,vt ca oblatio & animum offerentis probaret (роп- 
tancum, & maiorem in fuppeditatione diligétiam exi- 
gerer. Eft enim facile ad ftructuras viliora parare; con- 
fultiffimum vero fuerit cariffima, & pretiofiffima quz- 
que primum colligere; $ colle&a zftimare : ne quid 
open faciendo deefle poffit corum , qux oportuni(Ti- 
ma, maximedue neceffaria funt. Ad zdificium ergo, 
materia, & atte praflantiffimum; quale tabernaculum 
Dei effe decebat, optimam in primis materiam, nem- 
pe aurum,argentum,& deinde cxtera,obferuato natu- 
ra & aftimationis ordine,comparari oportuit: Cuius 
ille index eft: 


* Hzc autem funt quz accipere debetis : 
Aurum, Argentum, 25, 
Hiyscintl Ex lanea materia filum colore hyacin- 

Messe hum, $ thorum Orientalium. 
P “Colore purpureo, hoc eft, puniceo, feu 
нш) 1 giani maligranati. 
Coccus bis Jui dibaptus color, cuius nomen 
tinctus, vulgare cremefinum eft, 
Linum ZEgyprium tenuilfimum,& for 
Byflus, — 3 tifimum ; quod praftantiffimum 
candorem accipit. 
Ex quibus tela fiunt,chamelota dita, 
imbribus ferendis oportunz: neque 
Pili caprarí; 4 enim citò aquam ebibunt: ideoque 
illa materia ad ferédas fub dio agen- 
tibus cali iniurias veftibus apparan- 
dis vfurpatur. Sic Poeta сесии: 


Nec minus intered barbs incanad, menta 
Cinyphij tondent hirci, [etasá, comantes 
Ијит in caflrorum, © miferi velamina nautis, 


Pellesarietü 


х cófuuntur, quz vulgó ab Arabibus 
rubricatz, 29 E x 


& Hifpanis Guadamecis vocantur. 
Taxorum pelles,horrido pilo, & æflui, 
aquifque arcédis oportuno. Id enim 
animal in aquis, & in ficco degit, aé- 
rem pariter, &aquam perferens. 
Cedri genus eft prtftátiilimum , quod 
zdificiis conftruendis aternas mate- 
rias przbet. Sunt autem plura Ce- 
drorum genera: quz ab Ша praftan- 
tia Sitim ad vicinam vfque pineis & 
piceis naturam gradatim decedunt. 
Ligna Sitim , $ Fuit verd huius ligni faris magna co- 
pia in deferto: ferax enim illa regio 
huiufmodi arborum eft. Namque & 
in defertis Moab, non пітій procul 
àPharan,vbi tabernaculum conftru 
Зит eft, locus fuit ab harum arbo- 
rum copia, didus Setim, 


fs. rubro imbutz, ex quibus aulza 


Pelles jan- 
thinz, 


Materiz comportationem forme defcriptio confe- 
quitur quam rediffimé : fed nulla defcriptio aut me- 
lioraut clarior , quàm exemplaris ipfius propofita for- 


SIVE, 


ma; quam artificio imitari cátingar. Fuit autem exem- 
plaradmirandum Моуй in monte à Deo olenfum, 
fpirituale illud tr inuifibili materia, diuino pla 
ne artificio conftrudum , Deoque habitatori gratifi- 
mum, & prater omnes terrenas fabricas oporcüniffi- 
muny cuius aliquam etiam fpirirualem def{criptionem 
nos indicaturos {peramus, artifice fummo demonftran- 
teiplo Dco. Sed illam vifibilem formam , quam illius 
exemplarisvelut rudem imaginem in terris exprimere 
licuit, nunc explicare contenti fumus. Oflenfum eft 
igitur verum iplum exemplar prophetz admiranti & 
dicenti ‚› 5. S. E. luxtaomnem fimilitudinem taber- 
naculi , quod oftendam tibi, & omnium vaforum , & 
cultaum cius fic facietis Шиа. Appellaturauté exem- 
plarillud integrum cum omnibus partibus , & idonea 
ad vfum fupellectile,cuius membra,arque ornamenta, 
& apparatum omnem fingillatim defcribemus. . 


ARCA. 


Arcam primam confici iuffit Deus, quam fibi 
ille folij loco deligebat in penetralibus tabernaculi col- 
locandam. Huius enim arcz cótinendz caufa vniuer- 
fum tabernaculi parabatur opus. Vbi enim arca effet, 
ibidem fuam przfentiam fingulari modo certam pre- 
bere rex ipfe Deus dignabatur. Erat autem arca cius 
forma , cuius effe folent , qua: ad res conferuandas pa- 
rantur, maxime verdad pecuniam , vel alia pretiofa re- 
rum genera. Hac enim fignificatione, hisque vfibus ° 


nomen A ко м nonnunquam in fcripturis repetitum рӯ 


obfcruauimus, Tofeph namque corpus in promiffam 
regionem tandem aíportandum , aromatibus condi- 
tum in Ægypto in ARON fuille afferuatum legimus. 


Gat. foi 


Et Ichoiadagh Sacerdotem a r o м feciife legimus, b улл, _ 


quam donariorum pecunia inferretur . In hanc autem 1® 
arcam legis а {c lara, & confcripta tabulas inferri iuit 
Deus ibidem afferuandas, in perpetuum teftimonium 
foederis inter {e,ac populum fanciti :cuius foederis con 
ditionibus, & populus Deo pictarem præftaret,& Deus 
populo tutelam, curam jue regiam, atque gubernatio- 
nis commoditatem pracipuam prater caeteras gentes 


| 


| 


exhiberet. Sic enim Moyles hac de re fcriptum reli- pano 


que : In tempore illo dixit Dominus ad me; Dola tibi 
uas tabulas lapideas, ticut priores fuerunt; & afcende 
ad me in montem : faciesQue arcam ligneam; & feri- 
bam in tabulis verba, que fuerunt in iis, quas anté con 
fregifti, poncsQue сав из arca. Feci igitur arcam de li- 
gnis Setim: cumque dolaffem duas tabulas lapidcas in- 
ftar priorum , afcendi in montem , habens eas in ma- 
nibus : feriptitgue tabulas iuxta id quod prius fcri- 
plerat, Verba decem, quz locutus eft Dominus ad 
vos in monté de medio ignis,quando populus congre- 
gatuseft, & dedit eas mhi. Reuerfusque de monte 
defcendi, & pofui tabulas in arcam quam feceram,qu¢. 
hucuíque ibi funt, ficut precepit mihi Dominus. Vfus 
"iraque arcæ fuit foederis conditionum conferuatio, per- 
реги conteftandi fæculis . Quam ob rem huiufmodi 
adiüdisarca appellatur in facris libris, Arca teftimonij, 
fiue conteftationis, quód initum inter Deum,ac popu- 
lum foedus conteltaretur : Arca foederis, quód focde- 
ris contineret verba, Legis precepta decem: 

Arca Dei fiue EL оні M, quod Deum gubernato- 
rem prafentem teftarecur: Et arca Domini,(iuc nomi- 
nis illius arcani , cuius facramenta Iftaélitico populo 
credita erant,mifericordia Que vfibus illuftria, interim, 
dum legiscura integra , puraQue permaneret: ideogue 
etiam Arca foederis Domini dicebatur. 

Conftabat autem arca ex afferam materia cedrino- 
rum , illa precipué commendabili nomine Sitim : in- 
corruptibili natura fua, atque ad libros, ac monumen- 
ta conferuanda apprimé commoda ; commiffis lignis 
fabriliiun&ura, ita vrvnum quadrangulare opus fieret, 
longum cubitis duobus & dimidio ex duobus lareri- 
bus latum усгд vno cubito cúdimidio; altum autem 

tantundem 


DE ARCA FABRICA. 


tantundem : ita vt longitudo latitudinem , atque alti- 
tudinem vno cubito fuperarer. ‹ 

Prater lignorum ا‎ „clegantiam , & fo- 
liditatemy, addita eft etiam auf puritas arce , laminis 
aureis interiüs ,exteriufque obdu&z : ica ve ipfa inte- 
rior, exteriorjue materia integritatem , pariterac fim- 
pliciratem prz fe ferret. Ipfi praterea fuperiori arcae 
limbo aurca [pira corong inflar adiunéta eft; ad eum 
ferê modum quoantiquis operibus cornices addeban- 
tur. Ita autem corona collocabatur,vt operculum poft- 
eainducendum, contineret. In quatuor longiorum la- 
terum angulis quatuor armillz, fiuc annuli aurei affixi 
fuere grandiori orbe ; qui poffent ve&es inductos jad 
afportandi, & ferendi commoditatem. excipere. His 
annulis duo vectes lignei , aurcis laminis omnino ob- 
ducti, indudli funt : qui Sacerdotibus (quorum cure 
arcz onus ferendá commirtebatur) tenendi, tollendi, 
atque portandi commoditatem preftarent. Cauitau- 
tem Deus , ne vectes vnquam armillis extraherentur, 
ne vnquam Sacerdores fe агс ferenda cura liberatos 
putarent. 

PnoPITIATORII DESCRIPTIO. 

SvPERIOREM arcz partem operculum velabat 
totum aureum : cadem longitudine, acJatitudine qua 
osarca erat; videlicet cubitis duobus cum dimidio 
longum ; & cubito ac dimidio latum: ita vt intra coro- 
nam arca indu&um totam clauderet arcam. Erant igi- 
tur arcz latera cedrina, auro obducta; operculum verd 
ipfum {ойдо auro ductum ; dictum Hebraicé c HA- 
PHORETH, A verbo CH A PHAR: cui Latinc ope. 
tiendi & propitiandi fignificationes apté refpondent. 
Quamobrem à Latinis Incerpretibus Propitiatorium 

"f oraculum , interdum орегсогій vocatur. Neq. præ- 
ter fignificationem, vt alias exponere dabit Deus, 

Propitiatorium fiuc operculum duas puerorum ima 
gines , auro folido factas vtroque cx latere continebat 
ftantes,pedibufqueita cóftitutis ; vt continere fefe pof- 
fent, brachiorum loco alis præditas, quas altera imago 
contra alteram ita tendebar,vt operculum fuperius ob- 
tegentes fedilis formam pararent:veluti fi quis pedibus 
inoperculo cóftitutis vr in fcabello, ipfe aie obtentis 
Cherubim alis federet. Namque hac fedes Dei erat, 
Sicut fepiffimé fcriptum legimus: Qui fedes fuper 
Cherubim.Erant autem maris & fceminz fpecie varij; 
саега fibi omnino zquales , inuicemque fimiles, fefe- 
Que mutuo afpicientes, facie ad propitiatorij pacium 
conuerfa : ita vt infidentem alis fuis Deum, ac propi- 
tiatorium pedibus prementem confpicerenr, 5.5.в. Et 
loquar ad te fuper propitiatorium , ac de medio duor 
Cherubim, qui erunt fupcr arcam teftimonij , canda, 
qua mandabo per te filiis Ifracl. 


MENSA PANVM. 


Postconftructamarcam cum operculo& Cherub 
iubetur Mofes facere menfam de lignis Sitim affere 
vndique dudilis auri laminis operto: ita vt menfa cor- 
pus, vt fic vocemus ,cedrinum ; pellis ipfa aurea effer, 
duobus longa cubitis ; lata vno cubito, & alta pedibus 
adiun&isquantüm cubitus cum dimidio tollitur. Cir- 
cundabatur autem fuperiùsmenfæ limbusclaufura au- 
rea, hoc eft, ornamento lato,quod epiftyli formam re- 
ferebat: Ea vero palmi vnius menfuram latitudine con 
tinebat : craffa quantüm coronam; fiue coromdem fu 
perdu&am ferre poffet. Quatuor autem pedibus fül- 
ciebatur menfa; quibus quatuor annuli additi locum 
vc&ibus inferendis ad tollendum ferendumque com- 
modis prabebant. Erant autem annuli fub claufüra Ша 
non magis ctiam quàm claufuüra cum coronide promi- 
nentes, Vestes ex cedrino ligno, auro obdu&i , eoque 
dudili :quiramen гипс inferrentur in armillas, cum 
menfa mouenda ,afportandague effet. Huius menfa 
vfus erat ad panes perpetuo continendos, iugis conut- 
uij fignificatione, & forma; cui minifterio {cutellz, co- 

_ 


є* т "Teo 


chlearia, & femififtula ad libamen , & expurgatoria 
inftrumenta, quibus menfa abftergeretur, omnia hac 
aurca fuere. 

CaNnDELABRYM. 

Слмрегав кт nomen Hebraicum à luce , qua 
femper preditum crat,fiue à lucernis,quas continebar, 
fadumeft ME Non AH. Eftenim NI к lucerna at- 
dens, quales candelabrum illud feptem habuit perpe- 
tudlucentes. Poffemusex vocis pondere Latiné ver- 
тёге lucernatum : idjue nomen ad arcanam fignifica- 
tionem faceret: Sedad rem ipfam indicandam, cande- 
libri nomen fatis cítidoneum. Fuit autem candela- 
brum nóminis etiam quam cater: {acre domus par- 
tes exemplari propofito prafcriptum : ideoque recon- 
diraz fignificationis habitum monumentum. 

In primis enim materia folida puriffimo auro con- 
ftabar; cotum ductile integro opere,& continuum pre- 
ter lucernas, quz imponi & deponi poterant, & przter 
protractoria & emunétoria. Omnium ramen fimul 
candelabri videlicet, & inflrumentorum aliorum pon- 
dus non maiusaut minus quàm K 1 K A & fuit. In quo 
artificum dexteritatem admirari eft. 


Forma vero Candelalri huiufesod? fuit. 


Pes ipfe humani femoris figuram habuiffe vide- 
turex nomine Hebraico 77) quod femur fignificat, Eft 
enim femur fedentis hominis bafis. Igitur pedem in- 
feritis latum & fuperius anguftioré obelifci ferê forma 
pingimus, quod oportuna menfura, quáta vidclicet fe- 
moris ad tibiam ratio eft, haftile fübtilius producerer; 
vetibia ex femore connexa producitur. Hoc haftile 
Hebraice x a NE dicitur:Latine Cannam fonat.Hacc, 
vt tibiafemori , pedi qualis erat. Deinde pomi fiue 
mali figura erat , quod velut nodus tres ramos produ- 
Gos emittebat : medium vnum rectum , duos verim- 
que pauló altius. Duo ctiam alij rami diducebantur, 
recto perpetuó crefcente , & pomo limiliter deductio- 
nem proferente. Duo item alij codem ordine prodi- 
bant ex pomi figura. Erat igitur ipfum medium hafti- 
le, quod fingulariter Candelabrum vocatur, rectum ad 
fummtüvfque. Etfex rami ex duobus lateribus;vttim- 
que tres prodeuntes, cum tribus nodis ad pomorum 
inftar fabrefactis. Rami finguli ternis patulis fcyphis 
ornatierant, oblongis, bina latera zqualia habentibus, 
acbinosangulos efficientia , alterum acutiorem, obtu- 
богет alterum,vt amygdala aperta dimidium cauum 
referrent fingulifcyphi. Legimus enim Hebraice tres 
fcyphi mE sv K AD 1M: Latiné amygdalati vertere 
poffumus, Quod vetus Interpres intellexit cüm red- 
didirin nucis modum, Amygdalum enim nucis etiam 
genus eft. Pratercà finguli rami pomum habebant , & 
ex pomo prodeuntem Horem ,quo imponenda lucerna 
exciperetar. Erant autem in recto haítili quatuor fcy- 
phi amygdalati,tres in fuperiori parte vltra poftremum 
nodum cum pomo & Йоге, & vnum infra nodos om- 
nes, ca parte qua crus fiue haftile femori iungebatur. 
Deinde erat pomum & flos. Seorfum autem feptem 
lucernz fate mallei artificio. namque in alio opcre 
emnicandelabri hoc perpetuó przcipitur. Erarautem 
antiquarum lucernarum figura oculo ferê fimilis hu- 
mano, nifi quód altera ex parte anfam auricula: modo 
habebat ; altera prominentiam oculiangulo non difi- 
milem continebat,in qua filum incenfum emincbat. 

Adcandelabri minifterium,hoc eft,ad lucernas duo 
inftramenta aurea addita {unt , aut plura etiam paria 


binarum formarum : Alterum Latiné emunétorium 
vertit Interpres noker; alterum, vbi qux стида funt, 
extinguuntur, periphrafi expoluit. Sed quid proprie 
effent quamque formam obtinerent ; nomina & de- 
{criptio Hebraica declarant, MALKAHHAIM,; & 
MAHHTHOTHAIM. Quzexverbo,quemquam 
non valde eleganter, explicadi caufa verti poffunt,com 
prehenforia, & preciforia, Alterum inftrumétum erat 
parua 


ti 4 
» 
1 
У 
[ 
Е 3 
no 
c 
np 
` 
3 
2 
opas 
orm 
Р 
ir *- 


ло 


NOAH, 


parua forceps acutis ad extremum brachiolis , quibus 
lucernz: filum trahi , difpenfari , & temperari poterat. 
Altera etiam forceps maior crat, qua exulta iam & fun 
gofa fili pars, ipnisQue lucem obícurans, magis, quàm 
iuuans, pracidi, extinguique poterat. 


TABERNACVLI FABRICA. 


TABERNACVLVM proprie vela fiuecortinz fa- 
ciunt, ve cetera tentoria caftrorum. Velorum verd con 
tinendorum caufa cxtera parantur omnia, vt mali,fu- 
nes, рах , bulx , & alia . Quamobrem cùm raber- 
naculi fabricam defcriberet Deus , cortinas propofuit; 
tanquam füpremum tabernaculi opus, & quod multo 
plus oper & temporis exigebat ad abfoluédum,quam 
catera partes, vt afferes, paxilli , cardines, & columnae. 
Diuifum eftautem tabernaculum in partes duas; clau- 
fam, диж proprié tabernaculum vocatur ; & apertam, 
quz velur aica fiue atrium regium erat , quo populus 
conuenicbat. Ipfum autem tectum tabernaculum, fuá 
ctiam diuifionem habebat,que Sancta fanctorum dice- 
bantur. Fuitautem tabernaculi, hoc eft velorum ma- 
teria linum , бис byffus duplici filo & retorto , hya- 
cinthus, & purpura , & coccum dibaptum. Ex qui- 
bus contexta funt cortina: coloribus commixtis , pro 
operis ratione , non textura fimplici ,fed quali vtun- 
tur, qui aulga conficiunt, aut acu potius : namque La- 
tınê opere plumario legimus ; Hebraice уско opere 
HOSSESB inuentoris, fiuc artificis , vel acu рідогіѕ. 
Erant autem omnium cortinarum communis figura: 
Cherubim; quorum faciem , & carneam omnem par- 
tem candidam rubramque cffe oportuit ; plumas hya- 
cinthinas rubras, ac nonnihil albo varicgatas. 

Erant cortinz: decem, fingula vicenis & oGtonis cu- 
bitis longa, quaternis late. atque ex his cortinis quinze 
confute fimul funcfecundüm latitudinem ita vt quin- 
que fieret dimidiü velum viginticubitis latá ; & о@о- 
decim cubitis longum . Eadem ratio obferuara eft in 
alteris quinque ,atque in extrema ora vnius quinarij, 
hoc eft, in quintz cortine limbo extremo quinqua- 
ginta laqueoli confedti funt hyacinthino filo contexti: 
Hifpani ojales fiue alamares, Galli Aveaus vocant. Ес 
totidem etiam codem modo in alterius quinterni ex- 
исто limbo. Vtrique fimul-velo connedendo ap- 
parati fünt vncini duplices quinquaginta aurei, fiue 
fibulam Latini nominent , quam Hifpani prendedero 
dicunt. 

Laqueolosillos Interpres nofter vocatanfas , & vn- 
cinos annulos dicit. 

Deinde veró vndecim aliz cortinz patate funt ex 
tela caprinis pilis cófecta , quam Cambelotum vocant. 

Singulis autem cortinis longitudo fuit cubitorum 
trigenorum ; latitudo verê quaternorum , ex quibus 
quinq. feorfum confütz funt fecádüm longitudinem, 
vt ex illis efficeretur velum viginti cubitis larum, tri- 
ginta longum. Ec fex alie fimul etiam confutz confi- 
cicbant velum viginti quatuor cubitis latum, & trigin- 
talongum. In vtroque autem velo quinquagenz an- 
аа paratz funt, ex codem , vt exiftimamus , filo ca- 
prino: quandoquidem nihil fingulare facra defcriptio 
indicat. Et his conne&tendis ærei vnani parati etiam 
funt quinquaginta. 

Prarerea duplex quoque velum concinnatum cit, 
quod ex altera parte arictinis pellibus rubris fimul con 
futis, ex altera veró taxorum pellibus сӣ pilis füis con- 
ftabac: ita vt interitis leuem & rubram faciem; exte- 
ritis pilofam taxicolorem haberet . Atque ha&enus 
tria velaindicanimus: duo fimplicia; & vnum duplex. 
Atque horum velorum przcipua ratio in tabernaculo: 
erat: quibus commode continendis fubiunckz defcri- 
ptionis {truétura opus fuit. lr oo 

Quadraginta fexafferes ex ligno cedri Sitim dita 
parati fant. oportuit autem ex arbore quàm reGiffi- 


ma illos przcidi. Namque ita locum interpretamur, 


SrvE, 


Et facies tabulas flantes : quod Hebraicé fic legimus; 
Et facies afferes tabernaculoligna Sicim ftátium ; quod 
rectorum interpretampr. Singuli autem afferes cubitis 
denis longi, & fexqui cubito lati erant; craffi veró,vt Io- 
fephus defcribit,quaternis digitis, fed craffiores fuiffe, 
res ipfa indicabit. Singulis autem afferibus , bini cardi- 
nes quadrata forma vclut пса гатага incifi fuere. 

Ex his viginti murumalterius lateris fecundüm lon- 
gitudinem tabernaculi faciebant , & totidem alterius, 
Longitudinem autem ftatuimus ab Oriente in Occa- 
fum. Sex veró poftremum tabernaculi murum fecun- 
dum latitudinem conflituebant. Sed tamen his con- 
iungendis duo alij angularcsadditi funt afferes binorá 
laterum afferibus vtrimque zquales craffitudine, qui- 
bus etiam fuicardines accifi fuere. 6 

Cardinibus infigendis & omni fuftinenda fabrica 
bafesexargento fulz funt numero nonaginta fex: fin- 
gula mortariorum modo cauum habétes locum qua- 
dratum, cui cardo immitteretur : atquc fingulis affcri- 
bus Ып bafesadfcripta , ita, vcaffer velut humanam 
ftaturam longa velte indutam ; & cardines crura, fiue 
crurum offa ; bafes veró pedes referrent. humanicor- 
poris. Singuli laterum fingulorum afferes quaternas 
armillas habuere , binas fuperius; inferitis binas, vt ve- 
Gibus immiffis per totum latus pertinentibus connexi 
continerentur: Et ne quis ab alio difcreparet, foramen 
medium per omnes quali fpatio pertufum ada&tumq. 
уедет admittens efficicbat: ita , vt quatuor vectes cx- 
teritis per armillas confpicerentur tran{mifli;vnus intra 
afferum craffitudinem inic&us, medius laterer. 

Angularesautem afferes ab inferiori parte confides 
rati, aliis quales fimilesque erant; fuperius autem апе 
nulum aureum fibi affixum habebant, quo vtriufque 
lateris extremi compagum afferes coniungerentur,at- 
que ipfi medij ex binis muris vnum tabernaculum fa- 
cerent, Erat autem materia afferam , vt diximus, cé- 
піра ;fed finguli afferes aureis laminis artificiosé ob- 
dudi,& armillasaureas habebat,& vectes cedrini auro 
ctiam obducebantur. Arquc ita batibus conftitutis,& 
afleribus erettis , atque coniunétis & concatenatis, an- 
gularibufgue afferibus admotis, tabernaculum ftatue- 
baturtribus muris , duobus qualibus ab Ortu in Oc- 
cafum protenfis ; tertio autem, cod. minori 3 Meridie 
in Aquilonem Occafum fpedante.. Ab Oriente verd 
apertus locus erat, hoc c(t abfque muro , nifi quantum 
velis, ус ftatim defcribemus , obtentis claudebatur. 


VELVM ANTERIVS. 


Ав ortu Solis locus afferibus vacabat apertusac pa 
tens manfurus , nifi obtento velo exteriüs exiftentium 
hominü intuitum arceret, Erat auté velum eadem ma- 
teria contextum qua prima Ша iam defcripta:videlicct 
hyacintho, purpura, & cocco bis tino, ac bylTo retor- 
ta, clegantiartificio ; cui fufpendendo aptata funr co- 
Титла: ex codem ligno, quinqueaurcisobdu&z lami- 
nis, bafibustoridem fübicétis ex ære fuis, Vnicuique 
autem cx columnis affixüs erat cx füperiori parte vn- 
cinus,ex quo velum extenfum füfpendebatur. Hoc au 
tem velum Hebraicé u А 2z к dictum:Latiné Oper- 
torium, fiue tentorium,vt Interpres nofter vertit , dici 
poteft. 

VELVM INTERIVS. 

5імтіЕ ctiam ex eadem materia velum para- 
tum eft ad ап ті appellati loci diftindionem, opc- 
re tamen clegantiori, videlicer, Cherubim figuris con- 
textis; cui fuftinendo , quatuor columnz quadrz ex 
ligno Setim dolatz, atque aureis laminis obdudte fuc- 
ге, vncinis ctiam aureis fuperiüs infixis , & fingulis co- 
lumnis fingula argentez bafes fubdita. 

Hoctanquam murus quidam diuidens intra taber- 
naculum ipfim interiectum fuit decem cubitorum 
intercepte fpatio inter ipfum & poftremum taberna- 
culi parietem : ita vt quadratus iclictus locus fucrit, 

м quantum 


Е) 


quantum ex ratione ¢ Salomonis templo obferuáta de- 
finite poffumus : id quod etiam Tofephus affirmat. 

Igitur atex loco afferibus eregtis & per vedtes angu- 
larefque afferes cóniundtis circumclufo , atque illa mu- 
rorum forma coército fpario,velum illud primum hya- 
cinthinum  àtque purpurea byflinaque materia conte- 
xtum, bis quinis cortinis conftans imponebatur , quod 
quadrati fuperius rei formam referebat. Cuius verim- 
Que in murosipfos octeni cubiti pendebant ad Meri- 
diem Aquilonem;ad Ortum veto & Occafüim qua- 
terni. Erat enim velum latum cubitis одо & viginti, 
longüm verd quadraginta. Locus afferam muris oc- 
cupatus, cum ipfa afferum craffitudine longus erat cu- 
bitis duobus & triginta ; latus veró duodecim. Nam- 
que interior area cubitis triginta , ad exteriores vfque 
columnas longa crat; & decem cubiris lata. Huic vélo 
fecundum ex caprinz lana telis confutum , & deinde 
tercium illud duplex fuperius villofum ; inferiüs lue; 
ác rubrum inducebantur.His enim exterioribus venti, 
pulueris, atque aliavam ex аёте & terra incommodi- 
tatum excipiebatur vis ; & interids velum purum atq. 
ab his labibus alientim conferuabatur. 

ATRIVM TABERNACVLIS 
TABERNACYVLI_ atrium eandem longitudinis 
& latitudinis foram cum tabernaculo obferuabat ab 
Ortu ad Occafum longitudinem; latitudinem veto à 
Meridie in Aquilonem definiehdo: Erat autem arca 
centum cubitis longa; lata verd in fubduplum,hoc ей; 
quinquaginta cubitis; Hoc fpatium cócludebátur ere- 
is columnis vigenis fecutidürn lotigitüdinem ex co- 
dem ligno argento obductis i fed bafi хпеа , & fupé- 
riori circulo capitelloq. argenteis; quibus argentei etia 
tlaui capitibus curiatis, Уай liter inftar;infixi erant. 
In latum verd ab Oécafü decem tolumtiz aliis omni- 
ho perfimiles ftattiebátur: Atque ãb Oriente totidem; 
hac tamen ratione; vt quatuor media columnaab Or- 
tu, aditum, fiue сїй populo patarent. Diftabat au- 
tem columtia упа ab alia cubitis quinque. Igitur à 
medio pun&o ex Oriëhtiš parte fixo numerabantur cu 
biti decem ad Meridiem ; & totidem ad Aquilonem: 
Atque columnis ibidem conftitutis, vela ex lino torto 
bpere artificiófo ; eoque inaquali contexta, perinde ac 
fi variis laquels, & &ohcatendtionibus in fundz textilis 
modum fculptá effent, per omnes columtias fufpenfa 
extehdebantut quitidenoriim cubitorum .. In medio . 
autem latitudinis {patio ad Ortuin , qua porta erat vi- 
ginti patetis cubitis,preter quatuor columfiarum inter- 
іна, velum eodem fiomine diétum, quo Шад taberna- 
culi exterias; eadem etiam materia confectam ; fed ar- 
tificié acu pigtoris oriatum tendebatur. Alia dutem 
vela pézter id qitod ойо obrendebatur fuperitis ex co- 
lumnis dependebiitit ; inferius verð cuneis fiue pa xillis 
aeneis in terra fixis Continebaritur; paxillis autem alli- 
gabantut furiiculi cortinis affuti. Altitudinem Verê fin- 
gularum columnarum; quanquam Moyfis defcriptio 
поп expriniat,ncuem atit decent cubitorum fuiffe exi- 
ftimamus, quod ad humane: ftatua ( qua totum opus 
tefert ) rationem , hxc £átioac rienfura commode re- 
feratur. 


ALTARE HOLOCAVSTL 

Sacras hoftias faciendi саша Ara diuino iuffu 
conftrü&ta eft ex materia Sitim, quinquecubitis longa, 
ac totldem lata, hoc eft , quadrata fuperiori & inferiori 
ex parte; alta tamen tribus cübitis, quo Sacetdos mini- 
{trans pertingere commodé poffet. In fuperiori autem 
parte ad quatuor angulos totidem prominebant, veluti 
Cornua obelifci inftar habentia ex ipfa eadem materia, 
fion adiunéta,fed continuata. Totum autem opus hoc 
greis laminis erat obductum intetitis & exteritis . nam- 
que cauum opus erat , & fuperi ùs atquc inferiùs etiam 
apertum.Huic operi additum eft cribrum reticularum 
neum quatuor pedibus fuleitá ; quod inferri in aram 


DE TEMPLI 


FARRIEX ü 
ipfam poffet, quatuor anriulis fiue armillis ad quatuor 
angulos conftitutis ad commoditatem inferendi & ef- 
ferendi. Erat autem ea longitudine ac latitudine,quam 
locusipfe excipiens poftulabar ; altitudine veró feíqui- 
cubitali: ita vr illatum ad medium vfque are pertinge- 
ret. In illo cribro compofita ligna & hoftia ardebanr; 
carbones autem ac cineres iri terram decidebant , quí 
facilé verri , abítergiQue poterant. Ara lateribus duo- 
bus anfz binzaffixz vectes excipicbant, ex eadem ma- 
teria factos, zreque obduclos, ad afportándi vfum; 

Huiusarz miniftetio apta inftrumehtà erant cacabi 
fiue olla, quibus cinis a{portaretur, & pala ad auferen- 
dum cinerem habiles, & difpeiforia , & vnci, & forci- 
pes. Нес enim Hebraicis iiominibus } oyi nm 
mp yo mnrin mir pro quibus Latini Ínterpreres red- 
dunt lebetes ; forcipes; fufcinulas; & igniüm recepra- 
сша! fuere auteni omnia liac: 

ALTARE INCENSE 

ARA tliymiámatis fiuc incénfi, ex lignis Sitim cuż 
bito longa & lata; düobüs cubitis alta, auro omnino 
obduéta, prominentibus etiam amiculis & linteis, cir- 
cumornata in coronz modum,anfis adiunctis aureis; 
per quas veétes inferrentur cedrini auro obduüi. 


Difpofitio tabermacali G rerum qua in dpfo erant. 


Primüm omhium erigebatur atriüm ab Ortu ad 
Occafum fecundum légitudinem . Deinde etiam affe- 
rum feptum ftátuebatür ёа parte Occafum refpiciens; 
qua altero ех minoribus lateribus claufum erat: cui 
prima illa: Cherubim contextz cortinz tecti modo im- 
ponébántur exteníz, deinde cáptritia ; poltremum du- 
plices ex taxinis & arietinis pellibus: Deinde vclum 
illud infetebatur; quod fanctum à fan&o fandorum, 
fiucab ddyto fepárabat: Tuiti verd anterius illud ve- 
lum quinque columhis pendens conftituebatur , quod 
primi oftij haberet inftár. Intra adytümi arca illa fœ- 
deris media collocabatur,& altare di&um Thymiama- 
tis (iue incenfi ante arcani ipfam : Їй priori autem ta- 
bernaculi parte ad Meridianum latus candelabrum ; 
ad Aqüilonate veró menfa collocabatur : qua panes 
contitiéret perpetuó. propofitos ; quos iti arca: aperta Mifa.de 
Formam confectos fuiffe, in lib. Mifhaiotli legimus. кот 
Extra tabernaculum vcró,intra atrium ipfum ad Aqui- C3. 
jonem aliquantulum dd mora ara illa magna confticue- 
batur; in qua hoftiz facrificarentur: In eodeni autem 
Atrio inter atam mágtlam & taberriaculum erat Con- 
cha magna azhea,colimna пех impofita,oportunis fi- 
phonibus апаа, quibus aqua ad miniftrorum lotio- 
ties effundcretur. Ша autem ceu fotis fem per etat ple- 
hadqua. Atque hac de tabernaculi opete omni, 


AR lU SUR VEE," D3SB 


TEMPLI FABRICA ET 
STRVCTVRA, 


Volumen tertium: 


NTIGYI 5 fas hoñ fait, templum рн 
паго coniilio aut voto ædificare, rie ea re 
religionis cómtnio difcinderetür ; dum 
finguli fuis , ac fuoratti inücfitis ftaden- 
tes fimultatefii êxtirarent ac foüerent. 
Erat pratercà magitim periculum, ne pro vero cultu 
alicrius iniretur, orbe terrarum vaniorti deoram vanif- 
fimis cultibus diftracto. Tenrplürà igitur hominibus 
ad vnius Dei cultum vnum effe tünc oportuit , in quo 
éindem facrorum ; & doctrine rationem omnes tene- 
refit, quicunque in Dei populi numeto conícribi ftu- 
detent. His accedit templi fignificatio; quiz cùm fim- 
plex perpetud fuerit, vnius Ecclefiæ exemplar habuiffe 
debuit, quam poftca vnam ; fanétam , catholicam ex 
omnibus 


LI .4 —. 


^" 
s 


SY 12 
i e 
i 
ү 
| 
Pfil.77. 
i. 
| 1.6. 


aR- 7. 


EIBANY 


omnibus terre familiis fibi conftru&urus erat Deus. 
Huius rei decretum eiufmodi fcriptum legimus: Sub- 
uertite omnia loca ,in quibus coluerunt Gentes( quas 
poffefuri eftis) deos fuos,fuper montes excelfos & col- 
les, & fubter omne lignum frondofum. Diffipate aras 
earum, & confringite ftatuas. Lucos igne combutite, 
& idola comminuite’: difperdite omnia nomina ca- 
rum de locis illis. Non facietis ita Domino Deo ve- 
ftro , fed ad locum,quem elegerit Dominus Deus ve- 
fter de cundis tribubus veftris, vt ponat nomen fuum 
ibi, & habitet in eo , venictis , & offeretis in loco illo 
holocaufta, & victimas veftras , decimas , & primitias 
manuum veftrarum, & vota atque donaria, primoge- 
nita boum & ouium. Et comedctis ibi in confpectu 
Domini Dei veftri:ac letabimini in cun&tisad que mi- 
feritis manum vos , & domus уста, in quibus bene- 
dixerit vobis Dominus Deus vekter . Non facietis ibi, 
quz nos hic facimus hodic , finguli quod tibi retum 
videtur. Ft pauló inferiùs : Caue ne offeras holocau- 
fta tua in omni loco quem videris: fed in co quem ele- 
gerit Dominus in vna tribuum tuarum offeres hoftias, 
& facies quzcunque pracipiotibi. Interim auté dum 
Ifraelitica regio bellis partim vexata ab incolis & fini- 
timis; partim aduerfus eos exercita eft, nullum téplum 
eft conftru&um ; fed templi loco tabernaculum illud 
mobile à Mofe in folitudine erectum frequentaba- 
tur: quod pauló рд primam regionis expugnationem 
publico totius Ecclefie confentu ex diuina voluntate 
in Silo fixum fuerat, s.'s. £. Congregatufque eft omnis 
Ifrael in Silo, ibij. fixerunt tabernaculü teftimonij, & 
fuit eis cerra fubiecta. Manfit autem illic facri loci no- 
men & religio, vique ad Heli Sacerdotis extrema rèm- 
pora,ctim Deus proditi à Sacerdotibus officij pertafus, 
& locum illum, & Sacerdotalem omné Heli familiam 
abdicauit; Ephraimique tribum, quam ad eam delege- 
rat rem, ob neglectam pietatis rationem dignitate Ша 
priuauit . Atque interim Dci arca hofpitiis vía eft, 
quoad Davidi regno iam firmato, Iudae tribus, in cad. 
mons Sion, & Hicrofolymorum vrbs delecta eft, vbi 
arca fedes,& Deo locus ad populi facrum conuentum 
dicaretur, s. s. Е: Ec auerterunt fe,& non feruaucrunt 
pá&um,quemadmodurh patres corum , conuerfi funt 
in arcum prauum. In iram concitaucrunt cum in col- 
libus fuis, & in fculptilibus fuis ad emulationem eum 
prouocauerunt. Audiuit Deus & fpreuit, & ad nihi- 
lum redegit valde Ifrael. Etrepulit tabernaculum Silo, 
tabernaculum fuum , vbi habitauit in hominibus, Ec 
repulit tabernaculum Iofeph, & tribum Ephraim non 
elegit; Sed elegit tribum Iuda montem Sion quem 
dilexit. Ес xdificauic ficut vnicornium fan&tificium 
fuum in terra , quam fundauit in (zcula . Intellexerat 
enim Dauid Hierofolymam vrbem à Dco iam prz cx- 
teris cletam, in qua facrum fan@umque templum 
conftruerctur. Eius autem rei argumentum publice 
fecerat profperitas domui Obed Edom Gethai allata 
poftquam arca ibidem fuiffet depofita. aes 
in montem Sion, ac Dauid ciuitatem deducta fuit: 
vbi ctim Dauid de templo cóftruendo cogitans cum 
Nathan propheta deliberaret , certo Dei oraculo per 
eundem vatem eftadmonitus,cdem illam facram Hie 
rofolymis quidem effe ftatuendam , fed au&orc filio 
cius, tegniQue етеде : cuius tranquilla tempora fu- 
tura zdificandi commoditatem ac facultatem allatu- 
raeffent; — ^ PU : 
Igitur magnam auti,argenti atque тїз copiam Da- 
vid comparare cocpit; quam filio ad facrum opus fa- 
ciendum ex teftamento legaret . Sed quinam totius 
vrbis potiffimus locus zdificádo templo idoneus effet, 
in incerto fuit ; donee diuinz mifericordiz & clemen- 
tiz manifeftis exemplis ей oftenfus, Gad propheta hu- 
iufmodi primum indicante , ac deinde optimo rerum 
exitu {pectato, s. s.E. Venit autem Gad ad Dauid in 


ы 34 die Ша, & dixitei, Afcende, & conflitue altare Do- » 


° tum, arque zs ad vafa omnia fepofitum; Votiui auri 


5, SIVE z 


mino in area Areuna Iebufzi, Et afcendit Dauid iuyta 
fermonem Gad quem praeceperat ei Dominus, Con- 
{piciensque Areuna — regem & feruos eius 
tranfire ad (e: & egreffus adorauit regem prono vultu 
interram , & ait: Quid саш eft, ус veniat dominus 
meus rexad feruum fuum? cui Dauid ait: Vt emamà 
teaream;& zdificem altare Domino, & ceffet interfe- 
io quz graffatur in populo. Et ait Areuna ad Dauid: 
Accipiat & offerat dominus meus rex ficut placet ci. 
Habes boues in holocauftum , & plauftrum , & iuga 
boum in vfum lignorum. Omnia dedit Arcuna regi; 
dixitque Areuna ad regem: Dominus Deus tuus füfci- 
piat vorum tuum. Cui refpondens rexait, Nequa- 
quam ve vis, fed emam pretio à te, & non offcram Do- 
mino Dco meo holccauffa gratuita. Emit ergo Dauid 
aream & boues ficlis quinquaginta , & adificauit ibi 
Dauid altare Domino, $ obtulit holocaufta , & pacifi- 
ca; & propitiatus eft Dominus terrz , & cohibita eft 
plagaab Ifrael. Atque ita loci dele&us manifeftis fi- 
gnis cft oftenfus. Nam vltra propheta: indicationem 
ignis de calo delapfus victimas corripiens , & fublata 
continuó plaga ,qua populus publicé afficiebatur,ma- 
nifefta diuinz probationis argumenta dedere, 5.5.8. Et 
xdificauitibi altare Domino, obtulit holocaufta & pa- 
cifica, & inuocavit Dominü,& exaudiuit eum in igne 
de calo fupcr altare holocau(ti. Precepitque Domi- 
nus angelo; & conuertit gladium fuum in vaginam, 
Protinus ergo Dauid videns, quód exaudiffet cum Do- 
minus in arca Ornam Iebufzi,immolauit ibi vitimas, 


тран. 


vein loco iam diuinitus probato, Atque ita locum го. Moria 
tum, hoc eft, montem ipfüm fexcentis argenti ficlis mous 


boum par tantüm quinquaginta ficlis emiffct. Erat au- 
tem illeidé mons Moria olim ab Abrahamo appella- 


PECVNIA FABRICA. 


"Pos certum iam & diuino numine probatum lo- 
ci dele&um ac fitum pecunia parata eft ad operis im- 
penfas innocentiflimis modis , hoc eft, regiis imprimis 
& populi inuitati atque regis exemplo prouocati dona- 
ris. Namque rex ipfe preter magnam auri , argenti, 
zris ac ferri , lignorum , marmoris , ggmmarumue ya- 
riarum , przcipué onychum , carbunculorum , & ve- 
{Ниш auro intertextarüm ex hoftium prada compor- 
tatam, atque іп id opus antca fibi fepofitam vim ; ex 
fua ipfiusfamiliari ac propria pecunia auri ex Ophyre 
allati, ac rudis adhuc tria millia Chichar; argenti verd 
fufi ac purifeptem millia Chichar. His autem addita 
funt donaria populi ex confulto totius fenatus ; & om- 
nium ordinum;auri rudis Chichar quinque millia ; & 
сиб moneta decem millia Adarconim notiflima tic 
moneta ; & argenti decem millia Chichar; xtisautem 
o&odecim millia Chicharim ; chalybis verd (iue ferri, 
centum millia Chicharim. Continebat autem Chi- 
char vulgare fexaginta libras ; & Гап ит centum & 
viginti, vein libro de Siclo docuimus, Varij pratercà 
lapidesà plurimis donati funt. Atquein thefauros com 
portata rés omnis Iehhicli Gerlonitz credita eft. Neq. 
enim tantum opus fine magna pecunia , caQuc iam fc- 
pofita debebar incipi : id enim architecturx recta in- 


R 
Samuca 


tusin quo Ifaac iuffu Dei faczificidus fucrat alligatus. Qs 
В 


‚ аЬ Areuna emit: cùm antea аге ftatuend locum , & n 


albag 2.) 


тї}, 


r Paul ife 


ftituta ratio non patitur, s. s. E: Quisenim ex vobis Luc. 14 


volens turrim wdificate, non priùs fedens computat 
fumptus,qui neceffarij funt, (i habeat ad регбсіспай: 
rie pofteaquam pofuerit fundamentum, & non potue- 
rit perficere, omnes qui viderint, incipiant illadetc ei, 
dicentes, Quia hic homo coepit xdificare, & non po- 
tuit confümmare. Fuit itaque preter aurum , argen- 


rege & populo donati Chichar octo millia; & Adarco- x. 


‘nim decem millia: argenti decem & feprem millia к 


Chichar ; eris octodecim millia Chichar & fcrri cen- 
tum millia. Hzcautem fumma ad opus ipfum a Da- К 
vid parata 


Auri 


K. 8000 


Adare 


à 10000. , 
а T Argent 


17008. 
Acris 
18009 


Feni 
1090€ 


vid parata filio Salomoni tradita eft cum exemplari to 
tius operis : vt multi ex auctoribus fcribunt. 

Proxima eft artificum & operarum cura,& diftribu- 
tio: quam fapienter Salomon inui ,accerfitis è Ty- 
ro atchitectis regiis; quibus vna cum fuis collato con- 
filio & addita opera zdificium omne felicius expedi- 
retur, & citius. Sed quia magnum opus longi tempo- 
ris fpatio indiget, id tadium operarum frequentia eft 
redemptum , qua ad cadendam, aptandam, compor- 
tandamQue materiam comparatx funt, regi) decreti 
audoritate interpofita , & idoneis operarum prafectis 
creatis, Ex Ifraéliticis igitur profelytis ad lapidicinas 
addi&i (unt octoginta millia hominum & feptuaginta 
millia qui lapides & ligna ad locum oportunum afpor- 
tarent. quibus induftrij & ingeniofi viri preefecti funt 
* tres mille ac fexcenti. Inuenti cnim fuere illo tem- 
pore inter Ifraclitas profelyti centum & quinquaginta 
mille , qui operas fuas preftare poffent , & tres mille & 
fexcenti , qui illos alios exercerent. Prater hos etiam 
ex Ifraelitis deftinati funtad Libanum monté triginta 
mille viri, qui Tyriis lignorum caforibus adiumento 
effent, Ex his in tres pattes diftributis deni milleni fin- 
gulis menfibus in Libano monte lignorum cxforibus 
opcras ad. minifterium nauabant. Erat autem multa 
artificum optimorum copia , partim corum quos Da- 
uid inftruétos ad id opcris regiis ftipendiis optauerat, 
partim ex Tyriis Phoeniciz architecture pcritiffimis,& 
Стаса non ignaris. Inter quos celeberrimus in omni 
metallico opere Hyram patre Tyrio, & matre Itracli- 
tide ex tribu Dan. 


ADIFICII PARTES. 


Істту к materia omni comparata , & operis di- 
flributis atque inftrudis , artificibusque edodtis,templi 
area primüm delecta eft ad cam totius ædificij partem 
_ quz diuini palatij (ignificationé propiùs relatura erat. 
Fuit igitur area defcripta cubitis longa nó minus quam 
fexaginta ab Ortu Occafüm verfus; lata verd viginti 
cubitisab Aquilone ad Meridiem, complanato omni- 
no, adaquatoque folo: quam etiam rationem fcul- 
ptores obferuant,ciim ad humani fimulachri ftaturam 
oblatum faxum pracidunt ; quadrangulare namque 
parant,cui fubtripla longitudini latitudo fit. Cubito- 
rum autem quantitas cadem fuir,quz in priori taber- 
naculi (tru&tura à Mofe eft tradita. Hoc enim illa ora- 
tio fignificat, longitudinis cubitos in menfura prima 
fexaginta. Atque ita fundamenta magnis lapidibus ia- 
a funt. Erant autem lapides omnes marmorei , quos 
Hebraica lingua vw vocamus. Ex quo genere piftrino- 
rum etiam molz fiunt optima ; quamobrem alio no- 
mine lapides h dicoscfle obferuauimus. Fuitautem 
fab terra fundamentum iactum pro ratione magnitu- 
dinis opcris ipfius fecundum artem . Ea ratio conftat 
circulo fa&o,cuius diameter muri fuper terram ducen- 
di craffitudinem contineat, cui circulo quadratum ad- 
mouetur, fuper cuius quatuor angulos circulus duca- 
tur alter: deinde circulo maiori quadratum additum 
inferioris fundamenti commodiffimam craffitudinem 
reddit. Atque in anteriori huius zdificij facie,veftibu- 
lum etiam confttu&um eft Hebraice Dns à Latinis 
interpretibus porticus dictum: cuius latitudo decem, 
longitudo viginti cubitos continebat in area ; fed la- 
titudo porticus refpiciebat longitudinem domus; ita 
vt totum zdificium longum eflet feptuaginta cubitis, 
& latum viginti. Murus autem craflus coeptus eft ad 
quintum víque cubitum eadem стай tudine ductus; à 
quinto autem cubito redu&us eft vno cubito tenuior, 
ita ус gradum in (саја fetum referret. Atque ca craffi- 
tudine vfque ad quintum etiam cubitum productus, 
coque loco iterum fe&us cubitogue integro redu&tus 
eft : atque ca craffitudine denuó furgens ad quintum 
cubitum denuó fuit redu&tus,ac deindcad fummum 
vfque rc&tus proceflit inter quindecimü;ac vigcimum 


DE TEMPLI 


FABRICA 
cubitum feneftre apertz fant ex vtroque latere Me- 
ridionali & Aquilonari introrfum anguftiores ; extror- 
fum veró latiores. Tum demum ex interiori partemu- 
zi omnes veftiebantur afferibus cedrinis , (iue larignis, 
quod Cedri genus eft, ad vigefimum víque altitudinis 
cubitum: quibusafferibus alij impofiti fecundum lati- 
tudinem contigui primam cótignationem efficiebant, 
fpatio intercepto viginti cubitis lato , totidem alto , & 
fexaginta longo. Dcinde paries nudus in altum pro- 
cefficad trigefimum cubitum à pauimento infimo. To 
ta enim domus prater veftibulum longa erat fexaginta 
cubitis, lata viginti, alta triginta . Itaque duplex erat 
longitudo ad altitudinem collata ; ad latitudinem verê 
triplex. Superior contignatio,quz tectum omni domui 
faciebat,cedrinis trabibus céftabar. Sed veftibulum in 
turris formdm aedificatum centum viginti cubitis al- 
tum erat; vidclicet duplum longicudini 2015 totius in- 
terioris. Dicimusautem interiorem adem, quidquid 
intra veftibulum eft: id enim ita nominat Scriptura. 
Scd vt ad dem abfoluendam redeamus, adis paui- 
mentum buxea materia ftratum erat ; quam Interpres 
nofter Abiegnam dixit. Habet enim buxus preter co- 
loris clegantiam, foliditatem offium ferê mulam , & 
poliendi nitorém admittit,vt lapides duriffimi, Verüm. 
afferes qua parte contignationi priori coniungebantur 
ornamento coronali finiti fculpturis diftinti erant cle- 
gantibus inflar pomorá;qua à nónullis herbariz rei pe- 
ritis Amoris poma vocantur ; Arabicé Berengenetum ; 
Itali non fatis apta vocis imitatione Malenfane ; Hifpa- 
ni aptiori multo Berengenas dicunt, ficut ex genere 
folatrorum. Erantetia figura lorum non omnino ex- 
plicatorá, fed erumpétium-nferiüs ac fuperitis procur- 
rente fafcia іп funde modum contexta. Intra dem ab 
Occafü intercepto cubitorum viginti fpatio paries ce- 
drinis afferibus eft interieétus à pauimento ad priorem 
contignationem ; atq. ita quadratus omnino locus reli- 
Gus eft viginti cubitis altus,totidem latus;ac longus to- 
tidem:cui nomen fimplex Hebraicé fuit DEBIR; Lati- 
ni penetrale,oraculi domum,& adytum dicerc folent- 
appellabatur etiam San&um fan@orii, aut vno vocabu- 
Іо Sanéta,vt à D. Paulo, aut fecundum tabernaculum. 
Porrd omnia cedrina ligna, quibus vel muri veftiti, 
vel prior contignatio conftructa , vel interisctio adyti 
compofita fuerat,aurcis laminis artificiose obduceban- 
tur, omnibus fculptatum figurarum céferuatis formis, 
atque aded pauimentum ipfum tam interioris quam 
exterioris adis aureis laminis fuit obdu&tum . In ipfis 
autem aureis laminis,quibus muri obtegebantur,inci- 
{æ erant figura palmarum, & Cherubim, ram cx inte- 
riori, quàm exteriori ædis parte, qua DEBIR vocata eft, 
Praterea in DEBIR porta crat quatuor cubitis la- 
ta, & octo alta: namque duplex effe folet portarum al- 
titudo longitudini in rede inftituta xdificandi arte, 
quam rationem Salomon eft perpetud fecutus. Sumi- 
turautem in portis priùs latitudo quàm longitudo. 
Hancdefcriptionem noftra communis verfio йс red 
dic : Et in ingrcffu oraculi fecit oltiola de lignis oliua- 
rum,poftesque angulorum quinque. Hebraicé ad ver- 
bum fic legimus: Et oftium p E BIR fecit valuas ligno- 
rum olei, fuperliminare & poftes, quintam. I igna olei 
vocantur refinofa ligna,cuiu {modi Larices füntjex qui- 
bus oleum larignii, & abiegnz ex quibus oleum abie- 
gnum defluit: nos huic pofteriori fimile genus inter- 
preramur. nam de larice iam fecimus mentionem. 
Quàd verê ait quintam , illud fignificat totam portat 
latitudinem valuas continentem tribus membris con- 
ftitiffe , fuperliminari & duobus poftibus , cuius aper- 
tura fabquintupla effet muri latitudini, quam vi 
ginti cubitis definitam oftendimus. Huius porta val- 
uz cx cadem materia erant cum poftibus ac {uperlimi- 
nari,limbo in funda modum ornatz,& palmis ac Che 
rubim {culptis & forum etiam nondum fatis explica- 
torum figuris: Atque hxc omnia auro obdudla inte» 
B 


gam 


в 


NOAM, 


gram artis elegantiam referebant. Priori &dis parti 
intra veftibulum quam H E 1c H AL Hebraicé vocant; 
Latina verfio fanum vel templum vertit,porta etiam 
eft conftitura in medio loco è regione interioris duo- 
bus poftibus & fuperliminari ex lignis olei quinque cu- 
bitis lata; decem alta. Quam ita vetus Interpres red- 
didit : FecitQue in introitu templi poftes de lignis oli- 
varum quadrangulatos. Hebraice fic legimus: Et hic 
fecitad portam HEICHAL poftes ligni olei ex quarta. 
Illud hac oratio fignificat portz illius latitudiné, quar- 
tam partem totius muri occupaffe. Erat autem murus 
viginti cubitis latus à Meridie ad Aquilonem. Hanc 
portam duz valuz claudebant , ex buxo , laqueis binis 
funda inftar implexis ornatz , iisque rotundis. Intra 
laqueos fculptur erant Cherubim , & palmarum ‚ & 
florum feréapertorum. Latinus Interpres ita hzc de- 
fcripfit : Et duo oftia de lignis abiegnis altrinfecus, & 


vtrumque oftium duplex erat , & feinuicem tenens ` 


apericbatur. Hebraicé іга legitur: Et duo oftia ligno- 
rum buxorum, duz funda oílij vnius rotunda, & dux 
fundz oftij fecundi rotunda. 

Intra templum, in muro ipfo interie&to, quod p £- 
BIR ab HEICHAt diuidebat, catenz aurez affix 
erant; quibus velum penderet; quo fan&um à fando 
fan&orum ctiam occultnis{eparabat , Atque ha&enus 
templi ipfius interior ftrudturaac fabrica omnis defcri- 
pta nobis eft, cum veftibulo fiue porticu ante templi 
portam conftituta. 

Exteritis veró tria totius tem pli latera,meridionale, 


SIVE, 


leonem fortis,fitte leonem Dei. Eratigiturlarus Orien 
tale atrij tredecim ferê cubitis lon gius quàm Occiden. 
tale. Tantum enim Geometrica ratio reddit, fi figura 
quadrangulz tribus lateribus zqualibus quartum ad- 
datur longius. Huius autem atrij muri tribus lapi- 
dum ordinibus exterius conftabant > quos trabium or- 
do vnus interitis additus veftiebar. 

Atque hactenus contento ftudio, continuatog. ope- 
te Salomon fecit. Neque anteà templum aut ornauit, 
aut nominauit, aut initiauit quàm omnes hz partes 
effencabíolutz: videlicet fanda, ædes, & atrium quod 
interius di&um eft. In hoc atrio multa fuere coena- 
cula , & cubicula fecundüm muros continuato opere 
ftructa ‚сїт ad thefauros , vafa , atque füpelle&ilem 
aliam feruandum, tum ad Sacerdotum Leuitarum cu- 
ftodiam , & commorationem. Erant autem omnia,ve 
diximus ,atrij nomine com prehenfa muris exteriüsla- 
pideis firmiffimis, interitis verd ligneo affere conuefti- 
tis. Nam quamquam nulla mentio coenaculorum & 
cubiculorum fit in Salomonis hiftoria ; tamen vfus 
ipfe indicat eiufmodi manfiones & domicilia fuiffe, 
atque etiam ipfa breuis atrij defcriptio fignificat , illis 
verbis : Et xdificauit atrium interius tribus ordinibus 
lapidum politorum , & vno ordine lignorum Cedri, 
Erant enim veluti connexa atrio Sacerdotum ссепа- 
сша Ша que Hebraicé L1 sc H or H › Latiné Exc- 
dræ vocantur,ad ipforum miniítrorum vfus parata : ita 
veatrium illud fine eiufmodi exediis intelligi non pof- 
fit: veneq. minifteriú fine miniftris, 


Legimus enim à 
Septentrionale,& occiduum triplici tabulatorum con- 


tignatione muniebantur ex cedrinis afferibus » hoc 
modo. In ipfo foli circumiacentis plano trabes arre- 
Garix conftitute funt, cubitis quindenis altz ab imo 
muro quinque cubitis diftantes; in illis ad quinum 
quemque cubitum fulcra lignea affixa erant : quibus 
aliarum trabium tranfüerfa nitebantur, vt contigna- 
tio fieret. Tranfuerfe autem trabes inferioris tabulati 
fex cubitis longz, quarum cubitus vnus in templi mu- 
rum vno vt diximus cubito redu&o incumbebat: Me- 
dij autem tabulati trabes tranfuerfe feptenis cubitis 
longz poftremo cubito in muri etiam reducto gradu 
herebant. Tertij verd, atque vltimi tabulati longa tra 
bes octonis cubitis erant codem modo in tertia tedu- 
Gione hzrentes quantus extremus cubitus erat. Dein- 
de veró vltima cétignatio erat гейі codem modo con- 
ftructa trabibus longioribus, vt altero capite in muro 
quiefcentes , & altero in arreétariorum fumma parte 
connederentur. Deinde his alij afferes fabrili opere 
compatti, & concatenati coftarum inflar, tabulata con 
flitucbant; quorum infimum quinque, fecundum fex, 
tertium feptem cubitorum fpatio latum totam do- 
mum tribus lateribus ambicbant, Denique affercs illi 
omnes tabulis ex cadem materie admotis coniundiffi- 
mis inftrati tabulata conficiebant ; atque ita feneftris 
etiam oportuné apertis, hzc velut deambulatoria con- 
тода funt: quorum portain infimo tabulato, fiue 
deambulatorioad dextrum ; hoc eft, Meridionale la- 
tus, erat; in quo ctiam cochlea , qua ad tertium vfquc 
afcendebatur, 
ATRII FABRICA. 

ATRIA multain templo fuiffe accepimus; quo- 
rum prazcipuum Sacerdotum fuit. Quod interius atriá 
dicitur , à Salomone continuato operezdificatum. Di- 
cimus veró atrium aperto celo muris cóclufam aream, 
Continuit autem interioris atrij area cubitos centum 
& quinquaginta latitudinis ab Occafa ;& totidem lon 
gitudinis ab-Ortu Occafum verfus: Sed latitudo qua 
> Ortum refpiciebat, maior fuit,quàm illa quz ab Occa- 
Mifna. {а erat. Apertius enim ac latius fpatium atriorum om- 
tractat. nium ab Ortu, quàm ab Occafir fuit; ita vt tota fabri- 
deopis ca leonis formam referret , 9ш pectore quàm tergo 
vol... multà eft latior. Vnde toti loco à Prophetis nomen 
ZPaLN. ARIEL бшш efe dicitur. Significaautem A RIEL 


Dauide & Samucle quatuor Leuitis concreditá cufto- 16, 
diam .exedrarum , & thefaurorum. & Leuitas com- 
moratos fuiffe in exedris. Et de iifdem Leuitis fic fta- уда, 
tuit Dauid: Et erunt, inquit, fub manum ког Da- 
uid,in cultum domus Domini, in veltibulis, & in exe- 
dris, & in loco putificationis,& in fàn&tuario, & in vni- 
uerfis operibus minifterij templi, Quin & illud mani- 
fefté probatur ex exemplari totius operis à Dauide de- 
pido, actradito, quod acceptum Salomon fecutus cft. 
Legimus namque: Dedit autem Dauid'Salomoni filio 1.td i 
fuo defcriptionem porticus, & tem pli ,& cellariorum, ‘~ 
& coenaculi, & cubiculorum in adytis , & domus pro- 
pitiationis,nec non & omnium,quz cogitauerat,atrio- 
rum, & exedrarum per eircuitum in thefauros domus 
Domini ,& in thefauros fandorum , diuiionumque 
Sacerdotalium & Leuiticarum in omnia opera domus 
Domini, & in vniuerfa vafa m inifterij templi Domini. casio. 
Has igitur omncs exedras vn} cum zdificatione atrij ке 
interioris abfolutas fuiffe intelligimus. Erat verð exe- nedeni 
drarum vfus, quem ipfa facra hifforia indicat;ad mini- 27 
fteria, ad minillros,ad thefauros , & fupelleGilem com 5 
modê excipienda . Qv гдап1 autem priuata quarun- МЕЁ 
dam exedrarum nomina , & monumenta inuenimus WÊL 
tum in facris libris, tum in illis antiquis traditionibus, para 
quas MISNAIOTH Hoebrzi vocant: үг exedram fe- Mild! | 
paratorum, id eft, cantorum. nob c 
Exedram etia foci legimus,quz Hebraicé spion man & de 
dicebatur , in illo atrio fuiffe, vt Sacerdotes nudis pe рн ch 
dibus in atrio incedere foliti’, calefierent, ip pot 
Exedram etiam aliam legimus iugulationis domum Camb 
di@am , in qua certi columnarum quadratarum ordi- in E26 
ncs erant vncinis infixis , quibus factificiorum carnes 4« . ,. 
fufpendebantur. Mil. de 
Exedra alia fuit,in qua feruabantur ligna, factificio- pyc 
rum ignibus ftruendis adparata , Fuiffe quoque Exe- pari 
dram , fcu aulam magnam Hebraicé mmy powh di- Mif. t, 
Фат , in quam de rebus facris iudicandis conuenire- nr? ©! | 
tur, maximo Sacerdote prafidente, Huius collegij iu- pat." i 
dices poft Babylonicam captiuitatem di&i funt college py 
nma snap са. 
Erat etiam Exedra iuxta wa vbi Sacerdotes ante nv ^ | 
expiationis diem redu&i verfabantur, d 
Legimus fuiffe Exedram dictam Oso nin qua con- Mif a 
, Hinerentur quedam qua fan&a communia dicebantur, 2 
fiuc pag { 


Mif. de fiue ana dubia . Sed hzc fortaffe cum quatuor aliis 
voc. ad exterius atrium referéda funt,vt pofteà docebimus. 
gua. 1 Supellectilis etiam votiux E, edra in atrio fuit. 
"Mif. de Zrarium oblate pecuniz , fuam quoque occupabat 
ур? с. exedram. 

part. — Exedra eleemofynz: pauperibus probis reponendx 
Mif; de cum cateris ctiam commemoratur. 
pope Fuit & locus, in quo fanéa fan&orum comedeban- 
вур tur, dictus poftea oroa my atriolum erat cum cellis. 
Milde ^ Fuere praterea in atrio interiori porta quatuor ad 
ppc. quatuor mundi plagas conftitute ;fed in iis celeberri- 
орал ma fait Orientalis , quam poftea magnificentiflimo 
imis. ædificiocrnauit loathan : cui deinde nomen portz no 
Betal uefuit ,& antonomaticós porte templi : cidemgue 
(mus feptem nomina fuiffe legimus pmsn yn wn poy 
VAM “тр vo mo» Alij exiftimanr portam nouam dictam 
Ins, 20. quod apud cam innouata fuerit nn id eft, confuetu- 
ае doobferuandz legis; fed nos à nouo operc йс appel- 
Ismin aram exiftimamus. 
ig Meridionalis porta don луш id eft , porta poftium 
CER dicta eft à pofti magnitudine fpeabili vt arbitramur; 
fulays Septem portas fuiffe in templo quidam afferunt: 
Mif. de Tresà Meridie ,ac totidem à Septentrione , vnam ab 
yonc.s. Ortu. Sed nosin aliisatriis facile concedemus rot por- 
расл. & tas, In Sacerdotum atrio quatuor tanttim ponimus: ex 
den» iis autem vnam aquarum didam,agriqui tradunt, In 
са, 4.0. codem Sacerdotum atrio duos polterioribus tempori- 
МЕ de bus puteos fuiffe legimus artificio confectos: in quos 
om aque aliunde haufte conferuabantur ad facrorü vfus, 
cap. ro. Alteri nomen fuit wmn: alteri verd nan. An veró hi 
para. à Salomonis temporibus effofti ibi fuerint, & conftru- 
Mil. de &i incertum nobis eft; tamen exiftimamus nihil à Sa- 
node. 5 lomone fuiffe pratermiffum. Fuit etiam puteus per- 
purag.n tufo canali per montem vfque ad torrentem perti- 
tinenti lapide impofito cum anfa,in quem fanguis cum 
aquainfufusad torrentem defluebat. 

Fuit & aliud atrium Hraëlis nomine appellatum; 
quod à Salomone zdificatum credimus: non tamen 
tantis operibus гипс primüm ornatum , atque poftca 
fuir. In hoc populus conueniebat religionis, atque си]. 
tus caufa ; dicebaturque Atrium exrevius, & atrium 1 
racl. lllud устд capaciffimum effe oportuit , tanti po- 
puli & conuentus ter in anno frcquentiffimi. In hoc 
Meridiem verfus pulpitá erat lapideum , fiue fubfel- 
lium Ifraclis regi paratum cum fede ad fedendú com- 
moda, Nullienim lfraelitatum in templo federe lice- 
bat, praterquam regi , & pontifici . Ex illo etiam velut 
fuggefto rex populum delpiciebat , curabatque aucto- 
ritate, exemploque fuo in cultus dignitate ac decore 
continere. interdum etiam cüm opus effer alloque- 
batur. In hoc atrioad finiftram porta fuit , di&a Ben- 
iamin porta , cuius mentio apud leremiamefl. Altera 
auté porta ercgionc huius fuit di&a &nn yi уз», Hoc 
atrium poftea Exedrisad Meridiem & Septentrionem 
Мез, conftrutis , & porticibus exadificatis ornatum eft. In 

7-12 hoc atrio porticus conftructa eft a Salomone poftquam 
ille domum fuam zdificaffet : ус ex 3. Reg. lib. cap. 7. 
annotauimus. 

ATRIVM. FOEMINARYM: - 

Exrerivs atrium à Salomone сопйгийийуййї 
fimplexque fuiffe intelleximus viris ас foeminis com- 
mune : ca tamcn, ficuti decuit, diftinétione, vt altera 
parte viri; altera fcemina continerentur: viri Sacerdo- 
tum atrio propinquiores ; foeminz remotiores effent. 
Sed crefcente forfan hominum numero, vel paulatim 
turbari coepto ordine, opus fuit interltitio murorum, 
eogue non nimis alto , vt alter fexus ab altero fciun- 
us commode confiltere poffet . Ita ex vno duo atria 
facla funt, virorum ac foeminarum : vtrumque autem 

А. in facto loco. Atquc hoc illud exiftimamus atrium 
ао, fuiffe, de quo feriprum eft: Cumque ftetiffec Iofaphat 
in medio ccetu Inde & lerufilem in domo Domini 
ante atrium nouum. Hocatrium porticibus nonnullis 


Mirteys 


DE ARCH FABRICA, 


"dg 
ornatum fuitfecundüm ea loca que minimum impe- 
dimenti , commoditatis plurimum afferre poterant: 
hoc eft, ad latera Meridiem & Septétrionem verfus. 

Idem etiam atrium auctum poftea fuit exedris va- Насте 
ria ad portas refpe&ione. Namque айг ad fanum Mtana 
ipfum,aliz ad profanum , аге ctiam ad vtrumque re- 2. c parag. 
fpiciebant. In codem atrio ad portam ipfam geming Э. 
arcz erant conftitutz operculis perforatis, in quas vo- Mif. de 
tiua pecünia à fingulis pro arbitrio conijciebatur. Ea про 
autem ad templi farta tcéla curanda expendebatur. €.6.p. 8 
Atque huiufmodiarcas indicat locus ex Euangelio de 
Jefu Chrifto viduz pauperis minutulum nummum cz 
terorum erogationibus pracferente. 

Legimus ab atrio foeminarum ad Ifraclis atrium fe- Ср 
ptem gradus fuiffe, quibus afcenderetur. cos 

PROFANYM. 

Posrerrorisys temporibus extra Ifraelis ac pim 
foeminarum atrium aliud conftru&um fuit,cui бул hoc decima fe- 
eft, profano eft nomen fadum: in quod exteri , id eft, адай 
Gentes, qux Ifraelis nomen non profiterentur, conuc- PASE 
nire ad orandum poffent: & Ifraclitz etiam qui cxre- 
moniali ritu puri non effent. Ad hocatrium Шаг perti- Gamh. ins 
nebát exedra, quarum fitum pauló antê defcripfimus, oe 
partim in {acro,partim in profano conftitute, Habuit 
etiam fuas porticus atrium hoc, quibus vel imber , vel Mif. de 
zftus nimius vitari poffet - Huiusatrij porta ; quz Or- naw ca. 
tum refpiciebat, infima dicebatur. x f. par. 

Mons boMvS. 

Exrntwvs omnium, czterosQue ambitu fuo 

concludens murus , fuit Hebraicé mmo zzo REG di- 

Gus: à quo totum fpatium vfque ad atria contentum 

mons domus dicebatur. Atque huic muro ab interio- 

ri parte (сатпа vndique adharebant , quibus federe Mifa.de 
populus poffet, imbrice fuperius pluuias , atque Solis REM 
vim arcendi caufa xdificato. Ad Orientalem huius 
portam duo iudicum collegia fuere vtrimq. xdificata. 

Atque hic murus montis in fecundo templo quin- Camhius 
que portas habuiffe fcribitur . Ex quibus vna populis EL 
proxime н ornabatur . А 
` Quindecim gradus, quos quidain іп templo confti- RU 
tuunt,ad quos pfalmi canerentur, ab Ifraelis ad Sacer- Cambios» 
dotum atrium pertinuiffe videntur. е: 

Erat etiam in monte domus fcamnurn profani atrij 


muro admotü in quo placenta laudum apponebantur. М de 
no 


Си, 
DE ARIS, APPARATVQVE TEMPLI, paran. 


digue borum vfus 


TE MPL r apparatus partim cx antiqui præcepti, 
& ritus forma inftauratus eft, partim verd ex nouo con 
filioinftitutus. Fuete namque olim in antiquo taber- 
naculo, arca Teftaméti, altare thymiamatis, menfa pa- 
nis propofiti, & candelabrum : Omhia autem hac præ- 
ter arcam imitatus Salomon maiora atque auguftiora 
fecit, Hyram artifice fummo ex Tyro euocato;qui pa- 37 
tre Tyrio, & matre Ifraelitide natus paternz artis hæ- 
reditariá laudem amplificauit: Itaque Altare thymia- 
matis facté eft cedrina materia,aurcis laminis,iifdemd. 
craffioribus obductum. Idaltare in Sancto fand&orum, 
fiue adyto appellato collocatum eft: in medio autem 
adyto arca antiqua fita fuit cum propitiatorio, tabulis 
& libro lcgis intus inclufis. А 

Geminaetiam puerorum fimulachra ex cedrina ma 
teria fculpi, auroque puriffimo obtegi iuffit , mira: pro- 
ceritatis: quindenos enim cubitos vrrumq. altum erat. ` 
virumque ftabat pedibüs in pauimento conftitutis, 
alisque expanfis; aded vt alterius ala extremz penna 
ab extremis alterius pennis , decem cubitis diflarent ; 
atq. йа vtrumque (imulachrum Cherubim altera ala 
alterá contingebat; altera verê ad murum víq. pertin- 
gebat ; illud ad dextram, hoc verd ad finiftram confti- 
tutum erat.Eorum fitus erat re&us;vt ftantium,facies- 
Que ad exteriorem templi partem, hoc eft,ad HEI 
CHAL fpectabant. 

В 2 In 


И 


16 e 

In exteriori domo antiquo illi candclábro perfimilia 
decem pofuit folido auro facta; quinque ad Meridiem; 
totidem ad Aquilonem . ibidemque decem тспіаѕ 
eiufdem cum antiquis operis collocauit , ad dextram 
& ad finiftram quinas. 

Atque ita interioribus ædis partibus inftru&is exte- 

3.18.7 riora quoque magnificentiffimis ornamentis non abf- 
iba, Que fignificatione auxit, Nam practer altare illud пей 
antiquum quotidianis facrificitsconfecratum, alterum 
etiam æneum Salomon confecranit viginti cubitis lon- 
gum, totidem latum, decem verê altum, mira magni- 
tudinis & artis opus, angulis omnibus artificiosé com- 
pactis , iifdemque rectis. 

Illud autem ampliifimum vas paratum eft, quod ob 
capacitatem mare appellabatur ; Latini huiufmodi la- 
cus dicunt, totum fufile ex are, cuius diameter decem 
cubitis conftabat ; ambitus vcró triginta cubitorum 
erat. non enim omnino erat fphzricum:atque ide fe- 
ré femicubito anguftius, quàm {phere ratio poftulat. 
Referebat autem calicem , cuiufmodi in floribus {pe- 
&antur, longiori fuperitis diametro quá inferius. Huius 
fufio palmi craffitudinem habuit; profunditas verd va- 
fis quinque cubitorum fuir. Sub labio ipfo geminus 
mandragorarum ordo fufüs erat, hoc eft,ex pomisillis, 
quz: amoris poma füperiüs vocata defcripfimus, ea re- 
gione qua diameter decem cubitos pracisé contine- 
bat. Namque inde paulatim ad fundum vfque decre- 
{tebat diameter , vt torum vas calicis formam referret 
interitis, capereráue bis mille batos. Dicitur autem in- 
Ras feris quadratum fuiffe exteriori parte. Atque inter ro- 

tundam & quadraram figuram ouorum & capitum bo 
uinorum figuras di(tindas quadrate figura ambitus 
quadráginta continebat cubitos; rorundz , triginta. 

Huius vafis fulcrum ,erant boues duodecim , futi 
znei, hoc (itu, vt pofterioribus cruribus ad centrum 
locatis, terna capita , fingulas сх quatuor orbis plagis 
fpe&arent. 

Decem praterea bafes new ада funt quadrati 

2P0. 46 operis, fecundüm longitudinem ac latitudinem qua- 
ternis cubitis; ternis veró fecundüm altitudiné: Artifi- 
cium auté Байит prater forma ipfam fafciis fiue pro- 
ceffibus ambiebatur binis perpetuis parallelogrammis; 
alteraad medium altitudinis, altera ad fummum iuxta 
ipfum arca fuperioris limbum . Inter cas autem tori 
procurrentes, à feue inuicem æquè diftantes , quibus 
addita per quadrum tania тед quadratas arcolas re- 
linquebant, in fingulis lateribus quaternas. Singulas 
autem areolas figura: prominentes prima palma arbo- 
ris, {fecundam Cherub, tertia bouis , quartam leonis or- 
nabant: hzc omnia prominenti opere nó fulili, fed du- 
ili . In fuperioribus Байит angulis Humeruli erant 
quaterni conflati continuo opere , quibus lauacra fin- 
ula continerentur, figuris etiam palmarum, leonum, 
& Cherubim circundatis toris. 

In media platea,fiue area,bafis capitulum promine- 

bat rotundum , dimidij cubiti altitudine conuexum, 
uolauacrum in fundoad candem formam reduétum 
mé collocatum hereret. 

Sub bafibus fingulis quaternz rotz binis axibus in- 
duétz erant , znez tora ac fufiles , cantlfis , modiolis, 
radiisque conftantes circa axes mobiles. 

Axes enim bafibus immoti hzrebant. erant autem 
rote fingulealtitudine fefquicubitali, 

His bafibus impofita funt. lutra decem, fingulis fin- 
gula, rotunda, veluti dimidium {pharz, alta fefquicu- 
bito, adiuncta craffitudine ac repandi labij quantitate. 
Quarum diameter cubitos habebat quaternos cum 
inferitis reducto finu ;ita vt Бабит gibbo, fiue capiti 
fuperitis defcripto infidere commode poffent. Eratque 

: finusille cubiti dimidij,à quo id quod ad centrum vfq. 
fupererat, hoc eft; ad zquidiftantem marginibus fu- 
perficiem, vnius cubiti fpatium erat. Atque ita conue- 
піса fammitatc finus in lutro non fuifle plus quàm 


LIBANVS, SIVE 


vnum cubitum ;& tamen totum diametrum quatuor 
cubitos continuiffe. Lutra fub labio floribus & aliis or- 
namentis ambiebantur. 

Capacitas fingulis @icris quadragenorum batorum 
erat. Ex his autem quinque ad dexteram , hoc eft, ad 
Meridiem ; altera verd quinque ad finiftram,id eft, Se- 
ptentrionem verfus conftituti fibi eregione refponde- 
banc. Illud aurem quod mare dicebatur ad Meridio- 
nale! latus Orienté verfus ftatutü cateris preminebat, 

Ante templi veftibulum duz columnz Salomonis 
auctoritate ftatutz funt eiufdem Hyrami opus futile 
arcum admirandi ac fignificantiffimi artificij propor- 
tionc ferê doricis refpondétes ; Erat enim veriufuis co- 
lumne diameter quaternorum cubitorum ; fcapus ve- 
rö odtonum denum, Atque ita ambitus vtriufüis duo- 
decim cubitos cótinebat menfuram. In fuperiori parte 
capitula impofita funt quinis cubitis alta, quz lili) fpe- 
ciem prabebantrotunda vidclicet, inferiusque colum- 
narum capitibus qualia ; ampliora fuperitis ad lilij , ус 
diximus,aperti & repandi formam . In ipfius autem 
capituli infima parte duos malorum punicorum ordi- 
nes in reticuli canccllis incluforum fecit ducentena 
mala fingulorum capitulorum , binis ordinibus erant 
inclufa. Reticulatis autem fafciis totum capitulum fe- 
ré ambicbatur ternis ; ipfe veró fafcia catenato etiam 
opere concludebantur. Atqueita columne erez ca- 
pitibusimpofitis lilij fpeciem fpectantibus prabebant 
vnà cum ipfius lilij haftili, fiue caule. Porró has co- 
lumnas ereétas felicis ominis nominibus confecra- 
uit, Dexteram enim p> quod perpetuam conflitu- 
tionem ,.firmitudinemQue fignificat . Sinifiram verd 
ma nominauit quod ad verbum fignificat,in co forti- 
tudo. Quid hoc fignificaret alias vt explicemus, Deus 
concedet. 

Fuit praterea locus iuxta montem domus in quo Mif de 
nnan coquebatur. amne 

Abfoluto autem templi opere, fupereft vt quzdam пра 
indicemus que vel iph in facra ledione obferuauimus, 
vel ex doétorum quortidam expofitionibus felegimus. 

Templo locum tribuum omnium largitione em- сул, 
ptum fuiffe au&ores quidam tradunt. Rene 

De nominibus templi illa indicanda videntur; In- | 
primis montem ipfum templi omnem, alio nominc Lesi a 
Moriah appellatum,dici domum Dei. Idem templum Cani; А 
appellatur Lebanó, fiue Libanus; eam ob rem, vt qui- I? _ 
dam exponunt, quàd non nimis diftaret à faltu Liba- 
ni, Sed quoniam Lebanon album Latiné fignificat, fi- | 
ue candidum, alij nomen inde factum templo putant; 
quod in со expiatis peccatis per facrificia & preces ho- 
mines lauarentur, Nos verê exfpe@abili , longiffime- 
que confpicuo candore ,illud nomen impofitum fuiffe 
arbitramur. Conftabat namque opus totum murorum 
ac teéti candidiffimis marmoris lapidibus, ita vt apud 
exteros auctores montis niue obducti fpecimen longè 
afpicientibus prebuiffe legerimus.Atqui Libano mon- pius, и 
ti ipfi niues in culminibus toto anno confpedz no- 
men candoris fecere. Legimus etiam templum 
appellari folitum apy" їкї Decus Taacob. E 

Idem tabernaculum teftimoni ex eo,vt quidam in- Hag. 
terpretantur , dictum ; quód teflaretur ibidem Deum БУ! " 
Ifracl habitare. Nos vocabulum sy conuentum in- Abe B 
terpretamur, quód co loci ad diuinum cultum publi- ide * 
cé conuenirctur, teftarenturg. omnes fe Ifraclis Deum ^ с 
colere. 2 М 

Praterea templum à lacob didum barra ab Ifaac i Ерт 
mwab Abraha пкт non ignobiles auctoresindicarunt. гп. Е с 

Domus fxculorum nomé templum obtinuit; quod Mil d 
nonnulli ad diftin&ionem Gilgal & Silo datum pu- S У 
tant: quód illo locorá tabernacula mobilia; hoc fixum B i 
firmumque fuerit. pe 

Sed nos id nomé ex vaticinio fadum cxiftimamus, Da» 
quód futuris temporibus vfque ad Chriftum fæculo- г, amid 
rum rationes à templi adificatione, & deftru&tione, ac ap.» у 

reftitutione 


| 
à 
» 


y 


DE 


reftitutione ducendz erant. Atque veterum antiqua- 
tiones rerum, & nouarum ortus,quz proprie bva'ry di- 
cuntur templo exftante , atquegtriufque atatis tefte 
expectari deberent. 

Di&um ctiam fuiffe Salomonis templum,vt proba- 
ti Deo nominis auĝoritate fan&tius populo haberetur. 
nihil enim finiftri in adificante fuit illo tépore: Dein- 
de etiam ob eam caufam , vt cùm poftea deftrueretur 
populus fla, nó auctoris culpa, id accidiffe intelligeret. 

Totum etiam templum appellatum na, hoc cft, 
Solarium in lib. Mifnaioth legimus. 

Milde Templi fantitatem ita antiqui diftinxere,vt à mõte 
mb ca. tépli , qui cómunis omnibus locus erat, proximi effet, 
тра. п. Sin (iue profanum , quem gentibus frequentare lice- 
bat ab omni penitiori loco arcendis: Deinde atrium 
foeminarum facrü, intra quod Ifraelis atrium, poft hoc 
Sacerdotum . hzc (апа omnia erant. Sed inter vefti- 
bulum & altare fan&ior habebatur locus. Auguftior 
adhuc ca te&z zdis pars,quz Yn dicebatur. Demüm 
verd n fandtiffimus locus erat; idque proprié quod 
Sanéta fan&orum appellabatur. Atque harum diftin- 
Gionum exaéta ratio explicatur in libris Mifnaioth ; 
vbi etiam hominum ordines indicantur, & quibus in- 
тогі шт fuerit ab ingreffu templi , & quos auctores 
huiufmodi diftin&tio &interdictio habuerit,exponitur. 
liem | Quanquam Solymorum vrbs partim Iudzorá, par- 
ttim tim Biniaminitarum familiis habitaretur ; tamen ad 

‚а, Biniaminitas magis quàm ad Iudzos téplum (редайе 
баст, accepimus. Linca enim inter Iudaos & Biniaminitas 
i duétaaram facrá , que medio in loco fürgebat, ad Bin- 

jaminitarum partem relinquebatur. Sunt qui hanc di- 
gnitatem Biniaminitis ob eam rem contigiffe dicant: 
quéd vnus cx omnibus tribuum principibus Biniamin 
in terra fan&a natus fuerit. Alij quód minimum natu 
filium hac patte augeri Deus volucrit;exponunt; quód 
parentes dele&ari Lise minimis liberis, iifdemque 
domi apud fe manentibus familiariflimé vti. 
Mif de Tredecim menfas lapideas in atriis exterioribus 
fuiffe jmemoriz proditum eft, quibus adftantes homi- 
шл. nes orarent. Fuere veró illa: partim ad occafum, partim 
n, ad Meridiem & Septentrionem fitz, adiOrtum nulla. 
M Duas etiam intra (an&um méfasantiqui defcribüt, 
Milde marmoream &aurcam: hanc ad inducendos panes re- 
©. centiores ; illam ad antiquiores efférendos. 
AB Sunt qui affirment omnium candclabrorum lucer- 
ue Das ardere folitas atque in omnibus menfisà Salomo- 
ne confecratis panes fuiffe propofitos. 

Templi cellas, quas EA diximus, non Sacerdo- 
tibustantiim, fed Scribis etiam Legis interpretibus ad 
vfum fuiffe deftinatas ex Ieremiæ ledione docemur, 
5.5.8. Legitque Baruch ex volumine fermones Iere- 
miz in domo Domini in gazophylacio Gamariz: filij 
Saphan Scribz, in veltibulo fuperiori ‚їп introitu por- 
tæ попа domus Domini. 

A domo Salomonis regia ad templum fcalam artifi- 
ciofiffime conftruétam fuiffe egregio lapide,lignisque 
clegantibus ornatam,ex facris hiftoriis accepimus. 
ide Sanda fan&orum inatrio ad Septentrionalem par- 
А Са, tem iugulabantur , quemadmodum cx antiquis tradi- 
er tionum libris cognouimus, А 
К Inadyto quod 31 бие $ап@а (ап@огит dicitur, 
№ de antiquam Шат à Mofe conftru&am arcam Salomon 

uc, Collocauit ‚їп eaque legis tabulas tantüm conclufit: 
Spar. , Virge autem Aaronis,& vali manna,atque oleo vn&io- 
his facro auream arcam ipfe fecit fcor(am reponendis. 
m ¢ Та exteriori ede, cui Hebraicum nomen бэт, duz 
v. 65. bafes fuiffe traduntur;in quibus phiale viRimarü fan- 
*"8 1guine pleng collocabantur certis facrificiorum ritibus. 

uw — Inprimoillo templo inter fan&um & adytum, vnú 
velum tantüm extenfum fuiffe , & facrorum librorum 
I dele&ione,& veterum traditione conftat. 
ca, Atverd in fecundo templo duo fuiffe quidam vo- 
Paty, lunt au&ores ; Euangelij verê lectio vnum tantüm in- 


TEMPLI 


FABRICA. 17 
dicat cui zamatua Grecum nomen facit, atque 
huic rei veterum traditio aftipulatur. Dass: 


De portis illa etiam adnotanda vidétur,fuperiorem МИ. de 
portam eam di&am fuiffe quz Occa(um ; inferiorem naw ca. 
verd quz Ortum refpiceret. j:par.n. 

Porte Aquilonaris nomen Chaldaicum , fiue Syria- Poxza. 
cum pofterioribus temporibus appellatum inuenimus 
vb ahj etiam nomen озёр fadum. 

Puteum in atrio templiopereulo mobili obturatum C^sazis. 
indicauimus , in quem miniftrantes aquam & fangui- Mif. de 
nem oblationum effundebant,que per fubdu&um ca- 122.7. 
nalem ad torrentem vfque ipfum Cedron defluebant: Pa. có 
ij verê, quibus horti fecundüm torrentem erant , tri- MET. 82 
butum certarationein templi farta tecta pendebant. d€ #2 

Lapides templi omnes marmorcos , fiuc molitoriz ©-J-P4-1+. 
materiz cádidos fuiffe, interitis exteriufque politos,ita < 
affabre in ipfa lapidicina fetos,vt malleo poftca in zdi- #/й. 5.18. 
ficio committere non fuerit-opus, non abfque arcana 
fignificatione {criptumt legimus. my 

In templo loca erant, quz Daniel vocat bnyn ту. o»yn 


Aruch. 


Atria& loca Sacerdotum. ' Saad. Dan, 
Fuitin templo fuggeftum inter Sacerdotum & If- 874. Вас 


2.in ex- 


raelis atrium conftitutum : in quo Leuite muficis in- EIS 
. Bom 


ftrumentis folemnium $ quotidianorá faciificiorum bergi. 
tempore canerent. ct 


Templum illud antiquum per Athaliam pené diru- decima fe- 
tum, Ioas rex fartum tectum curauit. Quidquid au- © as 
tem offerebatur pro votis, & votorá redemptionibus, parsum 
Sacerdotum vfui anté deftinatum fuit, ca lege, vt far- EO. L 
tate&taà Sacerdotibus curarentur. 2 

Conttituta autem fuit à Iehoiada rege arca in tem- 
plo foramine facto, in quam fpontéà populo oblata pe 
cunia immitteretur ; quz etiam in farta te&ta curanda 
expendebatur. Cura templi farciendi ad probos 
viros archite&turz peritos regis decreto , $ Sacerdotá 
confilio tranflata fuit. 

In templi {arta tecta curanda non ponebantur pre- 
tia аан peccatorum ; fed tantüm votiua, & 
{pontanea: quia non paratur fedes Deo in culpa, fed in 
virtute; illud enim mul&z ac pcenas; hoc virtutis eft. 

Templi wrarium Ezechias exhaufit , & portarum ac 
liminum aureas laminas remouit, camque pecunia 
fummam regi Affyriorum dedit. Fucrat autem ma- 
gnus in templo thefaurus. 

TEMPLVM SECVNDVM. 

SECVNDVM templum à Zorobabel xdificatum 
omncs primi partes habuit; Montem domus , Profa- 
num,Foeminarum, & Ifraelis,ac Sacerdotum atría;San 
Sum, & San&tá fanctorum : fed omnia minori fitu , & рр, z, 
opere,ac fumptu, quàm illud antiquius  menfurarum: Mif. de 
ac totius opcris ratione per Cyrum Perfarum regem йлёс.з. 
præfcripta. агар. л, 

In hoc templo yltra antiquarum partium vfum le- Ext»r^. 
gimusiuxta Orientalem porta exedram fuiffe, in qua Mif. de 
Medorum Metropolis vrbis Sufz exempli depictum oso» с, 
erat, & menfararum omnium exemplaria prafcripta, 17-Pa.s 

In porta etiam Orientali locus fuiffe commemora- Mif. d 
tur;in quo fummi Legis magiftri , & Interpretes do- RS Bs 
cebant: atque vnus cx illis precipuus Gamaliel. 3 Her 

Idem templum, quod fectidum appellatum eft, ab T RLW 
Herode denuó conftru&um fuit lapidum magnitudi- Camb. in 
ne, atque xdificiorum ftructura longe, vt ab ipfis He- Hag. 6.6. 
brzis fcriptoribus affirmatur , maius , & præltantius 
quàm illud prius Salomonis, cuius operis magnificen- 
tiam Chrifti difcipulis admirationem attuliffe Euan- 
geliftz fcribunt, refpondente Domino. Vides omnes миз. 
magnas has zdificationes ; amen dico tibi, non relin- 
quetur lapis fuper lapidem, qui non deftruasur, 

Eodem fxculo сіт Pontificatus nó perpetuus iam, Mif, de 
fed annuus effet , arque arbitrio Czfaris deferretur ; yon ca. 
Exedram factam fuifle legimus cui nomen fuit 7009 ; par 
ponds in quam fefe recipiebant fammi Pontifices, 
poftquam munere fuo fuerant defuncti. 


Вз Durauig 


"мил. га == 


18 


Camhius 
in Hag.2.9 


Camh. in 
Hag. 2.6. 
& toleph. 

Hifp. Ibid. 


Ap 


NOAH, 


Durauit primum templum annis decem fupra qua- 
drngentos; Secundum verd quadringentefimum ac 
vigefimum annum ferê peregit. 

In fecundo templo perpetuó defiderata funt ; duz 
Arca, altera Legis à Mofe conftruéta , altera facrorum 
monumentorum , quam Salomon fecerat , Vrim , & 
thummim, ignis fupetnus,maieftas,& Spiritus fan&us 
Propheriz. 

Porró templi fecundi ftru&uram omnem fi quiste- 
nere cupiat, legat librum Mifnaioth in tractatu de 
Meaturis. 


DE CETERIS SALOMONIS 
ADIFICIIS. 

Рувттсал àfe inítituta xdificia Salomon hoc or- 
dine partitus eft, ve primum omnium templum,vtpo- 
te ceteris fan&tius; Deinde verd domum fuam; Tertio 
locozítiuam regiam domum ; Quarto auté vrbis to- 
tius Ierofolymorum muros conftrueret;{atis manifefto 
perpetuz pacis ac tranquillitatis argumento : fatisque 
expectato exemplo fidei diuinis promilfis præftitæ de 
publica æratis fuz fecuritate. 

Atque de domo fibi ipficonftru@a non multa in fa- 
cris libris defcribuntur: quam ramen magnificentiffi- 
miam, planeque regiam ‚ас tanto, tam fapiente ac di- 
uite rcge dignam fuiffe,tempus in zdificatione pofi- 
tum declarat. tredecim namq. annis abfolutam facra 
hiftoria docet. Fuitautem duplex domus regis ipfius 
Regia, & regine Pharaonis filix à (e duce. Tres tamen 
in vniuerfum partes fummas regia Ша aula habuiffe 
commemoratur : Porticum iudicij cum regio folio; 
Atrium regium, ata. ædes ipfas, quas pro minifteriorá 
atq. miniftrorá ratione capaciflimas , multisque parti- 
bus diftinétas efe oportuit,vepote quibus regina ctiam 
Sabba cum aula fuz familiaribus excipi potuit. 

Atqueilliusaulz zdificium, non materia modà,fed 
opere ctiam ipfo,magnificentiffimum fuiffe, facri fcri- 
ptoresaperté indicant. Conftabant enim muri lapide 
optimo, triplici ordine coniuncto . Deinde cedrinis 
afferibus conueftiebantur omnia. contignationes præ- 
tereà,contignationumque trabes omnes cedrinz fue- 
те: cuiufmodi materies ad pulchritudinem , duratio- 
nem, atq. ad fanitatem tuendam valet’. falubres nam- 
que fpirat odores, à carie, putredine, aliifque impuris 
rebus aliena. 

Sed quod atrium magnum rotundum videtur no- 
ftra verfio interpretari , ita exponendum eft, vt non 
aream rotundam atrij exiftimemus,fed triplici lapi- 
dum ordine ambitam. Nam quod in veteri verfione 
legimus: Etatrium maius rotundum trium ordinum 
de lapidibus fe&is , & vnius ordinis de dolata Cedro, 
necnon & inatrio domus Domini interiori, & in por- 
ticu domus: Hebraica fic ad verbum habet , m 


FINIS. 


51у Е 


їл отд ninos s) ng "ye путу aun пзу 
man oos npn nim. Ec atrium illud magnum in am- 
bitu, tres ordines quagyati lapidis, & ordo trabium ce- 
drinarum; & atrio domus Domini interiori, & porticui 
domus. 

Fuiffe verd plura atria minora in regiis edibus no- 
men magni appellatum oftendit. Erant itaque muri 
omnes exterius lapidei; interitis cedrini. Regina do- 
mus ex altera parte veftibuli , feu porticus iudicialis 
conftructa fuit, materia,atque opere clegantiffima. 

Dowvs Sarrvs 
LiBANI. 

Ехтҗк А vrbem, in regio nemore,vnde Libanus 
mons profpici , atque illius regionis in аге frigens ac 
falubris aura excipi poterat , palatium:Salomion con- 
ftruxit,deambulationi , atque profpectui magis, quàm 
habitationi oportunum,centá cubitis longum ab Ortu 
ad Occafum ; quinquaginta verd latum ab Aquilone 
Meridiem verfus : quam proportionem fefquialteram 
artifices vocant ; eleganti vfuad pulchritudinem & 
commoditatem, fatisque natura бза firmam. Eiufdem 
aedificij altitudo fexaginta cubitorum erat . Diuifa eft 
igitur arca fecundum latitudinem in partes tres,cubitis 
denis ac feptenis cum tertia cubiti parte latas. Deinde 
verê fecundüm longitudinem in quindenas partes di- 
uifio eft fa@a, in cubitos fenos cum dimidio ac palmo 
addito : atque in fingulis huius pattitionis fectionibus 
columnz fingulz cedrinz erectz fixxque funt: confli- 
tutiq. fant quatuor ordines quindenis columnis, Dein- 
de verd trabes epiftyliorum modo impofita: quaternis 
columnis ternz fecundüm latitudinem totius operis 
tráfüerfz, ita vt fexaginta columna quadraginta quin- 
que tenerent epiftylia cubitis denis feptenis cum ter- 
tia cubiti parte longa. His trabibus impofiti afferes 
contignationem faciebant primam , cui fecunda & 
tertia contignatio eodem omnino modo additz totum 
complebant opus muris ex cadem afferá materia con- 
ftruétis , atque feneftris multis ad quatuor celi regio- 


nes fibi ex diametro reípondentibus,binis quibufque — ^ 


in oppofitorum murorum parallelogrammislateribus. · 
Erant enim in omni latere terni feneftrarum ordines, 
ex quibus in coenationem illam lux ac vétus admitte- 
batur , deambulantibusque in cadem hominibus pro- 
fpedus in quatuor саһ partes conftabat amoeniffi- 
mus. Frat totius operis altitudo cubitorum triginta, vt 
denis cubitis fingulz contignationes alta effent, 

Huic autem palatio схупо latere qua porta ad in- 
trandum erant , adiunéta fuit porticus duplex , altcra 
poftalteram duplici columnarum ordine, & fimplici 
fuperitis contignatione. Singuli verd ordines feprenas 
columnas habuere: erat enim duplex illa porticus 
quinquaginta cubitis lóga,lata verò triginta, vt vtrum- 
uis fpatium quindecim cubitos contincret. 


Librum de fueris Fabricis leoi, nihilf, contra fidem Catholicam Romanam , aut 
bonos mores ineo reperi: fed cut à doctifimo D. Doctore Beneditto Avia 
Montano compofitus oft , ita G+ dignum irmprefüone indicaui. fia £00 
Reinerus Brakel facra Theologia Licentintus , Cathedralis Ecclefia D. 
Maria virginis Antuerpiae Canonicus, & inter librorum Cenfores Eccles 
Рајт, б> Regia anctoritate Antuerpia conftitutos infimus. 


m. 
vv ы j 


" M 


j 
К 
D 


bh == mg pup YC bof в ш» f ә адаар ШЕЕ = RE mo Te 
- f FTI 1 6 Lj E E oe E 


——— "Wu qmm رن‎ 


Rak as E t d 
nda dio RU 
A mb ا‎ 


Фе OR 


RIA | MONTANO - DESCRIPTORE 


Б 


у BENED. A 


a aS aaa a Гаа EAA [ocn 
[т ien pen ااا ا‎ нєн 


E 
im 
7239 


t Sn 


BEL 


SANCTVM\ SANCTORYM. 


CANNA CWMBITORVM DECEM 


ANTERWS. 


TABERNACVIVM. POS TERIVS, 


т 
d НЕ E 


ПЕСНЕ 


IHE 
TaT 


ЕЕС 8 


mor su 
TY 
MS 
Se 

- mm 


SX 


=> 


SEN 


ges [| n‏ کے 
m min min m‏ 
222 
m mim aga aje age ane coo‏ 


= 
- 


F 


" 4 


Atia M t M o AN Mu 
ee) pair دا سے‎ е) ا‎ 


l à » ч 
PE, OCCASVS 
E E | 
Кое тн | | 
ea | 
i 
О | 
TA H 8 
© E 
" : 
n : 
È 


EX INTERIOR | 


MERIDIES 


= 3 
FABRICA. 


ORTHO GRAPHIA . 


CANDELAPBRI SITVS 


СувітІ HVIVS 


Sacr TABERNACVLI 


угуза WIV учламлозѕ NONILXIE ллозяа5Очахя угнаўноон мо TIAOVNWadvL Nove "o 
| 4/9 #4 CF LC 


In m rm m m. mm rm rm m rm m. mm m m mm mim m m m m mm qmm rmm mm mim rmm m m mm =: 


[GER питает I VI NU IT RT RR T PUN JV TR WS M ЧАТ ern utr TY и BW rst NT HATH. dihedral P UTE UP PIN Yt Perro i Ve т BM RC ЧА үт т =ч үтү ГҮ ч ў, 


pamtam ) cem 


MOLIS ACL | | VR 


рари Joueur enn} 


AUN 


EMO UR ЫК. 


ik 


IOrId]WL OV LLXIOSHV FIAOVNW3SV] | 


@ 


P. 


Ri 


P е : 
Gi fa MEA | 
FIP M 0F]? 


PP 


"Jem" H 


$ што vj aay 3 
ООЛ 


/ э юш шулдо d 


nnaoppindosd, 3 


ESAP BS му а 
- э 


——M EN 


ORIENS 


DI а а са e 


| 


Seder regir 
altera EL 


Due Sia E 
l| TEMPLI Er 


antiqui cum 


CSanctum [anctorum 
E E ® Р.Миғиг inferior nadur ~ 
ae ; rir ; 
FÜrnamentum. muri „хой 
= y р аа л 
- GCFencfire 
HPricrir ‘contignationis locus 
E Locus Vacuns. cf obfeurus inter 
contignationem et tectum~ 


Ова Jöographiac 


R Ornamenti interiorir fenmen: 


TEDN 


P «| 


SACRE DIS SCIOGRAPHLE PARS: 


MON "TANI DESCRIPTIONE . 


SACRE JEDIS ICNOGRAPHIA FX BENEDICTI ARIE ‚4 


> 


v ATA Ж, 


ale 7 


d = - 
t Tana СУМ PORTICV ET CELLIS ABSOIVTA ORTHOGRAPHIA Ox deíriptione Bened. Айт Montani 
i Conuemit orthographia сит да? menfiaris „ad Vague Membra omha refpondent eas e 


[5° | 
| 
Нее 
Hse 
6 
| 
D 
| 
| 
[1 EE | | 
"|n т трн ШЫ r| | 
| 


AARON. . E 
| SEVE: 
SANCTORVM VESTIMENTORVM ў ) 
ORNAMENTORVMQYE SVMMA | 
DESCRIPTIO: AD SACRI APPARATYS 
“INsTRVCTTONE M: 


BENEDICTO ARIA MONTANO 
HISPALENSI, EXPOSITORE. 


ANTVERPIAE 
Excudebat Chriftophorus Plantinus 
Regius Prototypographus, 
M. D. LXXII 


BENEDICTI ARIAE MONTANI 
HISPALENSIS PRAFATIO. 


E CS A CER DOT I1 antiqui, quod umbra fuit admiranda illins luci, 
M qua per Tefa Chrifti facerdotium atque acrificium emicuit 5 arcanam 
re үм JLemifiationepm үг? agno[ri intelligis, non "Рај, wifi partes omnes cogno- 
) [camur , quibus illud miniferinm infirudum ornatumá, fuerat , aperi 
= fatis janitifrnus ille vir Paulus indicauit in illa myfleriis ac profunda 
dotrina plenifsina Epiftola,quam ad ebraos confiripht: in en enim multas huius ge- 
neris ac uu ete exacti explicando perfectus , plures alias ‘fignificatione ә 
tantum attigit. Idem etit Iohannes A [poffolu in libro quem Apocalypfin inferibfit,non 
` cuno tantum loco cgit , quinimo totum ilud argumentum, quod omnino diuinum, di- 
inak, fapientia vationibus vefertum eft , multis allufiowibus È- наны £X anti- 
qui (acer doty obleruatione petitis ,inflruxit & amplificanit. Ci cuero inter ceteras 
illius miniferi partes , cueflimentorum ornntush, omnis vationem à Deo prafiriptam, 
diligenter§, w Мар, atque deinceps dam illa facula durauere non fine magno arcane 
Sisnificationis teftimonio obferuntam per pete fiif Sciamus, & officio nofiro fatisfutturi, 
C facrorum verum fiudiofis operaprecium facturi efe videbamur, fi partes ipfas , coti 
ай cognowimus, breuiter ac dilucide deferiberemnus, cot ex obferuata atque infpecta 
prius imagine illa cvifibili et corporea [Biritualis illius ornamenti ac decoris, Cn nine 
ille facerdos , quem hac omnia Jignificabant , eterno Patri pro mundo omni litaturus 
placuit, уннар гейш ©» expeditius iniri poflit. Cupimus cer) nos nd publicam 
utilitatem de his reconditioribus rebus ac myfierijs aliquando diffvere , aut aliquos fa- 
pientia fpiritu praditos extare , qui melins etiam , ие ы »iffrant.. Ne 
` curr dubitamus , quim Deus omnia hac , atque his etiam plur & maiora aperiri & 
communicarihominibuscvelit , fi modo tantum in eis Бийи , tantus, harumverum 
amor , quantum ip[arum dignitas postulat , reperiatur. Datum Antuerpia vr. 
Cal. Aprils. clo. I>. LXXII. 


uw 


DA AUR CODTNS 


э SIVE 


SANCTORVM VESTIMENTORVM 


EDT; 2QuRN SA: V.S 


( ANCTA 5. veltesco ordine , quoindui 
folebant , defétibimus : namque in facris 
libris alia ratio initur', otdinis nimirum 
ê cius; qui in "E faciendo obferuatus; 
atque in facerdote induto {pectatus eft. 

Atqüetotius hüius'ornatus materia eadem fuir,quae 
in cortinis: taberhaculi' penitioribus ; addito: tamen 
auro, & gemmarum vario: generc. Illi (inquit) acci- 
ne aurum & hyacinthum , & purpuram, coccum: 

istinctum, & byffum: Eft aurem hyacinthus qui He- 
braicé dicitur лу) , color inter rubrum & czleftem; 
quem Hifpani Cardezo vocant. huius interpretationis 
audor eft lofephus, quem Graci Latinique poftea (е2 
cutifunt. Parpuram verd, quam gays Hebrzi, Chal- 
dæi vero prs’; бас proprio ipforum ; fiue alieno:pro-' 
nuntiant nomine,color omnino rubeus eft, quem Aras 
bes pi vocant. pictoribus:hic color Таса vocatur: 
Cremefinum fiue carminum multi vocant. .: Coccum 
verd bis tinum, quem Hebraicé?ov nyin dici nouiz 
mus; quód ex verbo vermiculum iteratum fiue vermi- 
culatum iterum reddere poffumus; idemeft nobis, 
qui fiepéab antiquis commemoratur, murex,8 murex 
iteratus fiue d/29o; , & 'oftrum dicitur . fcimus enim 
conchyliorum fiue cochleatá genus effe qui murices 
Latinisdicuntur; quorum“ animalculorum fanguine 
cum aliis rcbus commixtó, veltestingebantur , едис 
fplendore maximo preter cateros colores nitebant: 
erant autem graui odore,quem corrigi opus effet. 

Hat Calabrum coxit viriato murice vellus , dixit Satyri- 
cus.-erant verd bis tin&z lane, omnium prima & pre- 
tiofiffime. Hanc vocem Chaldaus interpretatur yay 
min Colorem fplenderitem. Вубиѕ Аш Hebraicé vy , 
ab eximio candore marmori amulo dicitur ,perpetud 
à Chaldaiis үз Bus appellatur, vnde byffus Gracis ac 
Latinisyin u ex more mutata pronütiatur. Eft autem 
optimi & albiffimi lini gétius:cuiufmodi Aepyptiá fepe 
vidimus. illius énim regionis laudatiffimum effe; in 
facra Geographia docebamus ; Atque ex hac materia 
veftimenta & ornamerita. numero & forma diftin@a, 
comparata funt. : yawn лулр : "yb : бн geh 
it) :noyo Latine, vt noftra verfio habet, Rationa- 
le, fuperhumerale, tunica; linea нда; cidaris & bal- 
еп. Horum ratio ex defcriptione ipfacommoditis, 
quàm ex nominibus, cognofti poteft. 

Prater feminalia ;qua communia Pontifici maxi- 
mo ac minoribus facerdotibus crant ad v(um operien- 
di carnem turpitudinis fuz; illorum ornamentorum, 
quzin gloriam & decorem бада fuerunt, prima om- 
nium fuit; quam interpres nofter Lincam ftri&am, & 


tunicam , & tunicam byffinam vertit, Hebraicé nna > 


atn vocatur , Chaldaicé verd туур sin exponitur. 
eiufmodi forma fuit, qua talaris Romanorum fola. 
atque ita perperud Ioannes docct, cùm dc huius veftis 
atcana fignificationc in Apocalypfi verba facit: erat au- 
tem veftis longa ,mariicata , qua totum corpus, capite 
& collo excepto, induebatur. hxc Aaroni facerdoti 
€x fimplici Буй materia confeta fuit; ita tamen texta, 
vtoculorum figuras continuis contiguisqueiordinibus 
referret; ео modo quo apud Romanos fcutulatas ve- 
flesaliquando in vla fuifle legimus. Nam ё cw E- 
THONETH THASBETS, tunicam occellatam ex 
verbo vertere poffumus,atq, ita in Arabica verfione my 


DENER LPR T-I: O 


legimus, pro y3vn, in Chaldàicaverò Paraphrafi nypa 
quá Polymitam antiquo vocabulo,& noftris vulgaribus 
linguis Liftatam vertimus : erat enim certis ordinibus 
quas Li(tas vocant jin(ighis; illi. ordines occellati oés, 
cuiufinodi mappas in hoc Belgio contextas vidimus; 
quz perdicis oculi,a figurarum illa rd frequentia,vulgd 
vocantur. Hocautem vt fingulare neq. arcana fignis 
ficatione carens, in hac prima veftcannotatuvifum eft 
digniffimum. › 
» Defcriptz iam à nobis Tunicz lineæ, fuperindueba-, 
turaliud veftimenti genus , quod Hebraice hyp dicis 
tur, pro quo noftra verfio Tunicam reddit, ad verbunr 
verê. Supparum dicere poffumus : cuius vfus femper: 
fuit, vt fuper alias veftes honoris ac decoris gratia in~ 
duceretur. Fuit autem codem nomine: duplex veftis: 
forma;altera Meghil fimpliciter , altera verd Meghil 
Ephod appellata. atque prior quidem communis crat 
tum facerdotum tum ptincipum, virorti ac foeminará 
veltis, eaque foluta ac fine manicis ; qua torum corpus 
amiciebatur; cuius vfus veftis Romanis, Toga; Graecis. 
Pallium, fuit; altera verd vndique claufa , prater сар; 
tiüiquo inducebatur caput,& foramina iuxta humeros 
per quz brachia exerebantur : hanc Scriptura vocat 
Meghil Ephod, hoc eft fupparum cin&orium vel ftri- 
Gum vel fcapulare.de quo nobis fermo eft. Eracautem 
hzcveltis Romane prætextæ forma feré fimilis , quam 
tunica illalinca fiue ftola breuioré ex lana hyacinthini 
coloris parari infit Deus , hac forma integra videlicet, 
nulloque latereaperta, nifi quantum brachia caputque 
admitteret, orificio fuperius fa&o , totaque inconfuti- 
lis, opere,inquam, textoris, qua: in orificio limbum ha- 
beret ( Labium Hebraica lingua vocatum ) ad inftar 
€ollarisaclimbi loricz antiquæ : fic enim Hebraice le~ 
gimus, nn 193 Sicut os loricz, vt Chaldzus paraphra- 
ftesexpofuit. oportuit autem lim bum а fiue labium, 
quoorificium muniebatur firmum effe , neque id ta- 
men affurum erat , fed textoris opere cum ipfa vefte 
fimul contextum: idquc integrum omninoque rotun- 
dum, non apertum aut iffum aliqua ех parte, vt colla- 
tia in veftibus habere folent, qua nonnihil aperiun- 
tur, ус faciliüs caput admittant. at verà in hac velte 
praceptilegisque formula cauctur yap! #? Non finde» » 
tur, fue non fcindetur. nequeenim ob id limbus ad- 
dendus videtur , vt non {cindatur, fed limbus integer 
defcribiturilla oratione. Huius veftis inferioribus Am 
briis fiuc lacinig malogranatorum figura: appenfz funt, 
quz ex hyacintho , purpura & ойго conftruda: crane, 
miroartificio ; triplex enim color malogranatorum eft, 
quippe grana eximio candentid. rubore Jucér, aut pel» 1 
lucent potius: cortex hyacinthi refert plerumque, fed; 
qua parte Solem accepit , purpureus omnino confpici- 
tur. igitur grana mali punici fifi ex ойго fiue murice 
imitatus eft artifex. cætera verò ex duobus aliis colori- 
bus hyacintho & purpura. Inter bina queque malo- 
granata fingula ctiam tintinnabula ex auro conflata ; 
appendebantur ad formam ( vt vox Hebtza fignificare 
videtur ) mefpilorá , cuiufmodi tintinnabula cx ære in 
vfu ctiam hodie funt : nullumque tintinnabulorum 
genuseft , quorum alia aliis fimiliorcm fonum cdant, 


quàm hoc quod mefpili refertfru&um, Sunt qui tta- Aser 
dant duo & feptuaginta mala granata totidemque tin- byw 


tinnabula fuite. 


a2 Tertium 


7 


4 
“pos Tertium atque viimum indumentum fuit Ephod, 
à prz cingendo,fiue reciitis ab ambiendo ditum ;am- ` 
bibat enim humeros, tergum , & pectus : Latinus m- 
terpres nofter Superhumerale tranftulit, alij antiqui 
fcapulare dixerunt, materia conftabat varia ac multi- 
xolore, auro imprimis duétili,hyacintho ac purpura, & 
ойго fiue cocco bis tindo, opere Phiygionico com- 
miffis: Opere, inquit, ati Cogitantis,hoc eft,ingeniofi 
artificis, Eius duze partes fuere, anterior & pofterior ad 
humeros coniunclz,catera vero foluta. quz vt corpo- 
ri hererent; baltco , vr inferius dicemus ; cingebantur. 
Atque in vtroque humero fingulz gemmz auro inclu- 
fe, &xdcmáue magne alligata: funt. ex-annulo in ipfa 
inclufione fixo; in altera. quidem gemma fex nomina. 
filioram Hrach, in altera vero altera fex incifa fuere. 
magno artificio , ita vt.ca nominafacerdotis indutihu- 
meris fultincrentur.: Fuere aurem:gemme ex eo ge~ 
Here quod:Hebrais oni dicitar; Lain fere omnes. 
Onychem vertunt, Chaldaica veró & Arabicavin- 
terpretatio manifefté docent fuiffe Beryllos, vocatur 
eniin perpetuó à Chaldais nypa , ab Arabibus verd 
^43, ita vtin véráque lingua tres radicales confonantes 
berylli agnófcancur. ille verð picture quibus veftis hec 
variabaturyhullam certamac perpetuam rerum natu- 
ram referebanc;non humanam; nonaniniantis cuiuf- 
Чий, neque arboris aut plantz alicuius ;fed'ingenio ar- 
teQuc inuenta conflabant : cuiufmodi , que vocantur 
Maurica tiue Arabica, fiuc Phrygionicaexcogitare acu 
pictores folét. ideo enim ditü elt; Opus cogicatis fiue: 
ve noftra Verfio habet;opus polymiru; Atquc huic in- 
damento- fiue pé&orali quatuor annuli firmiffitiné 
affüti crane, duo in humeris fub illis gemmis, quas 
auroinclufas iam defcripfimus, & duo inferius ca par-; 
te qua balteusaccingitur, ad vtrumque Јаго. А 
yn Ex cadem omnino materia, hoe eft; ex auro, hya- 
phon Cintho, purpura, & murice dibaphoornamentü fummi 
-* ' facerdotis pé&toriimponendum factum eft; quod He- 
braice ven jyh dicebatur , Latine Contemplationem 
fiue obferuationem iudici), ex: verbo. reddere: poffe- 
mus,quod myfticum valde ornamentum atque inftru- 
mentum erat à Dco inf'itutü ,cuius vfu fortes dinina: 
ducerenrur;certumqQuc oraculorum petendorum red- 
deretur ius; Graci interpretes ^oyíor vertere, vnde Ra 
tionale in noftram editionem e(l. dedu&um, ignifica- 
tione fatis appotiré ad rem ipfam quefita, Fuirautem 
illud ornamentum quadratz figurae; hoc eft, quatuor 
laeribus xqualibus ad angulos rectos coniunétis, fin- 
gulorumquelaterum menfura fuit z E RET Hy quant 
palmos tres (iue dimidium cubiti continere in lib. De 
menfüris docebamus . eratque eiufdem operis & ar- 
tificiy cum Ephod, nec tamen fimplex , fed duplex, id 
eft, geminum ; vr ex tnbus lateribus altera pats alteri 
commiffa effer; ex vno autem laterum dextro, videli- 
cet apertum; quaaliquid in illoernamento afferuandü 
inferri poffet; vt inferitis dicemus. 

Huic autem ornamento gemmz duodecim auro 
inclufz artificiosé hatebont, in quibus duodccim filio- 
rum Itrael nomina incifa fuere , incifione qualem figil- 
lis antiquis gemmarum inditam videmus ; quz longè 
tamcn omne aliorum artificum exemplum vinceret. 
erat vero gemmarum quadruplex ordo; ternzáue in 
fingulis ordinibus gemmz , quarum Hebraica nomina 


fuere, 

Primi ordinis, мру mwa ох Odem , Pitdah , Ba- 
teketh. 

Secundi ordinis ; Dor» ao 793 Nophech, Zzaphyr, 
Tahalom. 

Теги) ordinis, mz ng ip оу Lefem,Sebo, Ah- 
lamah. ' 

varri ordinis, ze ono wedn Tharfis, Soham, 

lafpch. 


Series autem nominum inciforum ex nafcendi or- 


dine , atque ex Ierofolymitano Thargum Шайа fuiffc 
obícruauimus. е 

1 Reuben, Simeon, Leui, 

11 Ichudah, Hachar, Zebulun, 

111 Dan, Nephthali, Gad, 

1111 Afer, Ioleph, Biniamin, 

Illarum veró gemmarum certiffimam rationem nó 
omnium cxadte definire poffumus; quantum veró ftu- 
dioac diligentia hactenus reperire potuimus, breuiter 
exponemus. 

отк Одет nomen accepit à fanguine;cuius colo- 1, 
rem omnino refert: quidam Sardium vel Sardonychen 
effe dicunt; nos устд cum Helia Rubinum apud: nos 
di&um effe arbitramur; maxime cüm Chaldaice vo- 
cari (ciamus {ppp zzamchan; id eft, rubrumi-affine'au- 
tem clt noftrum nomen Rubin nomini Reuben, quod 
in.illa.gemma jucifum erat. Ierofolymitanum Fhar: 
gum étiam pep. vocat ,. cadem. rubedinis-fignifi- 
catione. f t 1% üdi щщ 11719 

- 539 Pitdahliteras habet radicales tres eum Topai 2, _ 
Zio conucnientes Р.т. р. quanquam tran{pofitas cum 
T. P zonam: z, & р, eiufdem func foni, ideo гора. 
genus efe videtur, viridis camen & praffini doloris jat- 
que'fimaragdo. muli.: Namque Chaldaus Paraphra- 
fiesta Onkelos quam lerofolymitanus ; alterqpo alten 
&DpTexponünt, huüncin Aethiopia nafci Ezcchielin- 
dicat genero(iffimum.. ira noftra cditio. rect: haber 
Торадот. Praffoiden fmaragdum fune qui appellét, 
quod genus gemmeapud Acthiopas nafcentis,auctore 
Juba, acniter viride eftsmaximegue à Plinio laudatum, 
луу Bercketh. à fulguris vel fulgetri , quod colore: 3, 
ac fplendore imitatur, (imilitudine, nomen accepiffe 
vidctur, atque apud'Babylonios & Icrofolymitanos 
nomen idem tuetur npn & уз. Quamobrem с, 
Chiyfolithá; vel Шат Chrylolithi fpeciem effe exifti-to- ; 
mamus; quam Topazium aureum vocant , Serabogue 
in:Ophiade infula reperiri „ех Arthemidoro narrat; 
pellucidain,& fplendore auri cefulgentem: quanquam: 
qua proprié Chryfolithos ett, fulgur verius referat, 

303 peregrinum nomen elt; nifi à.conucrfionc ac: 
mutatione, ex verbo op deriuetur : fubobfcurum 
ideo lapidem eff nonnulli dicunt. fed Chaldæùs Para- 
phraftes aperté Pyy; Smaragdum nominat. | [erossswe- 
folymitanum vers Thargum, n33275 veitit ; quod. no-. 
men à nicmotia iuuanda. narum videtur «, eltQue for- 
tais eiufmodi finaragdi virtus, . 

m- Zzaphir. nomen apud nos.retiner Saphyti, re 
quam gemmamciufdem ст пойго Saphyro generis 
effe, hoc eft, cxleftis coloris, Mofes aperte docet, “Есю — 
fub pedibus ( inquit) eius candor Saphyri ‚ & velutissiu 
calum in claritate, Sed diftinguunt Hebrai: Saphy-: ° 
rorum fpecies рег colores:iaiunt. enim quofdam сйс! 
albos, cofdem Que Adamantes vocari ; quofdam verð: 
czleftem omnino referentes colorem inter album & 
caruleum, Et Saadias Saphyros inter Chryftallorum 
genera collocat. In homeliariis Hebrzorum narratur; 
quidam qui Saphyrum emeret; Roma, conflituiffe de 
precio, (i modó periculá fieret : fad'umquc fuifle peri- 
culum gemmz in incude malleo percuffz , qua: malleo два 
incudeque lxfis , tamen illae pertanferir, vnde con- 
fcquitur Adamantem, qui huiufmodi ferri vim fupe- 
ret, Saphyri genus effe. vocaturautem hac gemma ab 
Onkelos pay Sabzan :- in Terofolymitana verd. Para- 
phrafing*62»? Sympoliana dicitur, itaque Saphyrum 
hoc loco interpretamur , поп hoc fortiflimum genus, 
fed illud alterum quod colore & firmitudine ab hoc 
differt, caliQue fpeciem refert. 

dom Iahalom. à contundendo & percutiendo no: 6. 
men habet in forma fututi , quz naturam ac perpetui- 
tatem, vt бере iam alias docuitnus , indicar. Eftgue à 
firmitudine & vi alias gemmas , atque adcó ferrum ' 
rumpendi , ita didus hic lapis- Quare bic verus Ada- ss 

mas 


> 


Я 


mas videtur effe, atque ita ab Arabibus vocari dicitur 
ро s Almas, pro Adamas : auctores Suhadias & Abra- 
ham Hifpani. Hunc Onkelos vocat 917039 eadé ligni- 
ficatione cum Hebrzo nomine: nam fignificat idem 
quod Capiens vel ferens hercl nem. atq. hunc eun- 
demlerofolymiranus sj. py Oculum vituli nominat. 
ov? Leílem Lygurium vel Lyncurium noftri verte- 
neous, runt, quem ex Lyncis vrina coagmentari Plinius {cri- 
à bit, indeque di&um affirmat nomen ov, idem con^ 
wth [onantibus, quibus Lynx conftat. nam Grea & La- 
4 rini propter fuas uflexiones & pronuntiationes perc- 
rina verba facile deformabant. Onkelos hunc арі; 
[сз тзг Kanchyri vocat, proxima etiam Lyncuri 
pronuntiatione. Icofolymitanus iym nominauit. eun- 
dem Arabice vocari. yi , Ionas doctoraffirmat. Porrd 
Tofephus Lygurium, nominauit , idjue Verfio пойга 
habet,.. si 
iav, Achaten Greci ac Latini verterunt ; fed Chal- 
deus paraphraltes кро reddidit, Tarkaia. eftgueapud 
nos Turquefa dicta. Ierofolymitana paraphrafis pya 
yocat : ferrugined vel ferreum vertere poffumus . An- 
tiqui Hifpani Iudzi Turquelam quoque dixere hanc 
gemmam. 
myops Ahlamah. à (omnio nomen habet; quare 
valere aducrtus infomnia quibufdam videtur: atque 
Myton Ка Arabice vocatur №257 Оч Ad fomnia. hanc gein- 
mam ay py Onkelos vocat, hoc eft , Vituli oculum. 
lerofolymitanus verd interpres {ууу _Zemargadin. 
Мойи Latini, Graci ,& Hifpani interpretes Amethy- 
fton vertere. cui affine aliquid habere videtur lerofo- 
lymitanum nomen. 
do ww Thartis, (iue сх inuentore, fiuc exlocovade 
* afferebatur, hoc eft ,ex Aphrica parte Carthagine po- 
flea dicta, Пис ex maris colore,quem refert, quod Me- 
diterrancum mare, Tharfis per metonymiam dicatur. 
Lapis ille eft qui ab Italis Aqua marina dicitur, 
cuiufinodi nos clegantiffimum aliquando habuimus 
& magnum. fic enim hunc lapidem lerofolyniitanus 
paraphraftes & Onkclos vocant 39:09? Sicut mare,vel 
fimile mari. 9uA«asiocà Tharlis,vel hoc abillo nomine 
dedu&um videtur, eft autem 9uAZaxioc. de quo Pocta: 
Duas fimiles fluctibus maris gemmas, Sec. Latini In- 
terpretes Chryfolithum effe dixerunt. fed de Chryfoli- 
tho iam differuimus. 
p, Бю Beryllua effe , fuperius diximus , ex. perpetua 
Chaldxorum paraphrafton interpretatione, qui red- 
dunt, sta Burla, пойт: Onychem vertunt: (ed Ony- 
chis multa genera (ппс, nobis vltra decem videre con- 
ріс: decem & octo oftenfurum fe Iacobus Trezzius 
Mediolanentis amicus nofter pollicebatur : inter quae 
Bervlli fortaffis enumerantur: nam & Beryllorum non 
vnum genus effc ex antiquis accepimus ; inzquales 
n ta. enim Beryllosappellat Satyricus. accepimusab codem 
lacobo Beryllum pallentem chryftallinum ;qui etiam 
ladeum fe nobis querere aiebat. hanc gemmam ony 
lerofolymitanus sina Bedolha vocat, affini vocabulo 
Beryllo. namque g.in p. mutari, vt Rodanim , Doda- 
nim, iam alias docuimus ; Arabice etiam vocari whats 
Belor, diximus. 
nàe Ta ѕтен, lafpidisnomen apud Latinos re- 
tinet, quanquam & Gracé g Laune legamus alicubi 
Pipurrog. Arabice autem in huius loci & lapidis inter- 
Pretatione $27 Las e {cribtit. Quid vero cauf fuerit, 
quamobrem а Ierofolyrmtano interprete gemma bac 
Rory appelletur, diuinare fatis recte nequco;niti for- 
taflis margarite nomen ctiam [afpidi illo fæculo vul- 
a‘iter fuerit tributum. Certe Onkelos hanc ypg 
anteren vocat, nomine omnino lafpidi conueniente; 
Pantheram enim animal, pictam cfe nouimus atque 
macularum elegantia cxteras feras illiaentem, 
Pidtarámgue tacent fera corpora pantberarume. 
color totius pellis, preter maculas, fuluus cft, ciufmodi 


Metal ls, 


n, 


ш, 


КШ Ey 


maculofas & fuluas Iafpides vidimus; 

atqae illi fiellatus Iajpide [иша — Enfis erat. — 
funt autem Orientales omnium optima ac pulcher- 
rima Electro potens C lapide clarus еда. Elk & уйі. Stain tb q. 
dis lafpis, fed fuluam in pectorali fuiffe , fatis indicar "^ 
nomen Pantherz, à Chaldzo expreffum. Асдис 
hzc de gemmis breuiter indicaffedatis fuerit. iam cæ- 

teras huius ornamenti partes abfoluamus, _ Hoc ra- 
tionale, (iue pc&oralc , feu contemplatio iudicij expli- 
cationis саша dicatur , quatuor armillis , (iue annulis, 4% 
ad quatuor angulosaffixis,autum erat: ex duobus fu- 
perioribus ligabatur catenis duabus aureis , in fpintris carnz. 
formam contortis, quz fingulis vncinis adne&ebantur 
duobusillisannulis , quosin humeris Ephod fub lapi- 
dibus magnis auro inclufis, depinximus ; inferius verd 

vittis five funiculis duobus ad vtrünque annulum in 
Ephod, iuxta cingulum ad dexteram lauamdue affu-viez, 
tum alligabátur, ita vr quocunque modo atquc habitu 
facerdos effet,tamen pectori femper hærens ornamen- 

tum hoc haberet, atque ita noftra Verfio haber : A fe 
inuicem rationale & fuperhumerale nequeant (epa- 

rari: vel ex Hebraico verbo, Ec non attollatur rationale 
defuper Ephod. 

Fuit praterea Balteus ex cadem materia , codem; 
artificio cum Ephod, & rationali factus, qui Ephod cu 
inferioribus veltibus omnibus continebat. 

Poftremum veró capitis indumentum atque orna- 
mentum fuit, quod 193¥p Hebraice dicitur , nomine асїшї. j 
43¥, quod Ambire & operire fignificat , deducto. am- 
biebat enim operiebatque caput, со feré modo , quo 
Orientalium incolarum Tiara , quam Turcico voca- 
bulo Torbant dicimus. noftri interpretes Cidarim & 
Tiaram vertunt. ca linca fiue byflina omnis crat fim- 
pliciffimz candidiffimaque albedinis , cui ad frontem 
alligabatur aurca lamina , hoc elogio incifo mm^ vrp Lamina. 
hoc eft, Sanctus Domino. Atque hac veftimenta 
ornamentague omnia fummorum illorum artificum 
opera & induftria ex diuino confilio facta funt. 

Vnum illud myfteriis plenum genus тейаг indican- vio s 
dum, quod ex natura viugue fui p*oraybrmsp Havrim P 
& Hathumim vocabatur, quod ex verbo Inflamma- 
tiones illuminationesque, & perfectiones atq. fimplici- 
tates reddere poflumus , cá adiuncta notatione infigni, 
videlicet illas illa minationes, & illas perfectiones. 
Nofter interpres Doétrinam & veritatem vertit, om- 
nia enim hac & plura etiam in illis Hebraicis nomini- 
buscontinentur. Hanc autem rem, cuiufcunque na- 
tura illa fuent , hominum artificio fadtam,aut compa- 
ratam non fuiffe, fed divinitus daram Мой, vel co 
tempore quo lex & tabula, vel co quo perfectum opus 
fuit, arbitramur,camquc fuiffe muluplici fgura diftin- 
ат, fimuletiam claram , lucidam, fpeculiQue inftar 
teríam ‚ех nominum figura & numero etiam multi- 
tudinis intelligimus. In omnibus aliis, quæ'ha&tenus 
commemorata defcriptaque funt, ornamentis & velti- 
bus, hoc modo fcriptum legimus, Et facies, & facient, 
&ícribent. Atque in ipfa curatione eorum fic etiam 
legimus, Et fecerunt , & fcripferunt , vel inciderunt. 

&c. in huius verê arcane rei commemoratione , Ec 
ones, fiuc ex Hebraico verbo, Et dabis in rationale 
iudicij Vrim & Thumim. | Ec in Leuitici libro fcriptá tes 
eft, Er dedicad rationale Havrim & Hatthumim.. id 
eft , Indidit in Rationale: diximus autem Rationale 
fuiffe duplexstribus lateribus commilfum ; ex vno au- 
tem latere apertum inter vtramque auté partem Vrim 
& Thumim inferebantur, ibiden;Quc feruata, facer- 
dotis hxrebant peori. inde verd proferebantur, quo- 
ties diuinum refponfum petendum erat. Quód fi 
quis nimis curiose quzrat , quanam ‘materia illa Vrim 
& Thumim fecundum naturam conftarent, facilé à 
nobis refponfum accipiet , dummodo idem nos certif- 
{imè doceat, quodnam lapidis genus illud fucrit , E 
a3 lex 


Virg lib. 4. 
Aeneid, 


6 
lex digito Dei incifa , primtim Мой in Sina montetra- 
dita eft; namque illi lapides non vt pofterioresà Mofe 
comparati funt, fed à Deo ipfo dati. Deinde etiam do- 
ceat cuiufmodi materia conftarer ignis Ше cælitus im- 
miffus, qui prima Aaronis procurantis facra corripuit, 
quem ctiam per totos feptuaginta annos à Ieremia ab- 
Íconditum perduraffe au&orestradunr. Quali сбат 
Materia manna illud celeberrimum confe&um fuerit; 
quod cüm fimpliciffimum effer & fuauiffimum , tamé 
intra quatuor & viginti horas corrumpebatur, & fexto 
quoque die ad quadraginta horas viteriusque confer- 
чап poterat : ciufdemque exigua portio , quanta in 
Gomer capi poterat , per multos annos in arca vafe 
aperto , & facilé perflabili’, in perpetuum monumen- 
tum conferuata eft. Quòd fi quis refpondeat tria hxc 
genera vitra communem naturx rationem arcano mi- 
raculo conftitiffe , is à nobis de hoc etiam quarto non 
minis confonum expeétabit refponfüm. lam verê fi 
vltra inquiratur, vbinam , quando , & quomodo Ша 
Vrim & Thumim perierint, & an füblata fucrint diui- 


nitus, hominumque vfibus negata ; id de hac re nos 
referemus , quod de illis aliis tribus gencribus le- 
gimus : quz in primi templi excidio à Jeremia re- 
condita funt , nec vltqjius reperta , prater ignem fan- 
&um , de quononnulli affirmant: id agente Dco , vt 
hominum genus fanétiorum ctiam rerum , qu noui 
teftamenti tempore oblatz funt , defiderio & expedta- 
tionc afficcrentur. 

Minoribusfacerdotibus vna veftis linca tunica fiue 
ftola fimplex prafcripta fuit , cum ornamentis duobus 
cingulo & cidari ex lino etiam candidiffimo confeéta. 
Harum omnium à nobis defcriptarum rerum tabulam 
addidimus, fummi , inquam, Pontificis imaginem fuis 
veftibus ornamentisQue /inftru&i , cum miniftrorum 
etiam indumentis. Atque emblematis loco vtrinque 
fufpendimus totum illum apparatum , quem ad facri- 
ficiorum & antiqui cultus vfum (qui ргоргіё ac verê 
nyay id eft , Seruitium dicebatur) in promptu effe 
oportuit , cuiusque nomina & partes in facris libris 
fparfim leguntur. 


FINIS 


SacrRporis ANTiQVE ` SANCTIS. 'VESTÍBVS- ЕТ. OR | 
NAMENTIS INSTRVCTi ЕХЕМРІУМ, EX DESCRIPTI MOS 
ONE MOSi$ A: BENED: ARÎA MONTANO OBSER [ 9 i 
МАТУМ . CVM  MiNISTERÍALI SACRIFICIORVM 
APPARATV ET MINISTRORVM VESTIBVS . 


P — € ^ E K 
mona eee one D Baltheus w9vgjen 1 Rationale 
nyo B DOWD E (iari, vel Tiara. my LL Annual fu fuperiore: 
unica 


s DOW VINE OF Lapides onpchim. DyinconyyoM M Arm f inferioners 
nata. P уто G G icini. OPII N N Fitz, fanicuk — 
T 


umerale. TUJU nu Сасы. тїзцылїўгө оо Annuk pofteriann. 


ern 


NEHEMIAS 


S LV B; 
DE SAN TIQ.V-AE. IER VSALEM 


SITV, VOLVMEN: A BENEDICTO ARIA 
MONTANO HISPALENSI DESCRIPTV M. 


BENEDICTI ARIAE MONTANI IN IEROSO- 
LYMORYM DESCRIPTIONEM PRAFATIO. 


QUO) VM PVE R in ea extreme Bethice parte ,que hoc tempore Extrema-dura dicitar ; educarer, 
aN preter alios bonos viros quos in liters ac religione rudimentorum magifiros habui ‚ш etiam fim 
NEA con[uetudine ,cura atque difciplina lacobi Vafquij cognomento Matamori „viri , qui rerum omnium 
Who peritia , ac [umma vite integritate fanttifimorum recentis quondam Ecclefie facerdotum exemplum 
[эши telimoniis comprobatum, nofiro [culo retulit memorandi : cuius egregias laudes adhuc recenti 
memoria omni illain regione conflantes nos aliquando ( vt eximia virtutis ius, vatiog, poflulat ) refe- 
remus. Is cümiuuentutem [uam varijs peregrinationibus diu exercuiffet, magno animi ftudioimpulfies, 
ac dolore etiam affectus, quod omnium optimam E itifimam ilam vnam pratermififfet, quain Syriam Palestinam pietatis 
ergo fifcipi à compluribus Christianis folet, pofl annum tatis quadragelimum quartum, è patria denuo profectus, Тепа утат 
petit ata adit, in rig biennio comoratus eit, ys exercitationibus intentus, que pios homines in illis locis occupare falent,id eft, 
monumentis omnibus rerum à patribus quondam antiquis, & à Chriflo Domino, atque ab Apoftolis tum gearum, tum perla- 
tarum, vifèndis, falutandis & obferuandts. Potait fibi optimus virin eare. abunde fatisfacere, quod temporis commoditatem 
Satis opportunam matus effet ; magna gratia apud illius regionis gau Turcam inita (erat enim ille ingenio , elcquio , 
moriam. & vite honefate ac decore omnibus etiam hoflibus amabilis ) & pecuniarum, quas. ficum detulerat , facultaté 
abunde instructus, linguarum non infcins, © pictura artis peritifürnus z id quod multe tabule @ alia facrorum monimento- 
rum exempla in fancti fepulehri & Bethlehemi templis abeo dicata , multa etiam , apud noftrates Bethicos magno in pretia 
babita, teflantur. Idem mihi primas in pictura lineas ducendi auctor magifterg, fuit. itaque cùm eleganti adeb ingenio у totg, 
artibus praditus et inffructus e(fet,ommemó, illam regionem, qua à Toppe im Iordanem, & à Damafco vfque in Beerfebagh iacet, 
diligenter attenteg, peragra(fet atque ad antiguas cognofcendas res, à fabulisg, recentiorum , qui im illis locis degunt digno- 
ездш acri preditus fle judicio quecunque vidit,omnia exact notauit , © tum literis, poe poa mihi amicitie 
pignus gratifimum dono dedit ; tum etiam tabulis à fe depictis expreftit. Demonsirabat [ape ille mili puero, C ex ore 
narrantis pendenti omnia fere illus regionis loca, quo fingula modo e[Jent vt quondam habuiffe viderentur, vt nunc haberent: 
йат ego ipfe iam adole[cens fimulachra illa locorum ab eodem demoniirata ac depicta referre expediti fumé alijs роет ‚А quo 
etiam magnum & elegantifimum totius Terofolyma vrbis , & [uburbium exemplum fuis caloribus im tela depittum accepi, 
«Quantum autem illa per hunc virum menti mee impre|[a, facrorum locorum imago mihi vtrinfque Teflamenti libros poflea 
s iie ad multa, que in illis libri continentur , cognofcenda contulerit non eft quod bic referam; fatis quippe res ratiog, ipfa 
cere bac confirmareg, potefl. Chan vero po[leaquam [acrarum literarum lectione imbutus ef[em, aucToresi, aliquos qui in ille 
deferiptionii genere laborauerat, legiffem; fep cum viro illo multa contuli, qui maius mihi lumen ad minutiores etiá res cogno- 
Seendas adhibuit. ( produxit quippe ille vltra annum fiptuagefimum atatem ,quam fantio admirandog, abfoluit exitu) 
quo tempore quintum ac vigefimum ipfe agebam. Igitur ilius optimi viri demonfirationibus primüm inflyuctus ; cùm multa 
deinde ex facrorum librorum lectione ob feruauerim y quedam etiam apud alios v Jeriptores adnotauerim , qua ad tepographie 
rationem expediendam conducere po[[ent antiquum Ierofilymorum demonflratum [itum , cuitis cognitionem non minus vti- 
lem quàm incundam facrarum difciplinarum ftudiofis futuram cen[cbam, breui defcriptione inita у ef tabula etiam depicta - 
in fo Bibliorum apparatu, opportune collscandi curauimus , additus its que in celebriorit locorum partiumá, motis obféruatu 
videbantur dignifuma. Prater alios autem auctores ‚ quos de hoc argumento con[uluimus, Petr Lackiteyn , diligentis etiam 
illorum locorum ob[eruatores tabula, nonita ys in lucem edita, vfi fumus: Dabitur porro nobis 4 Deo, vti eramus, ali- 
quando opportunitas plura ac pleniora in hoc etum argumento deferibendi : nunc vero ea tanti que ad [acre lectionis 
expeditionem commodifiima videbantur , quambrenifame c clariftmh potuimus, exhibemus , que ота cum [India атїтгой, 
noflro ad publicam vtilitatem promptifümo, piis © candidis lectoribus, С) vistianed, fimplicitatis amatoribus probari cupimus, 
Datum Antuerpie Atwaticoriim, X V 1. Cal. April. clo, Io. rxxir. 


* IERO- 


Моцай más. 


SH IE RO $ 


VETETITIS SITYVS 


ERvsALEM. antique vrbis 
fundamenta in montibus fandlis 
U^ jactafuere, iisque tribus , nec om- 
Tê nia codem tempore ramen. pri- 
mum enim à Iebufzis folum non 
magne ciuitati conftruende opta- 
tum fuit, non víque magnum in 
Eftautem mons Sion ex tribus in 


totumque Mello deinde cepit ; conftru&od. per mon- 
tisextrema, muro muniuit. Eft antem mons cx illo 
latere intet Occafum & Auftrü ferê preruptus, afcen- 
fugue valde difficilis. Ab illa verê Iebufzorum arce 
Sion dicta ; reliqua montis illius pars quz ad Aquiloné 
per ftadia feré одо extenditur , Dauid tempore à Tu- 
dais xdificata , nomen obtinuit Ciuitatis Dauid. Ab 
eadem Jebufxorum arcc colles illi, quos Mello appel- 
lari diximus , à monticulo domus Dauid angufta valle 
dirimuntur, que & exiguum humorem ex vtraque 
parte emanantem , & plouiarom ctiam defluxus схсі- 
piens, torrentis celeberrimi , cui Kedron nomen eft, 
initium facit. Atque antiquiffima Iebus , eademáue 
Salem,& lerufalé dicla, (ic habuit, ab illo extremo ftue 
promontorio, quod Mello finis eft, Oreumque à Mc- 
ridie refpicit per Occafum , qua montis arca fuperior 
porrigitur , ad Aquilonem fere medium circulum fa- 
ciens, nifi quantum montis obliquitas variar, perpetuo 
muro & turribus fequentibus , iifdemQue impari ma- 
gnitudine , vt veftigia atquc antique defcriptiones 
oftendunr, munita ,ab Aquilone verd ad Auftrum ob- 
liquoitem muro, fed breuiori decurfu fpacio vallata. 
Sioni monti alter aliquanto depreflior adiacet ab 
Occafu ad Ortum oblique in arcus formam per Aqui- 
lonem excurrens, cui nomen quondam Moriah facta 
eft, Abrahami fide atque obedientia illuftris , qui ibi- 
dem loci filium fuum Ifaac , cùm tencaretur, facrifica- 
turusalligauerat. In eo monte Arauna Iebufz1 area 
fuit quam ad templum zdificandum Dauid olim de- 
пасат, appenfo argento (ibi comparavit. hxc totius 
montis pars media ferê eft , Auftrumque (редаг, quz 
muro olim circumfepta, vt in facris Fabricis oftendi- 
mus, Mons domus appellabatur, atq. à monte domus 
totus defcenfus ad Aquilonem , vfque in vallem non 
nimis latam, quodque reliquum eft ad Ortum magna 
olim frequentia fuit, murog. à Salomone vndique am- 
bitus. Crefcente verd deinde populo, atquc religionis 
caufa in cam vrbem conueniente, magnum aliud fpa- 
cium геги) montis occupatum eft, quod fuburbium 
dicebatur, inde ab Occafu incipiens , vbi ab Aquilone 
ciuitas Dauid definebat, nomen monti Acra fuperior 
fuit, ab illo altero vbi Moriam effe diximus, Acra in- 
feriori appellato , deeliui vtrinque defcenfu & valle 


OLYM Ж 


angu(ta in {emicirculi formam obliqua diremptus, at- 

que ita tribus montibus extraabrutis,continuato muro 
munitis,Ieru(alem ciuitas Onentaliü omnia longe cla- m 
riffima conftitit, tribus magnis partibus interius diftin- 

а, ciuitate Dauid & Acra inferiori, qua Bezetha no- 

uaque ciuitas dicebatur; atque Acra fuperiori, cui 
fuburbij nomen fuit. Murus autem exteriorita conti- 
nuatus fuit, vtex pracipitio Mello incipiens,ab Auftro 

totum montem Sion ad Occafum percurreret , angu- 
lumque efficeret magnum, qua iam Aquilonem locus 
profpicit; deinde verê coniuncto Acræ fuperioris colle 

ad Ortum in acutum angulum defineret,ynde Ortum 

per ftadia fere fex profpectis, deduceretur, ac molliter 
deinde flexus ad Meridiem , qua Moriah mons lato 

finu reducitur, quaque rurfus contra Mello extremi- 

tarem producitur , extendererur : totus ambitus paf | 
fuum milliaquing; fuit, fed propter montium, vallium ` 
ac defcenfuum varium fitum plurimarum domuum 
capax locus crat. 

Interius verd triplici muro vrbs tota diuidebatur 
coqui Sionem (iue Dauid civitatem a Moriah & Beze- 
tha & Acra fuperiori , & co qui füperioremab inferiori 1 
Acra dirimebar, Valles intercedebant ,altera profun- H 
daaclonga, qux à ciuitate Dauid incipiens, inter vtrá- ' 
que Асгат , vt diximus, permeabat ; altera verd & 
breuior & minis profunda ab Occafu per Meridiem 
exitusad Ortum apericbat inter Mello & Moriah, 

Portas in toto muriambitu nouem tantüim fuiffe pont. — 
legimus antiquas, quará primamilla Nehemias refert, ymy 
qua templo proxima olim fuerat, inter Meridiem & 
Ortum ditam Gregis portam, quam "eram Euan- зт" 
gelita Grece appellauit. Secunda porta illa fuit, qua: 
in patentem vallem deducebat , ideo dida V a LL 1 $ 
porta, pollea Aurea. Deinde verd ca parte qua 
Moriah montis murus cum Mello coniungebatur 
porta fuit Fo Nr 1 s dia , quód non longè à Siloc wp. 
fonte diftaret. Quarta ad Occafum fuit Davin 1 
porta, verfus magnum mare, vnde etiam P 1s cv M 
portaaNcehemiadidacít, Quinta fuit Porta V £- 
Tv s, ficdidla, quódnon, vt cetera, ab Affyriis diruta 
fueric. Hanc pofteriora (cula portam ludicij dixerit, 
nimirum qua proxima effet Caluariz loco, ad quem 
vltimo fupplicio afficiendi homines producebantur. | 

Sexta veró porta contra Aquilonem, Porta E QV Оле l 
кум à Nehemiadiĝa,quam E PH R A IM porta aliàs 3 
didamlegimus. Іп ipfo montis acuto angulo porta 
erat AN Gv L1 di&a, alias verê Biniamin porta appel- ovat 
lara; cuius mentionem non fecit Nehemias, дода for-*" 
ха fuo temporc conclufa fuerit , habebat enim diffi- 
cilem defcenfum. Odaua potta AQV,ARVM 
di&a , interiacentis vallis exitum excipicbat , qua tor- 
rensin valle conceptus, ad Ortum cffluens educeba- 
tur. Huic proxima ctiam porta Rv DER v M, fiuc 
STERQVITINIT erat jin ipfo muri ab Ortuin Me- m 
ridiem flexu: hac autem vt nomé & fitus commoditas 
indicat, fimus & rudera in torrentem deiicienda , vel 
in hortorum , qui fecundum torrentem соп erant, 
vfusefferebantur. Ex hisportis in omncs terra Ifraclis 
partes exitus patebat, hac ratione : Ex Gregis , Vallis, 
ac Fontis, in toram Auflralem regionem vigue ad de- 
fertum Sinai. Ex porta Pifcium in Emaunta caftel- 
lum, in Bethlehem, loppen, in omnem Paleftinam,ad 
magnum víque mare. Ex Porta veteri ad Tyrum, & 
Sydonem , atque pofterioribus fxculis ad Cafaream. 

Ех са veró quam Equorum appellatam diximus, 
Dan, & Emath, atque Damafcum. Ex Biniamin porta 
in fyluas 


ment 


ANTÍOLE [ERVSALEM VERA ICNOG 


TAPITA AD SACRA, LEC TIONIS PRA. І. АИЙ 
(PVE Ет ALIARVM DE ILLA VRBE|| ~ | 
“ISTORIAR, EXPLICATIONEM Ек : 
Foy adori oo Manors uo gas Puy 

lone FIL сй щ/йуўз Poy г occasys — 


x » 2d У J 5 


in fyluas Biniaminitidis tribus; vnde lignorum ingens 
copiain vrbem afportabatur, Exaquarum & Iteiqui- 
Jini) portis in Oliuarum montem vrbi proximum, atq. 
in Iordanem & mare Salis, demumd;in omnes Orien- 
tis tradtus viz patebant. 

Ex iis verò locis que pracipua antiquiffimis ac re- 
centioribus temporibus in vrbe fuiffe commemoran- 
tur , primus & celeberrimus fuit mons domus , cuius 
defcriptio a nobis in facris Fabricis expofita fuit: & le- 
bufzorum arx , ad quam iam dirutam arca Dominià 
Dauid rege afportatafuit, in coque loco manfit,quoad 
templum à Salomone conftru&ú confecratumg. fuit: 
cuius loci veftigia nunc extant, vbi & Chriftus Pafcha 
cznaffe perhibetur . ibidem Dauid regumque Iuda 
fepulchrorum monumenta vifuntur. Fuit etiam Do- 
mus Dauid inter collem illum, quem modó adnotaba- 
mus, & montem Moriah: ha&ténufQue turris Dauid 
nominc appellata conferuatur. Mello etiam reliquia 
(ant certis ruinis ad montis extrema cófpicuz. Secun- 
dum ambitum montis templi Salomonis domus infi- 

' guis erat, ad montis prærupta , quae fubiectam vallem 
magna defpicicbant verfus Auftrum. Atque in codem 
montisambitu dua pifcinæ non longè inter fe diffite; 
altera ad Ortum maior, quæ inferior pifcina dicta eft, 
altera veró fecundum murum exteriorem ad Portam 
gregis appellatam, quinque porticibus inftrudta,cui ob 
fingulare fingulis annis fanitatis beneficium grauifima 
iofitmitudine oppreffis hominibus diuinitus exhibit, 

F3 BETH HHESDA nomen inditum erat: hzceadem 
mien illo illuftri miraculo.a Iefu edito celeberrima femper 
manfit. Fuit & tertia Pifcina, quam Nehemias 
FACTAM appellat, in ciuitate Dauid, inter Occafum 
& Aquilonem, quam hiftorici altam pedibus quadra- 
ginta , latam verê ducentis & quinquaginta delcribüc. 
Atqua hac ex antiquiflimis operibus pracipua ad- 
notantur, 
Ша verê recentiora fuere , fed fuis temporibus illu- 


он (а, Monobazi regis Adiabenz palatium in Bezetha, 
кара). fecundum montis domus murum Ortum verfus, & 
Antiochicaftrum iuxta eundem murum in colle emi- 

nenti (itum ad Aquilonem , iuxta quem arcus duplex 

erat, Lithoftrotos Gracé , Hebraice verd Gabatha di- 

&us, vnde prafides populum alloquebantur. huic au- 

tem loco contiguum crat Amphitheatrum,& Xiftus à 

entibus conftruéta , atque in proximo colle non lon- 

2А muro montis Domus ad Occafum Afamanzord, 

зо ri flue. Hafmonzorum, quos Machabzos appellamus, 
ar^ regia in qua poftea Agrippa rex palatium conftruxit 
19th, tba. ДП, huic nonlongéadiacebat Annaniz Pontificis 


debslotud: domus,quam Annas Caiaphe focer olim tenuiffe dici- 
erT cur. Inciuitatis Dauid Aquilonari extremo verfus Or- 


tum, Herodis regis magnificentiffimum palatium fuit, 
inferiusautem verfus Occafum Turris odtangula Р{е- мер, 
phina dicta fuit, ex qua m Aiabiam vfque profpectus b. 
longiflimé patebat . d Orientem vero in fuperiori - 
Acra, fiue in (üburbio, Caftrum Affyriorum dicta fuir, Ыы, 
cuius ruing ha&enus manent , primum Titi vrbem pue 
expugnantis prefidium, 

Extra vrbis autem ambitum;quz celeberrima com- 
memoratuque digniffima obferuauimus,illa funt: Oli- 
uarum mons , ab cius arboris copia fic appellatus, ad 
Ortum fitus, tantumque intercedente valle , neque ca 
nimisampla,diremptus, Vallis autemà Mello montis 
extremoincipiens,a Meridiein Ortum excurrit, mol- 
literque deflexa, ad Aquilonem vergit: cam mediam 
Kedron torrens interfuit, cui ex aquis intra vrbem tú 
manantibus, tum defluentibus origo eft. fuppeditant 
verócontinuum fluxum Gihon fons, qui ad Occafum 
vrbis non long à Pifcium porta erumpit, atque perpe- 
tuo riuo per vallem fui nominis ctiam Gihon dedu- 
Go, pifcinam fuperiorem di&am implet, indeQue in 
natatoriam now fuis, Silo noftris ditam, influit : vnde 
egrefli aque ac breue poft fpacium cum aliis riuulis 
commixte , torrentem efficiunt, Natatoriz nomen 
Fonticulus proximus fecit . ca autem non tantüm his 
aquis,{ed etiam canali olim ex Salomonis hortis dedu- 

Go, alebatur. Sunt prope riuulos hos monticuli non 
procul Mello, in quibus Salomonis horti fuiffecom- 
memorantur. extat codem loci fons Rogel , quo illi ir- 
rigati poterant : hortisautem vicina ena Loheleih WEN 
furgit, Adoniz regnum citra patris confilium ambien- 

tis teltis, Atque inter hos montes & riuulos cos quos 
commemorauimus, qua intercedunt valles , non ita 
magnz ab Occafu & ab Auftro in Ortum proiccte, 
vallis liorum Hinnom, alias Gehenna dicuntur , Sa- 
turni quondam nefariis facris infamis locus , & poftea 
equorum, mulorü , aliarumque animantium immun- 
discadaueribus proiiciendis damnatus. Iidem illis in 
collibus Ifaix fepulchrum vifebatur, non longéab hor- | 
tis regiis & fonte Корс], vnde etiam in valle illa am- 
pliori, quz ad Auftrum porrigitur, Iofaphat monumé- 
tum erar; à quo toti valli nomen eft fatum, 

Atque hac de veteris Ierufalem fitu , & partibus 
commemoratu digniffimis.ad facrorum Bibliorum 
leGionem nunc breuiter expofuiffe fatis fucrit ; dice- 
mus autem aliás plura & exactius , Deo noftra ftudia 
promouente , cùm etiam ciufdem vrbis inftaurationé 
poftremam , quam ab Aelio Adriano fadam legimus, 
nomenque Acliz impofitum referemus, 


FINIS 


DANIEL 


DE SAECVLIS CODEX 
LAM Id GR зан 


A 
BENE РУЛАС ТУО eA REA MONTANO 
HISPALENSI RATIONEM EX SACRIS 
nominibus fubducente, confcriptus. > 


TYPOGRAPHVS LECTORL 


OMNIA feri qua de temporum ratione fignificata maioribus fummis in 
facra Bibliorum liforia nobis credenda ice gil minutis numeris è pro- 
priis locis figillation in hunc codicem velata , inm суи demonfirata tenere 
licebit. Expettabis сит ab auétore ipfo (tantum Deus Ши vota fecwndet ) 
mains opus, in quo hiftoriarum in fpeciem circa tempora repugnantia apertifi- 
ma explication dirimantur. Interim his fruere laboribus tibi magno nd lusem 
fura letliomi admouendam ofni futuris. z 


ANTVERPIA 


Excudebat Chriftophorus Plantinus Prototypographus 
Regius, ad facri Apparatus inftructionem. 
Anno M. D. LXXII. 


mmy wy a > 
Фм LI ^ Mc wA с 
go у" 


к. 


"> P bo p a = ep J— 


EENIEDICTI ARIAE MONTANI 
HISPALENSIS BN DANIELEM, SIVE SAECVLORVM 


INDICEM ОЕ TEMPORVM үзү, PRAEFATIO. 


AR v M omnium rerum que in bac vniuerfitate con[biciuntur natura, proprietas eo» efficacia nullo 
certiore indice quam tempore demonfirari бо B Seis Eius quippe vim uullaves creatanon 

fentit eg» experitur. Deus enim hanc rebus ommbus legem impo|uit , vt nihil omnino, cuius tandem 

9d generis illud fit, certis quibufdam temporss rationibus non difhnguatur. Ideoque fit vt non tantum 

| homines, ceterorumque animantiü tates, e»» earum partes, verùm etiam planta, lapides metalla, 

А clementa,atque adeb tota hac rer machina,quam Mundum а »pellamus, ob banc diuturnitate certis 

ac prefnnitis wibu[dam temporis eflimationibus addita fit. At verd antecon iti celum tempus etiam. [и conflat; 

fueid bremaffimum,, five notabili aliquo [patio longius fuerit. neque dubium eft quin maxima ac potiffime mundi partes 

in certo temporis punto à Deo fuerint condite, ficut fcriptum est : In principio creauit Deus celum со terram. Princi- 

pium autem fants Propheta id cffe adnotat, quod anteriorem temporis partem defimuit;Hebraica diétione KESI TH, 
quodcapitale, hoc eff, capitis vicem gerens, fignificat. Chaldaica verd K AD MIN, quod, licet minus Latinè, commodè 

tanen & fignificanter anterioritatem, fine antecapedinem dicere poffumus. Efl autem Tempus continua quedam perpe- Tea? 
tuitas,ac feries partibus fibi omninò fimilibus conftans, rerum отти difimlitudines varictatesque efficiens; ў; (аеоегд 
iniüfdem talem [¢ prabens,vt [emper obféruariannotariq. poffit. Ша стт totius orbis, eins; parti maxima diftintio, 

que diferimen ponit inter effe co non elfe „ех temporis obJeruatioue prouenit. Sic emm legimus: Nondum erant aby fi, 

(v (go iam concepta eram. Ex quo patet illud, Тат дио fè fapientia concepta dicit temporis notam effe, é> ante aby/fos, Y«m- 

hoc efl, ante mundi elementa fiaffe. Lux etiam ipfa tempore a tenebris diftintta effulfit, es по à die feparauit: fiqui- Lux. 
dm ea pofl aquas, celum,ac terras condita eft. Dies verd соз noétes, lucis ac tenebrar terminis funt conflitute. ds MED 
enim Deus : Fiat lux; co» Гаа е их, соч vidit Deus lucem quod effet bona, čo diui[it lucem à tenebris, appellauitque 

dem Lucem; co tenebras NoElem: faltumine eft velpere ex mane dies vnus. Porrò ceterarum omnium verü genera, 

«tq, adeb ipfam humanam natura in certo tempore conditam fuiffe, cm idex [acre Scripture libris mamfe[ appareat, 
tonflanter credimus: quandoquidem vnicuique ex rerum naturis, fimulaca Deo edite f te alle dies funt afienati, 

qui quidem , temporis ipfius indices funt certifimi. Sic ergo [fatuendum eft : Tempus virtutis ac potentie dnine 

primum fuiffe teflem, idem; ufque ad finem mundi, Dei fapientie ac prouidentie perpetuum fore indicem: 2 quod 

omnia, ifdem quibus ea accepit legibus, vel in lucem emittit vel deterit сч confumit, aut tenebris iterit obuoluit: ficut 

_ friptum eft: Tempus pofuit tenebris eo vniuer[orà finem ip[é confiderat. Ef igitur tempus rerum ommum, atque aded a s. 

ipfius mundi, Det auéloritate conflitutus exaBior , diuine voluntatis не (лн, ac einfdem mimifler fideliffimus: 

quiearum omnium veri que iam condite funt č eari etiam que iam fiunt imtia,accretiones diminutiones exitus ex- 

Pleat, nulli, omnino genus fe prius aut fuperius dgno|cit excepta vnica diuina natura,cuife obfequentiffimum prebet. 

1а enim cum fiis effeétionibus femper eft eadem, [u fimilis, conflans eternayviuens, quinimo vita ipfa : cwins quidem 

urpetuitas£ qo» infinitatë non aliunde quàm à [emetip[a petitam atq; à nullo principio шат, aut 6o aliquo termina- 

"уш Па ternports circiiferiptió metitur. Huius aute nature perpetuitas ex altera temporis parte etermitatis notation? 

babet cui diuina fapientia yo eg? otip nomen impofwit. Ex altera verd post tempus MA in eterni produéta duratione, 

quam facra Scriptura appellat. Nos fierd priorem Шат s, vel EX, & ANT E, pofferiorem verb v LT E RI VS 

Wierpretagur. Vra, verd facer ille vates ita expo[uit :Parata fedes tua Dens ex tunc à feculo tu es. o, Exandiet тэл. 

Des, humiliabit illos quieft ante fecula. c» nomtn eorum delefli in eternum, e in feculum e: 3g . Qua decanfa a s* 

diuina ila natura à acris vatibus орти tempore prior yes» principi] ac finis expers celebratur. Initio tu Domine terram 
Widafli, go opera manuum thar ii funt celi, pfi peribunt y tu autem permanes, s EE veflımentü veteraftent, 

& ficut opertorium mutabis cos, es mutabuntur: tuautemidemipfees, eo» anni tui n deficient. Etfi verd еметш 

tempore circumferiptus , (ed etermus , perpetuus, ac femper vnus, бо“ idem е]? : attamen eorum omnium, que extra fè 
Ий, genera , quandoquidem fingularum rerum matura id po[tulare videbatur , ad temporis rationem accommodautt. 

mi; ab ipfa mundi creatione 9 | finem v[que , certam quandam voluit extare men [uram, adcuius normam fingula res 

teate dirigerentur: Que res fumme ip fins ‘fapientia, acprouidentia con[ilis ita cft definita, ut temporis mutationes, 

"rund. omis -viciffitudines ас tot denique admirabilia [pe&kacula infinită illam [apientiam, potentiam jiuflitiam, es 

iericordiam vtrique intelligentia predito nature generi, (Prritibus [cilicet corporis expertibus , co» hominibus ipfis pa- 

"аа, Earum enim virtuti еў 94, fi omnia fimul с cofus explicentur, tantum abefl cut ab infirmo сох imbecillo 
mini ingenio percipiantur, cot ne ab ipfis quidem [piritibus comprebedi poffint. Ea verd отта Deus furs temporibus 

xit, altera emm ad ins hominibus reddendi, > cos prout meriti funt wdicandos; altera werd ad fua mifèricordie 

thelauros explicandos pertinent. Vt enim fe fume miferscordé offenderet infinita illa ipfius beneficia, non ad eius , quam 
ramus ; pofteriorss co» aterne vite tempora diflulit fed vel ab ipfo mundi initio fummam liberali tatem, ac munificen- 

tiam in probos , ac pios quofque homines exercuit. Atque vt picntiffimum, cundemaue infimum fefe offenderet iudi- 

tion um fuorum feueritatem Œ grauitatemclementia e? mifericordia ita compenfanit , cut nungua mi eos quos dinu mul- 

mine tulit з ér ad bonam frugem pronocasi t , dignis penis  fupplicijsque айаш. 5 iquidem ipfe cùm fit eternus, [ibi 

И ЕХО omnia femper [ibi pre entia agat mulla temporis mora сэх longitudine aliquo modo detineri dut affici po- 

tf: ficut Scriptom eft: Vnum verbum boc non lateat vos chariffimi, quia vnus dies apud Dominum ficut mille anni go Pet. 


Pfal.ror. 


imile ficut dies vnus. Non tardat Deus promi one fuam, ficut quida exiflisnant, fid р agit propter и, 
2 nolens 


——— 


4 а x 
mei. nolens aliquos perire, fed omnes ad [panitentiamreuerti. сох , Ego Dominus Deus tuus fortis zelotes, vifitans irion 
tatem patrum in filios in tertiam сэх quartam generationem eorum qui oderunt me , e faciens mifericordiam in milly 
_ ijs quidiligunt me, ee? custodiunt pracepta mea. Tempus etiam conftituit Deus elt em aduerfus in[aniam Luciferi , qu 
quidem per dementifSimam temeritatem, de fapientia cum Deo ipfo contendere aufus est, ade *ut fe victorem euafurum 
poterit, fi modo eam poffit cuertere rationem, quam Deus de extollenda , & infinitis beneficis cumulanda humanam. 
tura apud fe imerat. [perabatiue fore vt aStutia calhditasque [ua etatis progre[fa confirmata , altiores indies agent 
radices: atque ipfe quo magis [ene[ceret , cà maiorem ex longo vfu сз" experientia , rerum omnium cognitionem сар, 
quippe cùm in comperto fit ijs qui fuapte matura rerum omnium cognitiouem në babent ex multari rerum experiments 
plurimum doctrine accedere. Itaque fat longum temporis {pacium а diuina prouidentia conffitutum eff, quo exatlo, in. 
fignis Luciferi aftutia, calliditas, impotentes illi conatus e» furores compre], (gj infra&h deprebendantur.- Siquiden 
Re ille fapiens, tam longa feculorum ferie, neque quid Deus agere propofiiffet neque qua ipfe ratione [uam fraud 
ac nequitiam tueretur, comquam dispicere potuerit ; quinimo malediétionis illus à Dei ipfius ore profetta тїтїп fih 
ces. conti expertus fit : Super pettus tuum gradieris , cs» terramcomedes cunttis diebus vite tue. Porrd futurum tt 
vt diuine poss vittoria еб clarior cz» illuflrior appareat , boffis verd nequitia, O: fra eo magis vita eo delil 
lata deprebendatur, quà maiori cam tarditate ¢ mora Deus produxit. quibus omnibus illud quoque accedit , ex lur, 
fiilicet, longitude temporum , quibus bomines tot labores fuftinent, сох tot curis, doloribusque conficiuntur , priman 
illius conditionis Q£) fiatus integritatem ac preftantiam , humani verd generis imbecillitatem e miferiam , ac tandem 
promi[[e ес? tamdin iam expettate falutis excellentiam aperté сорой. Si enim optatiffime illa laborum requies masi 
tesque ille glorie [Blendor cum miferrima hac, in qua detinemur, feruitute conferatur videbimus profeéto nos è [unm 
calamitate ip maximam felicitatem efè commigraturos. Quam quidem omnium rerum effe preStantiffimam bis verbs 
apertà demonftratur: Neque oculus vidit, neque auri audiuit, neque in cor hominis afcendit quanta prepararit Dun 
нуш Је. Neque vero pretereundum eff oportuiffe infinitam illam Dei mifericordiam patefieri erga cos quia 
Хепатит conditionem inuitati, іе тарі illo celestis regni premio primi omnium donandi erant; cùm alj p 
eque acipfiadeam vocati erant , é diutius expectauerant ,maioremgue laborem quàm ipfi fufceperant , feritas tana 
ad denarii pro mercede accipiendit aclmitterentur : neq. id quidem fine magna ipforum admiratione cim ij qui adopu 
Jerins venerant nihilominus equalem quinimo etiam prius quàm ipf mercedem acciperent. Itaque hec temporum prt- 
duttio hominum expeEtationem y [pemáue probabat : preterea Dei veritatem @F inflitiam its qui ampliffimo propofi 
premio certabant , confirmabat : erat que fingulare quoddam pignus fammi illius Dei amori erga eos qui tempore Nui 
^ Teflamenti futuri erant. Atque hec quidem omnia qua boc loco à nobis allata funt, Apoftolorit teftimonits comprobiti. 
сит. Му/їетшт (inquit Paulus) quod abfconditum fuit à feculis eo» generationibus , nunc autem manifeftatis eft Santik 
eins, quibus voluit Deus notas facere diuitias [acramenti huius in gentibus, quod eft Chriftus in vobis [pes gloria. & 
Рам. Ре qua falute (ait Petrus ) exquifierunt , atque ferutati fent rus » qui de futura in vobis gratia prophetauerith 
Jerutantes in quod vel quale tempus fignificaret in eis fpiritus Chrifli pranuntians eas, que in Chrifto funt, paffionts, 
ee poftertores glorias , quibus reuclaty efè, quod non fibimet ipfis, vobis autem miniftrabant ea que nunc nunciata fut 
vobi per eos quicuangelixaueriat vobis. Omnis ашё hec temports vatio ab ipfo mundi initio ad ca vf. tempora,quilts 
bominum falus n Chrifto perfetta eft à fantiis vatibus, atque abapfis “rat is feculorum nomine [оті сагит. In qu 
widem , dinine fapientie , mifericordie, ac TYG uveulas maxima argumenta (funt explicata, Fluxerunt enim toti illt 
[^ d promifetone primis parentibus fatta quam nos apud Euangelifias vl) 72 асро ха олш) interpreta, Vf 
ad Chrifli aduentum, qui fuit temporum plenitudo, fecula fex que propri? aay G HOL A м тм vocantur. quani 
primum ab Adam vfque ad diluwium recenfetur г fecundum a diluuio ( cùm falutis feedus cum Noë fuit ipflauratim) 
cufque ad Abraham iuxta diuifas viélimas dormientem: tertium ab Abraham vfque ad Iacob, cui apud Luzam perit- 
anti facrofanétum my Serim fub imagine feale fuit offen fum: quartumda Iacob v[quead Legem in Sina monte prom 
gatam, es fadus сит omni populo fancitum : quintum à Lege v[que ad regnum ашай, cui Singulari oraculo fiif- 
catum est fore vt mundiredemptor ab ipfo genus duceret. Hinc werd ufque ad Chriftum fextum feculum defini. 
Is enim rerum omnium plenitudo fuit ; & са quidem lux que fuperiores illas vmbras confècuta esl- Atque vlera huat 
«tatem [unt [zculorum fines, ac uou mundi apparatio, g> adqusfitio regni illius caleftis, quod quidem per Chrifti mat- 
tem, atque eiufdem refurreétionem , alcen{um in celos, o promiffionts fite confirmationem Spiritus (u^ Л 
Manh2. infignitam, nobis comparatum eft: quod teflantur acre litere. bis "verbit : eA diebus Ioannis Baptifle coque nia 
regnum celorum vim patitur: omnes enim Propbete у Lex vfque ad Ioannem prophetaueriit. Vereribus enim omm 
fib [pecie es imagine quadam oftenfa fuiffe affirmat Paulus:  feripra-verb effe ad correptionem noftram, eamque ob 
Jam ad feculorum fines асиет]. Нас porro de caufa tam exa&am , co exquifitam temporum ac [eculorum табот. 
à facris autoribus traditam effe, [acre litere luculenter demon§trant. Nimirum, vt non [elim diuine promifiomt,e 
confilij con [lantia appareret : ейт etiam ех temporum obferuatione, eg? editarum rerum [erie , diuine illius fap 
tie d qua tantum opus apparabatur, perpetua hominibus argumenta patefierent. "Atque aded nulla olim in toto ferrari 
orbe natio fuit, excepta тта Ifraelitica , Фити, nempe, oraculis edota , que veras antiquorum: temporum vati. 
tenuerit eafque in medium protulerit. Nam sr 4 nonnullis.ex ethnicis au&loribus , qui verum fuarum narrationes Me 
vit mandarunt, in adpotanda, ac demonftranda temporis ratione, nihil non preflitum effe concedimus: attamen ЦИС 
qu id ab illis hac de re traditum legimus, non ita planê exactum, nec fibi Semper conftans eff : nihil enim penes ipfos fiih 
€x quo certam , ac definitam aliquam temporum ac culorum conftitutionem colligerent. Ex quo fit, "vt rei verita 
ipfis copnofci non potuerit , caque multe minis ex ipforum monumentis intelligi poffit... Quanta vers fit facrorum mom 
mentorum vtilitas,in quibus totailla, quam diximus, temporum ratio verifme traditur , quantumque illa «d а 
philofophie, ceterarumque omuium humanorum difciphnarum intelligentiam conferat co quid ex ea lucis ad bif wm 
; cognitio 


КОШ accedat, nulla, licet longa oratione eque poteft demonftrari , ac [f eius ё fudiofo lefore periculum fiat: De 
mundi autem initio , aet nibil omnino humana mens fuspicata est, aut faltem, fi quid ea de ve interdum ab ea muentum 
efi concedamus, ex eo nibil quod firmum, certam, ac verum fit „1 ut elici potefi. Hanc verd ignorationem maxima re- 
rum omnium ambiguitas confecuta est? Proinde [i verum origo non vatelligatur, confequens eff ea qua finem [ре апт; 
atque aded finem ipfum plane ignorari, At nullus eff Chrifitanorum bodierno die, qui ex tis que de mundi intus, eius; 
ortu co caufis cognojcenda funt, mom multo plura teneat , quam quifquam eorum Philofophorum , qui magni olim funt 
habiti. Nempe ad cetera emolumenta, que ex Chriftiana religione percipiuntur ‚Бос etiam non minimi certe momenti 


асер: ficut fCripti eff: Fidz intelligimus aptata effe fecula verbo Беэ ex muifibilibus vifitita fierent. Sed quid tan- нёд. 


den eft quod ad cognitionem rerum humanarum, quas plerique tantopere expetunt, viam magis aperiat, quam tempo- 
qum exata obferuatio? quid propriam vuiu[cuiu[que vei afimationem diligentiùs expendit? quid denique bominum ani- 
mos magis reddit fapientes, сэх rerum caducarum contemptores? uid nimtas illas appetitioues , quid cupiditates , quid 
impotentes libidines magis coércet? fiquidem tempore continuo admonemur , ne quam [em in hifce rebus ponamus, neg. 
diuturnam aut рете ат felicitatem nobis in bac vita polliccamur : cùm mulla ciuitas, nulla Resp. nulla regio , nullum 
regnum, nibil denique in tota rerum natura it , quod tandem aliquando temporis vetuflate exefum , es confumptum 
non confficiatur? Cui quidem rei nullum Јат? remedium ab humana prudentia poteft adhiberi: quaudoquidem bomines 
ipfis hoc eff, tota illa Adami progenies fluxa ef Q7 fragilis; nullaque omnino in tempore eft perpetuitas fed omnia que 


at boc mundi theatro conSpiciuntur, inflabilia Co momentanea funt, сә nunc in banc mox verd in iam formam tran- 
funt, ficut fériptum eff: Generatio preterit, eg? generatio aduenit ,terra autem in aternum flat. Nibil [ub Sole mouum, rat, 


vec valet quifquam dicere, Ecce Loc recens efl. lam enim praceffit im [aculis que fuerunt ante nos. Sed neque corum qui- 
dem, qua pofteafutura [wt erit recordatio apud eos qui futuri funt in nouilfimo. Neque enim [olim priuate fingulo- 
mw res, ac praclariftime familie, que ita firme ас ftabiles cen febantur vt numquam ex florentiffimo flatu in quo crant; 
dimoueri poffe viderentur: uerum etiam prouincia regra, е maxima imperia que nunguaruitura, fed perpetuafore 
credebantur, breuiffimo temporis [patie corruerunt , ac Hirpitus extratta, pen euerfa funt idg. i) [dem illis ratio- 
mbus quibus confiituta fuerant , боч quibus perpetue foueri, ac [ustentart poffe credebantur. Quinetiam apertiffimis 
exemplis docemur nihil effe diuturni neque quidqua prospero rerum [ucce[Ju ad maximam amplitudiné peruenire poffe y 
to excepta, quod à Deo omnium bonorum ан оте manat, ac iifdemmet , quas ipfe prefcripfit , rationibus , inflitnitur, 
fent fariptum eft : Nifi Dominus edificauerit domum, in vanum laborauerunt qui aedificant eam: nifi Dominus cufledie- 
rit ciuitatem fruftra vigilat qui cuflodit eam. Neque verd regna tantùm es» imperia , [éd ipfè totus terrari orbis, cum 
Yno hominum confenfu ad cum, qui [perari poterat , Font de flatum perductus ejfet nullusque im terris locus ho- 
minibus vacuus con&ficereturs nónne quadraginta dierum [patio ab ingenti Ша aquarum multitudine [ubmer [us fe 
nique extinédus ef? Nibil denique diaturnum in hac mortali vita [perari poffe, vel binc licet intelligere , дида [ub dutta 
temporum ratione ab orbe condito ad banc vfque diem, mundus hic , im quo tam varia rerum Sue orta extintiáque 
fint non plures quàm fex annos cx triginta e trecentos [upra quinguies mille darauit. Quod quidem tempus , fi cum 
aternitate conferatur y ne nomen quidem rationis [ortietur. Cùm igitur temporum > @) atatum obfèruationem in omni 
dfriplinarum genere v <p jad [acre verd Scripture narrationes intelligedas plan? neceffaria p videremus hanc 
quoq. partem Jacrorü Bibliorü apparatui anneétendam duximus. In qua quicquid ad feculorum de quibus [урта men- 
tiem fecimus ,demonfirationem fatis efl y fafta ex [acris libris temporum fubduttione , perquam breuiter attigimus, 
pluribus alids ( fauente Deo ) de hocargumento asturi. Nobis enim non fuit propofitum latiffimas earum materiarum , 
de quibus hoc loco agimus ifputationes in facro boc Apparat perfequi, fed ea tatüm perftringere que fludiofos bomines 
in facrorum librorià lectione adiauare poterunt. Noftros autem hofce conatus , qui ex quam [yucero ammo proueniant, 
"Deus nobis eff teflis , candidis сэ" eruditis omnibus probari cupimus , à quibus ос unum poftulamus , vt noftrum 
boc ийат confulends ijs. qui Catholice Ecclefie nomen dederunt , [uis apud Deum precibus adisuent. 
Datum Antuerpie. Calendislanuarijs. clo. Yo. LXXII 


As BENE- 


Gn. 1.11. 


в А 


BENEDICTI ARIA 


MONTANI HISP A- 


LENSIS VOLVMEN DE SECVLIS. 


VND conditi initium autumni 
4 tempore fuiffe , ex obferuata fa- 
crorum librorum fententia accepi- 
mus; quód Devs animantium 
omnium generibus mox extituris, 
à atque ctiam homini fingendo om- 
nium fru&uum ad vfum ac vitam 
oportunorum copiam profpexerit , quam in calidiori- 
bus regionibus herba: tunc recentes , & fructus arbor 
maturi, atque adcó ad hyemem proximam vlteriufQue 
durabiles fuppeditare poffent : Veris enim fructus fu- 
gacesfunt, nec fatis ad alend commodi; fructus æftiui 
& commodiores & diuturniores funt: atque ita fcripti 
eft, Germinet terra herbam virentem , & facientem 
femeri,& lignum pomiferum faciens fru&um iuxta ge- 
nus fuum , cuius femen in femetipfo fit fuper terram. 
& factum eft ita: & protulit terra herbam virentem & 
facientem femen, $ ligaum pomiferd faciens frutá, 
& habens vnumquodque fementem fecundü fpeciem 
Íuam, Ita enim producta dicuntur fingula genera, ус 
Kerba virens. hoc cft olus, quod Hebraice p» vocatur, 
iam adultum extaret. fimiliter,& herba faciens femen, 
cuius vfus non in viriditate, fed in femine eft : ita cum 
femine fuo prodiit, & lignü faciensfru&tum, & habens 
vnumquodque fementem fecundum fpeciem fuam, 
atque ira initium anni vberes fructus (есй attulit , qui 
& animantibus alendis , & fuis ipforum generibus pro- 
pagandis effent idonei. Quód verd quidam opinan- 
tur initium anni æftiuo tempore fuiffe, addu&i argu- 
mento columbz , qua ramum oliuz virentis inarcam 
ad Noe detulit, facilé mutare poterür, vbi certam illius 
loci fententiam tenuerint, quam nos, Dco volente, ali- 
quando exponemus, aut а) , quibus cum noftram in- 
terpretationem communicauimus , in fuis fcriptis do- 
ё explicabunt. 

A n N vm autem quanquam multiplicem & varium 
aliis atque aliis gentibus fuiffe fateamur, tamen eum 
qui rebus mundiconftituendis comparatus eft duode- 
cim menfibus /conftitiffe, manifeftá ex facris literis eft. 
Etenim ante diluuium , vt vna omniü hominü lingua, 
vna Dei conditoris notitia, vna creationis memoria 
penê recens omnibuserat ita etiam annorum vna crat 
communisratio, quam omnes tenerent, atq; İta tates 
homini annis mundi, & mundi anni hominum illu- 
ftrium xtatibus computabantur. neque varia annorum 
ratio, nifi cum vatia linguarü, & morum atque regno- 
rum & religionum inuentione extitit, Eft autem ma- 
nifeftum anni integri folaris argumétum in Sacris libris 
expreffum. legimus enim Noeanno vitz fuz fexcente- 
fimo, menfefecundo,die menfis decima & feptima in- 
greffum fuiffe in arcam ,cademque die cataractas cali 
& abyffi {cacurigines fuiffe ruptas , atq; pluuiam vfque 
ad quadraginta dics duraffe , deinde aquas obtinuiffe 
terram centum quinquaginta diebus; poft hos autem 
indies decrefcere coepiffe , viquead decimá menfem; 
nam decimo menfe prima die menfis montium cacu- 
mina extarecceperunt. Sunt autem omnes dies huius 
anni ab initio cius víque ad primam aquarum decree 
tionem ducenti quadraginta feptem , hoc modo: Pri- 
mus menfis cum decima feptima fecundi faciunt qua- 
draginta & feptem dics: deinde funtquadraginta, qui- 
bus imbres durarunt:atque etiam centum & quinqua- 
ginta, quibus aqua inualuerunt fuper terram, quinde- 
cim cubitis altiffimum totius orbis montem fuperates. 
Hi omnesin fumma efficiunt ducentos & quadragin- 
ta feptem; nondum tamen eft decimus menfis: namq; 
ab hoc tempore vfque ad primam decimi menfis diem 
aquzdecreucrunt. Habemus iam decem menfes, qui 
plures quàm ducentos & quadraginta feptem dics có- 


tinent, faltem quatum die lunationes. A primi au- 
tem menfis die prima Noe :quadraginta dies expecta- 
uit, quibus peractis coruum етійс , & eadem die co- 
lumbam ; rurfusque poft feptem dies columbam еті. 
fam vefperi recepit , oliuz folium referentem. atque 
tertió poft feptem alios dies emiffam, non ampliùs re- 
cepit. Igitur poft nouem menfes habemus quinqua- 
ginta & quatuor dies, quicum nouem méfibus priori- 
bus efficiunt ter centum & viginti quatuor ( fingulis 
ferê menfibus tricenos dies tribuimus.) Hinc vfque ad 
primam diem primi menfis anni fexcentefimi primi, 
quo terra fuperficies omnisaquis eft inundata, nume- 
rantur dies quadraginta fex; qui cum fuperioribus con- 
iuncti faciunt tercentum & feptuaginta ; quibus;fi de- 
mantur ex hora , quibus lunationes à Solis curfu inte- 
gro deficiunt, reliqui fient dies,quorin annofulari nc 
moucramus, idgue exiguo difcrimine, quod ex Calen- 
dariis facile cognofci poffet. Fit igitur fubducta ratio- 
ne perípicuum ,annum duodecim menfium iam inde 
ab initiofuiffc , quando poft nonum menfem quadra- 
ginta feptem dies numeramus , qui ad dimidium vn- 
decimi menfis pertinent, cum terre fuperficies‘non- 
dum aquis liberata effet. Praterea annü tot mentibus 
ab initio inftitutum , & poft diluuium ctiam reftituti 
eft, quot temporibus quatuor , hyemi, veri , aftati , & 
autumno conftituendis fatis effe poffunt; nam his tem- 
poribus terra fuum cócipiendis & gignendis fructibus 
munus praftat ; atque hi omnes dies terre Hebraico 
dicendi modo appellantur , vt farminará etiam graui- 
darum dies dicuntur à conceptu ipfo vfque ad partum; 


cuius rationis multa exempla funt, vt illud; Factum eft ш.б 


auté cum effent ibi, impleti funt dies vr parcrer. fimili 
autem tropo Deus Noc poft aquard falutem allocutus, 
futura: perpetud terrz atque temporum conftitutionis 
quatuor oportunis partibus 4 (па, rationem inftau- 
randam docuit , vt quód proxime рег totum annum 
nihil aliud quàm hyems aquarum ue inüdatio fucrat, 
iam deinceps in pofterum quatuor portionibus diftin- 
Gumi, integrum annumabfolucret. atque ita fcriptum 


eft, Odoratusáue cft Dominus odoré fuauitatis : & ait 6^" 


ad Мое, Nequaquam vltrà maledicam terre propter 
homines: fenfus enim & cogitatio humani cordis in 
malú prona funt ab adolefcentia fua : non igitur vltrà 
percutiam omnem animam viuentem, ficut feci cis 
dicbus terra fementis & meffis: frigus & æftus, æftas 82 
hyems,nox & dies non requiefcent. Cunétos dies terre 
omnibus his partibus diftinétos , idem quod cunctos 
annos terre interpretamur:namque hæ partes femétis 
& meffis, frigus & айп, æftas & hyems anno includá- 
tur, atque ita non modó dies pro tempore conceptus, 
& partus terrz , fed in vniuerfüm pro anno vfürpan- 
tur, idque pluribus exemplis in Hebraica ledtione ob- 
feruatur. Etenim cùm conftitutoiam matrimoni] fo- 
dere ca Rebecca & Ifaaci procuratore fratres cuperent 
puellam apud fe diutius neceffitudinis gratia retinere, 


ficagebant: Maneat puella nobifcum, faltem dies aut 024/7 - 


decem. ficex Hebraico ad verbum. hoc cft, anni dics 
integros, aut decem menfes. Illud etiam noftram de 
anni initio fententiam comprobat , quod Deus dedic- 
bus, id eft, de annisterrz dixit, quorum principium 
fementis nominc adnotauit : с autem fementis tem- 
pus Autumnus. 

Menfium autem antiqua nomina nulla nifi ex 
numerorum ferie obferuauimus. ve, Primus, fecun- 
dus , tertius, quartus , fextus , fcptimus , octauus , 
nonus, decimus, vndecimus, & duodecimus, quorum 
frequentiffima exempla leguntur. alia enim nomina, 
vt fuo loco exponemus, Chaldaica(unt. Atque tem- 
porum quidem rationes fic explicamus: " 
A 


DANIEL, SIVE 


Ab Adam vfque ad diluuium anni fuerunt mille 
fexcenti quinquaginta fex ,quorü illa enumeratio eft. 
ҳо Адат сіт centum & triginta effer annorum, ge- 
nuit Seth. Genef-s. i 
ros Seth centum & quinque annos natus , genuit Enos. 
Genef:s. 
9o Enos nonaginta annorum genuit Cainan. ‘Genef 5. 
7o Cainan feptuaginta annorum genuit Mahalaleel. 
СепеЃ5. 
65 Mahalaleel fexagefimum quintum agens annum, 
genuit Iared. Genel. 5. 
162 lared centum & fexaginta & duos annos natus, ge- 
nuit Henoch, Genef.;. 
65 Hanoch cùm effet annorum 65. genuit Methufa- 
lah. Genef. 5. 
187 Methufalah anno vita fuz centefimo octuagefimo 
feptimo, genuit Lamech. 
182 Lamech centum & octoginta duos natus annos, ge- 
nuit Noah. Genef. 5. 
600 Anno fexcentefimo vitz Noah, menfe fecundo , fe- 
ptimo dic méfis,rupti funt omnes fontes abyíli magne, 
& fuit diluuium aqua fuper terram. Hi omnes anni 
| 1656 fammá conficiunt mille fexcentorum quinquaginta& 
fex. Atque hadenus prima mundi ætas. 


SECVNDA ATAS MVNDI, A DILY- 
vio VSQVE AD ABRAHAM. 


А reftituto orbe ex aquis vfque ad Abraham, anni 
fluxerunt ducenti nonaginta duo, quorum illa enu- 
meratio eft. 

2 Sem duobusannis poft diluuium genuit Arphacfad. 
Genef.11. Y. 10. 
35. Arphacfad cùm effet annorum triginta quinque gc- 
nuit Selah. Gen.11. 
3o Selahannos natus triginta , genuit Heber. Genef 1. 
.12. 
34 | Heber annorá triginta quatuor, genuit Paleg.Gen.11. 
30  Paleganno trigefimo vita fue genuit Reghu.Gen.11. 
32 Reghu annorum triginta duorum , genuit Sarugh. 
Genef.ir. € 
3o Sarugh triginta annor genuit Nachor.Gen.11.y.2o. 
29 Racor viginti nouem natus annos, genuit Thareh. 
Genef. 11. 
70 Tharch feptuaginta annorum, genuit Abraham. 
Gen.11.¥.26. 
292 Hiomnces anni fummam reddunt ducentorum no- 
naginta duorum. 


Ab Abrahami ortu ad Ifaac anni centum numerantur, 
hoc modo: 

7} _ Septuaginta quinque annorum erat Abraham, cùm 
Deiiuffu egrederetur de Haran. Gen.:2. 

ir Vndecimo anno poft Hagar concepit & peperit 1С 
maclem , poft decem annos quàm habitare cocperát in 
tetra Chanaan , hoc eft, expletis iam decem annis. gra- 
uida auté fuit vno ferê anno : funt vndecim anni ferê. 

13 Tredecimannis iam nato Ifmaele, Abraham muta- 
to nomine , circumcifionis fœdus iniit. Erat autem 
Abraham nonaginta nouem annoru m,quando circun- 
cidit carnem praputij fui. Gen.17. Y. 26. 

1 Vnoanno póft Ifaac nafcitur, cùm Abraham cen- 
100 tum efferannorum. Gen.21.y.j. 
Ha&enus centum anni vitz Abrahz. 


Amato Ifaac ad Iacob anni numerantur fexaginta, 
quorum ille notationes [int 


30 Sara moritur triginta annis poft natum Ifaac, hoc 
eft, centefimum vigefimum feprimum agens annum. 

Io Ресет annispott Ifaac vxorem duxit, cim effet an- 
norum quadraginta. Gen.25. ¥.20- 

20 Vigefimoanno pòt natus eft lacob cum Efau. s.s.E. 
Sexagenarius erat laac quando пай funt ci paruuii. 

60 Gen.25.y.26. Hi numeri conficiunt annos fexaginta. 


DE SACVLIS. 7 


A Iacobi ortu vfque ad Iofeph natum , anni fluxere эо 


50.quos hoc modo obferuamus : Iacob vbi primim 
ingre fusin Aegyptum , à Pharaone aatem rogatur, 
refpondit, Dies peregrinationis vite mex, centum tri- 
ginta annorum funt. Gen. 47. Y.9. Atqui Ifrael venit 
in ZEgyprum tertio famis/anno. s. s.r. Biennium eft 
enim quód coepit fames in terra, & adhuc quinq; anni 
reftant. Inereífus eft igitur initio tertij anni iam duo- 
bus tranfactis. Сеп.47.ў.6. Tranfierant ctiam feptem 
anni fertiles ante illud biennium , przdictià Iofeph in 
ipfofertilitatis initio. Gen.41. Y.28. Ille autem trigefi- 
mum agebat annum, cùm Pharaoni fifteretur. Genef. 
41.Y.46. Omnes hi anni conficiunt quadraginta, qui- 
bus à centum & triginta demptis , reliqui funt nona- 
ginta. Rurfus усто fic numeramus poft annum vitæ 
lacob nonagefimum , Iofeph triginta annorum ftetit 
coram Pharaone , deinde elapfi funt anni feptem fer- 
tiles, & duo fteriles, tertio fterilitatis anno Ifrael defcé- 


ditin Aegyptum. hi funt centum & triginta. цо 


Atque ha&enus defcenfus in Aegyptum eft. 
INITIVM NOVÆ RATIONIS. 


Mortuus eft Iacob anno decimo feptimo poftquam 
defcenderat in Acgyptum. s.s.z. Etvixirin terra Gof- Е 
fen decem & feptem annis,factique funt dics vitæ illius 
centum quadraginta feptem annorum. Gen.47. y.28. 

Iofeph mortuum effe quinquagefimo tertio anno уз 
poft Iacob, fic colligimus. Ille cùm pater obiret,quin- 
quaginta feptem annorum erat. dicitur autem mor- 
tuus сіт annum compleretcentefimum & decimum 
qua feptem & quinquaginta tres, ccntum & 

есет funt. 


Leui mortuus eft quarto & vigefimo anno poft Io- 24. 


feph, vt ex obferuatione colligitur , hoc modo: Legi- 
mus Leui annum agentem centefimum trigefimum 
feptimum è viuis deceffiffe. fed ille natus eft tribus 
annis ante Iofeph : namq; feptem annis pofterioribus, 
quibus feruiuit Iacob pro Rachel , nati funt ex Lea 
quatuor filij, hoc ordine: Ruben, Simeon, Leui, Iuda. 
Deinde Leaceffauit parere vfquc ad initium fextianni, 
quo genitus Ifachar, & feptimi, quo Zabulun eft natus. 
omnesenim hi nati funt intra {eptcnnium in Mefopo- 
tamia Syria. Gen.46. ў.1у. Septimo autem anno ad 
initium recordatus eft Dominus Rachelis, & audiuit 
саш, &aperuit vulua eius; quz cócepit, & peperit filid, 
& vocauitillum Iofeph , dicens, Ad астр Ротіпиѕ 
filium alterum. Nato autem Iofeph,dixit Iacob focero 
fuo, Dimitte me, vt reuertar in patriam mea. hoc fuit 
anno decimo quarto antequam de mercede cóucniret 
inter Iacob & Laban. Igitur Leui tribus annis ante Io- 
feph natus eft, faltem non integris quatuor. Iofeph 
mortuus eft xtate centum & decem annorum , Leui 
centü & triginta feptem: quibus fi tres demas & cent 
& decem, fupererunt quatuor & viginti anni , quibus 
Leui fratri Iofeph fuperuixit. Scriptum eft enim, Anni 
autem Leui fuerunt centü triginta feptem. Exo. 6, 16. 
A mortc Leui ad Mofen natum , anni numerantur 
triginta fex, hoc modo : А nato Ifaac víquead egref- 
fum ex Acgypto, funt generationes quatuor, ficut {cri- 
prum eft, Generatione quarta rcuertentur huc. Eftau- 
tem prima generatio Каас , fecunda Iacob, tertia Io- 
feph & fratres cius, ficut fcriptum eft. Iofeph autem in 
Aegypto erat; quo mortuo, & omnibus fratribus cius, 
omniqucgencratione Ша: filij Ifrael creucrunt & mul- 
tiplicati funt, ac roborati nimis in terra. &c. hac eft 
quarta generatio. Numerantur praterea quadringenti 
anni peregrinationis feminis Abrahz , hoc eft , ab Ifaac 
nato hofpite in terra Chanaan, vfque ad exitum Ifrael 
ex Aegypto, s. 5. E. Scito prenofcens quéd peregri- 
num erit femen tuum in terra non fua : & fübiicient 
cos feruituti, & affigent quadringentos annos : ita 
quadringentianni уагіз & multiformis peregrinatio- 
nis przdicuntur. Igiturex his quadringentis annis illae 
Lu partes 


NOM 


е} 


partes funt тап йе. Ifaac fexaginta annos natus Ia- 
cob genuit. Iacob mortuuseft annorum centum qua- 
Р ‘draginta feptem: poft quinquagefimum tertium mor- 
tuus eft Iofeph , deinde Leui vigelimo quarto póft 
А anno: Mofes octoginta annorum erat cùm Dci legatio- 
nem apud Pharaonem egit. Hi omnes tercentü fexa- 
" ginta quatuor annorum fummam conficiunt, defunt 
ttiginta fex ad quadringentefimum numerum explen- 
dum. Hi interfuerunt ‘inter mortem Leui & Mofis 
ortum. Scimus autem Mofem natum ipfa tempeftate 
д Acgyptij furoris &confilij aduerfus Ifraelitas initi:quá- 
doquidem ille, ne periret, magna curaad menfes ali- 
quor eft occultatus, ус legimus Exod. 2. id quod non 
acciderat tribus annis anté cüm Aaron natus eft : erat 
“enim Aaron tribus annis Mofe antiquior , fiquidem 
octoginta trium annorum cùm effet , упа cum fratre 
Pharaonem adiit. Exod. 7. Y. 10. Нас etiam triginta 
` fex annorum ratio alio modo fübduci poteft. Mofes 
filius füit Amram , atquc Amram cx Caath genitus. 
Natus eft autem Amram in Ácgypto: namq. ille inter 
eos qui in Aegyptum defcenderanr, non recenfetur. 
numcratur autem in tcrtia generatione; nanque ex 
filiis defcendentium in Aegyptum , non ex nepotibus 
eft;natusque fuit viventibus iis qui elen 

cum iis qui liberati funt ex Aegypro, numeratur, quò 
J mortuus effet inter ca'teros tertia generationis, Natus 
iraque eft, & obiit in Acgypto. Obiit autem annorum 
centum & triginta feprem : his fi addamus fexaginta 
Ifaaci, & centum & quadraginta feptem Iacobi, atque 
o&oginta Mofis ,efficietur (umma quadringentorum 
viginti quatuor: quibus addütur duodecim ante mor- 
tem Leui, qui fuit terriz generationis , cuius diebus 
natüselt Amram; erunt quadringenti triginta & fcx. 
atque ita duodecim annis ferê ante exitum obiiffe Am- 
ram reperietur : idem. annord ferê fexaginta nouem 
genuifle Mofen, cum tribus annis anté natus effet Aa- 
ron, temporibus adhuc tranquillis , & inter vtrumque 
orta ctiam eller Miriam, rebus iam turbari coeptis, 
| quod nomen ipfius declarat. namque Miriam amari- 
tudinem fignificat. Iraque à morte Leui ad Mofen na- 
36 rum, anni numerantur triginta fex. Deinde octoginta 
Зо vixit antequam: Pharaonem de populo dimittendo 
alloqueretur. s. s. к. Erat autem Mofes octoginta an- 


var 


‘ norum, & Aaron ostoginta trium , quando locuti funt 
- Ewd, 6,7. ad Pharaonem: funt igitur ab ingreflu Ifraclisin Aegy- 
] 210 prum ad vfque Mofis legationem ducenti & decem 


anni. Vno anno pòft cgreffi funt ex Aegypto. Nam 
poftquam Mofes regem adiit, paleas populus impenfis 
regiis non accepit , fed coadtus eft per agros quarere: 
palez поа in Aegypto idonez relinquuntur poft Nili 
ч inundarionem que lalio menfe accidit. Maij ergo 
tempore іш funt paleas colligere : priùs verd quam 
hoc edictum vulgaretur,iam Mofes cum Pharaone de 
dimiffione egerat. Dcinde profecti funt exactores po- 
Е: pulo regis decret denátiaturi. Interea Aegypto plage 
А Шага funt víque ad menfem Nifan anni fcquenus, 
x cuius decima quinta egrefluseft populusliber. Igitur 
ànato Ifaacad legationem Mofis anni fluxerunt qua- 
dringenti, vt iam fuperiùs сшщ 3 

+ zxıd.ta. — Anno ottogefimo fecundo vite Мой menfe pri- 
,, imo, populus ex Aegypto.prodiit liber. Atque hinc 
еа caepta eft anni facri obferuatio, cuiusinitium à Nifan, 
hoc elt, feptimo menfe annorum mundi fumptum cft. 
s. s.E. Dixit quoque Dominus ad Mofen & Aaron 
: in terra Aegypti : Menfisifte vobis principi mentium 

primus erit in menfibus anni. 

z Deinde vno annoiategroin deferto fuerunt ante- 
quam refpublica legibus acceptis , & facerdoxibus con- 
fecratis, cxterisque miniftris publicis confticutis, com- 

)- poneretur. Нос enim anao fecundo ab egreffu ex Ae- 

- gypto fadum eft, nam primo anni fecundi menfe pri- 
1 En497. ma dic menfis tabernaculum ellere&um , & die prima 
fecundi mentis filij Ifrael recentiti , & principes in de- 


Ца а Pry. —- 


e e = 


$ DANIEL, SIVE 


ferto conflituti. Atque à promiffionibus fais Abra-N«may. 
hamo ad legem latam, anni numerantur quadringenti 
& triginta ferê, hoc modo: А nato Ifaac viquead Mofis 
Jegationem, anni funt quadringenti. Legatio Mofis in 
Acgypto vno anno completa eft , deinde poft duos an- 
nos Lex in deferto eft conflituta, funt tres anni: Abra- 
hz dictefunt promiffiones viginti fex annis ante natum. 
Таас ; fiquidem Ifaac natuseft cùm Abraham centum 
effet annorum,cui promiffio facta eft co anno quo exiit 
ex Haran , atqui Ше tunc quintum fupra feptuagefimiá 
agebat annum, ficut fcriptum eft: In te benedicentur 
vniuerfe cognationes terre. Egrefluseft itaque Abra- 
ham ficut prxceperat ci Dominus, & iuit cum co Lor. 
filius quinque & feptuaginta annorum erat Abraham 
сіп egrederetur ex Haran: ар igiturannum quin- 
tum fupra feptuagefimum , deerantque fex & viginti 
ad centefimum: his add{ti tres anni à legatione Mofis 
ad legem latam , & rempublicam conftitutam, confi- 
ciunt viginti nouem annos, quorum vitimus ad trigefi- 
mum vfque ducitur: atque ita veré dictum e(t ab Apo- 
ftolo, Legem accepram fuiffe in deferto, poft quadrin- 
gentos & triginta annos à promiffionibus fadis, 

Mofes & Aaron obiere anno quadragefimo poft- 
quam cgreffi funt ex Acgypto, hoc eft , trigefimo & 38 
octauo anno рой legem latam . atque ita quadraginta 
anni vagationis in defezto enumerantur. 

Tofüe, & qui cum illo terram expugnarunt maiores 
natu qui viderant mirabilia qux fecerat Dominus in 
deferto, prafuerunt Ifraclitis in terra ferê decem & fe- 
prem annis, lofue feptem aut nouem, quibus terra ex- 
pugnata & diftributa cft: namque annum oétogefim 
quintum agens , Caleb huiufinodi apud Iofue oratio- 
nem habui. Quadraginta annorum eram quando rji 
mifit me Mofes famulus Domini in Cades Barne , ve 
confiderarem terram. &c. Quadraginta quinque anni 
funt , ex quo locutus eft Dominus verb iftud ad Mo- 
fen, quandoambulabat Ifrael per folitudinem , hodie 
o&oginra quinq. аппогӣ {um , fic valensvt co valebam 
tépore quando ad explorandü miffus fim. &c. annus : 
ille quo miffus eft Caleb ad explorandi fecundus erat 
ab exitu cx Aegypto. igitur (ерй ab ipgreffu iri ter- i 
ram Canaan. quibus elapfis, omnis ferê terra expugna- 
ta atquc in fortes diuifa eft. idem veró confirmatur ex 1 

Í 


бала. 


до 


oratione D. Pauli іп fynagoga Antiochix PiGdia: ha- Абл. 

bita, Deus plebis Ifracl elegit patres noftros& plebem 

exaltauit cùm effent incolz in terra Acgypti , & inbra- 

chio excelfo eduxiteos ex са: & perquadraginta anno- 

rum tempus fuflinuit morcs eorum in deferto: & de- 

ftruens feptem gentes in terra Canaan , forte diftribuit 

cis terram cord, quafi polt quadringentos & quinqua- 

gintaannos. polt hxc dedit Iudices vfque ad Samuc- 

lem prophetam. A quadringentis & quinquaginta fi 

demamus quadringentos ab clectione patrum viq. ad 

exaltationem plebis in terra Aegypti , & quadraginta 

defertisreliqui funtferé decem adillum numerum quo 

diftributa ell terra , atque feptem deinde ad mortem 

lofuz & fenioram qui viderant mirabilia Domini in 

deferto: videturque Iofue ingreffus terram cùm effet Tent 

centum annorum , namque centefimum & decimum 

agensanni,vita defun&us eft, & deinde vfque ad одо 

annos mortui funt caeri ; ac paulatim deficientibus il- 

lis, morum & religionis puritas obf{curabatur, ficut fcri- ү, 

ptum e(t: Seruierunt Domino cundlis diebus cius , & nium 1 

feniorum, qui longo poft eum tempore vixerunt. He- 

braicé ita legimus: Er feniorum qui protulerunt dies 

fuos poft eum. hoc cft, corum qui fuperfticesilli faerác. 

hocautem ferê ocoannistranfaGum eft, quibus fer- 

uierát Chufam-rafathaim regi Mefopotamiz. (unt igi- DR 

tur hi decem & feptem anni, aut decem & ofto ferê. y 
Dcinde primus Iudex Othonicl nomine, nepos Са Isih 

lebi, ex tribu Iuda, prafuit annis quadraginta. 2 
Aod fudex,qui, Eglon occifo, Moabitarum excuffit ts% 

iugum ad оЗоріша annos, terre quietem praflitit. — 8? 

Barac 


а 


40 Ifrael. 
i828 Gedeon quadraginta annorum fpacio iudicis mu- 
14° gusexcrcuit. ә 


49,2: Abimelech filius Ierubaghal Iftaclitarum prafectu- 

5 ram occupauitannis tribus. 7 

мло: Thola filius Phuah de tribu Ifachar tribus & viginti 

23 præfuit annis. à 

mi Jair Galaadites iudicavit I{raelem per annos viginti 

22&pduos г" 

млз,6. Huic fucceffit Iephthe , qui prafuit annos fex. 

DEOR Abfam Bethlehemites feprem annis prafectura eft 

7 functus. 

Mt: Elon Zebulonites iudicavit Ifrael decem annis. 

iussus Abdon filius Elel Pharathonites prafuit annis oto, 

лв, _ Samfon filius Manue ex Sara defendit & indicauit 

20 Ifrael annis viginti. 

11$ Heli facerdos ex familia Ithamar, facerdotio & præ- 

** fectura fun&us eft annis quadraginta. 

38 Samuel propheta Leuita ex Ephrata, triginta octo 

annis præfuit I{raclitis. 
imper Saul ex tribu Biniamin vnétus in Regem à Samuele; 
* regnauit duobusannis : ita ipfius regnum cum prafe- 
&ura Samuelis quadraginta complet annos, explicaos 
à D. Paulo, ficut fcriptum eft : Poft hac dedic Iudices 

алъ. vfouead Samuel prophetam : & exinde poftulauerunt 
Regem, & dedit illis Saul filium Cis, virum de tribu 
Biniamin, annis quadraginta ; & amoto illo , fufcirauit 
illis Dauid regem.&c. Itaque quadraginta anni nume- 
rantur à ludgcibus finitis, vfque ad Dauid regem : Saul 
autem ad tempora Samuelis pertinet ; nam paulo poft 
morté Samuelis,Saul eft interfectus. Erat auré Samuel 
fenex cùm populus prafe&turam illius faftidire vocpif- 
fet; itaque ab ingreffu Ifraclitarum in terram Canaan 

397 ad vnum regem Dauid , fluxere anni trecenti nona- 
ginta feptem. 

uns, David in Hebron regnauit feptem annis & menfi- 

bus fex : & in Ierufalem regnaunt triginta tribus ,ira vt 

142,1 fex menfes in Hebron enumerentur ad triginta tres, 

iam totidem in Ierufalem,& fic fient anni quadraginta, 

умаи quibus regno fundus eft. 

Salomon vnétus eft in regern viuente patre. ratio 
autem reghi eius fumitur à morte Dauid:tertioautem 
anno tranfacto regni Salomonis fecundo menfe quarti 
anni eius templá inchoatum eft Atque ita in facra hi- 
{toria integram fummam annorum habemus, quorum 
fingulares rationes haGenus attulimus, (icut. fcriptum 
Itr. eft: Factum eft ergo quadringentefimo & octogefimo 
anno egrefionis filiorum ае] de terra Acgypti, in 
anno quarto menfe Zio, ipfe eft mentis fecundus 
regni Salomonis fuper Ifrael , edificare coepit domum 
Domino. &c. nam fi proximz fummz trecentorum 
nonaginta feptem annorum,quám fubdaximusex tin- 
gularibusrationibus , ab egreflione vfquead упай Da- 
uid, addamus quadraginta Dauidis, & tres Salomonis; 
fiunt quadringenti & octoginta. Atq. hacc elt fumma 
temporum ad templi vique aedificationem. 

A templi xdificatione ad Salomonis mortem, anni 
Seang numerantur feptem & triginta; nam dies quos regnauit 
37 Salomonin Ierufalem fuper omnem Ifracl;quadragin- 

taanni funt. 


Recym lyp# ATATES. 


iie ттт, Roboam Salomonis filius сх Мааша Ámaniti- 

a 17 tide, regnauitannis decem & feptem. : 

Bud oe 1rrr Abiam filius Roboam regnare coepit fuper Ie 

"5 rufalem octauo & decimo anno patris {ui incipiente, 
rcgnauitque annis tribus. 

мруз у. Affa rex Iuda Abiz filius ex Maacha filia Abfalon, 

*' regnauit annis quadraginta & vno. 
Urt ут. Jofaphar filius Ala ex Azuba filia Salai, regnauit 
ay annis quinque & viginti. 


— ч С 4 a 


bk sACVLIS: : 9 
Barac & Debora annis quadraginta iudicauerunt vir, Toram primogenitus [of phar regnare ссерїг duo- 4 8,14, 


4 ‚ А h В 1.Par, 21, 
bus annis ante mortem patris{ui, quinto anno Ioram ^^ f 


regis Ifracl: regnauit autem otto annis, ex quibus dem- є 

pti duo, relinquunt fex. н 

viir. Ochozias qui idem Ioacham didus, filius Io. 44 $55 
ram & Athaliz, regnauit in lerufalem anno vno. к: 
1X. Athalia mater Ochoziz , regnauitannis fex , & #02105 
parte feptimi. 

x. loasOchoziz minimus filius, regnauit quadragin- Hae 
ta annis: matrem habuit Scbia ex Berfabee. Ряд 
хт. Amafias filius Ioas, & Ioadam Ierofolymitanz VOR: 
regnare ccepit vno anno ante patris obitum; inciderat er Da 
enim paterin grauem morbü, ex clade à Syrisaccepta: Yd 
regnauit autem annis viginti nouem ferê. at 

xır. Azarias, alio nomine Ozias ; Атай ex Ieche- 4.re. 15,2 
lia Ierofolymitana filius , regnauit іп Ierufalem annis 57426,41 
quinquaginta duobus. —— 3 

xır оаа filius Ол matre Terufa filia Sa- 4.re.1 5,32 
doch, regnauit in Ierufalem annis fedecim. 1 Par. tpl 
xrrı1. Achaz fllius loatham regnauit in Ierufalem m 16,t 
annis fedecim: | 2 Var. ria 
Xv. Ezcchias filius Achaz & Abix filiz Zachariz, rd 
regnauit in Ierufalem annis viginti nouem. а 
хуг. Manaffesfilius Ezechix matre Hachfibah ; re- азм. 
gnauit in lerufalem quinquaginta quinque annis. aee 
xvii. Amon flius Manafles , cuius mater fuit Me- 4.ke 11,19 
falemeth filia Harus de Iatheba, regnauit in lerufalem 2"^??"* 
annis duobus. 

kvirr. ofias filius Amon & Ididzex Befecha, re- 4.nig.sa.1. 


gnum lerofolymis obtinuit annis triginta & vio. iar gs T 

xix. loachazlo/aflius , matre Amital de Lebna, уле 1345 

rex à populo con(titutus, menfes tres regnauit. arvo 
36,2. 


x x. Eliacim alio nomine Ioacim Iofiz filius , à Pha- 4 ве; 3,37 
raone conftitutus rex lerufalem, matrem habuit Zebi- ?-P364 
dam filiam Phadaia de Reuma , vndecim annis regna- 11. 
vitin lerufalem; tertio anno abductus eft. 
xxi. loachim filius Eliachim matre Nohhefta Iero- 4.2, 
folymitana, regnatitt mentibus tribus, & dicbus dec, + 
xxir — Mathahaia, cui Nabuchodonofor nomen fe- 4Res4,1# 
cit Sedeciam , conftituto in regem Iuda, erat filius +4361 
Amital Ierofolymitanz, annisregnauit vndecim. Vn- E: 
decimo Sedeciz regni anno templá dirutá & incéfum 
eft: hi anni omnes , demptis mediis , quibus rex regi 
fuccedebar, ad quadringentos & decem proximé atce- 410 

` dunt, ex quotemplum conftru&um confecratumgue 
fuerat. fuit igitur templum incenfüm & vrbs diruta 
anno fere mundi ter millefimo trecentefimo octauo, 3308 

Babylonica tran{migratio durauit annos feptuagin- 7e 

ta,iuxta przdicta Prophetarum. 4 

nno primo imperij Cyri regis Perfarum & impe- reir, 
fatoris Babylonici , decrera eft ludzorum libertas , & 9 5 
templi Ierofolymitani rcflitutio : hic regnauit annis 
feptem. 

Anno fecundo aduentus Iudeorum in Ierufalem 1-5/1,3,3. 
tnenfe fecundo, coeptüm eft aedificari templum : in ^45 
eoque fuerunt & vrbiszdificationetotosíexannos. 6 

effatum eft ab edificatione templi per torum im- xj, 7, 
perium Artaxerxis, qui & Cambyfes dictus, qui impe- © 
rauit annisfeptem : ceffatüm eft antem помет annis; m ч 
hoc eff, víquead fecundum Darij Hiflafpis annum, > 

Anno fexto Darij completum eft templum. r.Efl.6,1 $ 

Darius bellum fufcepit aduerfus Arphacfad regem +, 
Medorum , anno duodecimo rcgni (ui. idem Nabu- Me du 
chodonofor in hiftoria Iudith dicitur. 

Anno decimo о@апо ( vt inaltera editione Iudith гыз. 
legitur) in altera veró legitur decimo tertio, Darius ® 
bellum parat nationibus ,à quibus fuerat contemptus; 
hic eft annus trigefimus ottauus а liberate Babylo- 
nica. 

Annoautem trigefimo feptimo Tefus facerdos pro- mut ami. 
fetus eftad Darium. interim autem Ioachim eius fi- 7 
lius facerdotio fungiturannis odo, 

Ше poftea reueríus;annis viginti pontificatum gerit, зе 

víque 


B 


vique ad annum feptimum Refameh Sulam filij Zo- 
robabelis ducis. 
arb „ Joacim iterum poft mortem patris annis viginti 
rips. Oto functus cft facerdótio . quód fi numerentur anni 


hb... viginti , quibus cú patre miniftrauit, concordabit Phi- 
locum Nehemia & Iofepho. 
Tofphus lir. ^ Toachimum fecutus cft Eliafib facerdos „annis qua- 


ines | draginta vno facerdotium gerens , cuius anno decimo 


quarto Nehemias ad Perfarum regem rediit,completa 
угыз inftauratione. 
Philos Toiada Pontifex poft Ioachimum annis viginti quin- 


Шш. | que facerdotio prafuit. 
RALIS Jonathan, alio nomine Іоћапап, facerdos , annis vi- 
Nehem, I 


24 Binti quatuor. 

Néien.ra: Jeddoa Ionathæ filius pontificatum geffit annis fe- 

is i E prem & viginti, vfque ad Alexandri monarchiam. 

Phil. ,,. Oniaspontifex maximusannos viginti feptem Phi- 
7 loni, fed Eufebio viginti tres. y 

Piil = Simon Tuftus pontificatum geffit annis tredecim. 


Philo- Es. Eleazarus frater Simonis facerdos fummus , annis 
?? viginti Philoni, Eufebio viginti tribus. 

Philo. Manaffes facerdos maximus annis viginti & fe- 

۴ 27 PEENI. ty 

Phila. Simon Iuftus annis viginti & обо facerdotio præ- 
+8 fuit. . 

Pli. Onias Simonis filius, fundus facerdotio annis tri- 


39 ginta nouem. 
Надепиѕ facerdotum fucceffio, Grzcorum etiam 
` temporibus obferuata: nam poflerior atras 
Pontifices à Syria regibus conftitutos habuit, 


hac feric. 
aMach4-’ Jafon fummus facerdos pontificatum geflit annis 
* tribus. ? 
2.Mahib4 — Menelaus póftIafonem expulfum annis duodecim, 


7 cuius (eptimoanno Iudas Afmorizus, agnomine Ma- 
1 Mahal; chabæus dux coepit rempublicam adminiftrare , annos 
Si autem fex rem geffit. E 
зма 9,3 Ionathas Iuda frater dux IudZorum annis decem 
*8 & odo. 
Tofphusl. Simon frater Jonatha annis одо prafuit dux & 
Tp. pontifex. 
Tfl. loannes Hircanus filius Simonis rempubl. facerdo- 
races tium ue geffit annis triginta & vno. 
Горње ds. — Ariftobulus filius Ioannis Hircani , primus poft erat 
13.4.18" migrationem Babylonicam rex appellatus, anno vno 
rem geffit publicam. 
Iis,  lannes Alexander idem Jamnai frater Ariftobuli 
pate rex, annis feptem & viginti. 
zlib... Alexandra Alexandri pontificis vidua annis nouem 
es regnauic in Iudza. 
Toh. н. ^ Hircanus Alexandrz filius menfibus tribus regnat. 
Ш.}чар1& — Ariftobulus Hircani frater annis tribus pontificatü 
3 regnumquc дейт. 
эйт. —lerofolyma à Pompcio capta, Hircanus reftituitur in 
Еа facerdotium, quod geflit annis viginti duobus. 
Epflii4; ^ Antigonus Anftobuli filius Parthorum auxilio Iu- 
5 deam occupat annis quinque: huius anno fecundo He- 
к.т. rodes rex appellatus eft à (спаси Romano: ccpit vr- 
fp. we, bem anno quinto Antigoni : regnum occupauit annis 


Tofeph. es 
P349. triginta quatuor. 


таш ow, — Chriftus Iefus natus anno quadragefimo fecundo 
лара. imperij Augufti. 
di. Сат effet Iefüs annorum duodecim, in templo re- 
12 peritur differens. 
[PA Anno decimo quinto clapfo,decimo fexto incipicn- 
18 te, imperij Tiberij Cafaris , Chriftus eft baptizatus; 
erat tuncincipiens annorum triginta. 
Annis tribus & amplius elapfis , Chriftus crucifixus 
4 eft ,anno feptimo prafc&urz Pilati, qui fuit decimus 
o&auus Tiberij. . 
fU» , Quinto pòft anno Tiberius mortuus eft. 
эштэ. С. Cæfar Caligula regnauit annos tres, menfes de- 
pete | cem & dies odto. 


Suetonius. 


зә | DANIEL, SIVE 


. " , E 


Tiberius Claudius Drufüs Caefar annis tredecim , «iu. 
men(bus odo, dicbus viginti. $ 

Claudius Domitius Nero, annos tredecim, menfes Sieio.ap.4o 

oto regnauit. E 

Flauij Vefpafiani anno fecundo Jerofolyma сарга Ea. 
eft, anno à natiuitate Chrifti (eptuagefimo ferê. Е 

Atq. hactenus fzculorum ordo & fumma ratio de- 

duda eft, ab initio mundi, vfque ad Euangelium 
predicatum: conftat autem numerus vfque ad 
templi incendium, & Babylonicam tranfmigra- 
tionem , tribus annorum millibus, & trecentis 
triginta octoannis. hoc modo: Ab initio mundi 
ad diluuium, millefexcenti quinquaginta fex. 1656 

A diluuio ad Abraham natü ducéti nonaginta duo. 292 

Ab Abrahamoad ortum Ifaac centum anni 100 

Peregrinationis feminis Abrahz anni quadringenti. доо 

Ab exitu ex Aegypto víq. ad templu zdificatü anni 480 
quadringentioctoginra. Templi duratio fuit annorá 410 
quadringentorum ac decem. His numeris fumma 
conficitur trium millium ter centum & triginta octo: 
his additi feptuaginta captiuitatis Babylonicz , faciunt ” 
annos ter mille, quadringentos & octo. 

Catcerüm in reliquis numeris vfque ad templi fecá- 
di, & Ierofolymorum vaftationem, nó fatis пойга cum 
aliorum rationibus conuenit fapputationi: namque in 
iis temporibus adnotandis,qux poft tranfmigrationem 
Babylonicam ad Machabzorum regnum víque fluxe- 
runt , nonnihil variant audtores, funt qui per facerdot 
& prafectorum tempora enumerantes, trecentos & 
feptuaginta quatuor faciunt annos.  D&indeaddunt 37, 
centum Machabzorum regni: & centum & feptem тоо 
Herodum vfque ad Hicrofolymitanum excidium; 107 
qui fuperiori fumma additi , notant annos ter mille 
nongentos octoginta nouem ‚а mundi initio vique ad 3989 
excidium. | 

Au&or Ше, qui breuiora Chronica Hebrzis con- 
fcripfit ; aliam rationem fecutus , ter mille, octingen- 
tos, quadraginta vnum annos à mundi initio , vfque 
ad templum, à Tito vaftatum, ponit, illis nominibus: 

A mundi initio vfque ad Babylonicam captiuitatem 
annosnobifcum numerat, ter mille, trecentos, triginta 3338 
ойо: exiliy Babylonici feptuaginta: regni Medorum 7° 
quinquaginta duos: Grxcorum regni centum: feptua- 72 
ginta quinque. Machabzis tribuit annos centum & 177 
tres. Herodibustotidem. horum fumma eft tria mil- 193 
lia, octingenti, quadraginta vnum. 103 
3841 
VvLGARIS HEBRÆORVM NVMERATIO 
A MVNDI INITIO. 


Hebrzorum vulgus annoram enumerandorum ca- 
dem nobifcum & cum Chronicorum auctoribus via, 
ingreffus & progreffus, vbiad fecundi templi deueni- 
tur rationes , deflectit , aliamQue conficienda fumma 
rationem fequitur : nam illi hunc annum Chrifti mil- 
lefimum , quingentefimum , feptuagefimum primum 
notant, quinque millefimum, tercentefimum, trigefi- 
mum primum, ad proximum vfque Seprembrem,quo 
incipiet trigefimus fecüdus. quorum rationes illefunt: 

A mundi initio ad egreffum ex Acgypto, bis mille, 244 
quadringentos, & quadraginta octo faciunt annos: 
quain re manifefta eft ex Scripturis ratio, 

Ab exitu ex Aegypto,vique ad templi¢dificationem 
obferuantur anni quadringenti & o&toginta , in facris 480 
etiam hiftoriis indicati. 

Ad templi vaftationem fumma annorum eft qua- 410 
dringentorá & decem: tranfinigrationisannosaddunt 
feptuaginta. А reflitutione Iudzorü ex Babylone,ad 70 
Titum vfque , illi ponunt quadringentos & viginti, 420 
nullam fingularem exponentes rationem. Inde vfque 
ad quater milleimüm , centum & feptuaginta duos 172 
addunt; quibus accedunt mille , trecenti, triginta V- 131 
nus , qui à quatermillefimo , ad hunc vique fluxere. 

Omnis 


c 


Omnis autem varictas, vt diximus, in Medorum & 
Grecorum annis numerandis & conftituendis ver- 
fatur. Es. ‘ 

Atque bac vulgaris Hebrxor(@m ratio, nobifcum ab 
initio mundi, vfque ad Babylonicam reftitutionem, 
omnino conuenit : & à Tito etiam ad noftrum vfque 
tempus; ab illis namque fübduéla ratio à Ierofolymi- 
tano excidio per Titum facto , ad hunc vfque annum, 
mille, quingentos & tres in fumma continet. ex hifto- 
riis Cafarum verê obferuauimus , Titum anno Chrifti 
feptuagefimo fecundo fere Hicrofolymam vaftaffe: 


DE SACYLIS. . п 


integris definiuntur ; Communes veró finguli tricenis 
dicbus. hiin facro fermone Menfes dierum dicuntur. Ments die- 

Lunares menfes duodecim annum conficiunt , So- ™™ 
lari anno inzqualem , quem feptendecim dierum in- 
tercalatio quar. . 

Menfium antiqua nomina ex numero erant : Pri- 
mus, Secundus, Tertius , Quartus , Quintus, Sextus, 
Septimus, Odauus , Nonus, Decimus, Vndecimus, 
Duodecimus. 2 CONES: 

Poftea ex Chaldzis nomina accepta videntur hac 
ferie: 


nuncautem annus nobis currit à Chrifto nato, millefi- Nuss A N jp? т Martij lunationi re- 
mus, quingentefimus, feptuagefimus primus. IAR эз 2 Aprilis. — (fpondct. 
i Sivan po 5 Maij. 
NOMINA CHALDAICA Tuamyz "bn 4 апі). 
MENSIVM ANNI. Ав, fiue, ABIB as у шў. , 
1 Ten JERE ibe 6 Augufti. А 
Awwvs duplexeft; Vulgaris & facer. Vulgaris Tuisri ‘wn 7 Seprébris, anni vulga- 
annusincipitab Autumno; Sacer ab zquinoctioverno Marcuesyanpemn 8  Odobris (гіѕіпісій, 
ferê, hoc eft, à Luna, que Martio menfe Latinorum CHIs LEY "әу 9 Nouembris. 
pracurrit. - ‚ TEBETH n3» 10 Decembris. 
Conftat annus menfibus duodecim: menfesautem SEBET vw 11 Danuarij. 
autfunt præcifi aut communes: Ргхсій lunationibus ADAR, ay 12 Februarij. 
BALON 5. 
L ч 
IVDICIVM HENRICI DVNGHEI CANONICI 


ANTVERPIENSIS, EX COLLEGIO CENSORVM 
ANTVERPIAE INSTITVTORVM. 


HAE C annorum E- [üculorum computatio optime quidem ordinata cif , & ad 
Bibliorum ©» hifleriarum cognitionem valde vis › & digna cut imprimatur 
6» heater. —— 
Ita ego D. Henricus Dunghen Canonicus, Reueren- 
difsimi D. noftri Antuerpienfis Epifcopi in hac rc 
Commiffarius, S. T. Door, atteftor. 


т 
^ хоу. dg. I 
EA TA Ju - 
ER n ur ILLA 
- - Е; be 


^ 
$ 


* 


INDEX BIBLICVS, 


QVI RES EAS, DE QVIBVS IN SA. 


CRES BLBE РИБ АСТ VRS AD CER TA CARTERS 


ALPHABETI ORDINE DIGESTA, REVOCATAS, 


SYMMA BREVITATE 


non aded рери, 


LECTORI s. 


COMPLECTITYR. 


IOHANNES HARLEMIVS 


N bocBibliorum indice Candide LeBfor primus numerus libri caput denotat; proximé deinde 'Jequétes 


vfque ad hoc fignum Т, vel ( fi hoc fignum non adfit )ad proximam vfque  fequentis libricitationem, 
| funt verfuum 1m eodem capite fignatorü mota. Exempli gratia voce AAR О N Ex0.4,14,16. 530 Tsyr. 
| 16,13 7.152. legendum eff: Exodicapite 4. verfu 145ver[u 16,09" verju 30.1tern cap.s,cveru 1. tap. 6, 
0) | verf. 13. capite 7,verfu 1,0» 2. Cum autem afferifcus feu fella in hunc modum ( Leuit.8*. ) numero 

== a ponitur indicium ¢f rem de qua agitur per plures verfusin eo capite tractart : "vel fignificat locum 
чы SRL] allum effe inter reliqua diligentitis notandum. Porro fi quod queris yin verfu bic notato contingat 
è inueniri , tum aliquot ex propinquis verfibus antecedentibus , vel fequentibus tibi erunt perluStrandie 


In librorum nominibus ad faciliorem , tx certiorem diflinétionem id ob[eruatum eft , vt Eccle . Ecclefraflen , Eccli. vers 


Би сит notet . Vale. 


Arnon adiungitur fratri 
fuoMofi (осіцѕ,Ехо.4,14, 
16,307 5,1 16,1317, 1,2. 


(os Ne Ж Mich.6,4fuit proneposLe 
4 м! = VH ui Exo .6,16,18,210. pecu 
hy It is liari ritu confecratur cum 

QJ S) NO fuis filijs ad minifterium 


S^ (cerdouij Leuit.g* Num. 
plo Deitag s. Heb. у, 4. ficut Dominus рге- 
tipferatExo.29 *] 40, 12. Aaronis & filiorum 
erdotalis ornatus,Ex,29%. Aaronis facerdotis 
auctoritatem qui noluerunt agnofcere ,inufita- 
to genere mortisintereunt, Exod. 16.3, 115 305 
* 3r Aaron infigni miraculo oftéditur prz ceteris 
4Deo in Sacerdoté итий electus, Exo .17; 55 
poft oblationem fictam benedicicextéfa ma- 
» hi populo,Exo.9, 22. iure perpetuoaccipit pro 
Officio facerdotali oblatióes& primitias à popu- 
o Num.r8,8,9,11,12*. & a Lenitisdecimas de- 
Gmaram,Num.18,26,28.moritur, Num 20528 
3558.Dent.10,6 T 32, so.fuccediteiin fum- 
Mo Sacerdotio Eleazar, Numer. 20,26. Deut. 
10,6. Aaronis laus Eceli.4 5,7,8,9 "- 
Азд ктм mósvnde morituru: iam Moy- 
fes terram Chana profpexit,Num. 21,11, 1 27; 
us 1353544. Deuteron.32, 29. 
_ Ав вд pater, Marc. 14,36, Rom. $,15.Ga- 
liae, 
p ABDeMe LECR propugnator, & patronus 
iz, erem.38 37. liberaturà gladio Chal- 
rum,lerem,39,16,17. 
BDEN А с o mittitur in fornacem arden- 
tem, ар. зәт. appellatur Azaria,Dan.1.6. 
Anptas abfcondit prophetas Domini , 
Аер, 155 
Авво x Iudexin Мае, Iudic.1 2,1 $. 
Anzrocciditurà frate Cain, Gen . 4... 
Moan.3,12, decodé lege Matth, 23,55. Luce 
Ist Hebreor, 11,4. 114 
вт Ам filius Roboam rexTuda , з Кез. 
Moris Paral.13,1 5. reliquit Ala regni 
Mecefforem, 3 Reg.15,8.Mat.1,7- 
i Ant aTa an licerdos effügit manus Sau- 
En Reg.22,20.confugitad Dauidin Calam, 
856 cum Adonia fe coniungit, 3 Reg . 1, 7- 
aMouetur facerdotio 515 17 iuxtaillud 1 Reg. 
3031. 
Автьх м duxBeniamin, Num, t;11. 
BIGAT 1,vxor impij Nabal, 1 Reg.2 5,5. 


f 


nubet Dauidiregi, poft mortem Nabal,25,39. 

Asiny & Nadab filij Aaron igne abfümü- 
tur,Leuit. 10,2. Num.26,61. 

ABIMELECH rex Geratis aufert Abrahae 
Saram,Gen,20,2. initpaétum cum Abraham, 
Genef.11,13,32. initpaétum cum бас: Gen, 
26,31. 

Abimelech filius Gedeonis,Iudic.g, 32. oc- 
cidit 70 (aos fratres , & ictu lapidis molaris in- 
terficitur,ludic. 9,5,53 T 2 Reg.1 1,21. 

A BIR ON effert fe contra Moyfen, vnde & 
terra difcedens eum abforbet; Numer.16, " . 

T 26, 10.Deut. 11,6. Pfil.105, 17.Ecdi.4 5,224 

Axis A c, Sunamitis,duciturad regem Da- 
ша, Кер. 1,3. petiturab Adonia in vxorem, 
2,17. 

An154 t filius Saruiz,z Reg.2,18 116,9. 
119,21 T20,6 123,18, 

А вт v p filius Zorobabel, Matth.1,15 . ap- 
pellatur Apania,: Paral.5,19. 

ABN EG AT r0fuipfius,Gen.12,4 T 22,7, 
9.Deuter.35,9.3 Reg.19,19.3 Mach.6,19.23.° 
Matth.4,19 15,29 110,39 116,24 T 19,21. 
Marc.10,21. Luc.9,23 114,36. 117,33. loan. 
12,25, 

Abnegatio omnium rerum,Gea.12, 1 , Deut. 
33,8. Ruth.2,11. 2 Paral.25,9. Matth.4,19 
Т19,21,27.Мага, 17 T 10,18. Luc. g, 11 T 14, 
26 T 18,22. 1 Corint. 7, 29. loan . 12,2 j.Phil. 

7. 
3 A BN Emjprefe&us militum Saulis,creatIs- 
bofeth regem Ifrael, > Reg. 2,8. pacifcitur cum 
Dauid,s,12. occidituràloab,z Кер.3,27. 

Ав aancillaludich, Iudith 8, 32 t 10,2. 
libertate donatur;Iudith.16,28. 

A BR A Mfilius Thare habet Sarai vxorem, 
Genef.11,29. egreditur ex patriain terra Cha- 
naan pracipiéte Domino, 2,4 eonim 
Aegyptum, 2;10.redit inde in Chanaan,13, т. 
liberat Loth fratrem füum ex manibushoftium, 
14,14.accipit promiffionem feminis, 1 5,4. T 17, 
16 {18,10.concumbitcum Agar, 16,4. accipit 
promiffioné feminis & fignum fæderis,appella 
turg; Abraha,17, у. orat pro Sodomiitis,18,25, 
28,32. Ifaac ci nafcitur, 21,2. paratus eit offerre 
Ifaac , 22, 9. mittit feruum qui quzrat vxorem 
filio fuo Ifaac, 2 4,4. moritur, 25, §.commenda— 
wir; Eccli . 44, 20.appellatur pater multarum gé- 
tium,& omnium credentium , Gen.17, 5. Efai. 


$152. Matt. 5,9. Luce 19,9.Ioan.8,39 . Rom.4, 
11,17,18 1 9,7-Gal. 3,8. deipfe & cis {emine 
videIof.24,5.Efüim 41, 8 T 5 1,2.Етесћ.;3,24. 
2Efdr.9, 7. Matth. 8, 11. A& 7,2, 16. Hebr. 
11,17. 

A BR A f As filij qui dicantur,loan .8 , 35. 
Roman.9,7.Gal.5,7. 

Axsaton filius Dauid, Reg.3,3.0ccidie 
{йит fratrem,& fugitad Tholomai терел Gef- 
für,15,57.reuocatur, 14, 21 , 23. conatur patris 
occupare regnum;1 5,6. concumbit cum patris 
concubinis,1 6, 2 iuxta prophetiam, 2,11 tri » 
bus haftis transfigitur àloab;18 14. 

AnsriNENTIAÓQquibuídamcibis , Gen, 
1,29, 30 12,17 13.11 9,4 Exo.1 2,9*-f1 3› 
6 [21,238 F22,31 T 29,34. Leuit 6,24. Т». 
Tina* t1727% 119,7 Ting" 25,14. 
Num.6,4 1 18,10.Deut.12,16 T 14,3". Tob 1, 
12.Iudith 12,2,Dan,1,8.2 Machab.7,1.Matth, 
12,4, Marci 225.Lucz 6,1. AGE. 1 5,29. 

Abftinentiaa vino,Leuit.16,8 f1 1,34. Num, 
6,5. Iudic.13,4,14.Ierem. 35,6. Ezech. 44, 21. 
Luce 1,15. 

Abftinendum à cibo & potu еі ісік pro- 
pterfcandelum alterius, 2 Mach.6,24.Rom.14, 
20,21,1 Cor.8,15. 1 

Abftinentia: ptaceptum violare nolentes,le~ 
rem. 35,6." 1 Mach.6,19" T 7,2 *. 

Asvsvsveftiü, Efa. s, 19.Ezech.7,20.He- 
fter 14,16, Matth. 11,8. Marc. 12,38.Luc J25 
T16, 19 Ë20,45.1 Timoth. 2,9,1 Рет. hz 

Accept operfonarum,vide Perfona, 

А ссертто типегит,Ехо. 15,8.Nume. | 
3§531-Deut.10,17 116,19. 7 27,25.2 Para.19, 
7-lob.15 534 136,18. Prou.14,20 ti $557. 
717,23. 119,61 22,9. +28, 21. Eccli, 4, 36 
17,6 tzo,31.Efr, 23 15,23T33, 15. lu- 
dz 16. 

Acepta,2 Reg.11*.Prouetb.6,6 f 10,4, 
16 [12,11 $15, 4 T1881 1915,24 120,4, 
13 T21,25 124,30 T 26,13 T 28,19. Ezec.a6, 
49-Eccli.33,26.Rom.12,11. 

_ Асн Apimpius rex Iftael,3 Reg.16,29,30, 
T18*. vincit Syrios, 20, 20,29. initfeduseum | 
Benhadad rege Syriz, 10, 34. exercettyrannidé 
in Naboth,3Reg.21,2. traiiciturtelo,& fangui- 
nem cius canes lmbunt;2:,38. fecundiim yer- 
ba Heliz,21,19.filij eius pereunt, 4 Reg. 10,7, 
11, fecundüm illud 3 Reg. 11,11.4 Reg 9,7, 

A AcHAIA, 


MEN. — 


к. „э: 


2 


AcHnATAÁGór. 1812.27 T 19,21. Rom. 
1556.1 ad Cor.16,1 5.2 ad Cor.r,1 1952 Tin 
10.1 ad Theff.1,7. E 

Acn an lapidatur. Iof.7 , 25.1 Раг. 2,7. 
in valle Achor , Iof.7,24 Î 15,7. Efaiz 65, 10. 
Oke nipi 

Ac1AzÉliusIcatham , impiusrex luda, 
4Reg 16.* 2 Dara.a28."-Efaiz 7*. Marth.1,9,ap- 
pellatur Eliezer,Luc.3,29.Ezechias filiusin re- 
gnum patri fuccedit,2 paral.28,27. Mat, 1, 10. 

Acntasfilius Achitob,facerdos Domini, 
1Reg.14,3,18.appellatue Achimelech, 21,1, 

А с н1 OR dux Ammonirarum , ludit. 5,5. 
traditur in manusfiliorumIírael , 6,7. fit Iu- 
daus,14,6. 

AcuusrexGeth donat Dauidi ciuitatem 
Siceleg,: Reg.27.6- 8 

AcnriroenzrDauidià con(iliisjadhzret 
Abfaloni,2Reg. 15,12. dacimpium confilium, 
16,21. fufpenditfe,17,25- 

A p A wcreatur,Gen.1,27. collocaturin pa- 
radifo,& ligni (ctentie vfus ci interdicitur, 2,1 5. 
perfaafione Eug preceptum viola, & paradiío 
pellitur,3,6,25.Ofee 6,7. moritur, 5, y. Rom. 
тал Сога 5,22. 

ApHORTARIAadbonum;Gen.15,8 145 
24.10(.22,5,2 Par.30,6 Î 3257. 2 Efdr. 5,6,9. 
AG.11.23 T 14521 120,17" 1 Thef. 5,11. Tic. 
atid 3, 1. Heb.5.12. 

Apontas абда regnum patris (і, 
„Regt. Vxorem petit Abifag, & occiditur, 
217,254 

A pon 1n EzE ccapituryludic.1,6. 

Anon artı о angelis & hominibus tribu- 
т,Сеп $2 T191 T2312 127, 29 133,3" 
T4256. 143,26.Exo.18.7.Num. 22, 31.1 Reg. 

20,41 125523 128 5142 Reg «9,6 14,3". 
3Reg.1,1 51 2.ludit.10,20.Efters,2.Dan.2,46. 
A&or.10,25. 

Avrame vec idolum,4 Reg.17.31. 

Adramelech vfus fubfidio fratris fui Sarafar, 
occidit patremSennacherib,4 Reg.19,37. Eig 

238+ 

ji А рувмтуѕ Domini expe&tandus , Matt, 
24542 T 35513 T 26:40. Mart. 13,55. Luc. 2,40 
$21,34.Rom.13.12. Ephef.6,18.Coloff4;1. 
1 Theff.5,6.1 Pett.4,7 T5,8-Apoc3,3 T16,15. 


AvVLTER IV Msluxtria,& fornicatio,Ge- | 


nel 652 119, 5531953" « 1 38515-Exod.22, 16. 
Leurg*. 119,29 t 20,10,13 T 21,9. Num, 
255156, Deut,22,13,22)23 T 23917.[udic.19,2, 
25.1 Reg. 2,22. Tob.4 515. Prou 2,16-15*:17, 
10* [22,14 T 23,27 T29,3.Eccle7,17 . Ecdi, 
232257: T 25 4 Eze. 21,0. A01 5,20. Rom. 1, 
26.1 Сог, ўт [69,15 T 10,8.Ephcf 5,5. Со- 
loff.3,5.1 Thell.4,3. 1 Timoth. 1,.0.Hebrzor, 
134. 

адаган carnale & fpirituale prohibe- 
rur,committitur, & punitur, Gene. 20,2 Î 26.7. 
Exod.20,1 5-Leuitic,18,8 Т 20,10 . Num. 5,13, 
Deut. 5,19 T 22,22,30.Iudic 19,2.2 Reg. 11,2, 
4 Trzi1,9.Iob 24,15 13151,9. Plalm.72,27, 
Prou 5,3820 16,24,32 F7". ЕШ уу, 1. le- 
rem.2,36 13,1 15,7 113,26-Hole.2.4 [4,2.Sa 
pien. 5516. Matth. 5,27 14,5 119,9 -Ioan.g,3+ 
1 Сог, 6,10.1 Theff.4,3.Heb.1 3.4,lacob.4,4. 

Ару AM, fupertributa feu quaftor æra- 
rius Dauidi, 2 Reg.20,24. pofteaa tributisipfi 

* Roboam,lapidatur,3 Reg. 12,13. 

AEGYPTIACA captiuitas prædicitur,Gen. 
15,13. Incipit,Exod.1,8,13.Actor.7,18. 

Dedegypto exitus, & liberatio Ifraelis pro- 
mitntur,Gen.t 5,16 [48,21 1504. Exod.s, 
ту 16,6. adimpletur ,& exeunt viri 600000, 
Exod.12,37, 5t 113". 14".Num.33,:-Deut,16, 
1.Hofe. 13,4. Mich.6,4. 

In Aegyptum redire improbé flagitat Ifraeli- 
ticuspopulus,Exo.14,11 116,5 T17,3.Num.1it, 
5 Tre T2043. = 

Contra Aegyptum prophetatur, Efi. 19, 1, 
11,18 20, 3.Jerem.43,10 144,30 45". Eze, 
29%, зо". 131". 152". 


. Acgyptiacaredemptio frequenterin тето, 


riam reuocatur tanqtiam fiimmum beneficium, 
Exod.20,2. Leuit.22,33 126,13. Deut, 4,57 


چ 


INDEX BIBLICYVS. 


15,6 17,8 18,14 T16,6.Iudith 2,1 16,9.1 Reg. 
10, 18.4 Reg.17,7.Mich,6,4. 

Aegyptus affligitur plagis yariis,Exo. 7 G A 
9 *.16 "11 *.vtpredixit Dominus, Exed.3319. 

Aegyptus expugnatur à rege Babyloniz , 
4 Reg.24,7.lerem.46,2. 

Acgyptij prodeunt in pugnam contra Iudá, 
2 Paratip.12, 

Acgypto potitur Antiochus , 1 Mach.1, 17. 

in Acgyptam ‘fugit Chriftus Herodem , 
Marth; 2,13. 

AtsGROTATIOXmorbus рапа peceati, 
Exo. 15,26.Leuit.26,16.Num.12*. Deut.7,15 
$28,27,60.2Reg.24,13.4Reg 5,27.2 Paral.z1, 
18.Јоап. 5,14. 

Acgroti vilitandi funt & confolandi, Genef. 
4831.4 Regum 8,29 113,14. lob 2,11. Palm. 
40,4-Eccle.7,3.Eccli.7,38.Matt.25 537,40. loa, 
13,3 112,9. T2 Cor. 1,4.Quomodo fe viri fan- 
&iin morbo & deceffu ab hac ‘vita habuerint, 
Gen.49.*. 150,14. Dcur.31, 1,5. Iof.15 *.125* 
124^ 1 Rega2.".. 3Reg,2,1, 7. 2 Paral. 325 
24. Tob.4.* Efaiz 38,1.1 Macha 2,49,61. 

AEN EAs fanatur,Ad.g9,33. 

AcaAnvs imminentem famem predicit , 
Aé.11,28, & Paulo manus iniiciendas,21, 11. 

Ас хс rex Amalechitarum capitur à rege 
Sanle,1 Regum 1 5,8. iubente Samuele ec 
tur,ts 33. iuxta prophetiam,Num, 2420. 

AGAR ancilla Sare parit Ifinahelem , Gen. 
16,1 j.expellitur cum filiofuo;2 1,14 . Galat, 4, 
зо. Agarenié fua terra per Rubenitas profligan 
tur,1 Para. 5.19. 

Ac c AEVs propherat Iudzis , Арраї 1,3. 

1, Efdr.5,*. 16,14. 

AcR1rP audit Paulum,AG.26,2. 

Ants Propheta in Silo fecar pallium in 
12 partes, 3 Кер. 1,30.mala predicic vxotile- 
roboa,14,6,10.{cripfitprophetias,2 Paral.9,29. 

AcHIMELECH Беа dat Dauidi pa- 
nespropofitionis,: Reg.21,6 . & gladium Go- 
liath,2 1,9.transfigitur, 22,18 appellatur Ahias, 
14,3, vocatur Abiathar, Marci 2,26. 

Ані x AduxNephali;Num. 1,1 j. 

ArciMvsperiurusludzus adeptus eft fa- 
cerdotium,1 Mach,7,5,9.2 Machab, 14,313. 
perit fubita morte,r Mach.9,5 5,56. 

ALEXANDER rex Gracorum , occifo Da- 
ño regnum fuum filiis diuifitı Mach.1,7.vide 
Dan.7,6 18,8 T11,4. 

ALPHA K o, principium & finis,primus & 
nouiffimus eft Dominus,E(ai.41,4. 144,6 148, 
i2.Apocalyp,1,8, 12,8 121,6 122,15. 

Arn AEV s, pater Iacobi Apoftoli, Mat. 
thei 10,3. Mar, 3,18.Luc.6,1 j, Ad. 1,13. 

Axtanreholocaufti, Exod, 27, 1 138, 1. 
Numer,7 *,2 Reg.24,25.3 Reg .18,32.4 Reg. 
16,15.» Para. 1,5. 14s 1 115,8. 1 Eld. 3,2.Ezec, 
43,131 Mach.4,47, 55. 

Altare incéfi;Exod. 3o,1,10 37,25 T40,10. 

AxALEcR filius Efau nafcitur, Ge. 36,12, 
16.pugnatcontra Ifrael, Exod, 17,8, Nume. 14, 
41-ludic.6. 3.ceditur,7.*.1 Reg.14, 48 . fundi- 
tus deletar,1 Reg.1 5,2,8. iuxta verba Exod.17, 
14.Num.24,20.Deut.25,19. 

Aman poftquam ad honores fuit euc&us, 
fit lerhalis hoftis ludeorü; Heft. з.*, fufpendi- 
tur,7,1c. codé fupplicio afficiütur & decem fi- 
lij cius,9,13. 

AxasaAfilius Abigail fororis Dauidis , 
1,Paral.2,17 fitdux militie apud Abfalonem - 
z2Re.17,2 5. poftmiliti Dauidispraficitur,19,1 3. 
tandemàloab per fraudem occiditur 20 , 10. 
caufa cadis ponitur 2 Reg.19. 

A м Ast AfiliusIoas recenfetpopulum, 2, 
Para.25,5. vlcifciturczdé КЕ шадды 2, 
21 11455. bello deuincitEdomaos,14,7 . capi- 
tur & occiditur, 14,13: relinquit füccefforem fi- 
lium Azariamregem ,15 51. appellatur Leni, 
Luc.5,29- 

Amici veri & fidi , Deut 15,6 |33,9. 
2 Reg.3,27 113141119 120,8. Dfalm.40,10 
154514. Proucr.14,20 [18,24 127,10, 1:9.Eccli, 
буу 17,20 19,12 112,14 122,25 157, 10. le- 
rem.954 11256 141,1. Danicl.11,16.Mich.7, s. 


9 


Marth. 10, 35. Luc. 12, 53. Ioann. 15,194. 
Tletf 2,14. А 


_ AMiNADAP/fliusAram,Matth.r4. hie 


Мап filius eius in regno fecutus eft, Num, 
772 110,14. 

Am Mon filius Loth & filia eius, Gen , 19, 
38. Ammonita prohibentur ab ingreffu tempji 
Deuter.23,3. 2 Efdr.15,1. cedunturab Ifrael, 
Iudic.11,32.1 Reg.11,11.2 Reg.g, 12 tio*, 
112526.aduerfus Ammon propheratur , Pfalm, 
82,8.lerem.49,1.Ezechie.21,20 125,2. Amos 
1,13-Sophon.2,8. 

Aw Non filius Dauid oppreffit (огогё fut 
Thamar,2 Reg. 13,14.vnde & ab Abfalonefia 
tre fuo confoditur,1 3,28. 

A мо м filius Manaffe rex Iuda , occiditur, 
4 Regum 21, 19,23, ciin rcgno fuccedich. 
liusTofias 4-Reg 22,1. 

Amortfilius Canaan,Gen.10,16. Amor. 
rhzi non patiuntur Ifraelen: per fuos terminos 
proficifci,Nume.21,23.Iudic, 11,19. 

Ам n1impius rexIfrael, Reg. 16, 16,17, 
22,23. contra Amri,Mich.6,16. 

An AmeLecuidolum Sepharuaim,4Re. 
gum 17,31, 

ANANIAS prophetat contra Ieremiam, 
lerem.28,t. t 

Ananiascum vxore Saphira fubitò moritur, 
АФ, 5, 5, 10. 

Anat нот nciuitas Beniamin,[er , 32,7. 
vbi & Ieremias eft natus,lere.1,1 129; 27. & a 
cerdos АЫафаг,; Reg.2,26. Anathothitz no- 
duntleremiam audire;lepem.11,21. 

AND R e a sà Chrifto vocatur, Matth. 
Marc. $16.Ioan.1,40. 

ANDRONICY s vicarius Antiochi occidi- 
tur, 2, Machab.4,58. ٤ 

Ane E rrhorumque minifterium & natts 
га,Сеп.16,7*. 18.".19.",21517 T2211 47 


HE 


12812 T31,11,65 132,24 148,16. Exod.3, 1 


T1351 11419 12322 152,34 1552. Numa. 
16 Т22,22.10(. g,13.Iudic.z,r 15,25 16,11) 
20 113,336,9.1 Reg.29,9.2 Reg.14,17 Tros 
Т2416.3 Reg.13,18 119,5.4 Reg.1,3315 Ti 
35-1 Paral. 21,15. 2 Par.32,21. . Palm. 358 
T9o,11 1102,10 1105,4 T148,1.Efa.6,6 1376 
Dan.3,49 16,22 18,16 19,21 їо , 5, 10516. 
t12,1. Zach. 2,3 151,6 14,1 35510 Їб М 
la.2,7 T3,1-Ludith 13,20.Tob. 5,27 еши 
Tob. 7,5 183 fro,rr T11,2. Baruch6 56 


2.Mach.11,8.Matt.1,20]2,13,19 фто 


113,59,49 116,27 T18,10T22,30 124, 31 120 
$3 1282.Marc.13,32.Luc.1,13,19,28 1591 f 
Тт2,8 116,22 122,45.I02n.1,51 15,4 Taos 
A&or.1,10 15,19 16,15 17 , 30 18, 26 Tio 
11,13 112,7,11,23 123,9 127,15. Rom.8)38 
Gal.1,8 13,19 14,14. Col.2,1§. 2 Theli 
1 Timoth . 3,16 f 52r: Hebr.i*. Т2,2 11222 
$132.1 Реса, $3, 22.2 Petri 211 
9. Apoc*. cm 
ngelorum ruina, Iob 4518 115,15 ‚Ше 
14,9.Ezcch.28,2,14,17. Ioan .8, 44.2 Peta 
ludz 6. ч 
Angelorum nomine appellantur doctores 
& pradicatores,Efa.33,7.Mal.2,773,1 „Мам. 
16.Marc.1,2, Luc.7,27. Gal.4,14.Apoc.2 3e 
ANIMAE quorundam piorum tim polt 
mortem funt cû Chrifto,2 Cor. sg. Phil. 
Apoc. 14,13. cótraeos qui putantillas víquein 
diem iudicij quiefcere. 
ANNA paritpropheta Samuel, 1 Reg!» 19* 
Anna prophetifla laudat Dominum Deum 
Luc.2,36. „ 
Annas focet Caipliz , Luc.5,2. Ioan. 
13.А&,4,6. . Р 
ANTiCHRISTYS, &cius rej î, Elit 
4-Ezech.3§*.39*.Dan.7,7,19, 24 f, 9,23 19 
271! 2,1. Zach.11,1 s.Matth, 24,24,Mat. 1310 
loan. 5,43. AGtor.20,19.2 Thef. 2,3.1Tim, 491" 
2Tim.3,2.2 Pet.2*.1 Toan.2,18,22'T43-2 10m" 
1,7. Iudz 10. Apoc,r1,7 112,8 ЇЇ Ба А 
T17*. 119,20 20,28. 
Antiocrra fafcipic Apoftolorum dë 
Chrifto przdicationém. AG. 11,19,26 113,1» 
Ант ocr vs Ші proficifcirurin 
Журт” 


* 


gyptd1.Mach.1,18. deftruit templum, & fub- 
vertit ciuitatem Ierufalem , 1 Mach. 1 ,23 , 33. 
2, Mach. y, 16*erigit idolü fuper altare Domini, 
1Mach.1,57. moritur,6,16.2 Mach.9*. ——— 

Antiochus Euparor, filius predicti Antioclg, 
fitrcx,1 Machab.6, 17. cum exercitutenditin 
Indwam,6,31 non ferdacIraeli fidem;6, 62. 
cxditur,754. \, 

ANTIQY Ав уіл inquirendz & obfetuan- 
de, & пош declinandum ; lerem.6,16.Pro-- 
uerb.22,28 . Eccli.g, 11 139,1. Romi16,17. 
Gal. 1, 6,7,8- 1 Tim.6520.2 Tim.4,3. 2 Pet.3, 
174 Ioan.2,24.210an.ver.7.Iud.veri18,19520. 

А roLLovirfacundus,& Scripturarum pe- 
ritus,A&.18,24.1 Cor.1,12 13,4 16,12. 

Apottontysduxin Syria, 1 Mach:3,12 
110,69. 

Arosror vs magnus eft Chriftus , 
Hebr.3,1. * Jn 

Apoltolieliguntnr ex difcipalis , Luc. 6,13 

mittuntur ad annuntiandum regnum Dci in 
Tudza,Mar.10.*Luc.9,24546. | reuerzütur,9,16 
mittuntur in vniuerfum mundum adeuangeli- 
zandum, Matt. 23,19. Marc.16,1 5.Luce 24546. 
Toanst §,16,27 120,11.A&. t8 1042. 

Apoftoli vfi funt membranis , feu libris 
Tim, 4,13. hortanturad ftudium legendi, 
Tim.4,13,15- Opificesautem qui noctes & 
diesaliis occupantur , iubentur non immifcere 
feecclefiaftici s rebus, Eccli.58526,37. 

Apoftoli & Prophet habuemne fpiritum 
Dei Exod.4, 12.2 Reg.2g,2.Dan.9,10. Zach.7, 
7-Matt.10,20.Marc.13.i1.104.14,17. AGbo. 1, 
$1254 14,31 19,17 119,6. 1 Cor.2, 1211155. 
1C0r.13,3.1 Theff.4,8. 2 Timoth.3,16.1Pet.r, 
114 Pet.1,21. ‘ 

AppantrionesDei,angelorum & ho- 
minum,Gen.32,24,Exod,3*Name.22,21 „Iof. 
fH Reg.29,11,.Matth.17,3 128,2,9 «Marc. 
93 116,5,9,12, 14.Luc. 9,30 124545 15, 36. 
loan. 30, 12,14 19,26 121, 1-Actot.1 10 
її 18,9. 

Асу A nihil nocuméti vel impedimenti ad- 
fettcledtis Dei, Exod.14, 22. Pfal. 65,6 . Ей 
4332 long 2,5. 

Aqua nominatur perfecutio > Pfalm. 68,16 
ART Pro7, 14. Маст 25. Luc.6,48. Apoc. 

317. 

Aqua affimilantur cognitio Dei & dona 
Spiritus лён , Efaie 11,9. f12,3 1356 T43 
10 144,3 Ezech.47* Zachar.14,8. Ioan. 4,10 

53g. 

Aqua benedicta,vide Benedi&tio. 

RAD rex Chananitarum pugnat contra 
VaelNum.:1,:. x: 

Ara M,qui & Ram noninatur,filius Efron, 
nuit Aminadab, Ruth 4,19:1 Dar.2,10. Matt. 
hbLuc.,,5. 

ARAN frater Abraham, & pater Loth, Gez 

(11527. 

An ca Noe,Geneli6,14. 17." Tg" Sap.10, 4 
Tte Matth. 4, 38 Luc. 17,27. Heb. 11,7. 
Metis ao, 

Area federis Domini paratur , Exod. 25,10, 
Ч, afumiturin caftia contra Philiftxos,1 Reg. 
HS. capitur, 4, t1. 

tea quid continebarj;Exod-16,34.Deut.10, 
3 126.3 Reg.g,9.2.Para.s,10.Heb.9,4. 
ARCH EL Av sregnatloco patris fui Heros 

»Matth.2,22. 

Antony &arufpices,Dan.2,2,27 T46 ts 
Nr Ad, 3.vide Incantatores. 

AisTARncEkvs focius D. Paulo &inid- 
Wrey& in vinculis Aékcr.19, 29 T 2054 127; 2. 
Sof 4, то. 
А н Axa р rex Medorú, à Nabuchodo- 
Molor vidtusTudixh T1515 556+ 
Rs aces rex Perfarum & Medorú fupe- 
emetriumi,r Mach.14,3. 
RTAxERXxeES rex Perfarum recipitlite- 
3 аз querelis aduerfus Iudzos , 1 Efdr. 4, 
717. refpondet,iubet xdificationé templiim- 
Tp tette permiciclfracli edificare téplum; 
7. “г 
Аза filius Abii rex uda tollitidola, 5 Reg. 


pit e$ Resp ee ee 
INDEX -BIBLICVS. 
15:812. fübfidium quarità Syris,& moritur, 
1519, 24. lofaphatfilius ciusrex poft eum , 
1-Para.3,1¢s 4 . 
Asaru cantor Dauidis,1 Par.6,39 T 16,5. 
ASAR HA DD o x,poftqiam pater cis Sê 
nacheribconfoflus eft faccedicin regnum;4 Re 
gum 19,37-Elaix 7,38. | n 
AsENETH pfi lofeph , Ephraim & 
Manafle,Genef-41,50 146,20. 
As ra fubiidwur Romanonim imperio ; 
1.Mach.8, 6. 8 б Я 
Ass vy кк уз rex Perfarum inftruit plendi- 
dam canam, Heft.1,5. accepit Hefler vxorem, 
259,17. relinquit Darium filiüm (ий иссез 
теп, рап... , "us 
Assvnfilius Sem ЁШ Noe conftituit re 
gnum Affyriorum;Gen.16,2 ».1 Paral.1,17. 
Affur virga furoris Domini, Efaix то, 5.06 
tra Affyrios prophetatur,Numer.24,24 . Eiki 
го, 114,21 T1753 130528531 151,8. М 
Rex Affarexpugnat Ит: & transfertin 
Affyria,4 Reg.15,29"1:6* T17*. expugnatciüi- 
tates luda, 4 Reg. 18* 2 . Para.32* Ezech.36*. 
Affyriorum exercitus ab angelo cxditur , 
4:Reg.19,357.2 Dara. 32521 37536 .Ecdli. 
38524.1 Machab:7541.2 Mach.8,19.Tob.1,21: 
lonz 2,5. { 
_ AsrnaRormnjludici513 F10,6 1 Reg. 
753 112,10. Я 
Artna Lr a filia Amos regis! fracl,4 Reg.8, 
16. perdittotam fer regiam ftirpem 5 
gratíexannosin lüdza;z Par. 22,12. 


S 


_ Wty Reg.ri,16,20. 


ATHENOBIVs mittitur ad Simonem j 
1.Machi.1 5,28. 

AVAR rr1AIof7,20.1 Reg.8,5 125,510: 
3 Regum 2152.4 Reg.5,20,22.Pfalm.36,16,21. 
Prouctb.1,19 111,28 1 12527 T1 56,16,27 128, 
16,22 T3041 s.Eccle.2526 1458 15:9 1651. Efi. 
$58 T56,11.lerem:6513 18,ro.Ezec.22,15. А- 
mos 8,4. Mich.6,10.Abac.2,9.Eccli.1455 131,5 
41.4.2 Mach.4,50 T10.20.Marth.6 , 19 T 26, 
14546 127,3. Marc.8,36.Luc.12,1 §  Ioan,12,4. 
Actor.5,1 18,19 124,26.1 Cor.6,10. Ерће 5, 
3-Philip.4,11.Col.5,5.1 Timoth.6,9.ad Titum 
1,751 1.Hebr.15,5. 

Avpienpym verbum Dei , vide Ver- 
bum Dei. 

Axa filia Caleb traditur Othonicli in vxo- 
remylof.1 $,17.Iudic.1,13. 

Azan 1 ASfilius Amafi rex luda,fit lepto- 
füs,4 Regum 15,5.2Paral.26,19. reliquic lid 
loatham regé,4 Reg.15552.1 Раг.3,12,, appel- 
latur Ozias; Paral-26,19.Matt.1,9. Matthat 
Luc.3,29. 

Azarias propheta mittirür ad гёзет Aa; 
2, Parmi fyz. 


AaLidolum Samaritsnorum , 3 Reg.15; 
зт. altare Baal deftruirur ludic.6 , 2 5, 30% 
Sacerdotes Baal ceciduntur ; 3 Reg. 18, 4o 
4.Reg.10,25 125,5. 
B AANA ёс Rechob fafpenduntur 5 
iRegantz 
B A as Aimpins rex Hacl; pugnat con- 
tra Alaregem Iinda,3 Reg.15, 16." cuni omni 
годепіё fua extirpatur, 1654511; Ífecüduni ver- 
js Tehu,16,1,2,3- me 
BAB YLONICA captinitas 70 аппо- 
rum predicirur, Levit 26 , 51.Deuter.4. 5 26 
128 136349-4 Reg.20,17.Efaix ft 3,19-lerem. 
13519524 116,9 126,46 125,8... Ezech.7 ra" 
2255. Mich.3,1 2 14,10: À bac. 1,6. Barue.6,1. 
буе зү шде inidum 4 Reg. 34* 
25* 2 Paral.36* „у Efdr.1,40,52+ 
Finis capriuirans promitacur 8с prophetatur 
Lenit:46,42. Deut. 4529 130, 2.3 Reg. 8,53. 2 
Par. 6,24537-Efaia 1451 T4051 J482. Jerem. 
135 T16, 15 T2455 zs, 12:129. 10 To". 
T31,9 132,37 T1617, Ezech.11,17.Dan . 9, 
2525, Вайс 652. Liberatio fitj1 Ed: 1": 2". 
3sBfd.2, 1; c 
Babylonicz captinitatis caufa , 4 Reg.17, 7; 


А 
21 PES P. 
13,18. contra Babylonem;Pfalm.156,8.Efai. 
13* 1145254 121,29 147" . lerem. 25,12 T50". 
51" Baruch 4,27,Apoc.14,8 T 16,19 117. 18". 
, BaccnipzsdüxDemetrij,i Mach.7, $» 
occidit Iudam ex precepto Demetrij;o,18..... , 

Bataan conducir ad maledicendum 
TüaclNum.33*.125*. doccturà Domino quid 
illiloquendum 02, 235,26. Balaam dođtrina, 
2. Pet.2,15. Apoc. 1,14. Ў 4 

Вл Ас rex Moabitarum mittit nuntiosad 
Balaam, Numer. 22, .Lofüe 2459.vide Iudic.1 ry 
2:3. Michez 6,5 Apocal.2,14. 

DALrHASAR Videtmanum fcribentem у 
Папі]. узу.  occidicur,& regnücius delabitut 
ad manus 5539 16,1. 24 
, Banaras dux Cercthi & Pelethi 2Reg. 
20,23. Da cnílijs 23,23. 1 l'ar.11.25. 

poftea praf Gus militum Salomonis,3 Reg. 
IY See $ 
Barr 153ys2 Chrifto preceptus y Matth. 
28,19. Marc.i6,16. loan.3,5. 

Bapüfmiür docuerünc Apoftoli, admini- 
füaruntAG. 2,5841 19,12536 T918 110, 47 
116315533 Ti 3,16.Rom.6,3.1 Cor.1,145 
Gal.3317-Ephi4, s. Hebr. 6,2. 

Baprifmus floaty Pet.5,21. 

Bapufmus eff lauactum regenerationis , 
Tit.5. 5. ; 

раа tollit omnia peccara,Gen.17, 14. 
Ее 44,3. Ezech.36,2 5. Zach.1 3,1.Matth.18; 
14 128,19.Màr.1,4 T16,16., Ioan.1,33 1555. 
А&.з„з8 19,12,38 116,33 118,8. Rom.6,35455» 
6^1 Cor.6;1 1.Eplief.5,:6.Coloff.2,11*. Tit, 
1,5*.H 522.1 Pet.5,11. ý 
. Bap ft icerandus,Ephef.4, s. Hebr, 
6,6 T10526.Idem declaratipfiusfigura,Gen.17, 
14.1 Corio. © 

Paptifmus Ioannis, Matth.3,6 121,25: Marc; 
154 111,30:Luc.3,16 17,29 120,4, Іоапп.15 
253313523. AGor. 1,5 111,16 115,24 11253- 

Baptifmüs pænitentiæ predicatur, Matc.1, 
Luca 3,3A652,38 113,24 T 19,3. Rom.6,3. 
Col.2,14. 

Baptifmi homine fignificatur pa(fio;Mat. 2o; 
24,Mar.10,38.Luce 12,50. 

Baptifmusin Spiritu fanéto &igne , Matiz, 
puta apes SIMA DI 12,4 

11,14. E 

В es 1ZAN D r funcparuali,Gene:17,14,' 
Exod.4,24,25,26.Mart.11428 118514 119, 135 
Mare.10,14 Luc 183t5Joan.3,5. ÀAQt.2,39,41 
116515533 118,8. 1 Cor.1 ‚ 16 T1052 Tr5;226 
1. Ti 


Э 
iin Sctipturisaliquando exprimitur 


E 
ér verbum Шотірагі,НеЬ.6,4. aliquádo per 
Кода iHeb.656. 


Bapttzattis Chriftus , Matt,3,1 g. Mar.1,9. 
Luc.3,21. inbaptizatü delabitur Spiritus fanz 
Gus, Marth. 3316. Marc. 1,8.Luc.3,21. 10:1,33. 

p t Chriftus per dilcipulos, loan.3, 22 


+2. 


zatus Simon Magus; AG-.8,15. j 
tus Eunuchus, Act.8,38. 
Baptizatus Cormelinsgentilis A&.10,47. 
Ban rety à Deo per Paulum vii oculo- 
тшп priaamur AG 12,11. y 
BARNABAS ponit pretium agri ante pe- 
des Avoltolorum, AG. 4,37- ducit Paulumad 
Apoftolos,9,27, mititar Antischia,r1,.2, re- 
ditin Ferufalem,11,30. iterum recepit fe Anrio- 
chiam cum Paulo 12,15. 
Bar RAB As latrodimittitur,Matth.27,26. 
Mac. 5,15.Luc.23,25 Toan.1$,49.Ad.3.14. 
Banat м жузу donaturMar.10,46,52+ 
Barven filius Nerie;jlerem.32,12. diéta- 
releremia fcribit librum, qui comburimr, 56,*. 
coníctibit alium , qui populo prelegitur 45,1. 
Baruch 1,5. 5 ae MS 
BARZELLAS ponds regi Dauid deci. 
2 


3 


4 

bis,2 Reg.17,27. deducit eum vfquead Iorda- 
n& 193,1". Dauid pracepit vt filiis Barzellaibe 
nefiat,3 Reg.2,7. TS 
^5 Barzellai quoniam fuz genealogiz fcripturá 
demonftrare non poterat , reiieitur à Sacerdo- 
Чоу Efdr.2,62.2 ёз. 

Base mar nfilia Salomonis , vxor Achi- 
maas,; Rej 4,15. 

B А us fias Nachor pater Rebeccz, 
Сеп.22,2;, 

BEAT ITY pofu catorum gaudium , & 
vitazterna,Sapicn.3,7 15,151 6.Efaiz 25,9 130, 
29 149,10 T60*6 4, 3.lerem.31,3,8,13-Dan.12, 
13.Matth.1 3,43 119,28 125". Mar. 12,2 g. Luc. 
9:33 116,22 122,29.Ioan.16,20 Ї17,2,24. Ro: 
8›зо.1 Cbrint.2,9 T1 5441.2 Cor.12,3 .2 Tim. 
4581 Petr. 1,4,8 5,4. Hebr. 10,55 112,25. Iac. 
1,12.Àpoc.2*:3* 77,9515 уы T2. 22*. 

Beatitudo quomodo comparetur,Efaize 25, 
9-Matth.20,23 12 5,34. Marc.10,46.Toa8.5, 15, 
16,36 15,24 120,29 Act.2,21T1 gr Ti6, 3 1. Ro- 
man.1,16 Tro,4.Ephef.1,13 12,611 The 5 , 9. 
2 Theff.2,13.2 Tim.1,9-TitaaT3, 5.1 Рега,9. 
Heb.5,12. * 4 

B #1 1 s & Draconis hiftorta,Dan.t4*. 


В вгу meltpoenapeccati , Leuit. 26,24. 


Deut.238,36,49.[udic.2:5 15,1,8 T4116, fto, 
6 Ti3,1.Efa 552 serem. ts. 

in Belli necefsitate quomodo fe quis habere 
debeat Exod.17,8; 1 2.1 Reg.r7,20*.2. Paral.12, 
236 T14,9,12 Ti8*-20,1 132,56. Iudith, 9*. 
y.Machib.5,16,20 1457,10 17541,45.2 Mach.3, 
16,19. Deus pugnat profuis,Exod.14,13.Deu. 

1,30 13,22.1 Reg.17546.2 Paral.2cyr 5. Palm. 
17,35 143,1. Efaz 30,1 5. Quare Victoria. 

Bellandum armis quoque fpiritualibus,Ro- 
man.13,12.2 Cor.10,4 Ephef.6,1 1. Galat. 5,17. 

Bellum quibus de caufis füfceperint olim fi- 
deles,Gen.14,14.Iudic.9,27 120" .Iof.10,1,7. 
1Reg.30,1,8- , d 

xNEDICTIO quahomo homini bene- 
dicit,Genef.14,19 127,4" 128,4 T48,9.Exod.12, 
32,39,43.Leui.9,22.Num.24,9" Deut.16,8 1335 
1.I0f.3,33 114,13 15,19 122,6 . 1 Reg.2,20. 
2 Reg.6,18 113,26 114,22 119,29. 3 Reg.1, 47 
T8,14.4 Reg.10,14.1 Para.16,2.2 Para.6,3. Tu. 
dich 15,10.Pfalm.117 ,26 f128,8.Prouerb.27, 
14.1 Mach.2, 69 . Luc.2,34 16,28.Rom12,14. 
Hebrz.7.2. 

Benedictio qua creature cófecrantur & fan- 
Gtificantur, Exod.2$,» 29,627. Leuit.21,10 
T22:2122,18,29,:0. Numer. 5,17 151,6. Iof., 
24.ludic.17,3.1 Reg.21, 5-1 Par.18,1 t . 5 Efdr. 
зл Timoth.4, §*. Hebt.9,2,3 Hincconfe- 
tratio Sacerdotum,veltium,altarium , templo- 
rum,cereorum,aque luftralis, 8c. 

BÊN HAD A D{êruat fidem & pactum cum 
regeAfa,3.Reg.15,20. oblidet Samariam , 20, 
1.4 Reg.6,24. ægrotat & moritur,g,7,1 f 

Benhadad filius Hazael fit rex Syria, 4 Keg. 
324. fübicitfibiIfraclem;t 5,5. 

Bentamrn fili’ Iacob nafcitur Gen. 5,16. 

Bantamit abutuntut vxore Leuitr, 
Tudic.19,25. puniuntur, 20,41. 

Bzsrrsarinfipusarufex , Exod. 31 ‚1 
135536. А 

Веѕтт ж & brutxanimanria non crudeli 
ter traétanda,Gen.33,13-Exod.23,12.Num.22, 
23,28.Deuter. 5,14 122,10 + Pronetb. 12, ro. 
Eccli.7,24. 

BrrnsAsBEPfliaEliam vxor Vriz à Da- 
uidcognofcitur,& parit,2 Reg.1 1,4, 27. puer 
**grotat & moritur, 12, 15,18. firvxor Daui- 
dis, parirei Salomonem , 12,24. i Paral.3,5. 
Marth.1,6. Р 

Berusarpavrbsnatiua Andree & Phi- 
lippi,loan.1,44t12,21. deploratur, Matt. 11, 
21,Luc.10,13. 

Betsemt tT Ж graniter puniuntur, т. 
Reg. 6, 19. урый А 

о м A Opera. que verain Deum com- 
mendantur,Exod.19, 5 120*123,19,2 Deut. s, 
611,16 f10,12.Iof.22, 5.1 1 5,22 . Palm. 
2,10139,7 T49,14.Prou.3,1 114,31 11,3. Efaiz 
1,16 $58,6.lerem,22,3.Ezec.18,6 . Hofe.6,11. 


INDEX BIBLICVS. 


Mich.6,8.Zachar.7,9 18,16.Eccli.5 5,12. Matt. 
$324529,39-Luc.1,7 § T3,11-loan.12,26. Rom. 
12*.15'.14,17. Philipp. 3,3.lac.1,27- vide 
Opera. ` 

Bonitas & benignitas Dei erga fuos, Gen.18, 
26,3o.Exod.6.1 19,26 t11,7 120,6 134,6. 
Num.20,8.Deut4,29 уто 17,9 110,18 128, 
1 130,3 132,10. 2 Reg 7,12 112 13124, 14. 
з Reg $›23-4 Reg:20,5.2 Efdr.9,8.Sap.11,24- 
Eccli.2,12 118,1, P3lm.31,5 135,7 136525 185; 
5$ T102*1135*T144,8.Elaize 30,18 1545557. 1555 
7-lerem.12,15 118,8 Ezech.18,27 133,1 5-Ho- 
fe.2,21 .Ioel 2,13. Ione 4, 2.Matth.11,28 118, 
19.Luc.1,30 16,36 11 5,20; 27 125, 45 Roman. 
11,4,31.2 Corinth.1,3.Ephef.2,4.1 Timoth. 
1513,16. 


с 


Æc 1T As tum corporis,tum animi, Genef. 

19,11-Deuteron.28,28.4 Reg.6,18.Pfalm. 
63524 1145,8 . Efaiz 6,10 142,7, 16,18 t395 
129,15 142,8 T 56,101 59,10.Sapien.2,21.Tob. 
2511.2 Machab.tc, 5o. Matt.1 5,14.Marc.8,18. 
Luc.4,19.loann.9,1,4 112,49. A&.9,9,13 115, 
11 Rom.1,21 111,10.2 Corint.4,4.Ephe.4,18- 
2 Pet.1,9.1.loan.2,11.Apoc.3,17. 

Caci illuminantur, Tob.11, r s. Matthei 9, 
зо 120,34 .Marci 8, 35 110,46 . Luc. 18,35- 
Toan.9,7- 

Canemont æ Ecclefüfticz , feucultus 
externus,Gen.8,20 114,18 T1 5,9 117,10 122*. 
126,5 128,11 1335201435426 Exod.12*. T 18, 
20 19*.Lcuit.8,54 f9*-T10,19 T12*. T14" 125" 
Tz4* Мита, 50 f4* Ts T6* 17" 18" totis" 
1 Par.23*.1 E(dr.6*. Matth.2,11. 

Caremoniz feu ritus certi in orando,3 Re- 
263,22, 54 117,21 118,42.2 Paral. 5,12". Matt. 
2,11 126,39.Mare.14, 35 . Luce z2,41.1 Cor. 
11,4*.1 Timoth.2,8. 

CA 1 N primusfilius Adam nafcitur, Gen.4, 
1. occidit fuum fratrem Abel, 4,8. Sap. 10,5. 
1102n.5,12. 

Cates filiusHefton, 1 Para.2 , 18. ex- 
plorator сетте Canadn,Namer. 13,8, 31 114, 
6,24,30,38-  poftulat , & confequitur terram 
Hebron, Iof.14, 6 ; 9, 1321, 12. Iudic.1,20. 
1 Par.6, 56. 

CA r 1x ire &furoris;Efaiz $1,17.lere.1 5, 
15.Pfal.59,5 t74,9-Apoc.16,19. 

Calix paffionis, Matth.20,22 126,58. Marc. 
12,38.Lucz 22,42.Ioan.18,11. 

CA мо s, vide Chamos. 

Can Aciuitas Galilex , vbi Chriftus aqua 
in vinum mutauit, loan. 2,7- 

CanaanfiliusNoemaledictur, Gen.o, 
25T10,1,6. lausterrz Canaan, Deut.t1,10. 
Terra Canaá promittitur Abrahamo & cius (с- 
mini,Gen.12,7 113,15 115,18 117,8 126,4 135, 
12.Exod.5,8,17.Leuit.20,24. Deut.9,6. datur, 
Iof.:3,6. quamob caufatn Deus Cananzos 
expulerit,Leuit. 18,2 .Deuter.9,4 118,12 120, 
17. quamobrem paulatim & non fimul illas 
nationes proflieauerit; Exod. 25, 29.Deur.7, 22. 
Iudic.2,23 15,1. defcriptio & diuifioterre Ca- 
naan Gen.10,19. Exod.23, 31. Numer.26,52 
133, 94 T34* Tof. 5* Т * 16* T17* 18". 
Tr9*Ezec.7,13,21. 

Canancemulieris іа а demonio liberatur, 
Маг 5,28. 

CAPHARNAVM ciuitas Galilez;in qua 
caepitlefius predicare, Mat.4,17. Luc.4,31. 
curat ibidem feruum Centurionis,Matt.g, 13. 
appellaturcinitaseius,9.1. increpatur,11,15. 

Capri vosinuifere , Gen.r4,14.1 Reg. 
30,9. Tob.1,: s.Ierem.38,9.Matth.2 5,57. Act. 
12, .2 Timot.1,16. Hebr.13,3. Е 

Caprivos non deferit Deus , Genef. 
29, 21. Sapien.To,15. Efaiz 42,7. Actor. у, 18 
Үг2,17 116,25. 

Carnem fiam crucifi quomodo 
quifque debeat, Eccli.19, 1 Roma.6,12 18,12, 
13, 14. Gafat.5,16.Ephefi4,22 ts, 3. Tit.z,12. 
1Pet. 2,1 T4, 2,6.Hebr.12,1. 

CasriTAscalibum prefertur caftitati 


T 


eoniugali, Pfalm.44,1 g-Sapien.6,20. Маша, 
12122530.1 С0г.у;25,32,3438".Арос14,4, E 

Caftitas hac confulitur ve perfectio cuange. 

lica,Matth.19,12.1 Corin.7,25. й 

@Cafticatis laus,1 Reg.21,5. Tob.6,16*, Iu. 
dith 15,11 116,26. Pálm.44,15 + Prouerb.22, 
та.Ѕар.31314 +121620. Eccli.6,23 216, 
20,Efa.7,14156,3,45 5" Zach.9,17.2 Macha, 14,. 
38. Matth. 5,8548 119,12 122,30" T2 551. Luc.t, 
27120,34-AGt0r.24, 25. Roman.2,7.1 Согу, 
25*.2 Corin.6,5 111,21 Timoth.2 2 15,114, 
12 15,2 Tit.1,8 2, 5-Apoc.14,4. $ 

С AVENDV ма pleudoprcphetis , Matth, 
751 5. Marc.8,1 $ 113,6.Luc.17,23. 

Cayenas fummus Sacerdos confilium 
dat contra Chriftum, Ioan.11,49 118,14. pro- 
hibet Apoftolis ne przdicent, Actor.4,18. 

Сери Aside Petrus. E 

CEREORVM & lampadum in templisy. 
fus, 2 Dar.4,20. 

Cz RT 1 non fumus de accepta рес 
remiffione,vel vitaaterna confequenda , Ecel, 
951,1 Eccli. 5, s.Rom.8,17 11,20. І Corinth 
3:455 19,27 їо, 12 PB 121317, 13. 
1 Tim.1,19.2 Petr.5,17.Hebr.5,14 T4,1- 

CHA x o s,liue Camos , idolum Moabita- 
rum,Numer.21,29. huic Salomon edificatté- 
plum,3 Reg.11,7. deftruitur,4 Reg.23,13. 

C H AR 1 TAs virtus fide præftantior Pro- 
uerb.10,12,Matt.22,38t25* vbid nuptiis ex- 
cluduntur non habentes oleum charitatis; Mar; 
12,33-1 Cor.12,51*. 19251,8513". Colo, 14 

1 Tim.1,5.1 Pet.4,8.1 Ioan.4,16. 

Charitasfraterna, Gen.13,8. Leuit.19,18) 
Deut.22,1.1 Reg.18,1.Eccli-2 5,2.Pfalm «132, 

1.Prou.1c,12.Matt.7,3 119,19122,38.Ioan.t, 
14,34 11 $51 2. Roman.t2 , 10 T13,9.1 Corg" 
Gal. 5,14.Ephel.4,15 Тук. Phil 2,2.Col.s,tje 
1 Thef. 4,9.1 Tim.1,5 «Heb, 15,1. 1 Petras f. 
1Ioan.5,2314,7. Diligendi etiam inimici, Exe 
odi 23,4.1 Reg.2455,7 126,5 130, 11.2 Regit, 
19.4 Reg.6,21.Iob 31,29.Prou.2 5,21. Marth. 
$544.Luc.6,27,3 5123,33.AGtor.7,60. Rom. 
20. vide Dilectio. 

CHORE AS ducere, Exod.32 , 6,19. ludic, 
it Tar, 21 x 2 Regum 6,14 ,Pfalm. 1493 

150,4. t 

Curistvs Iefus verus Deus & homo 
promittitur Genef.5,1 $ 11255 7, 19, 2t fa 
18 126,4 118,14 149,10. Numer.24,17- Dew 
1818.1 Reg.2,10,3 5:2 Кер. » 13» plalz" 
109,1. Ебі 7,15 18,5 To.6 Tit , 1, 10 11816 
140,9 Тат Тїз 146.13 14952, буто оу 
F52,10T 59,20 155". 16051 162, 11. Ierem.2bf 
10,9 1331. Ezcch.r7,22134511,1 $231 
14.Dan 7,13 19,24. Miche. у,1.Арр. 2,8, Zach 
251013,8 19,9. Malach.3,1. y 

Chriftus fecundùm promiffum Dei pams 
Кыш intempore propter nos verus homo 

actus,& nobifcum conuerfatus,, loan.1.14* 
Deusincatne manifeftatus eft, 1 Тітофзие 
r loann:4,2 DeusmificFilium faum infimi- 
litudinem carnis peccati, Rom.8,5. 

Chriftus eft verus Dei filius , Matth.3 917 
T1435 fr7,s-Marcaryti 1557 19,7 115,39} 
се 1,51 13,22 T9,3, 5 Loan.1,34549 16, 69 19) 
111,27 f19,7.Roman.1,4 18,3. Hebr.12 Tf 
16,6 7,3 110,29.1 Pet.t, 17.1 Ioan « 5,8 149 

$520. 

Chriftascóceptus de Spiritu fin to, Matti 
20.Luc.1,35. 

Chriftus natusex Maria virgine , Matth 
25-Luc.1,31 T2,6,11.Galat.4,4.E(aic7,14« 9^ 
tus in Bethlehem, Mar. 2,1 .Luc.2,6,1 1, loa 
41.Mich. 5,1. 

Chriftus fine peccato,Elaize 53,12 + Loan 
46.2 Corinth. 5 , 21.1 petr. 2, 22. 1100) 
sHebr.4, 1517,26. circunciditur , Lut 
21. baptizatur in Iordane, Matth.5,16, Match 


9.Luc.3.11. E 
Chriftus manifeftatur & demonftrarurcti* 
tis teftimoniis, Matth.1,1,16 ; 23 15, 11 18» 9 
Ting Tr&iéfrng t22,44 126,64 DU 
Marc.o,7 115,39. Lucz 1 , 41; 31 12, 10/6" 
19529 122,68.102n.1,14529,52,49 12,11 E 
ый 


5. > 

131633 ты? 16,69 17,40 19,35 T1057, 24, 
36111,27,41 T1217 ra* 115,25 Tt7, 1120523. 
Rem.1,2 1853 193.2 Corinth. 5,19. Gal.4, 4. 
philip.2,6.Col.2,9.1 Tiro. 5,13. Tit. 2,1 1:Heb. 
T RE 5 
Chriftuseftagnus Dei, Efaie «5,7.Ioann.1; 
| 19, AG.8, 31.1 Cot.5,7-Apoc. 56,1217» 9517 
Tis [13,8 117514. 

Chriftus ef dominus dothinantiuin & rex 
regum,E zech.37,24- Pfaltn.2,6 f24,7. Colom 
этол Timoth .6,15. Apocilyp.i,5 Tim , 14 
719,16. 

Chriftus eftimago Dei,Sapient.7,26.2 Cos 
rinth.4,4.Hebr.1,3. 

Chriftas eft lux gentium & totius mundi, 
Ehiz 2, $1952 42,6 149,6 160,1,19. Matth.4s 
16. Luc. 2, 32. loan. 1,4 13,19 18,12 19, 
112,35 46. A&15,47.1 Toafi. 1, 5 12,8. Apoc: 
11,23. 

Chüftus verus pattor,Efiie 40, 11. Ezech. 
34". 137524.Mich.5,3.Zach.13,7.Matt.26, 30: 
Mat.14527.Ioan.10,1 1. Hebr . 13,20. 1 Pet.2, 
as Too 

Chriftus docuit & praedicavit, Matth.4, 17 
5*6*7* Marc 1,14. Luc-,15 T6, 20* . cura- 
vitomnem infirmitatem Mat.4,23 [8*-19,2,20; 
ag. Marcig, 21.Luce 17,12. 

Chriftus eft cransfiguranus,Mat.17,2.Mar.9, 
1luc.9,29. 7 

Chriftus рег proditorem traditur. quare 
ludas, 

Chriftus pafis cft, Pfal.21". Efaiz $3". Dan. 
9516. Matth.16,21 T17,12,22 2051522126, 
3566 127". Махс, $31 19,31. Luce 17,25 118, 
31 123", Ioann.18,28. T 19*. Aor, 5, 18 1%, 
31 117,5. Roman.8532.1 Pett.2,2t Т. Heb. 
218 T13,12. 

Ghriftus eft crucifixus,Match-27,35 . Marc. 
15,24, Lttca 23,52.I0an.19,18.ACtor.2; 25 Th 
19.1 Corinth.2,2,2 Corinth.1 54. 

Chiti pafo prediéta & proctigurata elt, Gee 
nefeos 32 , 2. Numer 21,8. Pfalm. 21*. Efaix 
53 Dan.9,16.Matth.26,22. Ioan.5, 145 16 18; 
18 112,31. 

Chriftus mortuus eft & fepultus propter pec 
cata noftra, Matt. 27,49, §8-Mare. 15,37,42. Lu- 
Gr 13,45,49.Toann.19,30,4.ACtor.1 3,29. Ro- 
man. 6 16,10 18,34 11459 - 1 Corinth. 15 , 5- 
1Cor. 5,1 5.1 Theff 5,10. vt predixerarfururum. 
Matt.16,21 120,22. ? 
Chriftus tertia dierchirrexit i mortuis, Pfal- 
Mo 15,19, Matth,28,6. Marc,16.6.Luc.24, f. 
102n.10,9.A &or.2,24,51. T0540 113.30 117, 
HRomanor.4,2 512,54 Tr4,92 Сога s.4st2+ 
2Tim,2,8. idque pradictum & prafi2uratum 
ФР т. 5, 1o-Tonz 2,1 ,.Matt.r2,40716 , 21 
T1212 120,22.Matc.8,31 19,51 110,54. Luce 
1130 118,55. Toan.2,19. 

Chiiftus afcenditincalum , Mate. 16, 19. 
Luc. 24,51 Toan.5,1 5 16,64.Act1.9 - Ephef.1, 
20 148.1 Petr. 5; 22.Hebr.4, r4. Pfülm.67,19. 
, Chriftus eft Deus & | Dei filius à princi- 
O&abaterno,foan.r,: T8558 [175 f 
Miche. 5,2.Prouerb.8, 22. Coloff.1 , 16 
M32. 

Chriftus mediator, reconciliaror & sduoca- 
Wsyloann.6,44,6 о;у T14,6.A& 4,1 2: Rom. 
515152 18,34.Gal.2, 16. Ephef.2,14,17 Co- 
Од Timo.2,5 « Hebr.7,2418,6 19,15 
12,24.11535.2,1 T4516. ` 
Chriftus fedet ad dexteram Dei раі, 
Palm, rog, Matiz ‚44. Marc.16,1 9. Lu- 
€ 11,69 /A галу, (6 Rom,8, 24. Ephef. 1, 
by 1,13 110712 


Cliiffus venturus eft indicare vinos & mor- 
Mos, Pfalm.g fr; . Matth. 16,27 124» 
Ut. Luce 17,214,350 121 ,25 loann. 
Ur fio T1751 Roman.2, 16.2 Corinth. 
+ $04 Theff.4, 16 .2Thell. 1,7 .2 Timoth. 
$1 1Perra, у. Hebr.o, 28. Tid 14. Apos. 
17 Tio, д 

» Chrifto omnia tradita (ant à Patre , 8¢fub- 
AB Manth.i 27 $28,18.Luc.t0,22. loan 5; 
Itiz a Eph 71,22. э 


INDEX BIBLICVS: 


Per Chriftum cun&a funtcteara , Pfalm:32, 
602n,1,5.Ephef.3,9 . Coloff.1,1 s:ucbr.1,2; 

Chriftus manetinaternum , Plalmo 109; 
4. Efaix9,7:Daniel.7,14. Michis, 1.; Ioann; 
11,34. 

Chriftus eft Leo,Apoc.s,j; _ 

Chriftus eft ftella matutina ,1 Pet.t , 19: A= 
poc.22,16; 

ChriítusnouitotiniaIoan.16; зо 121, 17: 
Apoc.2,23. 

Chtiftuis eft vrium ciim patre,loann . 10, 30 
$14,10;20T17,21. 

Chriftus ibi reputat fert quod Chriftianis 
fit, Zach.2,8.Prou.14, 31 11755 . Mat 
118,5 125,55. Marcio, 40.Luciios1ó 
1 Theff.4,8: 

Curistiantappellantut fideles ‚ Адо: 
11,26 126,18.2 Corinth.10,7: 

Chriftiani dicuntur Anda , quia fan&tirarem. 
profitentur, AC. 9,41 Roman.157 112, 1 €; 
26 T1621 ўл Cor.1,2 16,1 14,3342 Corer j1 
‘tost.r2t13,12:Ephe.t,1, 15 T5,8,18 74512 
T6. rhilasr $4, м. Celo". 1 Thed:g , 27: 
1Tim.5,10,Hebrié,ro {у 324. 

Chriftianisvinendum ficuc Chriftus vixit 
Galat.2,19.1 Ioan.1,7 2,5 13,3. 

Chriftiani erant cum Chrifto ; Ioann: 2,16 
r43 T7524 

Cn sfilius Cham;Geniio, 6.1 pztal.1,8. 

Сну$ А: amicus Dauidis, nuntiat Dauidi 
quid inum meditetuz Abfalon, a Reg 15, 52 
T17,1 5,16: 

Cny san Rafathaim rex Syria regnat fti- 
per Ifrael octo anncs,Indicum 3,8. 

Cravsquiludeis verit 
31.Lcuitic.5,1717,23T1 1 
Dcuti12,36,25 11457510-1 

CI BOR YM & poni in conu; 
Efi fiii Eze.16,49. Luca 21434716, 195 
Rom.15,15.Gal.5,21.1 Pct.455:2 TC0.251 3. 
vide Ebrietas. 

Cibare efiwientes feu fame laborantes;Deut; 
25,4Iudi.$, 5.1 Reg. 21,3 1558,25. 2 Reguin 
16,1.Efaiz 58,7.Matth.25,35- ? 

Cibusfumendus cum gratiarum attione:vi- 
de Gratia. 

Cisrdele&us habendus : vide Abfti- 
nentía, 2 
Стлхсужеётзло camalis & fpiritualis , 
Gene.17,16 T21,4 T3451: Exod 25 Tias 
Leuit.1 2,5.Deur. 16, 16 1506.10. 552,7 . Iu- 
dith 14,6. Lere.4,4 16,10 1952 5.1 M 
5163.2 Macha.6,10. Lucz 1 , 59 12521 «loan. 
7511. Аё.7,8 115511214. 116, 5. Roman «2; 
25,29 t31 t4 ro.r Corinthier.7 ,19;calaz. 
3555 Туз T6 12-Ephef 251 1.0hil.3;2.ColoiL2; 
rir. ; 

Cra o 1 vs Oxfit Romanus 5. przipit 
omnesludeosexire Roma, AG, 18,2.  bitius 
tempote magna erat in офе annone Caritas; 
Acto.11 5 28. 

Crav pi vs xyfiasmicir raulum ad Felis 
cem prafectüm Calarez, ACt.2 5,25, 

CrrorATxA filia Prolemzi ttaditur 
Alexandro: Mach: 0,58... tencadiminur, ёс 
traditur Demetrio,11,11: У 

СькбрнАв ibatcum alteto difcipiloin 
Emaüs,Luce 14,13. cognouit Chriftum in 
fradionepamis,34430. — е 

CocitaTioNEs prauz quis odit Do- 
minus; Zach.g,17. Prou.6,14. Mazth.1 5,194 
Мас», . 

Cogitationcscordis Deus noüit, 3 Reg. 8; 
39.2 Paral6,364 Toann.2, 25. &mullilaret 
eum , Tob.42,2. Ecchi «4f, 19 „айг 29, 
1$. Mahig. Heb.g.t2s  montrünt cas ёг 
alij,quibus Deus voluerit reuelare,4 Regis, 26 
t5,12.Dan.25297- 7 А 

CocsosctxE licet fubinde homincs 
ex verbís & factis,Becli.t95 27 127,9 + Matth. 
7:16 112,53. Lués6544« д 

Сорпо Deushtimana fapientia non po- 
teft , nifi ipfe reuelet lis & htimilibus ; 
Matth.11,25 116,17.Luc. 10,21. loann.7,28 
18,19,27 tiot Tia Тєр 17,60. 


— — ме 


5 
17; 23:1 Corinth, 1317,18 12,6:10 19. 
Cane 7,18 126510 13 5 19 

Сомєгойлтокум ; Paftorum , & 
Prophetarum officium, 1 Reg.12,15.Efaiz 58,1 
T61,1-lerem.1,5; Ezech: 3,1493 12 1335 2,7- 
Act.5,18 vide Epitcoporum elcétio дє 
officium. 

CoxcoRbriA fratrum comiüendatur з 
Pflm.15251 i.25,2:Roman.12,16; idem. 
fapere,ider - iubemur, Roma.12,16 
115,631 Corinih:r;10; Ephef-4; 5:Philz;2 t3 
17 14524 Per. 348. 4 K 
NcvrisckENTiA ptohibetur,&pue 

1.2917: Num. 1535. T21,56. Io- 
лоду T4251 1.Iob 31,1. Prou. 

Mar.4,19, Roma.6,12 17,8 
Тузла: Gal.5516 . Coloft 3,5.1 Theflal.4,3. 
1 Tims.21 im.2,22.1 Cor.10,6.1 Рет, 
[3,11 13,552 Рега за Ii ania516.Tae.1 414 145 | 


centiascarhis ciucifigere, refrena- 
wetubemur , Eccli.18,30 . Ro- 
man.6.ti 78,8,12 Tr3,14.calat.g,16.E; hef. . 
4522. 15:5. CL ass Titi 2512. 1 Peter 114535 
GiHebii;:. 

зой AND Ym fratriin nos peccanti, 
25 16,14 11842253 j.Luc.17; 
3532. €0.5,13. 

Conrrssto peecatcrum in fcripturis - 
varid,Scmultiplex; Gen 41, 9. 1euit.16,21539 
1:6 so, Nume: 5,6.Iofue 7,19.2 Regum 24,17 è 

; 477 Tang t3719 
26,5 118,17 128,13. 
14525,31 17,34 117527. Eia.g8,25. Das 
tel.p,5.Matth.3,6 116,19 tucz 11 , 4 118, 
13-Icann.26525.I2c0. 5,16.1.Ioan.1,8,9. 

CowrzinwATIONIS -factamentum з 
AGcr.8,17.Hebr.6. zu 3 

CownrrT&n 1 Chriftum & eius doctriaá, 
Matth.io,52.1uc.12,8. Rom.10,9. 1 Pet. 15, 
1 s.vide Erubefcere Euangeliam. 

Contry rato &leditio , ciufque puni- 
tio, Numer.16*. 120,2. Iudicum 9, 13, 31,34 
T12,1,4.2 Regum 20*.5 Reg 1, 5- Heft.2,21- 
Acto. $,36,37 119,25 123413520. 

Conn ves y m, vide Mauironium. 

Connubium fpiri;ale intet Deum ,. & ani- 
sCantic.*.Efala 50,1 T54)5 162,4 lere.51, 
+1657 ,8.Hofe.2, 20; Matth. 9, 15 
saj Marc. 2419.2 Cor.1 1, 2,Àpoc.19, 
1,253 

Conse ént æ bon triquillitas Prou 
1§51yEcclist 3535.1 Lloann.3, 21.2 Cofinth.r , 
12. соп егі male perturbatio Sap Zh 
16511. 

Con secR AT i ofacerdorum,dicrum, al. 
tariumsvelliim;to'tera uaque rerum, quarum 
ell vfus in facts, Exed.23,41 12951,7521529,35 
32529 140 5 1. 1euit7 539) 37 1859522951533, 
F18,21 121,710 122,2, 1235 12 127,10, 165. 
21,28. Num. 5:9)1517,1*- T8, 12 $18,100 
lofucó,24 .ludic.16,17 117, 3.3 Reg. 15,15. 
1Pardl 10,10 108,11 722,19.2 Par.2, 4 
Ti27516 12359 126, 18.1 ИЧ.» 18523: 
Eccli.49,9. 

СомѕітїА maladiffipat Deus;cene atis 
7 t5 çong bitmns22".2 Reg «1 € * T 175 
14-2 EÍÀ 458,1 Нейл} * Јо. зт з. Pfalm.2, 

120,1 2132,16, Efgig,8 119,3. Marti27 , 62 
&. 51919524 23121912742. 

Cossorario pauperum s vide Elees 
това: E 

Coxssonzi ум bonorum & malorum 5 
vide Societas. n 

, Constantia fideliuta,: Regum 13,15 
Ti7 , 26%. s Regum ig,4,13 -4Regum 3, 132 
Saplents s31 . Iudith 13,3, 10. 1, Machabgor. 
1.65 T1,16,14534442 .2 Machàb.6. 1c.19.* 
Tz? Daniel. ij". Matthaay3. А84, 8,15. 
1 Theffit 6. 
CowsrirvTiO NÉS uperiorum 
reftatem conllituendi habentium, fruan- 
VES fius Dei „Exod. 16 , 8. Luce 
16 ,4-1 Theff.4,2,$ . Roman. 


А; 


19, 160A 


15,1 Tite3 J. 
- à Consy- 


с ——Á 


€ 
ConsvrrnpvsDeusdubiisin rebus,& 
-eius vicarij,Gen.2 5,22, Exod.18,1 9. Leuit.24, 
12.Nume.9,7,26 Tr 5,34 T17, 5:Déut.1,17 t175 
8.Iof.9,14.Iudi. 1,1 113,5 120 18 , 2312152. 
a Reg.10,22 123,2,10,12 130,8.2 Reg.2,1 Ту, 
19,23 21,1. 3 Reg.14,2 12255,6754 Regum 
3511,16 18,8. f22,15.2 Dar. 18,414 13318. 
Píal.119,24.Efaiz 8,11 150,1 14551 t - Tere.37, 
355 142,2.Ezec.14,1,2.Zach.7,2. Tob. 19. 
Eccli.57, r9.Luc.r6, 29. 

Confulédi non (unt divini, vel magi, velin- 
cantatores, & arioli, Lëuit.19,34 126,6. Deute. 
18, 11.1 Reg.28,7,9-3 Reg. 22, 6.4 Reg.1,2,6 
T3513.2 Paralip.1g, s-Danic.2,2 T4, 5 15,6. 

CowrnRisTARE Spiritum ndum , 
Ephef4,50. 

Contiftariad penitentiam commendatur, 
2Cor.7,9. ~ 

Conrnirtto yetapredicatur,lerem.7,3- 
Мак, з,2 14,17.Luc.5,5,8 1133 124,47-Actor. 
2338 13,1918,22t17,30t20,21 126520. 

Conttitioni vere promittitur remiffio feu 
venia, Deut.4,29 130,2.1 Rég.7,3-2Pat.7,14 
130,6 134,26.Iob 22,23. Prou.28 ‚13. Píalm. 
aes S 1,16 150,18 45,2215 7 T 59s 20- 

er.3,10,17 1 8,8129, 1215119, 10.Eze.18,21, 
27 133,14. Hof. 1452. Ioel 2, 12.Ion. $8. Zach. 
1,3: Mal.5,7-Eccli.17,15.Luc.1 5,18: A-3419 
26,18,20. 4 


Contritio quetenda & ampleenda dum | 


Tani fümus;Eccli.17,24 118,25. 

Contritionis eve exempla у Iudie . 15,15: 
x Reg.12,13 124, 10,17.2 Paralip.12,6 133,12. 
Yona 5.*.Iudith 4,3:Matth.26,74. Luca 7,37, 
44 115,18 118,15 119,8 122,62 125,41-Aaor. 
2,37. 

Contritionis falfe exempla , Сету.4,13 t27, 
38-Exod.g,8 19,27 T10,16.lof.7,20.ludic.t,7. 
1 Reg. їр, 24,30124,17.3Reg- 13 6 T21,27 
Sap.5,3.1 Mach.6,12.2Mach.9,12.Matthi27, 
A4 AG 813,25. Hebr.12517. { j 

CoorzRAR: gatie Dei, vide Liberum 
arbixrium. sup 

Con fiue volutitas hominis à Deo pro 
factoacceptatur,Genef.4,412 2,11  Exod.1 jy 
T3 5, s.Deuter.19, 5.Mat.15,8. Marc. 1 2,41. Lit 
c&11,1.2 Corinth .g, 12.quzre Voluntas pro 

Фо. si : 

Cor mundatar & fan&ificatur per Chrift, 
Palm. 50,4.Ioann.1 3,10 T1 5.5 17,19. Actor. 
15,9.1 Corinth.6,11-Ephef.5,26.1 Petr. 1,22. 
1 loa SESS 54 T10,10,14 113,12. 

CORNELL vs Centurio conuerdtur , А. 
1053,44- É 

Cononavite, 4E(dr. 2,43 . Sap. 5,17. 
2. Timo.4,8.1 Pet. $,4.Iacob.1,1 2 Арос.2,10. 

ConnzrPr10fraternaGenef.37,21 . Le- 
uitic.19,18-Ffalm.140, j.Pro.1,2019,7 110,17 
Fiatiga i53: 117,10 124,15 T25,12 
$2735 128523 129,1 .Ecclefiaft.7,6.Eccli. 19, 15 


{зол 121,7 132,13.Hofe.4,4.Mstr.18,1 j.Lu- ° 


cz 17,3. Galat.2,11 1653. 1 Timoth. sy 1, 20. 
2 Tim.2,2 Hebr.5,1 5. lacob.5,19. 
Gorreptioimpiorum eft piis intimorern & 
cautionem, vide Impiorum. 
Corripi-nsalterum qualis effe debeat; Mat. 
7:5 Luce 6,41 Ioan.$,3.1 Tim,3,2.2 Tir. 1,6. 
Cr EAT Oxomuium rerum Deus, Сеп, 
1 Exod:$6,1 1.1 Par.29,19.Pfalm.gg,12 195.5 
$113,145 Tr2052 ras t145,6-El2.37,16 140; 
ag T42,5 T4424 745,12 T48,13T gr, 5-lerem. 
10,1232,17 Tg1,15 .. Zachar.r2,r-Tonz 1,9. 
Eccli 1,8.Baruch 3,32. Matth льо f :1бап.ї, 3. 
А&.4,24 T14,14 117,24. 1 Corg,6 Ephef.5; 
9.Col.1,16. Hebr.1,2,16 13,4 111,3. Apoci4, 
i1 t10,6 T1457. А 
Crescer® infcientia,Ephef.4,t Co. 
loffen.z, 10.1 Рек. 2,2. e 
С к ух &tribilati 
bus,Genef.4,8 127,41 1373182 Reg-16,5,13. 
Eccli.2,1.Plalm.33,20.Prou.24,16.Matth.10, 
16. 712,14 116,24 124.9. Marc.15,9. Luc.t4, 
26 121,11. I0an.15,20 T 16,1,A:.9525 . Gal.4, 
29.1 Thel-3,3.2 Tiri. j, 12.1 Регата То. 
vülitaté, 


Crux i Deo irtiponitur ad noftram 


io omnibus piè víuenti- ` 


INDEX SBIBLICY S. 


2 Reg.7,14-Ilob 5,17 133,16.Prou.5;11.Ierem. 
46,28. > Mach.6, 12 Tob 2,8 112,13. Iudith. - 
$8,221 Cor.11,31.r Petr.4,17.Hebrzor.12,j. 
Apoc.5,19. 

Per Crucem &resadutifas pertingimus ad- 
cognitionem Det, & ad etetn& pns Exod 5 
12.2 Par.33,11.ludith 8,15,21.Prouerb.6, 25. 
Matth.7;24.Luc.24,26,46.102n.12,2 $:AGt.14, 
21.Roma.g,17.2 Corz,8,17 15 ri Phil. 238. 
2.Theff.1.*.Hebr,2, 9 112,2. 

‘Cruxpatienter eft & lato animo ferenda 
Matth. 5,10 10,58.Ioan.1 520 716,35. Adt.s, 
41 116,2 5.2 Corinth.$,2.Col.1524. Hebr.10, 
34.Iac.1,2,12.1 Pet.4 12,16. 

In Cruce & afflictione cófolatio, Iob 5,17.* 
Prouerb.18, 12 . Efaiz 26,12,19.Thren.3, 28. 
Matth. 5,10.Ioan.1 5,20716,20,33-Rom.g,18- 
т Cor.10,13.2 Cor.1,4,8- 

PerCrucem experitur nosDominus, Iudith 
$,21.Ecchi.2,1 127,8.Prou.17,3 . Sap.5 5556. 
2Theff.1,4.1 Petr.1,7. 

Суту sDci verus requirit preteropus cx- 
ternum etiam affectum hominis internü , Deut. 
$19 16,5 T1012 f11,13126,16 128,47 1302: 
{ойе 22,5.1Reg.12,20.Eccle.7,31 : Eftix 19, 
13 164,11.Matth.15,8722,36.loam4,23- — 

Cultus externus Deo gtatus , vide Cete- 
monia. 

Cv n vs rex Perfaruth iittit captiuos 
Ifraclitas in Tudzam redire 2 Para, 56,22. 1 E(dr.- 

1,15 Efdr.z,1. reftituiteis vafa quédamaNa 
bitchodonozor ablata, Efd.1,7 T5, 14.Da.1,2. 


D 


Dé омез expelluntur , Matth <8; 16,31 
T9533 Tr2,22 [17 18: Luc 4,35 18525 28 
19:42 110,17 tizro. A&or. 5,16 18,7 116,18 
etii per malos,Matthai 7,22. Marc.9,358.Luc. 
9,49.A0-19,13. 5 

Dzmonesagnofeunt & credit Deum, Mat. 
'8,29-Mate.1,24 зуу ась 34541 18528- 
Act.1951 s.I2c.2,19. 

Damonibus immolare nefas, Leuit: 17,75. 
Deute.32517:2 Рагл 115. Pfalm.105 ,37.Bar.s, 
4.1 Cor. 11,20. ў 

Рд сон idolumPhiliftinorum,ludic.16, 
13.1 Reg. 552. 1 Mach.10,83 Tira 

Damascys métropolis Syrie vallatur à 
Theglath-Phalafar,4 Regum 16,9 contra Da- 
maícum prophetia, Efi 17,1 1834 « Ierem.49, 
23.Агаозтуј: $ 

Dawn attozterna que parata eft diabo- 


' le&omnibus impüsSap.$.*. lob 16,22 155, 


12.Efaie 24,21 150,35 166,24, Dan. 7,1 1. Matt. 
3012 75,29 18,12,29 115,52 118,8 122, 13 аз 
33 12513042. Mar.9,47.Luc.5,17 116,23,25+ 
Hebr.10,27.2 Theff.t , 8.2 Pett.2,4. ludx6 . 
Apoc.i9,20 120,10 111,8. 

Dawn filius lacob ,Gen.30.6.. tribus Dan 
quetit fibi poffeMioné,ludic.18,1. pugnat cótra. 
Lefem,& expugnat,lofue 19,47. " 

Dancer appellatur Bakhafar;Daniel.1,7. 
interpretatur fomnia;2,3114:7,11,18,25. colli 
tuitur gubernator roríus regni Babel, Dan. 6,3 
prouciturin lacti leonum,6,16. liberat Sufan- 
nam,13,$ 160. j 

D An к melius quàm accipere , Eccli-4,36. 
ARO А 

Dandum fine acceptione perfonarum,maxi- · 
mèautemdofnelticisfidei, Eccliv7,35 112,8. 
Matt.s.42-Luc.6,30,38.Rom.1 2;13 4 Galat.6, 
15:videElcemofyna. : : 

Dan: v s filius Affueri;,Dan.9,1. occupat 
regnum Babel, бут. impiam legem ftatuic6,8. 
præpàrar regium conuiuium,3Eldrx 351. 

arius renouat mandatum Cyti, 1 E(d.6,t. 

Darius exditur ab Alexandro rege Macedo- 
шг, Machabeorim r; t- 2 " 

Dv rofilius Ifai(quileffe appellatur Mat. 
1,6.)à Samuele vngitur;t Reg.16,1 5. interfecit 

leohem;vrfüm & Goliath gigantem; r7; 54549. 
paícitur cum lonatha,18.3 12058,1623 125,18. 
máducarpahes propofitiónis21,5.  fimulata- 
` mé&corá Achisrege,21,13- fugittü patrc & 


— - . B 
màtrein Mafpha,22,3. periit or chlamydis 
Saul,24,5. mittitad Nabal decé iuuenes; 5,5. 


tollithaftam Saulis,26,11 — fugitad Achis regé 
Сећ, 27.2 vngitur inHebró in regé Iuda». Reg, 
2,4qpolcitque cüregé vniuerfus Titael 2.Reg.5, 
гая Рага. 11,3 112,38. iuxta verbum Ionatha, 
1.Reg.25,17.& Saulis,24,21. comittitadulte- 
гій & homicidium, 2 Reg 11." poeniteteum. 
peccati,1 2,15. fugirá facie filij fai Abfülon 1 fy. 
14 libauicaqua Domino,23,16 recenfet popu 
lum;24,2. emitab Areunaareá, 24324. сора 
capit de domo Dei edificada,1Paral.17,1. có- 
ftituit operarios & archite&tos, 23* 24" 2 5* 26* 
27" relinquitfibi fuccefforem Salomoné fliú 
3 Reg. 1,30. moritur & fepelitur,2,10.Ac.2,29 
T1336, commendatur, Eccli.47,2. 

Dauid fpiritualis(qui eft Chriftus)promitu-- 
tur, lerem.30,9.Ezech.34,24137,23- 

Dauidis filiusappellatur Chriftus, Matth.1. 
* 15,22 T22,45-Mar.12,35-Luc.20,41.AG.2, 
29113,22.2 Tim.2,8. Apoc. у, f. 

DzcruMaAnvaMvíus&decime , Gen.14, 
20 128,2 5.Lcuit.27,30.Num.18,21,28 . Deut, 
12,6 114,28126,12.1 Reg.8,15.2 Par. 51 , f. 
2.Efdr.10,37.Heb.7,2. 

Decime debenturSacerdotibus,Deut.18,3. 
а Par.31,4.vide Sacerdotes. 

Dzp1cAr10templi;velaltariumNum. 
3%10511;84,88.3 Reg.8,26,63,6 5. > Par.7,5,9. 
T15,8.x Efdr.6,16,17.2 Efdr.12,27 5 Егу, 
7-Pfalm.29,1.1 Mach.456,57,59 +2 Mach. 
9512,20. 

DEMETRI ys filius Seleuci exercet tyran 
nidem; 1 Machab. 7,1. foedus inire cupitcum 
Зопасћа,то,;. foedusictum violat,11,55. 

Demetrius aurifaber negotium faceffit Paw 
lo Aét.19,23. ; 

D gr n Acr 1 o,Pfal.14,3t100, 5.Eccle.t9, 
20.Prouerb.10,18 111,13 116,18 120,19 T16, 

: 10. Románor.1,30.2 Corinth.12,20.1 Ре, 
12Jac.4;11. 

Devseftomnipotens,& nihilapudeum eft 
impoffibile,Gencf.17, 1118,14 1355 1114514 

‘Tq Numer.1 1523.1 Reg. 1456.2 Paral 14,11 
Sap. 1,12. Iob 42,2.E(aiz 40,10* 146,9 T 502 
t59,1.lere.32,17,27.Zachar.8,6.Matt . 19,16. 
Marc.9,23 tro.apt14, 36. Luc.1,37 118517» 
Ephzf. 5,20. Apoc.16,7,14 119,6. 

Deus omnia regit & gubernar pro fina volá- 
tate, Gencf.45, у 150,19. Deut.8,18. 1 Regg" 
Sap.12,13. Tob.7, 12 Iob 9,5 т2з13 .Pfalmt. 
102,19 [113,3 T1 26,1 . Proucr.10,22 1164459. 
119,21 120,24 121,1,50.Eccle, 3,1 .Efaiz 16; 
15 145,7-Ierem. 10,23 127, Dan. 2,2118. 
Matth.6,55111,26 120,14.Luc.12,51.Toann.fs 
17-Roman.9,1 5.2 Cor.5, j.Phil.2, 15. Hebs}, 
1-Арос.4,11. -4 

Deus eft pater omnium fidelium ipfi obtem 
petantium,Deur.32,6-Pfal,102,13.Proue «17° 
Terem.3,4,14,19.Malach.1,6.Marth.6, 9 T1814 
113,8.Luc.11,2.Ioan.20,17.Rom.$;1 5.1 Cot, 
8,6.2 Cor.13 6,1 8 Ephef. 3,14 14, 6.1 Thef. - 
143.2 Theff.1,1,2 12,16. 3 

Deuseftverax & fidelis,Exdd.34,6. Num. 
23,19.Dcut.7,9 152,4.1 Reg.1 5,29.Efaiz 497 
Ioann.3,33 1,26.Rom.3,4.1 Corint.1,8 1102 
13.1 Theff.s,24.2 Theff.3,3. 2 Timoth-2,13* 
Tit.1,2.1 Ioan.1,9ts,20.Hebrae.10,25- Apo 
35731 4+ 

Deus eft ineffentiavnus , preter quem non 
eftalius,Exodi 3,14,Deute.4,35 T6,4 1791107 
17 132, 39, a Reg. 7, 22-3 Reg. 8,60 118,35 
1. Par.19, 10.Sap.12513.Efa.37,16 43,1014 
6,24 145" 146,9.Hof.1 3,4- Tob.8,20T1 а 
cli.36,5.Mar.12,29.loan.17,3.1 Cor.$, 6112» 
6.Galat.3,20.Ephef.4,6.1 Timoth.2, 5. 

Deus eft trinus in perfonis, & vnus ineffen*. 

‘tia.vide Trinitas. 1 


a Para 16,9.Iob 166 fani 1 fag 224 fj + 
az 2. Plilm.7,19132,15 137, 10 T89,8 1138. 
Prou.s,21 Tt S311 бі 2 Eftix 29, 15 T40, 
27 148.4 -[et-1,5 [7511 117,10723,24732 3,29. 
Ezech.11,§-Eccli.16,15 17,13 123,277355245 
27 140,9-Sap.1,10.2 Mach.9,5 }12,22,Mat.s, 
421,2. Marc.2,8 T14515.Lucz 22,10 , Ioan. 1, 
ap 113521 116,30 T21,17.AGor.1 5,8. Rom.g, 
17.1 Thef.254«1 Lo,3,20.Heb.4,13.Apoc.2,23. 

Deum nemovidere poteft,Exod. 33,20.Deu- 
teron.4,12 Loan.1,18 16,46.1 Tim. 6, 16.1 Io- 

4, 12. 

"peus & diuina omnia non poffunt humana 
induftcia autingenio comprehendi, Exo.55, 20. 
3Reg,3,5-lob 32,8.DGlm.93,10 frrg* 142,8 
Ише 22,22154514.Matt.11,25. $13, 11 T16, 
17Luc.§,10T10,21 [24544-I02n.1,10 1353 16, 
4565 11458,17 117, 6.Ack. 16,14 . Roman.r, 
19 111,53«1 Cor:2*, Gal.1,11.1 Timor.6, 16. 
Apoc.3,7. 

ОРЕ & incircunfcriptus 3RC- 
gum $,27.2 Paral.2,6 16,18 Iob. 11 , 8.rfalm. 
138:7 1c.Efaiz 6,3 66, 1.Ierem.23,24 . Amos 
9,2-Sapien.1,7-Matth .5,35-A&.7 48 17,24. 

Deus teftatur fe Deum, id eft , faluatorem & 
confolatorem Iftaclis „omniumque eorum qui 
rit ipfum colunt & inuocát,Gen.17, 1,7.Exod. 
611205212954 j.Leuiuc.z26 11 . Pfalm. 17, 3 
149,6. Elaiz 30,19.Iercm.31,53 132538-Ezech. 
37023 10ап.т0,17: ‹ 

Deus etdominus accreator cali &terie . 
vide Creators 
Deus rthileorum que fecit,odit,Sap.11,25- 
Deuseft iudex totius mundi , reddens vni- 
tuique mercedem pro meritoGen.18,2 Deut. 
10,17.1ob 34,11-Pfalm,7, 9161 , 13193,2105 
14 Efa.11,5.Eccli.5 $22527.Iere.17,10 125514. 
Matt.16,27 125,31. AG. 17,31. Rom.2, 6. 
2Tim.4,3.Hebr.12,23- 
Dei: mifericordia,patientia,charitas , fapien- 
ti verbum,quare fuis quaque locis. à 
Deofoli attributa , fubindein fcripruris & 
aliis percommunicationem tribuütur; vt Voca- 
bulum, Deus, föl Deo tribuitur, Deutero.6 , 4 
3139.1 Reg.2,2. Palm. 8 $,10.2 Mach. 7, 38. 
0.12529. aliis tribuitur , Exod.7,1 T 22,9. 

1 Reg. 28,15.Pfalm.46,10 181,6. 

Deus folus bonus,Matth.19,7.Luce 18,19. 

aliisttibuitur bonitas, Gen: 1,31 3,6 149,15. 

0m,14,7.1 Reg.29,9.2 Reg .18,17 . 1 Paral. 

388 Tob.r 2,8. ludith 12,1 2514 Pfalm.110, 10 

146,1. Prouer.18,22 T22,1.Eccle.7,2. Sapien. 
55. Eccli. 14; s.Iere.7, 5. Matthai 717. Marc. 
Djo: Luc.6,4 5. е M 

Deus folus Sandtus;1 Reg.a, 2. aliis fancti- 

Sstribuitur,Exod.3, 5 712,16 22,31 T2852 

1919531 130,29 15 5,2. Lcuit. 1.44 Num.16, 
5-Deute.6,7 Тобе f»15-2 Reg.22,36.4 Reg.4; 
9ludith 8,29.P/fal. 5,8. Matth.7,6 

Deus folus fortis, Reg.2,2. 
atributa, Gen.32,28 T45,14.Pfalm, 5, g. Cant. 

3 Efi? 19,14 Terem.9,15. Mait.r2,29. Marc. 
$27-Luc.11,21.Heb.11,34.1 Pet. 559. 

, Deusfolusiuftus,z Mach.1,25. alijquoq; 
n Gen.7,2 f18,25.Plalm.53, 16 116 ,29,30- 

8,8 Sap. s, 16.Matth.1,19 T1c,41125,46. 

Yer 1,6 Rom.r, 17. f MCA 

Deus folus pius.Apoc.1$,4. alij etiam pij, 

1Pet, 1o, 

Deus (olus beatus: Tim.6, tg» alij beati, 

5630,13. Pali, 1,1 32,12 T4051 118; 1 
Tui Marth. з? T1617 T 24,46. Luc.1,4$ 
hat4Tacob.1,1. 

Deusfolus potens,1 Tim.6,15. alij poten- 

tes, Xod.18,21.P(alm.111,2.Luc.1, 52. А@&.8› 

Tigy. 6 

„Шеш folusimmortalis,r Tim.6 , 16. aliis 
` Mbuiturimmortalitas.Sap.1,1 5 Tar t917- 
ets Facit mirabiliafolus,Pfalm.7 1,181155» 
сейтт 54. alij quoque faciunt mirabilia , 
Beweis, 12 Есет, 48,415. { 
Iusnouitarcanas animi cogitationes 
JReg 339.1 Dara 6,20. alij quoque nouerát, 
158919,4 Reg; 5,26. У 

: chs folus peccata remittit;/Lucz 5 , 21. di- 


INDEX BIBLICYS. 


mittunt & alij Matth.1§518.1oan.20,23. 

Deo foli honor & gloria,Pfalm.11 3,1. Efa. 
42,8.1 Timoth.1,17. aliis quoque rribuun- 
tuz,4Reg.14,10.2 Para,17, 5. P(3l.145,9. Eccli. 
31,10.Luc.14,10.Ioan. 5,44. 

Deusfolus adorandus,Exod.20, 5.Leuit.26, 
1,Deut.5,9,Matt.4,10. aliisadoratio wibuitur, 
Genefeos 1§,2,vide Adoratio. 

Deo foli feruiendum , Deut. 6,1 3119,10. 
1 Regum 7,5, Matth.4,10.Luc.4,8.. aliisctiam 
poft Deum feruiédum,Gen.2 5,15 129, 20 147, 
25.1 Tim.6,2. 

Deus cuius mali fitcaufa,& cuius non fir : 
vide Malum. 

Dı aBo ry sftuderfemper perditioni ho- 
minum;Gen.5,1.* x Par.21,1.Iob 1*.2*. Zach. 
3o1-Mat.4,3,9 18,28 T13,19.Luc.g, 12 113, 9, 
14 122531. Aor. 5,3 113,8.2 Cor. 444 11,14. 
Ephe:6,11.1 Theff:2,:8.1 Petr. 8. Apoc. 2, 
10T12,9 120,7. 

Diabolusnon plura poteft quàm. ei Deus 
permittit, Regum 22,22.2 Par.18 , 20. Iob 1; 
12 12,6. Matth.8,31 «Mar. 5,12,13. Ерһе[.2 ‚1. 
2 Tim. 2,26.Apoc. 20,7. 

Diabolus pater & princeps müdi omnium. 
queimpiorum,Matth.4,9.Luc.4,6 .Iob 41,2 Ss 
Toan.8,44 112,31 114,30716,11.2 Corin . 4,4. 
Ephef.2,2 16,1 1.Colo.2,15. 

Diaboli imperium per Chriftum füblatum, 
Genef. 33 5.1 Reg.t7*. lob 26,15.Efaiz 9,4 T14; 
8,12127,1 152,3-Zach.3,2.Matth.12,29. Luc. 
10,18 111,22.192n.12,31.Coloff.1,15 Tasty. 
2 Timoth.1,19,1 loann.3,8.Hebr.2,14, Apoc. 
12,9 120,2. 

Diasortrfilijloan. 3,44. Aor 13,10. 
tloann.3,10, 

Diaconi, A&.6,3 121,8 - Philip.1, 1. 
1Tim.2,8. 

D 1 anacolitur Ephefi,& in yniuerfa Afia, 
Actorum 19,27. i 

Dissnouiffimi , &iudicium extremum, 
1 Reg.2,10,Pfalm.g 5,13.Efaie 2,10, 19 113,4; 
6,13 126521 [27,1 130,30 166,1 5, 24.1ere.30 
23-Dan.7,9.Sopho.1,2,14.Malach.g, 1.4 Eld. 
2,27 T 13,32. Matt.12,36 113,41,49 T 16,27 
T24* 525,31,42.Marc.15." Luc.17,24,30. Ad. 
1,11 15,20 17,31. Roman. 2,5, 16 114510. 
1 Corinth.1 5*.2 Сог, $,10.1 Theff.4,16 T5; 2. 
YTheff.i,7 12.1 Tit.2,13.2 Pet. 5,15. Heb. д, 
28.104 14,Apoc.1,7 120,11. 

Dies Donuni;Efaiz 13,6.lere.30,7 . Amos 
5o18.loel.2,1,31.Soph.1,14-Mala.4,1.4 E(dr. 
2527. Philip.1,6 t2,10.1 Thel.s,2.2 Tim. 4,8. 

Dies Domint & hora nullicognita, Matth. 
24536, §0-Mare.13,32.Luc.17,24,30. AGt.1 ‚у. 
1 Thef. 551.2 Det.3,10.Apoc.3,3 T16,15. 

Dies proannis,Num.14,34.Ezech.4,6. 

Directio Deiergafuos , Exod.20 , 5 
T54314-Deuts 246,157 7,8.Iofue 24,19.Pro. 
8,17. Eccli. 18.Ierem.51,3.loann.3,16. f 10, 
ur [1351518 Ti 539116,17.Rom. 5,8. calat.2, 
21-Ephel.3,19 15,2. А 

Diligendus elt Deus faper omuia  Gen.12, 
2,9.Exod.20,6.Deut.5,1076,§ 10,12 111, 1, 
1 3522530,61of.22, 5.Eccli.7,32 134519147511. 
Matth.10,37 122, 56.Mar.12,30.Luc.7,47 tio, 
27-loan.21,15.Rom.5, 518,293 5. 1 Сог. 10, 
21-tlcan.4,17. Diledtio,vide Charitas. 

Drwa filialacob,cenef30 521. violaturà 
Sichem.cap. 34,2. А 

Diowvsivs Areopagita conuertitur , 
А&.17;34. 

D 1зсодрт А vitanda.Prouer.6,19 tro, 
тїт 6,287 118,6 132535. Matth. 
12,24*Luce 1117.1 Cor.14555 cala. j,1 5.2Ti- 
moth.2,25. 

D vi t,videIncantatores. 

Diuites quomedo fe erga pauperes habere. 
dcbeant,Leuit.2 у, j.Deut- 557,10.Iob 31,16. 
Pfalm.61,11.Prou.14,31 17,5 119517 121,15 
122,7 128527 130,7.Ecdle.1 1, 1.Eccliz4,4 17,35 
TrrrotagzT3rg.EQa.23,13. Matth. 6,19 
119,21.Luc-14,13 T16*7118,22.A& .2 545 Ta, 

34-1 Tim.6,18, videElecinofyna. M 

Diuidarum vanitas & contemptus, & qué- 


admodam in diuitiis non fit fpcrandum, Palm, 

38,7 138*T51,9.rroucr.1052 is 1,428 115,16 
T1831 122516 12354 138,11 T30,7.Eccle. $59 
12 6,2.Efaig 2,7 Ierem.17,3,1 1 $22,13.Ezec. 
7319.Soph.1,13.Ecdli.$,1,10110:10 fr 1,7114; 
1 131,3-Mat, 5,22 119,21 Luc.$,14 112, 15. 
1 Tím.6,9.Tac.1,11. . 

Contra Diuites impios, 1 Reg.2 5,2.Iob.20,. 
19 T27*.Prouer. 23,4 12858520527. Eccle. RE 
fiz s8 T32,9.lerem. 15,13. Amos6,1 18,4. 
Habac.2, 5.Luc.6,24 116519,24.lacobi Sls 
vide Auaritia. 

Doctrina Apoftolica fcripta & non 
Ícripra firmiter tenenda; Rom.16. ;17.Galat.1 , 8, 
11.2 Thel. 2,1 5.1 Corinth. 11,3,34. 

Donna Apoftolorum eft Chriftido@rina, 
LUCE 10,16.1 РЕ УАД Corinth. 2,14, 
17 175208 Theflal.2,2,13.cal. 1,11. 

D o £ c feruus Saulis prodit (accrdotem A- 
bimelech; r Reg.22,9, 18. cædit facerdores 
Domini,22,18. 

Dorv sIerem.9,6.rfalm.54, 209, 28. 
Prou.12,17.Marc.7,22.Act.5,1 -Rom.1,29, 

D o m vsadilicatafuper petram , firma ma- 
nebit,rfalin.4 5,2. Matth.7,24 T16 218. Luc.ó, 
48-ROM.8,3 5. 

Рр омуз corporisnoftri,z Corinth ios 
2PCt.1,14, 

Dom1n1 &dominzergaferuos & ancil- 
lastoramQue familiam officium, & poteftas, Ex- 
0d.21,2,2026.1euit.19,13. 12 538. Deute.5; 
14,21 115,12,16 12451 5. Iob 3151 3-PTON.29319« 
Ter.34,9,14-Eccli.7,22 133,31 142,16. Ephef. 
6,9.Coloff4,1. 

DONARIA accipere , fitne prohibitum, 
Genef. 14, 22. Exod.18,21 123,8.Num.2248 
Deut, 10,17 127,2 5.1 кер.8, 112,3. Reg. 13; 
7-4 Reg.5,16.2 para.19,7.Iob 15,34. rfalm.14, 
§ T2sn10.rrou.t 5,27 117,1 5.Efaiz 1,23 Ту 23 
153515 T45,13-Ezec.13,19 f22,12 . Dan. 6917. 
Mich.3,11.Eccli.g.3 20,31 А&.20,3 5. 

D E vsitLA vxor Felicis prefecti , audit 
doctrinam cuangelicam à Paulo АЯ. 24,24. 


E. 


BairrAs&gulacenef.o,:1 119, 32, 35 
Батаар Rcg 536.2 Reg.11,15 
71392853 Regum 20,12,16.Prou,20, 1321, 17 
123,1,2,3,20519 131,4. Eccli.r9,1 12336 Tar, 
12,177.31, 35 137,32* Efüke 5,11, 22 Тыў 
128,7 ‘T5612 Ezech.16,49.Dan.5,2-Oles4,r 6 
Toel.1, s. Mich, 2,11.Abacia, 5,16.ludith 13,4. 
Sap.2,7.t Mach.16,16.10c.12,4$ 21,34. om. 
13,13.1 Сог, сло 16,10 115,31. cal. 21 . E- 
phe.5,18.1 Theff. 5,71 Tim. 3,3.Tit.1, 7.1 ret. 
453.Hebr.2.16. — videleiunium. 

Ebrietasiram Dei rouocatEfa.g ; 1r , 22 
128,31 Danish gated xb 5:1 Cor.6,10. Më- 
temalienat.rrouer:23,31 Eccli.19,2. Ef2.18,1, 
7-Ole.4,11. adlibidinem incendit. PION.10, 
1Eph.s,18. facultates diffipat rroti.2 5,20 Ec- 
cli.19,1. (ecretum detegit Prou. 5154. Abac. 1; 
15. ad furorem & rixas excitat.prou.26 at 143» 
29-Eccli.31,40,38.Of.7,5. 

Es ron,vide Hebron. 

Eccrest Aaccipitur pro templo materia- 
li,Denter.25,1.Iudic.20,2.Tudith 6, 21. Palm. 
67,27-Thren. 1,10. Ioel; 2 , 16.1 Corinth. 11, 
18 114534. 

Ecclefia accipitur pro ceu fidelium, Num. 
19,20 120,4.1 Reg.17,47.3 Reg. 8,145 5.1 Pas 
га.29,1*.2 Dara.1, 5.rfalm.21,26 12, 5134,18 
Тт06,321т49,т.1 Масћ.4,37 Tj 16T14, 19. 
Matth.16,18-Adt, 5,11 18,1 Тт 6,4.ROm.16.16, 
25.1 Corint.6, 5 r1,16 112,13 114, 5.2 Cor.g, 
18,23,24711,8 T12,13-Ephe.s,23. Philipp .4, 
1 $.Coloff.1,1 5.1 Timor.3, ; „1; ЈасоЫ 679 
Apoc.1,11 ї22,16. 

Ecélefia pro cortu vnius prouinciz, з neg. ®, 
144059,31 T11,2,6T12,1 13,1 Try, 4 19 
32 20,17. котап.16,2.1 Corinth.1,2 16 , 1. 
2 Corinth.8,2.62l.1,2.» Theff.1,1.1 TCI. 6, 17. 
Apoc.2,2°F5,1. j 

Ecclefia pro prxlazis & prepofitis, з regum 

А 4 #14. 


-— = 


$ 
8,14. Matthei 18, 17. 7 
Ecclefia eft vna & vifibilis prefigureta per 
vnam & vifibilemarcam Noë , Gene.6 ‚14. 
з Pet.3, 20. perciuitatem fanctam lerufalem, 
Apocal.21,2. perhortum conclufum, & fon- 
tem fignatum, Cant. 4, 12. pér vnam colum- 
bam,6,8. pervineam,Plalm.79, 9. Cant. z1 ji. 
Efix 5,2" ere.2,21 12,10 .Mar.20,1*. Marc. 
1251. Luc.20,9.Àpocal.14,15. pernauem;Luc. 
$53. pet genam comprehendentem bonos & 
malos pilces Matth .1 5547. per aerum,Matt.15, 
24. perregnum calorum, Matthei 13* Їз”. 
Ecclefia firmamentum veritans errare non 
potelt,Efaia 50,21. Mart.16.18 128,20.Luc.? 2, 
32.Ioan.14,16 116,15 117,11,20.1 Tim.5,15*. 
11Ioan.2,27. 

Ecclefia eft corpus Chiifti,Cant.4, 7,9, 115 
12. Ephef1,2214,4 15,251 Cor.12,27- 

Ecclefia fidelium nafcitur & propagatur per 
fanam do&trinam,loan.1,12 13,3 . Кот,8,13 
F98. Galat. 5,26 T4,19. Ephef.1,5. Tit. 11. 
1.Cor.451 j.Philem.10:1 Per.1 , 23.1 Ioan.3,9 
T551,18-Iacob 1,18. 

Ecclefia feu fidelium caetus,tenetur facerdo- 
tibus paftoribufque fuis quz ad. vitam funt tu- 
endam neceffaria, fuppeditare,Deut.12,19 114 
27 116,11 T2 554-1 Eldr.7,25.Matth.10,10.Lu- 
cx 10,7. Rom.1 527-1 Corinth.9,7,11.Gala.6, 
g.Phil,2,29 14,10,16.1 Theff. 5,1 2.Hebr.15,7. 
Tenetur ctiam pro fuis prafectis orare, Actor, 
4529 1125 .Rom.1 „до.Ёрһе 6,18. Phil.1,19 
Coloff.4,2.2 Theif.3,1.Hebr.13,18- 

Ecclefia eft роп Chrifti , Pflmo 44,1 1. 
Ezech.16,9.2 Сога 1524 Ephef. 5,26.Apocag, 
RE 

Ecclefiz caputeft Chriltus,Hofe.2,2.1 Co- 
rinth.12,27.Ephef 1,22 14,15. 15523. Col. 1, 
18 T2,16. 

Ecclefi quafi membra quadam. funt veri 
fideles,cidem capiti Chrifto ciufq; vicarto fub- 
sedi, cuiufcunque nationis fuerint , fiue ludai 
fiue Gentiles, Efix 4 5,9.Ioan. 10,16.1 Cor.12, 
12.Ephel.3,6. 

Ecclefiz claves promittuntur, & poteftas, 
Maith.16,19.° traduntur,loann.20,23. @- 
ercentur,Matth.1$,17. vide Excommunicatio 
& Confcffio. 

Ecclefiam fibi Chriftus comparauit, & emit 
fanguine fuc, Act.20,28.1 Cor.6,20 17,25 » E- 
phela,15.Coloff 1 14.1 Tet.1,18.Hcb. 9, 12. 

#1 Joan.1,7 Apoc.1, 51559 1144. 

Ecclefiam fuam Deus protegit & cuftodir, 
Exod.13,21 129,4 5-Leuitic.26,12. Deutero.7, 
2023,14 151,5.5 Reg.6,13.Pfal.go,1,t1 Tar, 
13.Efaice 45,2.1cr.46,23. Matth.18,20 128320. 
Toan.14,23.2 Cor.6,16. Г 

E pom frater Iacob filius Ifaac , appellatur 
EfauGencf. 2 5,25. 

Edumzi negant lfraélitis tranfitum. pec 
fiam regionem, Numer. 20,14. ceduntur, & 
fiuntferui domu: Шасі, 2 Regum 8,14. defi- 
ciuntab Ifracl,& creat fibi regé,4 Reg. 8,20. 
faperanturà Inda,14,7-2 Paralip.2 5,12. 

Contra Edumzos prophetia , Num.24,18- 
Pfalm.136,7- E(iz 21,11 T3495. lerem.49,7- 
Threno 4,22.Ezech. 24 513,14 132529 135." 
$36,5.Amos 1,1 1.Abdia 1,1.* vide Eu. 

Exveazar filius Aaron,Exod,6,23 118,4. 
partitur cum Tofue terram Chanaan, Tof.14,1- 
iuxtaprzceptum Domini,Num.34,17. con- 
fecratur Sacerdos Leuit.8,24*. fitpoftmortem 
patrisfümmus Sacerdos Numer.20,26 . Deut. 
10,6. moritur & fcpeliturIofue 24,33. filii 
habercui Phinees nomen erat Exodi.6,25.qué 
jndemoztui patris locü fufficiüt.Num.25,7,12. 

Ex tA sAR filius Saura occidit elepháte, quo 
in vulnere procübente , ipfe opprefius fuffoca- 
tur. 1 Machab.6.43. 

Exeasanz fenis marryrium.2 Machab. 
6,18.24- 

Exeemosyn a paupcribuscroganda;Ex- 
od.22,25 123,11-Lenit.19,10 123 ,22 T2534. 
Deuter.1 §,7310 1245195 Reg.17,10:2 E(dr.8, 
11. Heft.9,2 2. Pf3lm.40,1 181,4 T111,9. Pro- 
uerb. 3,9,28 111,18,25 114521,31 119,17 F21, 


INDEX BIBLICYS, 


13,21 [22,9 128,27 131, 20. Eccle .11,1 Eis 
$357-Ezcch.16,49 118,7.Dan.4,24. Eccli, 4,2 
17:35 112.3 T14,11129,1213 5.4-Tob.1,4 1437 
17 112,9114,12.Matth.6,5 110,42 19,2112 5; 
3542. Luce 3,11 16,35 111,41112,35 114,15 
116,9,21 119,8 121,1.A6.2,42 1652 19,39 о, 
1111,29 120,55. Rom.12,8 15,26.1 Cor . 16, 
17.2 Cor. 2,4515 T9" Ephel.428 -Hebr.13, 16. 
110a0n.3,17.Iacobi 2,15. quere Mifericordia. 

E11 facerdosin 510,1 Reg.1,3. filij cius 
reprehendontur, 2,1 2,22. «ё folio lapfus fra- 
élis ceruicibusmcritur. 4518. OV 

EL 1 As vide Helias. 

ELISEV syngitur propheta,3 Reg.19 , 19. 

iuxta prefcriptum Domini, 19,16. tranfit 
Iordanem,4 Regum 2,14. fanat aquam,2,20. 
reuocat puerum ad vitam,4 ,32. mundat Naa- 
mana lepra, 514. percutit Syrios cxcitate,6, 18. 

pizdicitrerumabundanuam,7,1. egrott, 
& moritur,13,14,20. moftupm cius corpus 
excitar mortuum , 13521. commendatur , 
xccli.48,13. 

ELY M A s magus fit cecus, AG. 11,8. 

EMERE& vendere quomodo oporteat , 
Genef.23,9,14 125,31 133,19 141557 T42*.Lc- 
uitic.19,13,35 125,14,46.Deuter.1 5,1 125,13. 
z Regum 24,21.1ccli. 27,3 142525.Prou. 11,1, 
26 116,11 120,10,23.xlaiz 23,18.lerem.32, 6. 
xzech.4 $,10.Mich.6,10.Matth.7,2.Luc.14,18. 
1 Cor.7,30.1 Theil. 4,6. 

EPHRON , аша negabat Iuda tranfitum, 
funditus perditaeít,r Mach. 546.2 Mac.12,27. 

EPISCOPI, eórum electio ,& offiaum , 
Matt.20,23,26.Luc.4,16 22,26.loann. 10,4 
14 121,15.40.1,24 16,3 111,22 114,20 t20, 
28.Rom.1 5,16,25.1 Corint.3, 5 Тау 116, 1,9. 
2 Corinth. з, 614,5 Troy 16-4 sphef, 1515, 
2-Col.1,23 1 Tim.3,1 14,6.2 Tim.2,1,15, 24. 
Тіл, ў. Pet.s,2. vide Concionator. 

ER V BES CER Enullus debet euangelium, 
Phlm.39,11.Eccli.42,9,21.Marc.8,38, Luc.9, 
26.Roman,1,16.2 Timoth. 1,8. 

erubefCendum propter peccata,EZcc.16, $2. 
xccli.42,11. 

esA1ASfilius Amos,tfai¢1,1. vocatur,& 
miutur,6,8 T49,1. 

Es vflius Ifaac nafcitur, Genef. 2 $ , 24. 
vendit (аа primogenita, 2 $531. Hebr.12,16. 
fupplantatur à fratre fuo lacob,Genef.27*. du- 
citfiliam Hmaelis,28,9 26,3. procedit contra 
lacob cum 400.virís,32,6. ofculatur fuum fia 
trem lacob,33,4. In slau pugnare prohibetur 
líraclDcut.i,4. vide rdom. 

ES DR As Scriba proficifcitur ex Babylone, 
1 Efd.7,6.feparar mulieres Gentiles ex Litael,9*. 
Tio". legit coram multitudine librum Legis, 
2£fdr.8,2.3 Eldt.9 339+  appellaturlofedec , 
1 Pata.6,1 g: 

xsynRinriuftitiam,rfaiz 55,1 . Pfal.106, 
9. Mar. s,6.1uc.1,53 16,21. Арос,21,6122,17. 

x v Aformaturexcofta Ade, Gen.2,21. со- 
medit fructum vetitum, 3,6. 

EVANGELI ум Chrifti, ciufque pradica- 
tio,cen.3,1 s. Eae 5551 Ts sS T61,1.Mat.1,21 
T11,28128,19.Marc.16,1 5. tuc. 2,10 124 , 46. 
Ioann.3,16 16,35 18,12 110,9 112,46. Rom.1, 
16 15,21,24 1853-1 Cotint.1,15,29 1451 5 Tis, 
1.2 Connth.5,1§.calat.1, 6 , 11. xphef.1,15. 
1 Tim.1,1 g.2 Tim.1,8 [2,8.1 retr.4,17. 

Evangelium adfertfiduciam,fimul & timo- 
rem,confolationem, & terrorem, Matth.3, 7* 
15520523 171319523 1812 To,15 Ti0,33 ту 
12112,37,41 113529540550 115,15 116,27 T18, 
6,7 120,16 122,03,14 1245125247 2 5,12513530, 
41* Mar.10,2 5,31 T13"-Luc.3,17 16,24515 19, 
6x 12,20,40,48 115, 5,16,30 116522 T 17 5305 
34119,22*120,47 T21".loan, 5,28 T15,16.Aa. 
$6  Rom.1,18 125 5,6°16,23 19181,20, 
2213,234 T1441 2.1 Corinth.3, 13,17 TS; $ 
Tro,8 rriro ha gost T16,21.2 Cor.7,1,8, 10 
T13.5.calat.5,21,24 = Ephel 5,5. ehilipp.2,12. 
1 Timcth, 5,24.Hcbr.9,27 10,26, 27”. lacob. 
459 уат Petr. 4,18 158.2 гета, тоо, з 
то* Iudz 1:4. 

xuangelizanti debetur neceffaria vitz fufté- 


tatio. Mat.1¢,9.Mare.,8.Luc.9,4 116,7. Rom. 
15,261 C0r.9,7,11,13.uala.6,6.1 Timo. g, 17. 
2 Timo.2,6. 

EVCHARISTI A45 Matth.26,26.Marc.14, 
20. 1c.22,19.1 Cor.11,24* 10,16. frequen. 
ter fumenda,Act.2, 42 Î 20,7. prafiuratur, 
zxod.16,15". 

zuchariftia fub altera tantüm,nimirum panis 
{pecic,Ioan.6, 58, daraà Chrifto,uuc. 24, 30, 
31. аЬ Apoftolis Adt.2,42120,7. in quorü ve 
trog. loco Syri vocé Z'eroy panë reddüt nomine 


y 
1d; 20 e EVCHARISTIA. 
in Euchariftia nó remanet fubftatia panispoft 
cófecrationé, fed eft verti Chrifti corpus & fan- 
guis,Mat.26,26.Mar.14,2 2.10€.22,19 . loann, 
6,51. 

Euchariftiam in publicis füpplicarionibuscir. 
cumferendam efie, prafiguratum Iof&c 6 6,7, 
11*.20,1 Reg.4,3-2 Reg.654, 5,6. 

ruchariflia adoranda,p{al.21,28,30 Tog 
1oan.9,38, з 
» ExAcTIO, cenfus , &tributum debent. 
principibus,Math.17,24 122,17. Mar.1316, 
LUC.20,22.ROfm.137. 

EXCOMMVNICAT 10ã Chrifto infitus. 
& przcepra Mat. 5,29 116,19 118,818. Мис 
9,41.102n.20,13. 

Excommunicatio in vfu fuit Apoftolis,1 Со» 
rindi. $,5,10.2 Thef. 3,6,14.1 Timoth. 1,10% 
Tit.3,10. " 

zxcommunicatio exercenda adædificationé 
& emundationem ecclefia, & ad correctionem 
eius qui excommunicatur, 1 Сог, 5,4. 1 Тїї, 
20.2 Thef, 14. vt fpirituscius faluus fat, 
1 Cor. 5*. 

zxcommunicatio rharifzorum,lIcan.9 ytl 
34 112,41 116,2. 

xxcommunicandi qui in moribus aut dodi 
na grauiter errantes admonid, noluntrefipilce. 
re, PTOUCE 22,10. Matth.18, 17 ‘Roni: 16, 16 
1 Cor. 5*.2 Cor.2,8.2 The(.5*.1 Tim. 1, 2016, 
§+? Timo.2,17,1115, 5. Tit 3,10. Toan.ep.t,10. 

zxcommunicati vitandi, Mat. 18, 17.1, Cor. 
5" Tit.3,10. 

EXEQvI AECelebratur,cen-235253 159419 
Deut. 34.8.2 neg.3,31*. 

EZECH TAS filiusimpij Achab сй eflecrex, 
tamen pius fuit,4Regum 16,20. frangit (ре 
temzneum,18,4. deficitab Affyriis,187. 
mitut nuncium ad zfaiam. prophetam; 19,2.ti, 
3p — decumbitex graui morbo,4 Reg.16)!« 
Ыш 28,1. oftendit Babylonis fum thelau- 
rum, & reprehenditur,4 Reg.20,1 зун, 30) 
1,5. commendatur,rccli.48,19. 

EZECH IEL cum aliis captiuis vehitur in 
Babylonem,ezech.1,1, vocatur , & mittitur, 
2,3. commendatur, Eccli.49,10. 


F, 

‘Aca re proSactificare in Scriprutis, revit 

15,15, 30 Numer,6,11,16 18,12 19,1510» 
14.ludic,13,16.Luc 22,19. 

FAMA bona praftantiordiuitiis,pronerb.24 
Leccle.7,2.kccli.41,1 5,16. : 

FA MES Sannone catitas,cen.1 2,10 126" 
T41*.42".43".447-45%.47* &xod.16,3.Deutiadi 
§3132524.Ruth.1,1, 2Reg.aryrtogst 35 RQ 
3,57118,2.4 Reg.4,5816,2 18,112 5,3 2 an. 
28 120,9, 2 £(0.5*.nfalm.36,19.laiae 5.1510 
144112,1 $ T1 5,2 729,17 [34,17«Ezech.f э! 
16/f6,11 Joel. 1*.Amos 446 . Hagg.1,6 » тоїи. 
15. Matth.24;7. 10c.4,25 T1 5514. Aor. TT 
чре IST ORA CORN 1,37. Apoc И 
8 118,8. r 

rames verbi Dei, 1 Reg.3, reapatale 1 
Ofez 354 1451. Amos 3,11. scu e 

FAMVLORVM famularumque officiümr 
Gen.16,4,6 124". 150,25 T31,4 T 59,1, 6-ER 
11,2,2044 Reg. $520,2 s. roucz4455 11752 ТЇ? 
10 119,19.sccle.2,7.Eccli.7,22 10,28. 1600 | 
3498. Toel.2,29, Luc.2,37,45. Adobe 
1 Corinth.7,21.sphef.6, s. Coloff.,31 41 A 
moth,6,1 ,Tit.2,9.1 Pet.2,18. V 

FELT xpiafsdasludaz Ada ali^ 

г 


Fernmentv M, mala doctrina,Leuitic.2,11 
16,16.Deut.16,3. Matc.1 6,6. Marc.8,1 5. Luc. 
131. 1 Corin. g, $. Galat. 5,9. 

Festa Iudeorum, & inprimisfeftum Py- 
fh. vide Pafcha. 

Feftum Penzecoftes, Exod. 23, 16 34, 22. 
Numer. 28,26. Deur.16,9. Ioan, 5,1. A. 2,1. 
fro, 16. 

Feftam tubarum, Leuit.23,24. Num. 29,1. 
2Paral. 5,3- : 

Feftum expiationum. Leuit. 16530. 123, 27. 
Num. 29,7,8. 

Feftum tabernaculorü, Exod.23,16. Lewit. 
13,34.Num.22,12,Deut.16,13131,10. 1 Ег. 
pt 2 Efdr.8,1 5,17. 2 Mach.1,9 Tro, 6. Ioan. 


2. 
1 Feftum Sabbati, vide Sabbatum. 

Feftum neomeniz, Num. 28,11. 1 Reg.20; 
g-Ezech. 45,18. и 
Feftorum violatio quàm grauiter puniatur, 
Num. 15,32. 

F gs vs prafectusIudzz, A&.24,27. 

Ет prs in Scripturis varié accipitur, videli- 
cet pro fidelitate & veritate Dei in feruandis 
promiffis, Pfal.32,4. Efi. 11,5. Thren. 3, 23. 
Ofe. 2,20 5,9. Rom.3,3. pro veritate & con- 
flantia verborum inter homines, Genef. 59,16. 
144,32. Leuit.6, 2. Eccli.22,28.Iere.42, 5.1 Ma- 
chab.10,27. 1 Tim.2, 7. pro virtute Theologi- 
ca, $ар.т,› 13,14. Abacuc 2,4. Matth.8,15 T9, 
21117520. Marc. 5,34. Luc. 5,20. Rom.3,2114, 
3151. profideviua & formata per charitate, 
Abac.2,4. Matth.9, 22 T 1 5,28. Marc. 5,3410, 
fi Luc.7, jo. Rom.3,22.Galat. 5,6. Hebr.11*. 
pro fide mortua abfque charitate, Matth.7, 21, 
32,1 Сог. 13,2 t1s,2-Iacob.2,26. pro fpon- 
fone feu voto, 1 Tim. $12. pro fiducia. Iacob, 
56. 

Fides charitate inferior. vide Charitas. 
Fides viua que per charitatem operatur, ma- 
gna virtutis eft, Matth.9, 2, 22,2912 1,2 2. Marc. 
16,16 Lucæ 18,42. loanm.1,1213,15,16,36 16, 
3517,38 Tr 1,25 t14,12 120,19. Aét.3,16 Tro, 
fiot 6, 31. Rom.1516 T 3,22.Galat.3,8. 
Ephel, 2, 7. Hebr. 11,6%. 

Fides non facit nos certosaut fecuros deac- 
“фа peccatorum remiffione;aut confequenda 
Vu eterna. vide Certi. 

Fides fine operibusnon іш саг, 1 Cor.15, 

2,Galat.5,6.Iacobi 2, 24. 

pe ipfa etiam appellatur opus bonum , 
ip. 1,6. 

Fides eft vna, Ephef. 4, 5. 

Fidei viuce & operanti tribuituriuftitia & fa- 

lis, Genef. 6. Marc. 16,16. Luc. 1345 18,48 

341. Ioan, 5,24 117,3: А@.1338 116,31. 

Кот, з, 23 453; 2315" Tro, 1,10. Philip. 3,9. 

1 Petr, 2,6. Hebr. 4, 3- 

Fidei prædicatio ad eorá qui przfunt inec- 

12, iudicium referenda eft, Gal.2,2. 

Fidem Gentilium eriam refpicit Deus, Теге. 

1918. Matth. 8, 5, 13 115,28. Luc. 7,9 110,35 

17516 Loa .4,47-Act.10,3 18516. 

^, Fideles Deus liberat à communi perdirione 

Internecione impiorum, Gen.6*.7*.8*.19*. 

0d.8,22 +9,4,6,26 10,2311 1,7.Numer.16, 

391631. Ierem.59,18. Dan.6,22.2 Per.1,7. 

Infidelitas feu incredulitas punitur, Gen.19, 
11,17,36, Num.11,21 T14,2,11120,12. Deut. 
920. AReg. 7,2, 17. 4 Efdr.1 5,4.Plalm.77,32- 

«2,15. Matth.8,28 114,30117,17. Marc. 
1616. Luc, 1,16 124,24. Ioann. 3,18, 36 16,7 
t 914 112,48 110,27. Rom. 11,20. Hebr.3,18 

hrti 156. Apoc.21,8. 

TLIORVM officium erga parentes, Gen. 
Фа s1 128,7 37,14". Exod.20,12 
hi 17. Levit.r9,3,32 120,9 121,9. Deut. 5,16 
ar 518127,16. Iudic. 14,1. 1 Reg.2,11,18, 
ù 515 18,1 18,5. 5 Reg. 2,19. 4Reg. 2,23 

bitaz r,a Par.34,3. Eccli.3,1,8 16,18 17, 
T8,t1f21,3 123,18 T2510 131,24. Tob. 
111455. Iob 1,418,4132,4,6. Prouerh, 1,8 
бао фто t13,1 115,20719,26 120, 11, 
Raises fibra 30,17. Ter:3 5,16. 

22,7.Marth.4,20 110,35 115,4119,19. 


INDEX BIBLiCVS. 


Marc.10,19. Luc,2,48 118,20.A&.7,14 122,3. 
Eplief 6,1. Col. 3,20.1 Timis,1.1 Perr. 5,5. 

Foz му M é&kerbacité tranfiens omnis ho 
mo, Pfalm.89,6 1128,6. Elaix 40,6. Eccliz14, 
15. 1 Petri 1, 24. lacobi 1, 10. 

Foen v s, vide Viura. 

FoRrN1catto iram Dei prouocat.Deut. 
22,21, Prou.23,27. Eccli.19,3.Ierem. 5,7.Ofe. 
4514. 1 Согіпг.6,9;1 351 5.Colotf.5,.. Licb.13, 
+ corpus eneruat,& facultates ablumir.Iob.31, 
12, Prouer.23,27 119,3 T 31,3-Eccli.9.6. infa- 
miam adfert, Eccli. 9,10 Mor fornicationis 
occafiones vitandz, Eccli.9,4,12 142,12. forni- 
cado non (отіп opere externosled & inaf- 
feétu prohibetur,Exod.20,17-Matth.5,28. 

Fornicatio fpiritalis, quz ett herelis & ido- 
lolatria, Deuter. 31,16. Iudic.2.17t27,33. Efai. 
1,21 157,3. lerem.3,1 .Ezech.6,9T16*. Ole т, 
-2 T24 T4,15.Apocalir8,3. 

F rA TR Es &forores Chrifti qui fint; Matt. 
12,49 T2810. Marc.3,33. Luc,8,21, Ioan. 20, 
17. Heb. 2,12. Palm. 21, 25. 

F r Avs, диге Dolus. 

Fnvcrvs bonioperis; quere Opus; 

FvNDAMENTY x eftChriftus, 1 Cor.3, 
11. Ephef. 2,20. 1 Pet. 2,6. Fundament etiam 
Apoftoli, Ephef. 2,20. Arcc.2 1,14. & peculiari- 
ter Petrus, Matt.16,18*. Ioan. 21,15, 17. cuius 
fides nunquam deficiet, Luc. 22, 51 

Fy кт ум prohibetur, committitur, & pù- 
nitur, Exod.20,1 ; 121,17 122,1. Leuir.19,11. 
Deuter. 5,19 124,7. lofue 7,1,19. Tob. 2,21. 
Pron. 6, зо. Ole. 4,2. 2 Mach. 12, 40. Matth. 
19, 18. Ioan.12,6. 1 Cor. 6,10.Apoc 9,21. 

Fures dicuntur, vcrbum Dei & doétrina ve- 
гат adulterantes,Ierem.2 5,39. Ioan. 10,1. 


G 


С AL opponit fe Abimelech, Iudic. 9,26, 
35:39 

G s доз тт A redimuntvirám aftu quo- 
dam, Iofüe 9”. obfidentur, & obfidione libe- 
rantut,10,§". propteripfos iniufté 4 Saule oc- 
cifos falpenduntur filij Saulis, Sd 6,9. 

Gabe ys venitcum Raphael ad nuptias 
Tobiz, Tob.9,7. 

GABRIEL apparet propheze Danieli, 
Dan.8,1619,21. Zachariz facerdod,Luc.1,11. 
virgini Maria, 1,26. 

Gap filiusIacob ex Lia, Gen. 30,11 T25, 


26. 

Gadditz recipiantfüarh hareditatem;Num. 
32* Deut. 3,12, Iofue 13, 14. 

Gad propheta admonet Dauid, vt non ma- 
neatin terra Moabirarum,1 Reg 22,5. nunciat 
Dauidi iram Dei, 2 Reg. 2411,18. 

G1 vs, 1Cor.1,14. capitur, AGt.19,29. 
deducit Paulamin Afiam, a0; 4. hofpitiocum 
fuftipit, Rom. 16, 23. 

G a1GAt, Пие Galgala,ciuitas Ifrael, То. 4, 
19. in Galgalcircunciditurpopulus, & cele- 
brat Pafcha, $,2,7,10. egrediturinde ad libe- 
randos Gabaonitas, 10,7. reuertitur, 10,43. 

GALI LAEA recipit Chriftum, loan. 44454 
in Galilæa incipit Chriftus przdicare, Matth.4, 
12. A0. 10,37. 

F GAMALIEL vir peritus Legis, AĜ. 5,34 
22,3. 

Gamaliel! dux Manaffitarumi, N um.1,10. 

Gavp ERE &lenrihoneft licet, т Paral. 
29, 9*. i Efdr.12,42. Palm. 67,4. Luce 1,14. 
1 Theff. 1,6 15,16. 

Gaudendum non eft more Gentilium, Ec- 
cle.2,2 17,3. Hof. 9,1. Amos 6,8. Prouer, 2,14. 
lacob. 4,9. 

Gaudium in perfecutione, Matth. pin A, 
5.41 T20,24.Rom.5,3- Coloff-1,24. Hebr.10, 
3411115. 

Gaudium fpiritus, Luc. 10,21. Rom.12,12 
11417. Gal. 5,22, Phil 454. 1 Thef. 5,16. 

Gaudium falutiszterne, Efziz 25, 18 126,1 
33,20 765, 12. Sap. 3,1,7.vide Beatitudo. 

Gepeon dux &iudexin líracl, Iudic. 6*. 
ize. 


9 

Gemitys quis probandus, quis impro- 
bandus,Exod.2, 24.Ezech:9,4.Tob.3,1. 2 Ma- 
chab.6,30.Rom.8,22. lacobi 5,9. 

GENTI v M vocatiojGen.49,10.Num.24, 
17+ Deut, 22,43. 2 Reg.22,44, 50. 3 Reg.8, 41. 
Pfalm.2,8 21,28 167,32171,8,17 185,9 186,4. 
Ебі, 2,2 111,10 115,18 1257 T27,13129, 17 
T35 Tara ута уара T gt gd ya 155". 
156,36 T60,2,9 165,1 166,19,20. lerem. 9,24 
Тг2,16ї16з19. Hofc.2,1,24.Toel 2,28. Mich: 
4,2. Soph.3,9. Zach.2.11 18,20 9,10. Math. 
25257 18,11 121,31,43 122,9:T0an.10,16. AG, 
8,26,3oT16*. 1 Cor.12,1 3-LEph.2,10. 

Gentilium mores nén funtnobisinitandi, 
Leuit.18,3 120,25. ler. 10,2; 

С Ему omnefle&tendum Domino, Pfalm. 
21536. Efai 45,23. Rom.14,11,Philip.2,10. 

Gerson fliusLeuiNum.3,17. бео 
nitarum minifterium, 3,2 14,22. 

Grist mihiflerElifci 4Reg.4,25. fit leo 
profus, 5,26. 

GrtaAnprvsnoncuiuis permitcédus, Matt. 
26, 51. Mare: 14,47. Lucz 22,49.10an.18,10, 

Gladiüs fpiritus eft verbum Dei, 4.Efdr.1 3, 
9, 27. (іх, 11,4. T27,1 T21,8 149,2 166,16: 
Ephefi6,17. H&b.4,12; Apocal.1,16 12,1619, 
15.2 Theff. 3,8; 

Gron14A Delin omnibus quarenda, Iof; 
7519. PGlm. 115,1. Matth.6,9.10an.9,24 117, 
4-AG.3,12 T1123. 1 Cor.6,20 fro, 31.Philip. 
1,20. Coloff.3,17:Tit.2,10; quxre Honor. 

Gloria beatofum, vide Bearitudo. 

Соротта filius Ahicam gladio interimi- 
tut, 4 Reg.2 5,2 j.Ierem.41,2. 

G n AT 1 A in Scripturis accipitur pro be- 
neficio, Ruth 2,20; 2 Reg.2,6 T1 5,20. Prouer. 
4,9. Eccli.7,37 129,20. profauore, Genef, 6,8 
118,3119,19 139,21; Exod.12,36, Tcb.1,15. 
Hefth.2,17. Prouer. 13,1 5. Eccli.4,25.Dan.1, 
9. Ack.2,47 124,27 15,9: pro premio quod à 
Deo expe&atur,Proucr.1,9112,2. 2 МасћаЬ, 
12546. Luc:6,33. 1 Pet.2,19. pro dono aliquo 
gfatis dato, Hefth.1 5,17. Plalin.44,3-Prouerb. 
3,22 116,133 f22,11.1 Coringh.1 2.".Ephel.4s7. 
т Pet.4,t0. pro dono fupernaturali Deo gra- 
tum faciente, Pfalm, 83, 12. Luca 1,28 12,40. 
Ioan.1,1 5. Roman.1,7. 1 Cor.16,23. 2 Corin. 
112. Galat. 5,5, Hebr.15,9. Iacobi 4,6. pro re 

rata, pulchra;accepta, & amabili, Prou. 51,36. 
ccle.10,12. Eccli.7,21121,19 126,16,19140, 
22. Luc.4,22, Ephef.4,29. _ 

Gratie donum quàm fitoccultum, & recon- 
ditum, quodgire nemo facile illud fibi arrogare 
debeat, Iob 9,20,21. Pfalm.2,11 18,13 1142, 
2. Prou.14,12120,9.Eccle.9,1,2,12.Eccli.5, 5. 
Ierem. 17,9.1 Cor.4,4.2 Corinth.10,14 T1 325+ 
Galat.6,5. Philipp.2,1 2. 1 Petr.418. 2 Petr.1, 
10. t loann. 4, 1. 

Gratia qua quis hominibus gratus eft,ctiam. 
Шаа Deo ef, Exod. 3,21 111,3 112.36.4 Reg. 
25,27. 2 Efdr.2, s. Pfalm.105,46. Icrem, 40,2, 
p4. Dan.1,9. Tobia 1,13, A0.24,33 127,3 
728, 16. 

Gratus animuserga Deum & homines com 
mendatut, Genef. 453 18,20 114,21 T23*. F24, 
48116,2. Exod.1 ўт. Leuir.2 5,6. Numer. "s 
17 131,43. Deuter. 4,9 16, 5. ludic.g,1. 1 Reg. 
211142 5151,11.2 Reg.10,2119,37. 3Reg.2, 
7-1 Paralip. 29,1¢,20. 2 Paraliy.1 5,11 120,26. 
Hefth.6*. Tob.o,1 F12,1,7. Eccli.7,22152,18 
135.13. 1 Mach.4,24 f, 54. 2 Machab. 3,33. 
Matth.r 152 $. Marc. g.19.Luc.18,45-Ivann.1 1, 
41.AGor. 4, 21 125,55. Roman.6 17.3 Cor. 
6,1. Ephel, 5,19. Philip.4,6. Coloff. 1,71 5,1 5. 
1 Theff. 5,18. 2 Theff.1,5.1 Tim.4,3. 

Gratie agenda ante & poft cibum fümptii, 
Deut.8,10,1 Reg.9,13.Efaiz 62,9. Matth.14, 
19115,36126,2 5. Matc.6,4118,6114,22. Luce 
9,16.Ioann.6,1 1,23. Adt.27,35-Roman.14, 6. 
1 Cor.10,30. 1 Tim.4,5. 

Gv LA, vide Ebrictas,& Ciborum luxus. 

H 


Аквк Ет тсо» & infideles r:l'nquit 
Deus ad iuftoram probationem,Tudic.5, 

1. 1 Cor. t1,19. 
B Натегіс 


в. а 


o f Я 


Haxetici iam inde à temporibus Apoftolorü 
exriterunt,1 Timoth.1,20. 2 Tim.2,18. 1 Ioan. 
2,18. zIoan.7. Apec. 2415. 

Hareticos futurosetiam noftris temporibus 
predictum eft, Mact.24, 5,24. Ioann. 5.43.1 Ti 
moth.4,1. 2 Timoth. 5, 1. 2 Petr. 2,1 15,3. Iu- 
dz ig. 

Hierericorum mores & do&rina, ibidem. 

Herretici vitandi, Deuter. 13,1. Matth.7,1 5. 
Rom.16,17. 2 Tim. 2,1715, 5 Tit.3;10:2 Thef. 
3514. Ioan. 2,10. 

. Haretici malétoleranturà prefectis, Apoc. 
2514. 

Harcetici tollendi $ medio;Deurer. 13; 5 18, 
20. 5 Reg.18,46*. 4 Reg.10, 25%. 

Herelis,fornicano fpiritalis:vide Fornicatio. 

HazaAsr famulus Benhadad regis Syria, 
4 Reg. 8,1115. iuxta mandatum Domini, 
3Reg.195 15. percuffit Ifrael in vniuerfis fni- 
bus {uis, 4Reg. 10,32 112,17113,3.. quemad- 
modum isdem eft,4Reg.S,11,13. mo- 
titur, 13, 24. 

Нит Аз vit pilofus, & zona pellicea cin- 
us renibus, 4 Reg.1,8. Неа orationis efi- 
Cacia, 3 Reg. 17, 1. lac. 5,17,18- alitur mini- 
fleriocorui,sReg.17,2. excitatpuerum mor- 
tuum,17,19. Occidit prophetas Baal, 18,40. 
fugit Iezabel,19,3. mittiurin Damafcum, vt 
yngeret Hazacl regem Syriæ, 19,15. mittitur 
adAchab, 21,17. ad Heliam mifi principes 
quiaquagenzrij cum fuis , igne celicus demiffo 
confumuntur, 4Reg.1,10. affumitur pertur- 
binemincelum,2,11. apparctintransfigura- 
tione Domini, Matth. 17,3. Luc.9, 30. 

. Hexrroporys acubreulis Seleuco,tentat 
thefaurum templiauferre,? Mach.5,7,13.. pu- 
nitura Deo, 5, 24. 

Hevisevs: vide Elikus. 

Heropes Afcalonita occidit innocentes 
pueros,Matth.2,16. & moritur, 2,19. 

Herodes Antipas filiusHerodis,tetrarcha Ga- 

lilew,Luc.3,1. cccidit loannem Baptifta, Matt. 
14,9. Herodes & Pilatus morte Chrifti inter 
fereconciliantur, Luc.23,12+ АЗ, 4,27. 

Henrys & Hera:vide Dominus & Domina. 

Hesron filiusPhares,Gen.46,12.Matth. 
туз. reliquitpoftfe Aram, & appellatur Ie- 
phonne, т Paral.451 5, 

Hester fitvxor Affueri, Hefth.2*. pre- 
cibus fuis apud Affüerum latam de Indzis vno 
die occidendis fententiam renocat, Helt, 83,8. 

Hreremi AS: videleremias. 

Hiervsarem:yidelernfalem. 

Hotorernes dux Nabuchodonofor 
mittitur contra I(rael,ludith 2,4. — blafphemar 
Deum,6,1. obfiderBethuliam,y,1. proprio 
g adio ceruix ei praciditur,13,8. сарш eius có- 

[piciendum ponitur in muris ciuitatis, 14, 1. 
totus A(fyricus exercitus {ein fugam dedit, t 5,1. 

Н омо creatus eftad imaginem Dei, Сеп. 
1,26 [2,7 Тут T9,6. Sap.2,23. Ectli.17, t. Iob 
10,8. Pfalm.118,73. acs 3,9. 

Homo maledicitur,Gen.3,17- benedicitur 
in Chrifto,Gen.1 2,3 122,18. Gal.3,8- 

Hominisregeneratio,Matth.18,3.Ioan- t,t 3 
13,3,644,1417,38. 1 Corinth.4,1 5. Galat.4,19. 
Ephel.4, 22. Colof-3,g. Tit.3,5-1 Pet.1,23 T2, 
2. lacobi 1,18» 

Homo puluis & lutum, Gen.2,7 13,19 118, 
27.Eccle.12,7.Eccli. 17,1 18,8 41,15. lob 4, 
19 110812451 5. Palm. 77,39 1102,14 11454. 
Efaix 40,6. 

Номтсіртум, lattocinium, & fangui- 
his effufio,Gen.4*.19,6137518-Exod.2,12T20, 
13 f22,2. Lenit.24,21. Num. 25,7*. Deuter.s5, 
17119,4,11 21,1 127,24. Iofue 20,3. Indic. 9, 
$:1 Reg.18,17. 2 Reg. 3,27 1457,12. 3 Reg. 2, 

525,34:46. 4 Reg-145 5 121316. Prouerb.6,17 

PIRA, Eccli.3452 5,27. T hreni4,t 3.Ezech.rr, 
T22, 2 [2456-Hofe.4,2. Matth. 5,21119,1823, 
34126; 51. Ioan.g,44. Roman. 15,5.Galat. 5,21. 
1loann.3,12. Apocal.13,10. 

Hono quiab hominibus proficifcirur,nd 
megnifaciendus, Num.16,1. Iudic.9,1. t Reg. 
16,27. a Reget 551.3 Reg.t,5. Hefth.5,1*- 16,6. 


INDEX BIBLICVY S. 
Eccli. 9,16110.29,30. Ter.9,23. Matth-6,118,4 
19,50 117,9 120,21,26. Marc.1,34 1543 17,36 
18:2619,9110,5 5545. Luc.22,24. loan.6,15 18, 
gots 2,45 AG. 10,261 14,14. Gal. 6,2. Phil-2, 3. 
1 Theffal, 256.1 Pet. 5,3-3 Loan. 9.Apocal. 19,10 
Т22,9. 

Honor Dei: quare Gloria. 

Henorandi patentes: yide Parentes. 

Hosritatrtascommendatur, Ет 
58,7. Matth. 2 5,36. Luc.14,13.Roman.12,12- 
1 Timoth.3,2. Tit. 1,8, 1 Pet. 459. 3 loan. 5,9. 

Hebr. 13,2. Iacobi 1527. 

Hofpitalitatis exempla, Gen.18,5119,2 124, 
31. Iofue 2*. Iudic.13,1 5119,4,9. 3 Reg.17,10, 
17. 4Reg-4,8.lob 1,4131,17- Tob. 2,1. Luce 
10,38119,6- AG.16,15 12852,7- 

Inhofpitalitas,ludic.g, 5119,18.1 Reg.25,9, 
14. Sapient.19,13- 

HvMrILITAS Deo gratacft, Genefug, 27 
129,51141,40. Iudic.6,1 5.1 Reg.1*:12,1,8 17, 
9,10. 2 Reg. 6,16,21.2 Daral.12,6,8132,26133, 
12154526. Pf2lm.55,19. Prou.11,2 116,19 118, 
12122,2112 5,712925. Efa. 37, 1157,15 166,2. 
Ierem-1,6.1on.3, j.Eccli.5,1817,19.Iudith 4,7, 
1119,16. Matth.3,11 15,3188 111,29 115, 27 
11854120,16121,5123,7, 11. Marc.o,34110,45. 
Luc.1,48 19,47114,7,11 T15,19118,13 122526. 
Toa.12,4. Act.10,26-Rom.11,20112,16.1 Cor. 
4,611 5,8. Phil.2,3.Col.3,12,Heb.11,24. 1 Pe- 
ui 5,5.Iac.1,9T4,10.Apoc.4,10119,10. 

Hymen # vs pfcudoapoftolus, 2 ad Ti- 
moth, 2,17. 

Hieockr51 5,1 Reg.rj,r1*-118*.2 Re- 
gum 15,2,7. 4 Reg. 1,69. Iob 8,15113,16115, 
34130 :127,8156,15. Prouer. 3o, 13. Eccli. 1,36 
19,24. Efaiz 19,131 58,2. Ier. 9,8. Ezech. 33, 
30.Malach.3.15. 2 Machab.6,24.Matth.1,7,16 
$6,2,16 1755 115,7 116,3 122,18 123%. 1245 51. 
Marc.7,6. Luc.11,44112,1, $6118, 11. AC. 1 
T8318113,8. Roman.2*.Galat. 2415. 1 Tim.452. 
2Tim.3,5- t Thef. 5,22.1 Pet.2,1. 


I 


Anes іп Galaad opprimitur ab Ifrael, In- 

dic.21,10. obfidetur Reg.11,1. viri Ia- 
bes Galaad exhibétmifericordiam Sauli, & filio 
cius, 51,12, 

Tacos filiusIfaac nafcitur, Genef.2 s, 23. 
emit frare Efan primogenita, Genef.1 5,31. 
præripit Efu benedictionem 27,5". — proficif- 
citurad Laban, 28,10. videtícalam, & vouet 
yorum,28,12,20, feruitLaban pro duabus fi- 
liabus,19,18. reuertitur in patriam, 31, 17. 
luctatur cum angelo, 52524. vocatur Ifrael, 
325 27135,10.3Reg.18,31- mittitfilios in Ac- 
gyptum,421,1. migratcum tora fua familia in 
Aegyptum,46*. Deuter.10,22, filiosIoleph 
adoptatinfuos,48,5,8.  benedicitdnodecim. 
filiis, & moritur, 49,33. — fepelitur cum patri- 
bus fùis in terra СВапдап, $0,4,7. fecundum 
ptomiffionen), 47, 22. & fecundum manda- 
tum,49,29. commendatur,Eccli.44,24. vide 
Ifracl. 

Iacobus Zebedai filius vocatur, Matt.4, 20. 

occiditur, А@.12,2. 

ТЕВУ$ appellatur Ierufalem,Iof.1 5, 8. Iu- 
dic.19,10.1 Paral.11,4. lebufrós expugnare 
nen poteratIfrael, Iudic.1,21. füperanturta- 
mena Dauid, 2 Reg. 5,8. 
` Тену filius Hanani prophetzarguit regem 
lofaphar,zPar.r9,2. mittitur ad Baafa regem 
Ifrael, 3 Reg.16,1,7- 

Tehu filius lofaphat filij Namfi vngitur vt rex 
efferIfracl,ad delendam domum Achab,4 Кер. 
9,16. iuxtaprafcriptum,3 Reg.19,16. occi- 
ditlezabel,4 Reg.9,30,33- occidit feptuaginta 
filios Achab, ro, 1. iubetcomprchendi & iu- 
gulzrifraires Ochozie regis Iuda,r0,14. per- 
ditfecuos Baal, 4 Regum 10,17,25. moritur, 
1€,35. 

ie 1YNIYM &iciunandumeffe,. Ioel 2, 
12. Tobiz 12,8. Масћ.6,16: Marc.2,20. Luc. 
25 36 T5,35-Roman.13,13. 1 Corint.7, 5.2 Co- 

ninth. 6,5 111527. Acto. 13,253,14,22.Ephef. у, 


18.1 Thef. 5,6. Tir.2,2.1 Pet.1,135, $. vide 
Quadragefima. & 
leiunij meritum; Ierem.3 5, 14419. onze 3n 
gge- Iudith 4,8 18,6. Matth.17,21 1637. Luce 
2,37. 
Teiunatur pro mortuis, t Reg.31,1 3-2Rega, 
1213,56. 1 Paral.10,12. 


Teiunij exempla, Exod.24,18134,28. Беш, _ 


9,9,18-Iudic.20,26. 1 Reg.7,6 131,1 3.2 Reg.3, 
35 112,16. 2 Paral. 20,3. 1 Efdr.3,21.2 Efdr.t, 
4. Hefth.4,5. Pfalm.34,13. Ierem.36, 9. Dan, 
10, 3. lonz 3,5. Iudith 4,7 18,5. Tobie 3,10, 
Matth. 4,2 19,14. Luc.2,371 5533» Actor.10,30 
11355114525. 

Ieiunium indict rege Saule; 1 Reg.14,24, 
lofaphat, Par.20,3. a Niniuitis & cord 
Ton 3,5,7- ab Efdra,1 Efd.8,21. ab Helles 
& Mardochzo, Heft,4,16. vide Abftinentia, 

IEREMI As prophetaex Anathoth.Ierem, 
29,27. vocatur,& à Deo mittitur, 1,4. 

Ieremias perfecutionem patitur, Ierem.18,19 
T20,1126,7153,1137,12138,4,7. 

Ieremias inuenit gratiam apnd Nabuchodo- 
nofor, lerem. 39,11. 

Ieremias vinculis foluitur à Nabuzardan,Ies 
Tem. 40,1. 

Ieremiasluget Iofiam, 2 Paral.5 5,25. 

Irnicnmo expugnatur & exuritur, Iof 6, 
20,24. reædificatur ab Hiel, 3 Reg. 16, 34. 
appellatur ciuitas Palmarum, Deut. 54,5. 2 Par 
ral. 28,15. 3 

IE no BOA м filius Nabat, feruus Salomo- 
nis,fitinimicus Ifraeli, Reg.11526. 2 Paral.t3, 
6. fitrexdecem tribuum. 5 Reg.12,20. їшї 
verbum Ahiz, 11,29. crigirduosaurcosvitu« 
los, & falfum cultum Dei, 12,28, 31. idque 
punitur & exprobratur, 14,711 5,2 5 116519516. 
4Reg. 3,5 110,29,31 1135256511 14,24 T1 99s 


18,24117,22 123,15. manus eius exatelcit, , 


3Reg.13,4. curatur,13,6. moritur,14,20. 
tota eius domus perditur, 15,29. iuxtaqu 
przdictum fucrat, 14,10. contra Ieroboam, 
Amos 7,10. 

Teroboam filius Ioas fit rex Ifrael, 4 Кер 
I3 T1416. moritur, 14, 29. 

IsRvsALEM expugnatura filiis Iuda, lu 
dic.r,8. eligiturà Deoin habitaculum, 3 Rege 
8*. 2 Paral.6, 717,16. 

Terufalem appellatur Tebus, Iof.1 ,8. 1000, 
19510. 1 Paral. 11, 4. к 

Ierufalem appellatur Salem;Palm.7 553 

Ierofolymam quz tribus Iacob inhabitaue« 
тіп, 1 Paral.9,3. 2 EQ. 11,1. 

Ierufalem obfidetur à rege Syriæ & Ifraclit 
4Кер.16,7. агере Nabuchodonofor, 4 Ref. 
2410125, 1. 

Ierufalem exuritur & euertitur, 4 Reg. 2fs 
2 iterum excolitur & reparatur, 2 Ег. 3% 

6,15. 

contra lerufalem & ciusciues, 4 Reg. 21,14 
‘$23.27. Eig 2,6 Tv 221,8 1295157 D. О 
Ierem.4,3,9 T7. 113^ 117,19119,5,6 121,3 kA 
39 125,8 152,3526 154,1 138,3 130,8. Ezech 
3,6 14" уе T1052 ТУАР КАГАРЫ 
phon. 5, 1. 

Terufalem deftruenda per Romanos, Dan» 
26. Zach.1451. Matth.2451,1 5. Luca 3,35 110» 
41 120,16121,6. Ioan.11, 48. 

Terufalem fpiritualis, Ecclefia fandta, Pl 
121,3, Efaiz 33,301 54,11, 160". 162,6 165, 16 
18. Tob.1 5,19. Baruch 5,1,7. Gal. 4,26. Hebr- 
11,10112,22. Apoc.5,12121,2,10. 2 

IEZABEL impia, impij Achab coniun% 
3 Reg. 16,31 121, 5,7. occidit prophetas Do- 
miniy1 8,4,13. minatur Helig prophete mot 
tem,19,2. à canibus dilaceratur, 4 Reg.9555« 
iuxtaverbum Helix ргорћете, з Reg.215 237^ 

Iuvuiwsar: dicuntur Baptizati, Heb. 64 

ImaAcines iuffitDeus ieri, Exo.25.18 
Num. 21, 8*. 

Imaginesfecit Salomon, 3 Reg.6,35 1749 
29,36 110,19. 2 Paral.5,10,141453« м 

Imaginum vfüs,Numer.2 1,8. Sapien. 166 
Tofue 2, 16*. dealtari inteftimoninm & m 
moriamextructo, 


Just 


IwmMISERICORDIA, & cius punido, 


© Exod.1,12.Deut. 23,5. udic.£,6,15. 1 Reg.25, 


1¢,38. Iob 20,19.Prouerb.21,10. Eccli. 2,13. 
‘Amos 1,6. Matth.18, 30,3472 5342.Luc.1 295 
33. Iacobi 2513. 

.IMPATIENTIA, &eius punitio;Exod. 
1511 115,24 116527 117,2. Numer.11,1,10 
1141,26. 121, 5. Iob зт. Prouerb.12,16.Ec- 
0216. 

«Iu ProRnvM dia, facta & cogitata cone 
qa plos, Sapien.2*.Pfalm.9*.x*.11*.13*.Pro- 
1000.414 
» Impiorum profperitas, Iob 10,3 T21, 7; 10. 
Pfilm.72,2,8 T91,8. 4 Eídr.5,28,51. Ierem.12, 
y. Abac.r, 13. > Mach.6*. 

Inipiorum profperitas bonis admirationem 
puit Lob 21,7,1 3-Pfalm,72,2.Eccle.7,16.lere. 
11,1. Abac.1,13. Malach. 3,15. 

Impij incidunt in mala quz piis paracune, 1 
Wga754213154* Нетто. Pfal.7,16 19,16 
154873614. Proue.26,27.Eccle.10,8. Efa. 5, 

1 lerem.48". Dan.3,2216524115,62, Eccli.27, 
28", Iudith 13,4. Apoc.18,6. 

Impij incidunt frequenter in malum quod 

timét, lob 6, r6 "Prou.1,26 10,24. Ela. 66, 4. 

Impiorum lübita & improuilapunitio, dif- 
prho & euerfio, Gen.7521 T1451 5719524 T34 
ag Exod. 14524. Leuit.10,2.Numer.t1, 33116, 

1,lofüe 10,9 111,7. Iudic. 4,20 17,12, 1 5,21 
tr 1116,28. 1 Reg.30;16. 2 Reg.13,28.5 Reg. 


*16,2118,40T22,13,19. lob 4,8 15,3 18,13 115, 


a0f18*T20*:T27, 14136512. P(al. 1,5T36*. Pro- 
Vibus271651 5 10525 112,7. Elaia 5,24 t47, 
5.lerem.1 5,8: Dan. 5,30.1 Machab.2,6: 14.5. 
Matth.24,38.Lucw 12,20,46116,23,2 5117,27; 
29.1 Thel. 5,3. 
-. Impiorá punitio bonis eftad timoré & cau- 


- tioné, Deute.13,11Tt7,18}19,20F21,21, Prou. 


1925121, rr Eccli. 25,37: AG. рп. Tim. 5,20. 

Impios deridebit Deus, Pfalm. 2,4 136,13 
во. Prou.1,26.Sapient.4,1 2. 

1мро$тт1 о талий variain veteri tefta- 
mento,Gen.48, 14. Exod.29,10. Leui.1,413;2- 
Num.7,25.Dan.1 3,34. Marc. 10,16: 

Impofitio manuum in cramento ordinis & 
confirmationis, AG. 6,618, 17113, 3119,6.1 Ti- 
moth.4,14 5,22. 2 Timoth. 1,6. 

IupvbptcrTiA contranaturam, Gench. 
19,5 15857, Теш. 19,22 120, 13.Iudic. 19; 225 
3o Roman. 1,27. 1 Corinth.6,ro.Ephcf. 5,12. 
1Timot.1,10. 2 Petr. 2,7,8. 

INCANTATION в & maleficia,Exod.7, 
1118,1822,18, Leuit.19,31120,6,27. Numer. 
23,23. Deuter.18,10. 1 Кер.28*. 4 Reg. 17,17 
‘tht, 6. Efüize 2,6 144525 T47, 15. lerem, ro, 2. 
Din. 252,10. Mich.5,11. Act.S,gt15,6 16516 
Тоо. Gal.5520. Apoc.18,23121,8. 

Incestys graue peccatum. Leuit. 18,67 

16)11,14.Deut.22,30.1 Cor. j,1,2. 

INDVLGENT I AF, 2 Cotin.1,10- 
~- Inrennys & damnatio parata diabolo 
алге} eius. vide Damnatio. 

rni peena varia & horribilis,Dent. 52522. 
Tob 24519. Pfalm.10,6120,10 148,1 5 111 1,10. 
Sap. 1517.Eccli.21,10.Ela.30,3 3133511513514 
T3459.Ter.9,t .Mal.4,1Matt.8,12. Luc.13,27 
Tias Apoc.r 49f18,7 20,14. nüquam ter- 
Minanda, Pfa. 66,24. Matth.25,41,46-Marc.9, 
47-2Thell 1,9. 
Irth err TAS, vide Fides. d 
InFiqurta s corporalis: vide Aegrotatio, 
NomaTITVDO;&ciuspunitio, Gen.31, 
YH3,15.Exod.1,8. Deut. 23,3*. Iudic.z,1 16,8 
Witz Reg.10,18112,812 310. 1 Кер: 
1430, 2 Paral. 24, 21. Prouerb.17,15-Efaie 1, 
ШЕН Ter.2,5,6. Ezech .16*. Но@то,тЇт3›з, 

M ich.6,5. Sapi, 16,19. 1 Machab-16,16,19. 

Mar +11, 20. Luc.17,19. Ioan.1 1,46. Rom.r, 


| Sz Timorh. 352 


Ty IMrevs nó paffim contemnenduseft, 
Reg, 14,14 T 17,43. 2 Reg.21,20. 5 Керо". 
Reg. 48. 

imico reconciliato nd temerè credendum 


S Reg 24417 126,21. 2 Reg.3,16. 1 Mach. 


INDEX BIBLICVS. 


IxiQviTAsabundabir, 4 Бг. 5,2114, 
16. Matth. 24512. 1 Ioan. §219./vide Impij & 
Mali, 

INNOCENTIA fuactigque tuenda, & ma- 
læ falpiciones amouendz, Icfue 22,22. 1 Reg. 
1,14. 3 Reg. 18, 17. Ierem.57,12. AG. 2,1416, 
1417; 2128,17. 

In OBEDIENT! A,ciusque punitio,Gen. 
3416917 119,17526. Leuit.10,1 726,14". Num. 
14,28,41 T16,31120,24. Deuter.11,16,28 117, 
12 [18,19,20 727,16". T28,15*. 1 Reg. 12, 15 
Tis 11 115,24 128,16. 2 Reg. 6,6. 5 Reg.11,9 
T13,15,21T14,1712055 5". 2 Paral.7,19T 26,16, 
19.Efaiz 24,5. Ier.11,3,8 113,8 117,27 12654 
155". Ionz 1,3. Matth.17,17.A0.7,35:Rom.2, 
8. Galat. 3,10. 2 Thef. 1, 8. 

1мутюр1 А &odium, Gen,4,5 26,1427, 
41130,1 137,4,11- Exod.1,8 125,15. Leuit. 19, 
17, Num. 12,1 135,20,23- Deut.19,11. 1 Reg. 
1857511. Sap.2,24. Proue.16,1 2,18. Ezech.2 5, 
15. Dan.6,5. Luc.1 5,28. 10an.12,4. Rom.1,29 
13513. Galat. 5,15, 20. Тасо. 3,141452. 1 Pet.2, 
1. roan. 3, 13, 15 14,20. 

loas filius Saruiz,2 Reg.2,13. confodit 
Abner, 3:27. reconciliat Abfalonem per The- 
cuam,14,*. confoditAmafa,10,9. confodi- 
turipfe, з Reg. 2,28,34. iuxta mandatum Da- 
uid, 25,7. 

IoacnaAz filius Ichu, rex Ifrael, 4 Reg. 
10,35 T1351. 

Ioachaz filius [оба exuiturregno, & vehi- 
turin Aegyptum , vbi & moritur, 4 Reg. 23, 
34. captiuitas eius prædicitur,Ezech.19,4. 

appellatur Iohanan, 1 Paralip. 3, 1$. — poft 
iplum creatur rex frater eius Eliachim, 4 Reg. 
23514» 

ТІолснтм filiusIoacimfitrex Iuda,4 Re- 
gum 24,8. duciturcaptiuusd Nabuchodono- 
zor in Babyloniam, 24, 12,15. dimittitur ex 
сагсеге,& ad honorescuchitur, 25,24. appel- 
latur Iechonias, Ierem.37;1.> appellatur Neri, 
Luc. 2,27. cifüccedit patruus Matthanias, 4 
Reg. 24,17. 

То А сї w;antcadi&us Eliacim,flius lofi, 
fit rex Tuda, 4 Reg. 23,343 Efdr.1,37. com- 
bufficlibros fermonum Ieremiz, Ierem. 36, 21. 
appellatur Melchi, Luc. 3,24. moritur,4 Re- 
guin24,1,5. poftipfum conflituitur rex filius 
Toachin, 4 Reg. 24,6. 

loaxxA vxor Chufz fequitur Chriftum, 
Luce 9,5. 

Ioannes Baptiftafilius Zachariz, Luc.r, 
55:59:60. Euangelium regni denunciat, & ba- 
ptizat Matth. 5,1. Marc.1,4, j. Ioan.1,2813,25, 
26. .veftituseius ex pilis camelorum, & victus 
locuftz & mel ilucftre, Mare.1,6. noluitha- 
beri maior quàm erat,loan.1,19,20,2673,28. 
mittizdifcipulosad Chrifti; Matc.ri,2. capite 
truncanir,Matt.14,g. dicitur Helias, Malach. 
455 Matth,t r,14 117,10. Luc.1,17- 

Toannes filius Zebedei vocatur, Matth 4.22. 

vnict à Chrifto diligitur, Ioann.13,23 19, 26 
T20,1|21,7,20. fcribit qua vidit, Icann.19,3 5 
T21524. 1 Ioann. 1, 1. 

То As filiusOchofiz folus cuadir,dum fena- 
tusregius occiditur, 4 Reg. 11, 2. coronatur 
rexinluda, 11,12. occidit Zachariam filium 
Ioiadz,2 Paral.24,21. Match.23,3 5. occiditur 
à fuis miniftris, 2 Pár.24,25.4 Reg.12,20. poft 
ipfum filiuscius Amafias rex conftitutuscft, 1 
Paralip.3,12. 2 Paral.24,27- 

Ioas filiusIoachaz rex Ifiael, 4 Reg. 13,9. 
pugnar contra Amafiam, fübuertit mania Ieru- 
filem, deftrmetemplum, moritur, 4 Reg. 14; 
13,16. 

Torapa Sacerdos iuffit occidi Athalia regina, 
4Reg.rr,1g.2Dar.24,:4. moritur,24,0j.— 

Тох as prophetit, 4 Reg. 14, 2$. preci- 
pitatut in mare, Ionz тї. deglurit cum pit 
сіѕа Domino preparatus,2,1. inciusventre 
erat tribus diebus & tribus noctibus, ibidem: 
Marth. 12, 40. t, * 

Ioxarnas flius Saulis profternit Phili- 
fteosy1 Reg.13,3T14,1,11- liberaturper po- 
pulum à patre ob mel deguftarem occidendus, 


11 
1445. ferit fædus cum Dauide, 18,3 20,8", 
123,18. cxditur, 31,7. 

Ionathas filius Mathatiz,prefeCtus militaris 
Iudzorum, 1 Machab. 9,31. fadusinitcum 
Demetrio,10,3,15. capituriz,48. occiditur 
cum fuisfiliis, 13,23. 

Torx filusIofaphat rex Iuda, Reg.22, 
§t- Occidit fexfratres fuos, 2 Раг.21,4. mo- 
ritur,4 Reg.8, 24. 2 Paral.21,19. 

Ioram rex Ifrael, 4 Reg.1,1715,1. procedit 
cótra Hazael regé Syriz, 8,28. accepro vulnere 
curatur in lezrshel, 9,15. moritur, 9,24. 

Tosapuar filius Afa rex Iuda,3 Reg.22, 
41. mittitqui verum Dei cultum doceanvin ci- 
uitates Iuda, Paral. 17,7. fo:dereiungiturcü 
impio Achab,18,5. ideoquearguitur à prophe- 
ха, 192. iungitfe Ochoziæ, 2 Paralip.20, 35. 

moritur,21,1, habuitfuccefforem filium Io- 
ram, 1 Paralip.3,11. 

IossPnfliusIacob, Genef.30,23. videt 
Íomnium,37,5,9. venditurà fraribus Imac- 
litis, 37, 26. Palm. 164, 17. Бф accufatur, 
Gcncf.59,17. mittitur in catcerem,39,20141, 
14. conftituitur dominus vniuerfz Acgyp, 
41,40. datur ei filia Putipharisyxor,41, 45. 
deregirfe fratribus fuis, 45,1. moritur, 50,24. 

offa cius transferuntur ex Aegypto, Exod. 15, 
19.. fepeliturin Sichem, Iof.24,52. 

Iofeph coniunx B.vitginis Marie, Matth.r, 
16. fugitin Acgypium, 2,14. 

Tos tas fliusAmonrex Iuda, 4 Reg. 21, 
24.122*. ciusnatiuitas pradictaeft,s Reg.13, 
2. legitlibrum Legis, 4Reg. 23,2. celebrat 
Pafcha,23,21. vulneratura fagittariis, & mo- 
ritur, 2 Paralip. 5523,24. 4 Reg.23, 29. luge- 
tur, 2 Par.35,24. ci füccedit Ioachaz, 4 Reg. 
2330534. 

losve pugnat contra Amalech, Exod.17, 
9135. mittitur explorarurus terram Chanaan, 
Num.13,2. cam populo commendat, 14,6. 
cofticuitur loco Moyfis dux populi,27,18-Deu- 
ter.3,21131,3,7514.lofue 1,1,6. mittitexplo- 
ratores, 2,1. tranfit Iordanem, 5,16. erigit 
duodecim lapides in Galgal,4, 3,8,20. angelus 
Domini apparetei,Iofue 5,13. benedicit po- 
Pulo;8, 33. aivenditTofue ad liberandos Ga- 
baonitas, 10,7. fol&lunafleteruntad impe- 
rium lofue, 10,12. reuertitur Tofue in Galgal 
poft liberatos Gabacnitas, 10,43. percutit 31 
reges, 12", accipit fiam portionem in diuifio- 
netcras 19.49. moritur, 24529. Iudic. 2, 3. 
commendatur, Eccli.46,1. 

Tr acvw рт A quantum malipariat, Gen. 
455: Iob 5,2-Prouer.12,16114,30 Tt $118 T17, 
19119,19 127,512 9,22. Eccle.7; 10. Eccli, 5,22 
1285 6141 30,26. Matth. 5,22. Luc.4,28. Gal. 
$» 20. Ерћеб 4,26. Coloff. 3,8. Tít.1,7. Iacobi 
1519: 

In Az alterius cedendum potius quam re- 
pugnandum, Gene(.27,42. Prouerb.22,24 129, 
22. Eccli. 8,19. Matth.2,13. 

15м art filius Abraha ex Agar nafcitur, 
Gen.16,15. moritur, 2 17. 

Ifinael filius Nathariz occidit Godoliam, 
aliosque Iudaos, lerem. 41,2,6. 

ISRAEL appellatur,qui anè Iacob diceba- 
tur: quære Iacob. 

Hirael populus & hareditas Domini, Exod. 
37 T 511671 19,5. Leuit. 30,26. Deuter.a, 20 
17.6 193911615 1142 126,18 T32,9. 1 Reg. 
1651 Tra,22.2Reg.7,23.3 Reg.g,53.Efaie 19, 
25 143,1. lerem.13,11. 

decem tribus Iracl feparant fe à demo Da. 
uid, 3 Reg. 12,3,9,16. саайта verba Аша 
prophet, 11,29. transferuntur in Affyriam, 
4Reg.15,29 117,6. fecundum prophetiam, 
Deut. 4, 26. multi ex Ifrael fequuntur Leui- 
tas in Terufalem, 2 Par. 11,15. 

Contra decem tribus: vide Samaria. 

Тур AE OR ум caremoniz erantymbra 
futurorum, Exod.1 3,9,14. Num.r 5,38. Deut, 

16,1-Ezech.20,16.1 Corin.10,1.2 Ccrin.3,1 34 
Hebr.7,17 18,5 195,16,23 110,1. 

Tudzorii quzdam certz confuetudines,Gen. 
32,53 Iudic-vr 4o. Ruth 4,7. 2 Par.3'5,25- 

Ba Ivpas 


íi 


\ Ivo as filius Iacob nafcitur, Genef-29,3 $+ 
nefcius concumbit cum filij fui vxore Thamar, 
3815. fpondet pro fratre fuo Beniamin, 43,9- 

' predicitur {ceptrum non aufcrendum de Iuda, 
К сны Meffias,49,10. Deu.35,7. Iudic. 
152. 2 Reg.7,12. 2 Paral.6,6. 

contra Iudam & lerufalem: vide Ierufalem. 

Iudas Machabzus eligitur dux fratrum fuo- 
rum, 1 Machab.2,66. pugnat ftrenué,3*.14"- 
Ts". 17,25. 2 Machab, B hes hA a^ 
‘13%. Т4". Т5". ceditur, 1 Machab.9,17. 

Tudas Iícatiotes eligitur in Apoftoli , Matt. 
10,4. init pactum cum Pharilzis, Luc. 22,4. 

rodit Сш, Matt.26,20,46. Marc. 14,43- 
‘oan.18,5.' fecundum prophetiam, Phalm.40, 
10 54,14 1108,8. Ioann. 6, 70 T1244 115,21. 
fufpendit fe, Matth.27 4. A&t.1,18. 

Iudas Galileus difper(us cú fuis,A&o. 5,37. 

Tudas & Silas cum Paulo & Barnaba Antio- 
chiam mittuntur, Act.1 522,27. 

IyDICABVN T fandti de hoc mundo, Sap. 

= 3,8 15,1. Matth.19,28. 1 Cor.6,2. Iude 14. 

Iudicium perueifim, Eccli. 11,9. Matth.7,1 
112,7.Luc.6,37 17,33. 0an.7,2419,16. Actor. 
28,4. Roman.2,1 11454413. 1 Сог. 5. 1 Tim. 
§o21- Jacobi 4,11. 

Iudicium Deiextremum, & quemadmodü 
Chriftus in fine mundi iudicaturus fit,1 Reg.2, 
1o,&c. vide Dies nouiflimi. 

Iudicium deber precedere deliberatio & co 
gnitio caue, Gene(.5,11 [11,5 T18,21.Exod.5, 
8 123,2. Dcu.15,6 117,9 119,18. If.7,19122, 
13. Iudic.20,3,12. Prouerb.18,13. Eccli. 11,7. 
Dan. 13,51. 1 Machab.7,7. 

Iudicium hominum, vide Opinio, 

Iudicum officium, & auctoritas, Exod. 18, 
1321 21*, [22*. 123". Leuit.19,1 5124511523. 
Deut.1,13,16 117* 118,15 125,1 127,19. 1067, 
19. 1 Reg.8,t 112,5. 2 Par.19,6.Eccli.4, 10110, 
142,12. Pfalm.81". Prou.18, 5,19 124,25 128, 

15)Efa s 16T10,1. Ter. 5,26.Luc.18,2123,1,15, 
23. Ioan.7,2418,1 5. Iac.2,4. 

Tudices Ifrael rexeruntcirca 3 fo annos, AG. 
13,20. 

Iudex vniuerfi mundi eft Deus.vitle Deus. 

Ivypirk viduaBethuliz diues & honeltay 
Judith 8.1". procidit Holoferni caput,13,10. 
moritut, 16,28. 

IVRARE quatenus liceat vel non liceat, & 
quam variis modis contingar,Genef.14,22721, 
24 122,16 12453 125,33 126,3,31 151,53 142,15 
147531150, 5. Exod.13,19 120,7122,11123,13. 
Leuit. 5,4119,12. Num.14,21 T30". Deut. 6,13 
17,8 110,20. Iofue 2,12 16,22 T9,15125,7. Iu- 
dig.21,1,7,18. 1 Reg.14,24119,6124,23125, 34 
728,10730,1 5.2 Reg.3,3 5119,7121,2,17.5 Re- 
gum 1,75,2912,818,31119,2. 2 Paral.6, 2215, 
14136,13. 1 Efdr.1o, 5. 2 E(dr.10,29.Iob 27,1. 
Pf3.14,4123,4162,12188,4194,1 111019 109, 
4. Efaie 14524 19,18 1455231495181 54,9 16 55 
15. Terem.4,2 15,257 112,16 T22,5144,26 T51, 
14. Hof. 4,15. Amos 6,818,7. Soph.1, y. Zach. 
8,17. Iudith 1, 12. Eccli. 23,917. Matth. 5,5; 
$23,16,18,20,21,22, Hebr.6,13,16,Apo.10,6. 

Turandum non eft temer? , nec per celum, 
nec per terram , nec per aliquid quodin iis eft, 
Matth. 5,34. Iacobi 5,12. 

Ivsr 1 veréin hac vita, Lucz 1,6 T1557. 
Toann.8,36 117,17,19. 1 Corin.6,1 1. Hebr.12, 
23". 2 Petr.2,7. 1 10n.3,1,7. Apoca. 3,4 114,5. 
vide Peccatum, 

Iystitr ж fumma perfectio nó habetur 
in hac vita, in qua fine peccato non viuimus, 
Gen.6, 513,21. Exod.34,7. Num.14,18. 3 Reg. 
3,46. 2 Paral.6,56.Iob 4,17 9,101 5,20 $254. 
Péalm,13,1150,71 52,1 1129,53 1142, 2-Prou.20, 
9-Eccle.7,21. Efaia 64,4. Ierem.2,19,20 130, 
тт. Mich. 7,2. Nahum 1,3. $ap,12,10. Matth. 
6,12. Luc.17,5,10. Roma.3,9,2317*. Gal.3,22. 
Eph.2,3. r Ioan.t,S. vide Peccatum. 

Tuftitia noftra eft per Chriftum & primam 
inftificationem peccatorumque remiffioné nul- 
laprecedunt merita, Gen.1 5,6. E(a.4 5,2 5 153, 
8,13. Ierem.23,6133,16- Dan. 6,22. Abac.2,4. 
Zach.9,11. A&.10,45113,39. Rom.1,1713,22, 


“INDEX BIBLICY S. 


2415,1,18T10,4,10; 1 Cor. 1,30. Gal.2,16 15, 
1115, . Phil. 3,9. Tit. 5,7. 1 Pet.3,18. 
IvsriricATIO qua quis ex iufto fit 
iuftior,afferibitur bonis operibus, Eccli. 18,22. 
Roma.2,13. Iac: 2521,24. Apoc.22,1 1. 


Tuftificatio impii non folüm fidei affcribitur, 


fed etiam aliis virtutibus,vt Spei, Roman.8,23. 
Charitati, Exod.20,6. Prouer.10,12.Luc.7,47. 
1Cor.13,4. Galat. 5,6. 1 Pet.4,8. 1 102n.4,7,8, 
9. Timori,Eccli.1,27,28. Pænitentiç ope- 
ribus, Sapien.11,24- Ezech.18,21,22. Matt.3, 
2, 8. Luc.7, vbi ponitur exemplum Magdale- 
nz. 15, exemplum filij prodigi. 1g, exemplum 
Publicani. ^ 


L 


È А BAN hofpitio excipit famulum Abrahæ; 
Сеп.2432. mercede conducit Iacob,29, 
14,20. perfequitur lacob, 31,22. 

Larson &dolor communis omnibus ho- 
minibus, Genef.3,17. Exod.20,9134,21.Deut. 
§513- Tob.2,19. Pfalm.127,2. Prou.6,6 t10, 4 
11454120;4. Eccle.5,11.Eccli.29,29. Ioà.21,5. 
Aét.18,3 120,54. 1 Corinth.4,12.Ephef.4,28. 
1Theff.2,9 T4,t. 2 Thef. 5,8,12. 

Labor nó ditat fine Dei benedi&tione, Gen. 
3,17126,3312 130,27. Dcuter,8,18. Iob 42512. 
Prou.10,22.Eccli.11,6. 

Laboranti merces debetur, Leuitic. 19,13. 
Deut. 24,15 125,4. Tob.4,15. Eccli.7,22 t34, 
25526. lerem.22515. Malach.5, 5. Matth.10,10. 
Lucz 10,7. 1 Corinth.9,9,14. 1 Timoth. 5,18. 
Iacobi 5,4. 

Laboris manuum & agriculturz laus & v- 
tilitas, Proue.12,1 1513.4114523124527124,19. 

LAcnzs traditur in manuslfraelisJIof. 10, 

2. extruitur, 2 Dar. 11,9. 


LA 1c r nc fe acris preter officii mifceant,. 


Leuit.10,1*.Num.1,5113,10. nec vafa facrata 
temeré contingant, Num.1, 511451 519520118, 
7-2 Reg. 6,6. 2 Par.26,18. 

Lars oppugnatur à Danitis, expugratur, 
zdificarur,&appellatur Dan,ludic.18,27. ap- 
pellatur Lefen, Iof19,47. 

Laypanpvs Deusante & poftfumprum 
cibum, Deut. g,10. vide Gratia. 

Laudare Deum pro merito non poffumus, 
Pflm.95,41105,1 118,164 T144,3. Eccli 45, 
2532. “ 

Laudes Deocanendz, Pfalm. 46,2 ї146,7 
trag: Ебї 12,4, Eph.5,19. Col. 5,16.Hebr. 
1331 f. Iac. 5,13. 

Lazarvs iacetanteoftium diuitis epulo- 
nis, Luc. 16,20. 

Lazarus fa(citaturd motte, Іоа,т1,43. per- 
fecutionein fuftineta Iudais, 12,10. 

1.квв жу s cognomine Thadzus, difcipu- 
lus Chrifti, Matth.1o.5. appellatur Iudas fi- 
lius Iacobi, Luc.6,16. 

Lrrn4 quomodo cognofcatur, Leu.15*. 
24M 

Lepram mittit Deus propter peccatü, Exod. 
456. Num.12,8. 4 Reg. 5,1,27 115, у. 2 Par.26, 
18,19,21. 

Lepra mundatur, Exod.4,7. Numer.12,1 5. 
4Reg. 5,14. Matth.8,2. Luce 17, 14. 

Leproforum fegregatio, Lcuit.13,49. Num. 
f» 2.4 Reg.15,5- 

Lever naíituz,Gen.29,34. — occidit cum 
fratrefuo Simeone Sichemitas, 34,1 5. punitio 
iftius fadi, 49,5. 

Leuitarum habitatio, ius, & debita vitæ fu- 
ftentatio, Lenit.10,12 125,32. Num.18,21,24 
135,2, 7. Deuter. то, $112,12,19 114, 27118,1 
T2611. Iofüe 13,14,35 1871217. 2 Efd.10,33, 
37113, 10. Ezech.49,13. Eccli.7,32. 

leuitarum minifterium & cfficium, Num. 
1,4913*. Та, ЇЗ”. 118,2,25. Deuter. 10,8. Iof. 
36. 1 Paral.6,31*.79,14*. 2 Par.19,8. Ezech. 
445 IT. > 

Leuitasaffumit fibiin minifterium Deuspro 
primogenitis Iffaclis, Num.3,12,40*.8,16. 

Leuite puniuat peccatum стеді vituli,Exod. 
32,26. 


Leuitz expelluntur ex Iffael,2 Рага ш, 

Lex prima, & preceptum дас, Gen.2,16, 

violatur, 3,4,6. 

Lex decem mandatorum datur Moyfi, Exo, 
adf. Deut. 5*. 

Legistabule danrur,Exod.31,1 8.Deuter,s, 
224 anguntur, Exod.32,19. Deuter.9,17, 
danturaliz tabule, Exod.54,27.Deur.10,1, 

Legis natura, officium & operatio, Rom, » 
2014,1 515,2017,1,7. Galat.5,19. 1 Tima, f, 
Hebr. 7,18,27- 

Legem Dei fine fpiritu eius non poffumus 
implere, Deut. 5,29. Pfalm.11 8,24. Luc.r8,11, 
Ad. 15,10. Rom.8,2. 

punitiovel merces eorum, qui Legem Dei 
prauaticantur, vel obferuant: vide Obedicntia,, 
& Inobedicntia. 

Legis cæremonig abrogantur per Chriftum, 
Matth.11,15.Marc.1 5,38. A&or.13,38115,11. 
Rom.6,1417,418,3- Gal. 3,1314, s.Ephef.2,13, 
Соо. 2514.1 Pet.1,11,18. — * 

Lex legitur, Deut.1, 5131,9,11. 'ofüe 8,53, 
4Reg. 23,2. 2 Efd.8,8 19,3. 3 Efd.9,39.2 Mae 
chab. 8,1923. 

Lexnoua Chriftianorum confiftit potiffimi 
in charitate, Matth. s44 7,1 222,36. loan. 15 
34: Rom.15,10.Galar. 5,1416,2.1 Timot.1,5, 

Іт л nubitlacob patriarche, Genef.29,21, 
gignitei multos liberos, 29,31. 

Lı BER vitz, Exod.32,32. Palm. 63,29, 
Philip.4,5. Eu 12121,27: 

Lıserym arbitrium etiam poft lapfam 
in homine manfir,Gen.4,7.Deut,30,19.Jola4, 
15. Pfalm.26,9. Sap.9,t0. Eccli.1 518 151,10. 
1 Cor. 3.917,37. 

Liberum arbitrium cooperatur gratiz Del, 
1 Reg.7,3, 2 Paral.12,14. Pfalm.9,17 172515. 
Prouerb. 16,.1,5,9. Eccli.2,20.1laig 1,16, 17, 
1814053146: 815 5,657. lerem.3,1512,22 143 
41417,3118, 1 112 5, 5126,15 13251 54 Ezech. 
18,21,22,27,28,30,531133,1451 16519. Zach, 
1,3. Malach.3,7. Matth.3,2,3 LR 12528. 
Marc.1,3. Luc.5;4. I02n.1,2317,57. А@о. 319 
18,2219,6. Roma. 10,15. 1 Corint.5,9 T1 fo 
2 Corint.7,1- Eph. 5,14. Philip.2,22,1 59413: 
Coloff.,2913,9,10. 1 Tim. 4,16. 2 Tim. 151. 
Hebr.4,16112,12,13. Iacob.4;8. 1 Poiria 
1 Іоап.3,3. Apoc.3,20. 

Libertas Euangelica, Ioan,3,32.Roma.6,18 
18,2521. Galat. 5,13. 1 Pecr.1,18 12,16". 2 Peti 
2, 19. 

Libertas praua & improbanda, Iob 115 11« 
lerem. 34,1 $.Ofe.7,16. 2 Pet.2,18. 

à Lineva malacauendum, Leuit.19,1f. 
Iob s,21.Pfalm.$1,41139,4,12 114053. Proud 


24 T10,18111,9 112,13,19]15,2116527,28 th 


20118,*.120,19} 21,23126,20 T30,11. Eccle 
2. Sapié.1,11, Eccli. 5,16 T2 5,12 T28,". 1 Cor. 
15,33. 1 Peni 2,1. Iaco.1,19]5,5,8 FA wide 
Detradtio. 

Linguadifcreté moderanda. Prouetb.10)19. 
T12,14113,2,3 117,27 118,21 121,23. Eceli ih 
1120,5122,33125,17. Matth.1 2,36. Luc. 64° 
Tac.1,19T3,2.1 Petri 3,10, vide Loquenda. , 

Товма occupatur, Iof.ro,29. deficit 
Iuda 4 Reg.8,22. oppugnatur ab Afsyriis 1958 

LoNGANIMITASs, vide Patientia. 

LoQYE N DA funtvera,honefta,& 90221 
dientibus prodeffe queant,Exod.22,28- Palm. 
24". Prou. 13,2124,2612 5,11129,20. Eccle.Sy 
2. Eccli.z,:7. Matth.5,37 112,36. Ерһе[429 
Туз. Col.5,8. 1 Petri 3,10. 4 

Loquendi tempus & oportunitas, Prolle Ss 
23 T25,1. Eccle.g, 5. Ессі.тт,8 120,6 1959. 
1334. quomodo loquendüIob 6,29. Prot 
154116,20,22 19,11. Eccli. 4,34 T 5,16 TO 
Coloff. 4,6. 

Lorn liberaturab incendio Sodomorum 
Gene.19,15,17. 2 Perri2,7. vxor eius 
turin ftatuam falis, Gen.19.26. Sap.ro,7. 1% 
17,432. concumbit cum duabus filiabus fü» 
Gen. 19,31,35. А 

Тотто pedum, Genef.18,4 119,2 Ta 
143,24. Ioan.1 3414.1 Tim. 5,10. 

Lycas medicus, Col. 4,14. manet am 


Paulo 


o, 2ad Timotheum, 4,11. » 
p rad celo Eds ты 
Lyx eft Chriftus, Efa.9,2 Ї42,6 160,1,19 
445,6.Ioann.1,518,1219,5112,55,46. 1 юш 

12,8. : 
"ахан Chins Peouer 4,18 nt 
Matth. 5,1 5, Rom.2,19. «ay je ^ 
qua А А purpuraria creditin Chriftum, 

6,14. 
д 18 duxexercitus Antiochi, 1 Mach. 
за. pactum init cum Iudzis6,;8. capitur, 
& influ Demerrij occiditur,7,2. 


M 


AAcRA filia Tholmai regis іп Gefur, 
mater Abfalonis, > Reg.3,3. 
Maacha filia Abeffalom, mater Abiam regis 
Juda, 3Reg-t5,2- appellatur Michaia, z Para. 
3s 
Кт ACEDONIA mittiteleemofynas paupe- 
ribusIerofolymitanis, Rom.1 5,26. 2 Сог, 8,1. 
Paulus vocaturin Macedoniam, A&t.16,9. 
Mapian filius Abraham, Genef. 25, 2. 
Deus pracipitvt cedátur Madianitz, Num.2 5, 
16. Madianitz ceduntur cú fuo rege, 31,7. Op- 
primücIfraclé;Iudic.6,. irruit in cos Geded,7*. 
MaAcDALENA, vide Maria. ^ 
Maci Pharaonis virgas fuas vertuntin co 
lubros, Exodi 7,12. ] 
Magi primitie Gentium Chriftum adorant, 
Matth; 2, 11. 3 
Magia, vide Incantationes. 
MALALEEL nafcitur, Gen. 5,12. Y 
Maxcuo pracidit Petrusauriculá, Ioan. 
15, 10. 
Eb»: ст1о & benedidtio, Gen.3,145 
171821 19,25 T24541 127,38 1481 2014957 
Num, 5,21.Deut.11,26127,1 5. I0f.8,34-Iudic. 
9,20.1 Reg. 17,43. 2 Reg.2,5 116,7. 4 Reg.2, 
14. a Ег, 5,15. Prouetb, 26,2. ere. 29,22 
149,13. Zach. 8,13. 
Maleficia, vide Incantat. x Р 
MAL v x dicens bonum,punietur;Efaiz 5, 
20, Malac.2,17, Prouerb.24,24. 

Malum declinádum, & bonum faciendum, 
Prouerb.5,7. Efa.1,16. Ezech.18,21. _ x 
Malorum confortium vitandum, Pilm. 1. 
Tag. Prou.1,10 91457 124521129524. Eccli.g, 
18 113*. 2 Corint.6,14. 2 Ioan.to. Apoc.18,4« 

Malumnon eft reddédum pro malo, Prou. 
102 124,19. Rom.12514517. 1 Corinth.4,12. 
VThef. 5,15, 1 Pet. 3,9. 

Malim paene eftà Deo;Dcut.52523«3 Reg. 
99 121,29. Efa.a 5,7. lerem: 11511 132542: Ba- 
Tüch 2,2, Amos 5, 6. Iona 310. Michez 1,12 
‘ast $ 
datus culpa fumme auerfatur Deus, tant 
eft vt eum auctorem habeat, Exo.23,7. 2 Pa- 
12.15,7. Iudith 5321+ Iob 34,10. Pfalm.5,5,7 
44,8. Prouer. 15589. Sap. 14,9. Eccli. 15,21. 

15,9, Rom.9,14. 2 ог.б,1 5 Tac.1,13. 
^ alos re&tores & prepofitos genus Dens 
00 peccata populi, 3 Reg. 12, 24. Iob 34, 30. 
Bee 9 Of 3511.2 Thef.2, 
и. iuberqueobedientiam illis praftaré, Mat“ 
2353. " 

i etiam miniftrorum opera vtitur 
Deus, Matth 7,22. Marcio, 58. Luce 9. à 
Mananem rex Ifrael, 4 Reger 514 ; 

An asses primogenitus lofeph nafci- 
Ur Gen.g1,51 148,14. ' 

Manafíes impius, filius pij Ezechiz, rex Iu- 
ds, 4Reg.21,1,6. 2 Para.32533 133,1. Iere.1$, 
4 duciturvin&us in Babylonem, & perpæ- 
Ritentiam conuerticar ad Dominum, & exaudi- 
Wistccuperarregnum, 2 Paral. 331113. f€ 
linquit poft (e Amon, 4Reg.2118. Matt.1,10. 
Appellatur Her, Luce 3,28- 

AN EN DVM eftnobis in Chrifto, Loan, 
154. Rom, 8,1. r Corinth.4,1 5112515. Coloff. 
86.rToann.2,6,28 5241415. * 

ANNA, Exod. 16". Num. 11,7. Deuter, 


bs- lofie gota. Pfalm.77,24. Sap.16,10,Ioan, 
Ta 


INDEX BIBLiCYS 


Mansvety bo, Iofue 7,19. 1 Reg. 25" 

2 Reg. 16,10. Prou. 1 5,1. Eccli.1,29. Matth. ў, 

4 111,29. Gal. 5,25 16,1. Ephef. 4,2: Colof.3, 
12,2 Tim, 2,25. Tit.5,2; 

ManpocnHasvs defenfor & tutor He- 

„Дег, captiuus abdudtus in Babylonem, Heft.2, 


$»7. атере fummo honore affe&us, 6, 10. 
reuertitur de captinitate in lerufalem,1 E(d. 2,2, 
2Efdr, 7,7. 


Mare creatur, Genef, 1,9. concluditur 
fuis terminis, 1,9. Iob 26,10128526. Prouer.g, 
29.lerem. 5,21. ceditfiliis бас], Exod. 14, 
21, fedatur verbis Chrifti, Matth.g,26. 

Marta foror Aaron laudat Dominum, 
Exod.15,21. fitleprofa, Num.12*. Deut,24, 
9. moritur, Num.20,1. 

Maria virgo prenuntiata, Gene.3,15.Num. 
24, 17, Palm, 18,6 144,10 145,5 184,2 186, 3 
Т131,8. Prou.31,10,29 19,1. Cantic.1*.2.*5*. 
47.5". 6". Eccli, 14*. Eíaiz 7,14 T1151] 19,1145; 
8. erem. 31,22. 

Maria vocatur, & eft mater Domini, Luc.1, 
43. mater Ielu, Matth,2,1 peus Bue 

Mariæ perpetua virginitas fignificatur, Exo. 
32. BS E REE 
214,776,9-Efa.7,14111,1135,1,2166,7. Ezec. 
4452.Dan.2,34. Marth.1,20.Luc. 1,3 $. 

Maria virgo multis dotata virtutibus, fide 
diues, Proue.51,18. Luc, 1,38,4 5. Ioann. 2,5. 
fpe plena,Eccli.24,24.loan.2,5, charitate per- 
АТИР RE ee [19 
25. сайа, videfupra, Marie perpetua virgini- 
tas. caftiraté vouit pe j,Luci35. hu- 
milis,Luc.1,38,48+ mifericors,Ioà.2,5, pru- 
dens,Luc,2,19. modefta,Lu.2,48. pia,Luc, 
1,46,47. benigna,Luc.1,40, fortis,Prouer, 
31,10*, Ioan.19,25. fapiens, Prouerb, 31,26. 
Ioan.2,5. pauper, Matth, 2,11. Luc.2,7,24- 
patiens, Matth, 2,15. Luc.2,35. virtute præ- 
cellens omnes,Prou.31,29,Eccli.24,25.Luc.1, 
2848. 3 
Matiafalutaturabangelo,Luc.1,28. vifi- 
tar Elizabeth, & laudat Deum, Luc.1,39,46. 
proficifcitur cum Iofeph in Bethleem, Luc.2,4. 
in Aegyptum, Matth. 2, 14. reuertitur inde 
interraml(racl,Matth.z,14. inuenit Chriftü 
in templo,Luc. 2,46. affiftit cruci, & Apoftolo 
Ioanni commendatur, Ioan, 19,1 §« manetcü 
Apoftolis, A&.r, 14. е 

Maria Magdalena deflet fua peccata, Luc.7; 
38. obtinetpeccatorum remiffionem, Luc.7, 
48. liberata feptem demoniis,adheret & mi- 
niftrat Chrifto, Ras vngit Dominum, 
Matth.26,6.Marc.14,5.I0an.11,2112,3. adeft 
Chriftoin cruce morientioan.g,25. ftatad 
monumentum plorans;Ioan.20,11. Chriftus 
ciappatet poft refurredtionem,Marc.16,9. 10a. 
20,14. nunciatrefurrectionem difcipulis,Ioan. 
20,18. 

MARITI officium & auctoritas in vxoré, 
Gen.3,16. Num. 5,12,18130,7,13. Deut.22,5, 
131241, Prou. 5,18 118,22151,10. Eccle.9,9. 
Eccli.7,28 f9,r125,2,17 126,1. Malach. 2,14, 
16. 1 Cor.7". t11,2,10, Ephef. 5,22. Col. 3,18. 
Tit.2,4: 1 Tim,2,11.1 Pet.5,1. Д 

М ARTHA hofpitio excipit Dominum, 
Luc.10,38. oftendit fuam fidem,Ioan.11,27. 

MATHAN facerdos Baal occiditur, Reg: 
11,18. 2 Paral.23,17. 

Mart 14s cligiturin Apoftolum, Actor. 
1,26. 

Mattivsatem filius Henoch nafciturs 
Gen.s,11. viuit 969 annis,& motitur, Gene. 

27. » 
Y MaATRIMONIVM, Сеп. 127,18 fart, 
12,2324 15,6,12,17 14,1,1719, 1119,26 124,4 
129,11. Exod. 2,1 126,17, Levit, 18*. 20,10: 
Deut. 52117, 3122,29f24,1- 10f. 23,12. Iudic. 
36114,2,7,1 5. LE(d.9,2. 2 Ега 13,25. Hefth. 
2,17. Tob.4,1316,1717,1 51618,9. Prou. 18, 
21 119,14. Eccli, 2 552. Ierem:3,1. Matth. 5,32 
11955,7 122,24,39. Marc.6, 18 116, 2,6;7,8.9 
Ti 2520* Luc.2,513,19116,18126,34.1oan. 2,1, 
2, Rom.7,2,5. 1 Cor. .Ephef. 33132-1 Tim. 
321 5,9-Hebris 3,4. 1 Pete зу 


E 

Matrimonium indiffolubile, Genef, 2, 24i 
Matth. 5, 32 19,7. Marc. 10,11. Luc.16, 18. 
1 Corinth 7,10. 

Matrimonium fpiritale,quete Connubium, 

Matrimonium cuius rei facramétum,Ephe. 
532. confert gratiam & fanétificationem, 
1Theff. 4, 4. 

МаАттн avs publicanusvocatur, Matth, 
9,9110,3. appellatur Leui filins Alphæzi, Mar: 
2514. Luc. 5,27.» 

MATTHANIA patruus Ioachim confti- 
tuiturrexIuda,4Reg.24,17. appellatur zede= 
chias. 1 Par.3,15. 

Marruarut As Sacerdos oftendit ftu- 
dium pro tuenda religione, 1 Machab, 2, 24. 
pugnat ftrenué, 2; 41. топе: filios (йоз ad 
obferuationem legis Dei, 2,49,64. 

М врі occu ipant regnum Babyloniz,Dan. 
$31. 

Metcuisepecn facerdos, & rex Sa- 
lem, Gen.14,18. Pfalm,109,4.Heb.7,1. 

MEN paci ym, Genel, 3,4 137,19 139,17. 
Leuit. 19,11, 2 Reg.1,2,7. 4 Кер. 5,25. Prou, 
6,19112,22.Saparrt.Eccliz;i 3120,26,28T25, 
4. Hofe,4,2.Ioan.8,44. Act. 5.45 8.Ephef.4,25. 
Coloff.3,9. vide Tetimonium, 

Menetavs proditor patie vfurpat fibi 
fummum Sacerdouum, 2 Mach, 4,24. extre- 
mo fupplicio afficitur, 2 Mach.13,4,5,6. 

MENS VR A quamenfifuerimus,remetic- 
tur nobis, Exod. 21, 25. Iudic. 1,7. 1 Reg.15, 
33: 2Reg.22,25. Palm. 17,21. Prouer.22,25. 
Еш 33,1 165,6 166,4. Terem, 5015,29 151, 
49. Ezech. 16,59. Ioel 3,7. Matth.7,2.Marc.4, 
24. Luc. 6,38. 

Menfüra: & pondera debent effe iufta, Le- 
uitic. 18, 35. Deuter, 2 5,15. Ezech. 45,10. Mi- 
chez 6,11, Amos 8, s. Prou.16,1112040. 

Merart filiusLeui,Num,3,17. Mera- 
ritarum officium, 3,554542. 

Merces debeturoperibus,Gen.4,7 T1 $ 
т. Pfalm, 118,112. Prouerb. 1 1518. Sapient, 5, 
16110,17, Eccli.2,8 111,24 118522 736.18 TFs 
30,38, Ef. 3,10. Ierem.31, 16, Marth, 5,12 16, 
1$10,41,42120,8. Marc.9,41. Luc.6,3 5 fio,7, 
Joann.4,36.Rom,4,4.1 Corinth.5,g.1 Tim. ў» 
18. Apoc.22, 12. 

MzntTA operum, Eccli10,51 116, 1$ 
138,18. vide Opera. 

M non filia Saulis, 1 Reg.14, 49. pro- 
mittitur Dauidi in vxorem; 1$, 17. 

M zs sra s 4. Chriftus, & verusvnctuseft 
Dominus nofterIcfus, loi. 1 414,2 statir 
27. Matth.26,64. Matc.14,62.Luc.22,67, Act. ' 
17,3118,28119,4. 1 Ioann, т. 

Мтсна parat Epod. idolo matris fux, 
Iudic.17,5. conducit Leuitam,17,7,10. ido- 
lum & Ephod auferuntur, fimiliter & Sacerdos 
abducitur, 18,13,18,20. 

Micha, filius Miphibofeth, 2 Reg 9,12. 

Micu#as prophetat contrarium plu- 
doprophetis, з Reg.22,13,15,23. 2 Par.18,14. 

MICHAEL рок EEE Dan. 10, 
13. lude 9. Apocal.12,7. 

Міско fiue Michal filia Saulis , даги 
Danidi in vxorem,1 Reg.18,22. iuxta promit- 
fionemregis,17,25. conferuat Dauidi vitam, 
demittens eum perfeneftram. 19,12.  fübdu- 
citurei,& datut Phalti, fiue Phaltiel, + $» 44. 
redditur ei, 2 Reg.5,14,1 ga deridétipfum fal- 
tantem coram Domino,6,16. 

MILIT ARE, vide Bellum. 

Мімізтдоқум etiam malorum opera 
dignarut vti Dei bonitas, Matth.7,22. Marc.9, 

38.Luc.9,49. quos & iubetaudiri,Mat.2:,5. 

Мірнівоѕетн fliusIonathz, 2 Reg.4, 
4. inuenitgratiam coram Dauide,9,7*, par- 
citei Dauid,21,7. appellatar Meribbaal,1 Pa. 
1al.9,49. 

Miphibofeth filis Saulis füfpenditut, J Rez 

m 21,8. 

ч Min acvi A operatur Deus per Sanctos 
& eorum reliquias: vide Santi & Reliquis. 

M tsERICORDIA:vide Bonitas Der: ité 

Charitas. 


B5 Миа, 


14 

Mifericordie opera proximo exbibenda, 1 
Reg. 5,6. 2 Paral.28,9,1 g.Pal.111,5,9. Prou, 
2452153111957; 25,21. Eccli .4,2,2915 5,18. Efa. 
58.7. Ofex 6,11. Mich.6,8. Zach.7,9. Matth. 5, 
719,1 311041118, 53125541. Marc.9,40.Luc.6, 
34110,33. Rom.12,13.Galat.6,12.Colof. 5,12. 
І а о. quare Eleemofyna. 

Missae facrificium olim predium & 
pranuntiatum;Leuit.26,9,10,1 1,12.Pfalm. 22, 
yT109, 4. Elzie 2,253 119, 19,20 15657 161, 6 
16619,2021. lerem.31531133516517318:Dan. 
12,11, Amos 9,11. Malach.1,10,11. 

Мі facrificium per varias figuras vereris 


Teftamenti fignificaturh, Gen .14,18T 16,6122, 


13. Exod.12,5,24 121530 12952,1 5. Leuit. 2,1, 
131332. 14:23 157,11 16,15 19,8 144116,3 
119,21. Num.1 узт 817.1 Reg.21,4. 5 Reg. 
19,6. 4 Reg. 4,41. Dan. 8,12. appellaturque 
iugefacri&icrum, Dan.11,3rfra,11. recinte- 
ribit offerens factificiám, lerem.53518521. 

Miffe facrificium à Chrifto inttimtum, Luc. 
22,19. & ab eius difcipulis vitum, A, 13, 
2. Aemapysrray N dutar 

Mifa: facrificij mentionem facit Paulus, т. 
Cor. 10416111525". 

M oa B Åhus Loth & filiz eius natu maioris; 
Сеп.19;37. contra Moabirss pugnare; Irraeli 
à Deo prohibetur, Deut.258;. fituseft Moab 
feriens Dauidi fub tributo, 2 Reg. 8, 2. defi- 
citit Moabitz ab Ifiacl,4 Reg.1,1f5,5. irruunt 
latrunculi de Moabin terram Iftael,13,20. nó 
admitebanzurin ecclefiam, Deut.23,3. 2 Efdr. 
13,1. contra Moab propherarur, Num.21,29 
124,17. Pfalm.59,10T107,10. Efaix 16.". 255 


то. Ierem.48,1. Ezech.2 5,8.Amus 2,1.Sopho- . 


niv 2,8. 

М отосн id lum, Leuitic.18,211:0,2. 
appellatur Melchom,t Varal.20,2. lerem 49,1. 
Amos 1,15, Soph. т, у. de Moloch vide item 
3 Reg.11,5,7. 4 Reg.23,10. 

MOR ву 5 vide Acgrotario. 

Mors eft peena peccan, Gen. 2,17 13.19. 
Rom.5,12,17 16,23. 1 Сог. 5,21. Ephef.2, 2. 
Colof.2,13. 1 Timoth. 6. lacobi 1,15. 

Mors, & certus dies mortis omni homini có 
fticutus eft, Deut. 1,14. Iofue 2314.1 Reg.26, 
10. Iob 14,5. Pfalm.88,49. Eccle.5,518,819.5- 
Eccli.17,3141,1.10aii,7,3018,20. Roman. 5512. 
16525. Hebr.9,27. 

Mortis hora inceitiffima, Eccle.9,1 2. Matt. 
24,43. Luc.12,40. 1 Thellàl. 5,2. 2 Theffal.2,2. 
Iacobi 413. Ч 

Mors corporis, iuftis eft апай (omnus qui- 
dam, & dormiti», Deuter.31,16. > Reg. 7, 12. 
3 Reg.2,10T11,21,43 114520 San.5,3. Matth. 
9,24. loan, 11,11.Ack.7,60T1 3, 36.1 Corin.11, 
29.1 Thef. 4,13. 

Mortem noftra (па morte deuicit Chriftus, 
Efa.25,8-Holex 13,14-Rom,6,9.1 Сога 5,54. 
2Timot.1,10.Hebr. 2,14, Арас. a4. 

Mortem qui fibi intulerint, Iudic.9,5 4116, 
29. 1 Reg. 31,4. 2 Reg.17, 23.3 Reg. 16, 18.2 
Mach.10,13114,41. March.27,5. А@.т,18. 

Moros lugere quatenus permittatur, aut 
prohibeatur, Leuit.r9,28. Deuter. 14,1 134; 8. 
2 Reg.t,11 15,532 ]10,1 112,16 T raya, Tat, 


10,13. Eccli. 22,10 138,16. 1 Mach. 9, 20 112,* 


52113,26. Matth.9,: 5. Luc. 7,13. loan. 11, 55. 
Аа. %,219,39.2 Theil. 413. 

Mortui ad vitam reuocantur, 3 Reg. 17, 20. 
4Reg.4,33 T13,21. Matth. 9,25 127,52. Marc. 
541. Luca 7,15 18,54. Ioann.t 1,43. А. 9,40 
Толо. 

Mortuorum fepultura:vide Sepeliendi mor- 
tui. ; 
Mortuomm fuffragia: vide Porgatorium. 
Moyses nafriturex Leui, Exod 2; 1 16, 
20. Act.7,20. percutit Aegyptium, & fueitin 
Madian,Ex^.2.12,:5. accipit Sephoram Ma- 
dianiten vxorem, Exo.2,2:. mittitur ad Pha- 
raonem in Aegyptum, :.16* T s, r6, 1117* Tg. 
To*. Tro". Teuertitur cum vxore & liberis in 
Aegyotum,4,20. orar pro Pharacne8,1 2,30- 
19,38,:1 110,17. orat pro populo t4,1 17, 
л 13511,1531. Num. 11,2 114513,177 tar, 


INDEX .BIBLICV $. 


7.Deut.9,18,26.  accipirprimó tabulas,Exo. 
31,18.  hasconfiingit videns populi idolola- 
tiam, Exod.32,19.  acdipitirerum ncuas, 345 
28. in faciem cius intueri non poterat populus 
Iftacliticus,34,30. 2 Cor.3,7. mittit explcra- 
tores interram Chanaan, Num.13,2. probat 
fed Deo effe miffum;Numer.16,28,31. videt 
terram promiffionis , & moritur, 20,12 17, 
12. Deut 34,1, 5. аррагегіп transfiguratione 
Chrifti, Matth.17,3.Luce 9,30. commenda- 
tur, Eccli, 45,1. diabolus tercarur cû angelo 
Michaele de Moyfi corpore,ludz 9. 

Mvnot corde, Palm, 25,41 50,12172,1. 
Matth. 5,8. 1 Pet.1,22. 


Mundities interior & exterior commédatur; 


Maith.25,: 4. Lucz 11,39. 2 Corinth.7,1. 
MvRMVRATORES quos insirentur, & 
uz illis pær:a metuenda, Exod.14,11 115, 24 
16,2,75,8117,2. Num.11,1* 112,1,9,10 14, 
2,27*116,3 117,13 120,2 121,5". Deuter. 1, 27. 
Tofue 9, 18. Iudith g, 10. Sapient.r, 11. Matth. 
20,12. Luc.1 5.2 1 19,7. Ioan.6,41*. Actor.6,1. 
1Cor. 10,10. ludz 16. 


N 


N AMAN militum prefectus apud regé 
Syrix mundatur à lepra,4 Reg. 5,14. Luc. 
427. 

Naas rex Ammonitarum pugnat contra 
Tabes,1 Reg.11,1. moritur, 2 Reg. 10,1. 

Naas pater Abigail, > Reg.17,2 5. 

Na Bat viriniquus, з Reg.25.25,26. 

NazorB, quia regi Achab vincam ncga- 
bar,lapidarat, 3 Reg.2 1,213. 

Nasnvcnopowoson potétiffim.us rex 
Babylonis lerem.17,6. . invadit Aegyrtum, 
4 Reg.24,7-lerem.46,2.  afcédicin Ierufalem, 
4 Reg.24,1,10T25,1lerem.39,1, iuxta pro- 
phetiam,lerem.25,9/132, 48. ericit auream 
ашат, Dan 5, 1. habitar feptem annosinter 
feras, 4, 28,30. ingens fuperbiaeius, amplitu- 


do dominij & crudelitas explicatur, Efia 14, 


2,8. 

NA2VZARDAN duxmilitie regis Baby- 
lonis deftruit domum Dei, muros Terufalem,& 
prium qui remanferar, transfert,cum omni- 

us vafis templi, in Babylonem, 4 Reg.2 5,3. Ic- 
тет. 39,9, 11 T 52,12. 

N Асн ол auus Abraham, Gen 11,2152 ў 

N a pas &Abiuigneconfuümütur, Leuit. 
10,1716,1. Num.3,4126,61. 

Nadab rex Игае1, 3 Reg. 14 20. 
15,28. 

Nauassow filius Aminadab princeps ёс 
duxtribusIuda, Nom.1,732,317,12. 

Nanvw pradicatin Niniue, Nahum 1*. 
‘Pie 

Nara x filius Dauidis,z Reg 5,14. ap- 
pellatur Marthata, Luce 2,51. 

Nathan propheta n;ictiturad regem Dauid, 
zReg.7,4 1124. 

N ATu An atr duxtribu: Масћаг, Num. 
1,8. 

Nathanael videtura Chrift», Ioan. 1,47. 


caditur, 


„Chriftus manifeftat fe ipfi Nathanael, 21,2. 


Necuao rexAcgypti,g Keg.23,29. 2 Pa- 
ral. 35,20736,3- . 

Necotrarro: vide Emere & Vendere: 

NEHEMIAS pincerna Armxerxis, 2 Efdr. 
111. mitüturinTudzam ad edificandum que 
erant deftrudta,2,9. appellator Atherfata,8,9. 

Мм ор potens erat & robuftus vena~ 
tor, Genef. 10,8. _ 

Nicanor dux Lyfie,  Mach:b.s,:8. 
& etiam dux exercitus Demetrij, 7, 26. mina- 
tur fe fuccenfurum templum;7,34. cæditur,7, 
43. 2 Mach. 5,28. 

N i cope mvs occultus diftipulus Chri- 
fti, Ioan. 3,1 17. fo 119.19 

Миз ту £ wdifcaturab Affur,Gen.10.11. 
peeritentiam agit de peccatis fnis Iona 5, «*. 
defolatio & deftrn&tio Ninine, Nahum 1%. t2". 
73*.Soph.2,13.Tob.14,5. flabirin iudicio & 
condemnabit obcacatos ludzros, Mattl.12,41. 


Nos filius Lamech, Genef. 5,30. praco” 
diving iuftitie,2 Pet.2,5. ^ xdifcatarcam,Ge- 
nef.6*. ingrediturarcam;7,1,7. egredirur,y, 
15. accipit fignum foederis,9,8,14. commen- 
dif, Eccli. 44,17. 

Noemz vxorElimelech, Ruth 1,2. 

N оуу Teftamentumler.31,31, Matth, 
26,28. Marc.14,24. Luc.22,20:1 Corin. 11,24. 
Heb.3,8 19,1 5 110,16 T13,20. 

Nouum calum & noua terra poft mundi in- 
nouationem, Efaiz 65,17 166,22. 2 Реш.ы;. 
Apoc. 21, I. 1 iJ 

N vo 1 vefliendi, Efaiæ 58,7. Ezech. 18, 
7- Tobiz 1,17. Matth, 25,26,39. vide Miferi- 
ccrdia. 


о 


В вр filius Booz exRuth, Ruth 4, 17." 
Maith. 1, 5- 

Овертемрум Deociusque pracepiis, 
& qua obedientibus fic conftituta merces,Gen, 
12,411739,25 T22". 126,5.Exod.1,17 115,26 
119,5120,6123,2252 5. Leuitic.20,22 26,311. 
Dcut4,4017*. T11* 113,4 117,15 Талу Тоб 
8127,10 128,1,12. lof. 22,1. 1 Reg.12,14115, 
22.4 Reg.10,30. 2 Dar.7,17. Prou.1,8,33 115). 
31. Ea. 1,19 148,18 Ts ssa. Ier. 7,23 11154 117). 
24/135". Dan.3,16, Eccli. 57-2 Machab.7,30. 
Matth. 4,19 17,24118,2 715,3 ]17, 5125, 3:Luc. 

50410516. loan, 2,7. Act.4,19 Îs, 32. Rom. 
16,19. Philip. 2,8512, 1 Thef.4,3 Î 5.18.1 Рей, 
1,22. laccbi 1,22. 

Obedientia inferiorum erga fuperioresivide 
Subditorum officium. 

O nr AT1 о debereffe finc vitio aut macu- 
la, Leuitic.1, 33,1 122, 19. Numer. 28533 31. 
Dcut.15;:1. Eccli.3 5,14. Ezech.43,23. Мае, 
1, 8,14. 

Oblationes Deo gratecalitus accendunwr, 
Genef 4. 415,2011 5,17. Lcuit.9,24. ludic.6, 21 
715,19. 3 Reg.18,58. 1 Paral. 2126. 2 Part. 
2 Machab.1,22 12,10. ' 

Oblanones quondiana,Exod.29,38.Num. 
28,301 Bfdriz,2, f 

Oblationes propricrum filicrum, Levita8, 
21 120,2, Deuter, 12,21 718, то, Iucic.11, 394 
4 Reg. 3,27 T1653 117,17 121,6. 2 Paral. 28, 5 
Pfalm.1 +5, 37. Ei 57,5. lerem: 7531 t1935% 
Ezech.16,20,76 [20,31 121,37. í 

Oblationum c: nuiuia cum gaudio celebra- 
bantur, Genef. 41,46.Exod. 18 ,12152,6. Num« 
25,2. Deut.12*127,7. 1 Reg.t;4T0,12* бу» 
2 Reg.1 12.5 eg.1,913,15. 1 Par. 29/21 

Oblationesimpiorum, Gen. 4,3. 1 Reg.1fr 
21, Pfalm.39,7 [49,71 5048. Ргошег. 5,8 121» 
27.Eccli.35,15. Efaia 1510 143,23161,8166.5+ 
Terem.6,20 17,201 14,12. Hcfee 5,618,1219 
Amos 5,22. Mich.6,7. Malach.157,13. Маш» 
9,13 112,7. Mare.12,33, Hebr.10,5. 

Occrper ғ: vide Homiidium. 

OcnosiaAs filiusloram rex амы 
3,24. fugitin Mageddoà facie Iehu, & cdl 
tur, 9, 17. habecfibifucceflorem Icaz regem, 
1 Paralip. 3,11, ' 

Ocv Lys fimplex &re&us, Eccli, 35, 13 
Matth. 6,22, Luc. 11,34. м 

Oculusnequam,Genef.6,2.Prou 6,13: Ec* 
cle.4,8. Eccli.14,813 1,14. Matth.6, 22. Маго. 
22. Luc.11,34. 1 Ian.2,16. 

Oculorum cuftodia quantopere fit тесей 
ria ad vitandum peccata, Genef. 5,6 165: 2 
Tia gf59,7. 3Reg.1 1,27. 113,1. Preuerbar 
26,3 3.Eccli.9,5,7,8.9.11*.12 sagt у», 
12, lucith то, 17,18", rz, 16. Daniel 13,3" 
Matth. 5,28. 2 Pete.2,14. 

Oculus mertis ve! irtelleétus, Num. 243+ 
Deuter.29,4. Efaiz 6,9. Luce 24529. Адог2б 
18. Ephef. 1, 18. A 4 

O p 1 vm: vide Inuidia. 

Odio habenda malitia, Palm. 96, 10 1138s 
21. Amos 5,1 516,8. Rom.12,9. 

OFFERRE pro defundis,2 Mach. rz,U* 

Окт cr у м fabditorum: vide infrà Sub 
ditorum. 


06 


Oc rex Bafan ceditur, Num. 21,33. Deut, 

11295713154. Pfalm.15 5,20. 

o ds ds нок о optat Paulus mifericordia, 
3 Timoth.1,16. : d 

Ox14s fummus Sacerdos offert pro He- 
liodoro,2Mach.3,32. cæditur, 4,34. 

Ore Rym merita,& retributio feu merces, 
Pfilm. 118,112. Proue.11,18.Eccli.56,18.Eía. 
g10. Matth. 5,12 110542 116,27 12 5,34. Rom. 
26.1 Cotinth.1 5,28. 2 Cor. 5,10,2 Timoth.4, 
g-Hebr.6, rof 1053 sf11,26. Iacob. 2,24. Apoc. 
297,8 122,12. 

Operamala Deo difplicent, & penam me- 
rentur, Gen. 341 1145716535 556.717,4 956 T11, 
atn 1 4fig,20T19511,24526120,3 142, 21144; 
16. Exod. 3,9 17*.8*.9". 10*.11*; 12*.14*. 207. 
2122*:]31,1313259527:28,35. Leuit 10,1 2. & 
deinceps per omnes facrz Scripturz libros. 

Opera bona Deo grata funt, & premiü me- 
rentur, Genef, 454,71 552416,8,918,20,21 T20; 
71221165: 126,455 129,32.Exod. 1,20f20*. 125, 
2152 j. Leuitic 11,43,44545- &fic deinceps pet 
toram Scripturam. 

Operari bene propter mercedem & retribu- 
tionem licitum eft, Palm, 118, 112. Matth. 5, 
12, 2 Timoth.4,8. Hebr. 11,26. 

non in quolibet Opere homo peccar, 2 Petri 
1,10. 1 10an.3,6,9 T 5,18. 

Operum Бопогӣ fiducia,4 Reg.20,3. Iob 6, 
2,3.Pfal.17,21,22,25f131,1- Efaia 38, 3. 

Opera bona quz fint: vide Bona opera. 

Opera nobis proximo exhibitatanquá fibi 
ficta reputat Deus, fiue bona fint,fiue mala, Efa, 
3513. lerem. 1,19. Zachar.2,8. Matth. 5, 40, 
Act. 9,5. 1 Corinth.8, 12+ 

Opiniones & cogitationes hominum 
frequenter fant erronez, Leuitic.10,1. Numer. 
1539.Deut.1 2,8 129,19. 1 Reg.1 5,9. 2 Reg.6, 
6. Proucra2,1 gTt4512 21,2, Efaiz 5,21 17,12 
Tré13f55,8. Matth.s, 14 116522. Marc. 8, 51. 
Toan.12,4 f13, 8. 

Onan E innominelefa, Ioann.14,1511 5, 
16116,2316. 1 Ioan. $,14« 

Orate quemadmodum oporteat, frequenter 
ignoramus, Matt.20,20. Marc. 10, 35. Roman. 
8,26.Tacobi 4, 3. 

Orare noctes & dies, Palm. 118, 62. Luce 
18, 1.1 Thef. 5, 10. 1 Timoth. 5, s. 2 Timoth. 
Ъз. 

Orate fine intermiffione, Matth, 7,7. Luce 
11,9 118,1. Aétor.10,2. Ephef 6,18. Colofl:4, 
21 Thef. 5,17. 

Orare vt fidei pradicatio fucceffüs habeat 
felices, Ephef. 6,19. Coloff.4,3. 2 Theff. 3,1. 

rare aliá proalio, Ierem. 42, 1,20. Baruch 
313.2 Machab,1,6. Ephef.6,18. Coloff. 4, 2- 
VTheffil. 5,25, 2 Thef.3,1. 1 Timoth.2,1. Iac. 
3516. 

Orare pro inimicis, Num.16,22,46.2 Mach. 
333.Matth. 5,44. Luce 6,28 125,34. Ad.7.50. 

Orare Sanctos cum Chrifto regnantes: vide 

anos. 

Orare pro defundtis: vide Purgatorium. 

Oratio quomodo, quando, cui, & vbi fieri 
debeat, & quid petendum, Numer. 11, 16, 24. 

t. 4,7. Iudic.10,1051 5. 1 Reg.1,11, 2 Reg. 
1515.5 Reg.1,7. Efn.6 5,24, Amos 7,2.Eccli. 
3516. Tob. 5,11*. Judith 4,1 1. Matth. 6, 5, 9. 

77 118,19120,20121,22 116,38. Marc.1 1, 24 
13533, Luc.11,2,9118, 1122,40. I02n.4,23 19; 
зт ру 116,23. AG 1,141242 14,24 
31 йо, ўт,2 з. Rom.g,26t12,1 2,1 Cor.14,13- 
Ре бутв. Coloff.4, 2. 1 Thef. 5,17. 1 Timor, 
3,GHeb,i 5,18. 1 Per. 3,12. 1 Ioan. 554. Iac.1,6 
урт 3. Apoc.19,10 122,9. 
rationes qua funt quemadmodii oportet, 
dit Deus,Gen.16,1 121,17. Exod.252415, 

22,23,27. Deut.4,7115,9. 1 Reg.7.9,10 
buch 2.18.2 Reg. 22,4,7.5 Reg.13,6 117,22 

1846, 4 Reg. 3, 9120, 5.2 Paral.32,22 13:515. 
ШЙ $57. Iudith 4,8,12. Tob.3,24. Pfalm. 
ње shizotusistsnz 4915 t5417 

ys 111951 1144,19. Prou.1 5,29. Eccli.4,9 

216 36,24,26 T48.22. Efa.30,19 T3751 5521 
57 leremn.29,12. Thren. 5,56. Dan. 13544» 


INDEX BYBLICVS. 
Iona 2, 3. Zach. 15,9. 2Mach.5,12.102n.9,31. 
Agor. 10,4. 

Orationes quorundam quare non exaudiat 
Deus, Deur.1,4 5131,18. ludic. 10,1. 1 Reg.8; 
18. Pfilm.17,42. Prou.1,28115,29121,13128; 
9. Eccli 34,29,31. Efaie 1,15. lerem.7, 16 f11, 
114141451211 5,1. Ezech.g,18114,16,20. Mi- 
chez 3,4; Zach.7,13. 4 Efdr.1,26.2 Mach.9,13: 
Toan.9,31.Heb.12,17. Iacobi4,3. 

Orationum Sanctorum exempla,Gen.32,9. 
Excd.52,11,15.Num.14,19.Dcut.9,26.3 Reg, 
8,19". 4 Reg.20,3. 2 Paral. 6,16*.}14,11}20,6, 
12, 1 Efdr.9,6*.1 E(dr.1*.Sapicnt.9". Eccli. 23, 
z136,1,11151*. Baruch 1,17,21 T2,6*. 3.159: 
Tobiz 5,1,1218,7113.1. Iudith 9,2 116°. He- 
fther 14, 3, Efaiz 33,2137, 16 164". lerem. то, 
24117,13,14118,19 132,16, Thren.5*. Dan.9, 
6113,42. lone 2*. Abac 3*. 3 E(dr.8,74.4 E/d, 
3". 16,38".  Machab, 7,37: 2 Machab. 6, 30. 
Aor. 4, 24. f * 

ORD 1 м1 facramentum, Ioann. 20, 23. 
1 Timot. 4,14 35,22. 2 Tim.1,6. Tit.1,5. 

О дев &Zcbinterficiuntur, Indic.7,27. 

OscyvivM pudicum, pacis ёс charitatis 
fymbolum, Genef.29,13 14.5,14148,10749,34. 
Exod.4,27-Luce 1 5,20. Adtor.20,37.Rom.16, 
15.1 Corinth.16,20. 2 Cor.t3,12,1 Theflal s, 
26, 1 Petri 5,14. 

Or 1v vide Acedia. 

Oz 145 facerdos recepit Achior in domum 
fuamIudithé,19. prafcribitDomini mifera- 
tioni tempus quinque dicrum;7,2 3% 

Ozias: vide Уйа. 


E 


Р”: стум cum quibus non fit ineundim, 
Exod.23,32 1341 5. Deut.7,3120,13.3 Re- 
gum 20,36,42. 

Pa&um contra Dei voluntatem cum infide- 
libusinitum,punitur,ludic.1, 24,2715, 5.3 Reg. 
2034541. 2 Par.19,2. 

Pactum init Deuscum populo,Genef.17,2, 
7- Exod.19, . Deut. 5,2, lerem. 31,31,33. 

Pa&úinit populus cú Deo,lof.24,2 5.4 Reg. 
23,3. 2 Paral.15,12723,16, 2 Eldr. 10,29: 

PARENTVYM officium, Genef. 1,19 121, 
19124112 5,61344,29 149" Exod.10,1 f12, 26 
T135,13,14 121510. Leuit. 19,29. Numer. 30, 6. 
Deut.4,916,7,30]11,19121,19 122,1 $1932, 
46. lofue 4,21. 1 Кев.2,23 1313.3 Reg.2,1.Iob 
1,5. Pfalm.77,5, Pronerb. 1,814,157 111,29 

113524119518 То; 122,6,15 t23, 15 129,17. 
Eccli.4,1517, 2 18 11117, 1125,16126,13130; 
1,1113532142, 5. Tob.1,10. T4* T10,15114,5; 
11.1 Mach.2,49,64. 2 Mach.6,24,2817, 20,11, 
27. Dan.13,3- Matth.10,37,Ephef.6,4. Coloff. 
3,21. 2 Timoth.3,1 s. Tit.2, 4. 

Р å с и АЕ felti inftitutio & celebratio, 
Exod.12*t13,6423,15134,18.Leuit.23,5.Num. 
95251172817. Deut.16,1,5,Tofue 5,10.4 Reg. 
23521. 2 Paral.30,1,1 515 5,1. 1 Eid.6,19.3 E. 
1,1017,10, Ezech.45,21. Matth.26, 19. Marc, 
34512. Luce 22,7. 

Pastones,preceptores, & alij prefecti 
quadebcát effe follicitudine & curain eos quos 
fuz fidci commiflos habét,Prou.27,23,24.Sap. 
6,23,26.Ezech.34,4*. Matt.18, 12124544. Luce 
154. Ioann. 10,11*.113,1*.117,9,11*. 118,8. 
A6.20,22,18, 31. Rom. 9,253 1125758. 1 Cor. 
4514. 2 Cor. 1152819, Galat. 35 19+ 

Patrens &longanimiseft Deus, Сеп, 
6,3. Exod. 34,6.Num.14,18.Pfal. 5415 110258 
11448. Eccle.8,12. Ef, 50,18. Ioel 2,15. Ione 
4:1 Nahum 1,3.Sap.1 1,2411 5,1. Mattb.18,27. 
Rom. 2,4. 1 Tim.1,16. 2 Petti 4,9. 

Patientia & longanimirasfideliü in omni ge- 
nere afflidtionii, Gen.12,4,6. 2 Reg.16,10. lob 
1,2012,917,2. Prouer.3,11t 14,2911 5,1 116,32 
T2551 s-Eccli.1, 297 2,4. 4 Efd.10,15.Tob.2,8. 
2 Mach,¢,20¢7*. Matth, 5,39-Rom.5,3112,12 
T1554-2 Cor.6,4.Gal, 5,22. Ephef-4,2, 1 Theff. 

ўта 2 Thef. 1,4,7. 1 Tim.6,11. 2 Tim.2,3,126 
1 Pet.1,612,1973,14,171451. 2 Pct.1,6. Hebr. 
105361112 511251. Iacobi 5,7» 


: is 

Impatientia & eius punitioExod.t4,1115, 
2416,27 17,2. Num.11,1,10]14,1,29 121,6. 
lob 3,1. Eccli.2,16. 

P av rER Es; vide Eleemofyna, 

Pavivs Iudæusex tribu Beniamin. Ro- 
man.ir,iPhil.;s. natus & educatus Tharlis 
Adiiz,s. perfequitur Chriitianos, 9, 1. Gal. 
1,13. 1 Timoth.1,13, conueríio cius fingula- 
tis, А@. 9*. 

Paulus doctor gentium,Romi11,1 SRLS 
Gali2,2,8.1 Tim.2,7. 2 Timot.1,11. pradicat 
Antiochiz,AGt.15,:6*. Iconim, 14,1. Lyftri, 
146,5. Theflalonicz,17,1. Betrhoe,17,103 

Athenis,17,22,28. Corinthi,18,1. vccatur 
in Macedoniam,A&.16,9. capititr, 21,27. , 
deducitur Cefaream,23,23,30: vehitur Roma; 
27*.28". filitur Neroni, 2 Timot.4, 22. 

Paulus nemini voluiteffe oneri, AQt.20,43. 
2 Corinth.11,9,11 f12,13.1 Theff.2,9.2 Theil. 
gs vocabatur olim Saulus, A&or.7559 19,1 

13; 1, 

P Ax quaditemporalisqued&ztetna,Gen; 
13,6,8126,22145,24. Leuit.26,6. Num. 6, 27i 
Icr.29,7.Eccli.2 5,2t28,1 5,19; Mart. 5,9. Marc; 
9,50. Luca 14,32.А8.9,31.Кот.12,18.1 Cor, 
1433. Ephefi4,3. 2 Tim.2,22.1 Pet.3,11;Heb, 
12,14: 186.318, Apoc.6,4. 

Pax interna qualis eft inter Deum & сіцѕатіс 
tos, Efi 2,479,6111,6,7 166,12. Hofe. 2,145 
20. Mich. 4,5. Zachar.9,10. Luc.2,14 124,36. 
loan 14,27116,33120519, AQ 10,36.Rom. 5,1; 
Ephef.2,14. Philip. 4,7. 

Pacem & mifericordiam promittunt menda- 
ces prophete, Ier.6,14 Tg S, 12114313 123516. 
Ezech.13,10,16. Mich.s;;. 1 Thefl.s,3. 

Psccart origo,Gen, 2,1713,6. Rom.;, 
12.1 Corinthii g,21. 

Peccatum originale,Iob 14,41 5514. Palm, 
§0,7-Rom.3,9,23f5,12". _ effectus eis, Сеп, 
8, 21. Eccli.17,30. Rom.5,12,1716,2317,8,11, 
13,17". Gal. 5,17. Ephef-2,3.tollicur cius reatus 

pet Chrifta, loan.1,29. Rom.3,23,24 T5395 1 js 
1718,1916,317,24181,2. Gal.3,22. Eph.a, 5. 

Peccatum folus Deus propriaanétoritate re- 
mittere poteft, Exod.34, 7. Plalm. 18,13 t31, 5 
Troz,r2.Efaie 43,2 1445,22 153" Ierem.31, 34 
153,8. Mich.7,18. Matth.9,2. Marc.2, 5. Luce 
52019,48. ^ - 

Peccatum Sacerdos remittitauétoritate diui- 
na, Matth.18,18.10an.20,25. 

Peccatum remittitur per Chriftum, Efa. 53. 
Dan.9,24. Matth.12119,2 111,28 T1018 126, 
27-Mare.2,5. Luc.24,46. Icatin.1,29. At 1,38 
T412110,35,45113,38: Rom.4,2 jT 5,9. 1 Cor. 
6,1111 5,3. 2 Corinth; $21. Gal.1,4, Col. 1,14. 
Ephel. 1,715,25. 1 Tim.1,1 5. Tit.2,14. 1 Petri 
1,1812,2415,1814,1. Heb.1,519,12,14.1 Ioan. 
1,7 T2,1213, 5. Apoc.1, 5, 

Peccatum in Spiritum fanétum,Matt.12,31. 
Marc.3,28. Luce 11,15] 12,10.Heb.6,6110,16. 
1 loat. $,16, А 

Peccatum vindictarh clamans; Gen.4, 10112, 
20. Exod. 12,25, 37.Eccli. 5,18. Iac.5, 4. 

Peccanti innós fratri condonandum : vide 
Remiteridum. 

ptopter Peccatum vnius aut paucorum pu- 
niuntur multi,Gen.3*. Num.16,20*.Iof.7*. Iu- 
dic. 19,25. 2 Reg.24*. 

Peccatum contra naturam, Gen.19*. Iudic. 
19,22", Leuit.20,13. Rom.1,27.1 Corin.6, 1o. 
1 Tim. 1,10, 

Peccatum ex ignorátia, Leu.4,21 ,1 s. Num, 
15,27. Luce 25,34. Ioan.9,4111 5,24. AQt.317. 
1Tim. 1,13, | 

Peccatum ex malitia & data opera,Num.x f, 
30. Eccli.10, 14. Matth. 28,1 5.Ioan.11,49. At, 
418. Heb.6, 5110,16, 

Peccatorum confeflio:vide fupri Соро. 

Peccatum non foliim non imputatur, fed еі 
veré remititur, & animaabluiturac mundatur, 
Pfalm.s0,12. A&.2,58. 1 Cor.6,11. 2 Pet. 1,9. 

11oan.1,9. 

Pecvrivm Deicius populus, Exod.19, 
5- Deuter. 7,6 11452; Ioann, t1 1, Ephel 1,144 
1 Per: 19. 


Prbvw 


% ‚ 

P-epvir lotio: vide (аргї Гоно. 

PEREGRI Nis, bencfacendunieft, Gen: 
18,2. Exod.22,21 123,9. Lcuitic.19,33123,22. 
Num.1 5,14. Deut.10,181145,21124514517126, 
11. Ezech.22,29 147,21. Zachar.7, 10. 

Percguni (amus & aduenzia hac vita, Gen. 
1551312354 4759.1 Paral.29,15. Palm. 38,13 
T118,19.2 Corinth, 5,7. Phil. 3,20.Heb.11,13. 
1 Petr. 2, 11. 

Peregrinationes pietatis gratia faceptz,fant 
vtiles, 3 Reg. 8,41. 4 Reg. 5,10. 

PrnivRi1 & fallicrimen,Exod.8,83155 
28. Leuitic, 5,4. 1 Reg.19,6". 3 Reg. 8,31. Ier. 
7:9. Zach. 5,5. Malach.3,5.1 Mach.6,6217,1 5, 
18 111,53 11316,19. 2 Machab. 4, 34112, 3. 
Marth, 26,72. 1 Timoth. 1,10. 

Pans 4# muaduntBabylonem, Dan. 5, 28- 

iuxta prophetiam Efaix 21,9, lerem, $1.8,11, 
41,55- А 

8 RS EVERANTIA, Gcn.19,17,16. Iob 
253. Proucrb.5,51 125,17. Ezech.18,24133,13* 
Ecdi, 2, 2 11,1115 5,9. Matth. 10,22 f15, 22 
124513. Luc.9, 54. loan.6,62. AG. 2,42 111,23 
T1543 114,21. Hebr. 3*. 2 Petr. 2,20. 110ап. 
25 24, Apocal. 2, 16. 

Psnsecvr10:vide Crux, Р 

PERSONAR ум acccptoillicita, nec 
Deus perfonam refpicit, Leuit, 19, 1. решат, 
17110,17117,2. 1 Keg.16,7. 2. Paral.19,7.Sap. 
6,8. Iob 34,19. Prou, 18. 524,23128,21. Eccli. 

3515216. Ей 11,3. Malach.2, 9. Matth, 22, 
16. Marc,12,14. Luce 20,21. Aét-10,34. Rom, 
2, 11. Galat. 2,6. Ephef.6,9. Colol.3,25.1 Pet. 
1,17, Iacobi 2,1,9, 

Perere: vide Orare. 

Perrys àChrifto yocatur,Matth.4,18. 
confitetur Chriftum,16,.6. appellatur Simon, 
4,18 T110,2.[oan. 20,2. appellatur Cephas,loa. 
1, 42, 1 Corinth: 1,12 [3,22T9,5. Galat.2,9. 
appellatur Simon Bar-Iona, & Simon Ioannis, 
Matth.16,17.Ioan,21,15. negat Chriftum,& 
de negatione facta penitentiam agit, Matth. 26, 
69,70,72,7j.  przdicat,& loquitur, Act.1,16 
$2". їз, 12%. Ta t T1034. fanat claudum, 3,4. 

coniicitur in сагсегет,12,3. 

Petrus primus Apoftolorum, Matth, ro, 2 
116,18116,24*. Luc,22,31* Ioan. 21,17". 

Puacee filius Romelix, poftquam oc- 
cidit Phaceiam, fit rex Ifrael, 4 Reg. 1 $2527. 

ugnatcontralerufalem, Efa, 7, 1. occiditde 

m cécum viginti millia virorum vno die;2 Pa- 
ral, 28,6. 

PnuaAczrA filius Manahem fit rex Ifracl, 
4Reg. 15, 225 23+ 

PHANVEL tutrisfübuertiturà Gedeone, 
occifis habitatoribus ciuitatis, ludic.g,8, 15,17. 

Puarao affligitur propter Saram ухогё 
Abraham, Gen. 12,17. 

Pharao fomnia videt, Genef.qtyt. qute eid 
Yofeph explicantur, 41,25. 

Pharao Ifraclem opprimit feruitute, Exod. 
1,8%. fübmergitur cum omni fuo exercitu, 
145 14528. 

Pharaonis filiam accipit Salomon vxorem, 
3Reg. 51. 

Phatao Nechao capitregem Toachaz,4 Reg. 
23, 34 

; Puaniszvs inuitatChriftá, Luc.7,36. 

Pharifeus & Publicanus orant fimul in tem 
plo, Luc. 18, 10. 

Pharifxi grauiter increpantur, Matth. 3,717, 
rf16,4 T25*. Toan.g,44. A&.7,51 125,5. Phi- 

32 

А Pnuassvn percutitleremiam prophetam, 

lerem. 25,1. 

Puxcirr duxtribus Afer, Num. t, 15. 

Puicsivs &Hermogenesauertuntur à 
Paulo, zad Timoth. 1,1 ў. 

PurrrpPvs vocanira Chrifto, Ioann. 1, 
4j. recenfeturinter Apoftolos, Matth.10, 3. 
cupit videre patrem, Toan.4,8- 

Philippus diaconuselipitur, А&-6,у. præ- 
дісагіп Auris Aa. Baptizat Aethiopem 

éunuchum, A&. 3, 37. füitipirPaulum &fo- 
dos cius hofpitio, AG.21,8. 


INDEX. BIBLICV S 


Puiristaer perfcquunrur Ifraclem;Tu- 
dic. 5,311057 115,9. 1 Reg 4". T5113, 5117". 
12351128, 1 129,1131,1. 2 Reg, 517; 22 Рт, 
15x18. 

Philiftzi ceduntur, Indic. 3,31. 1 Reg.7,11 
11355 t14". 117, 50118,27119,8123,5.2 Reg. 5» 
24 18,1, 4 Reg. 18,8. J 

contra Philiftzos: vide Efa. 14, 29. lerem. 
475134. Ezcch.2 5,15, Amos 1,6, Sophon,2,5. 
Zachar. 9,6. 

Purnees filius Eleazari, Exod. 6,2 j. Iu- 
dic.20,28. placat Deum zelo fuo. Num.25,7, 
12.Pfalm.105,30, mitticurin terram Galaad, 
lof. 22, 13. 

Phinees filius Heli, yReg. 1,3. periitpro- 
pter fua peccata, 4,11. + 

P ну rex Aflyriorum copias adducit cótra 
Terufalem, 4 Reg. 1 5,19. 

PisTA s: vide Bonaopera, 

Picxvs falutis noftra eft Spiritus fan- 
Gus, Котап.8,16. 2 Corint.1,22 1 5, s. Ephet: 
1,13 14,30. 

Ріскаттал: vide Acedia 

PiraTvs & Herodesfiuntamici, Luca 
23, I1. 

Pilatus Chriftá innocentem morti addicit, 
Marth. 27,26.Ioan. 19, 16, 

Praca Dcifeuvindicta, Exod. 7*. 8*.9*. 
14". 4 Reg. 8,28. 2 Paralip.6,23. Palm. 77, 44 
1104,27. lerem.15,2. 

Рок x А peccati non ftatim vniuerfa remit- 
titur remiffa culpa, Num. 14, 20, 22, 23, 2 Reg. 
12,13,14". T24*. 1 Paral. 21*. 

PorwiTENTIA & fatisfactio pro pecca- 
tis, Pfalm.6,7. Matth.3,8. Luc.3,8. Adtor.2,38 
18,22. 2 Corinth.7,10. 

Peenitentia predicatur, lerem,7 3, Matth. з, 
214,17. Luc.3,5,8 13,3 124,47. Act.2,38T3, 
1918,21 117,30 120,22 116520. 

Pocnitenttz vere & non fide, promiffa eft 
venia, Deut.4,29 130,2, 1 Reg.7,3. 2 Par.7,14 
T20,6 13416.1оЬ 22,25. Prouer.38,15.P(alm, 
31,5. Eccli.17,25. Efa. 1,16t30,18t45,22 t5 5> 
759,20. lerem.3, 10,17 18,8t29,12} 31, 18, 
20, Ezech.18,21,27 133,14. Hof. 14,2. Ioel 2, 
12. Iona 3,8. Zachar,1,4. Malach. 3,7. Luc.15, 
18, A&.3,19 126,18,10. 

Pacnitentiaagéca eft dum fani fumus, Eccli. 
17, 14118,2 5. 

Pernitentia vere exempla, Judicum 10,15. 
2 Кер. 12,13 [24,10,17. 2 Paral. 12,6 133; 12. 
Топа 3*. Iudith 4,8. Matth. 26,7 5. Luc.7,37,44 
Tres rg, r3tro 8 t22,62123,41-A&. 2,37. 

Peenitentiz fale exempla, Gen.4,13127,38. 
Exod. 8, 8 19,27 fto, 16. lof. 7, 2o. Iudic.1,7. 
1Reg. 15, 24,10 124,19. 3 Reg. 13,6 121, 27. 
Sapient. 5,3.1 Mach.6,12.2 Mach,9,12.Matth, 
274. A&.8,13,23. Hebr, 12,17. 

PnarprcATORrsvide Concionatores, 

P R AEF E c T vide Superiores $ Paftores. 

PRECARI: vide Orate, 

PnrwiTrAe fruduum debentur Deo 
eiusque Sacerdotibus, Exod.23,19t34,26. Le- 
uitic.22,10.Num.r$,13. Deùter.18,4f26,2,10. 
2 Paralip. 31,5, 2 Efdr.10,35,37. Prouerb.5,9. 
Tobie 1,7. 

PnuiwocrNiTA omnia Aegyptiorum 
moriuntur, Exod. 12,29. Palm, 77, 51 1134,8 
t135,10. 

Primogenitt omne Deo confecratur,Exod. 
13,2122,29134,20. Leuir.27,26. Num,3,1378, 
17. Deut. 15,19. 1 Reg.1,24. Luc.2,23. 

Primogenitorum iura, priuilegia, & prero- 
gating, Genef 2 5,31 149,3. Deut. 21,15, 2 Par. 
21,3. 

Primogeniti aliauando à Deo reiiciuntur, 
Gen. 48,17 149.4. Rom.9, 13. 

Pnopirro, &eius punitio, Gen. 37,23, 
Tudic.r,24. 1 Reg. 23,19. Ef. 2 2,15. 2 Mach.3, 
4 Ta.rf10,20 115,21. Matth 26,14,47- 

Pnonurssto:vide Votum. 

Promiffiones Dei cú conditione fiunt,Deu- 
ter. 19, 8128*. 135, 4. Leuitic. 26*. 1 Reg. 2, 
30: Ezech. 18*-133,15,19. Marc. 16,16. Ioan, 
3» 16,36 16547 18,31 113,17 115,7, 14.Roman. 


" 


8,17. Colof. 1,23. Hebr.5,14. 2 Pet.1,4.4) 
i-b' hau. 3 4» Apoc, 
PxorurrAr:vide Concionatores, 
€P коугрЕмті 4: vide Dei gubernatio,& 
prouidentia, 

PsrvpoPROPHETAE, & eorum puni- 
tio, & quód non fintaudiendi, Deut.13,1 fig, 
20.3 Reg. 13,11 118.40 122, 6, 10. 4 Reg. 10, 
19. Prouerbior. 28, 10. Efaix 3,11 128, 7156, 


то. lerem, 14131 5123*. [17,9 T28*. 129,8, 1, _ 


25. Ezech.13*/114,9 122,25 154,2,8,18. Amos 
7516. Mich.5, g. Zachar.13,2. Matth .7,15 f24, 
11. Luc. 12,1. A&.20,29. 1 Cor.1 5,1 2. Philip, 
3,2. Colof.2,8. 1 Тіто, 1. 2 Tim,2,17 73, 
1, 2 Petr,2*, 1 Ioan. 4,1.luda 4,8*. 

Pfeudoprophete habentur qui currunt an. 
tequam per ordinariam poteftatem mittantur, 
lerem.14,14123,32 127,1 у. Ezech.136. 

ProroxaAEvs oppugnatur ab Antiocho, 
1 Mach.1,19. initamicitiam cum Alexandro fi« 
lio. Antiochi, 10,51, pugnat cum Alexandro, 
& moritur, 11, 1, 18. 

Prolomaus Macer veneno vitam fuam fini 
uit, 2 Machab, 10,12,13. t 

Pvsrivs faícipithofpitio Paulum, Ad, 
28,8. Ы 
PvacArOonivw,ideft, locum vbi fant 
anime due viuorum precibus & operibus iu 
uari poi 
2 Machab.12,43,46*. Matth. 5,2 $112,52.1 Со: 
rinth.3,16, Philip.2,10, 2 Tim, 1,18. 1 Ioan, jy 
16. Apoc. $,3,13. 


VADRAGESIMALIS iciunijexempliy 


Moyfes, Exod. 24,18134,28. Deuter.9,9, 
18. Elias, 3 Reg.19.8. Chriftus, Matth. 42» 
vide Iciunium, 

Qvassrrones inutiles qua funt vitae 
dz, Gen. 3,1,6. Prouerb.1 ,17.Eccle.7,11.Ec- 
cli.3,1 1. Matth.24,3-Ioan.6,52 T11,11. Ad. 
6.1 Tim.r,416,3. 2 Tim.2,16.Tit. 5,9. 

QvizsceNDYM à peccatis, Rom. 6,6" 
Galat. 2, 18. 

Quies continget populo Dei, Heb.4,9. 

Quietem & pacem certam confequentur it- 
fti, Sapient. 3, 5 14,1. Efaix 57,2. Luc. 16, 22 
Apoc. 14,13. 

Quietem inuenircanimz faz, Terem.6, 16; 
Matth. 11,29. 


R 
Ri BBA obfidetur, 2 Reg. 11,1 f12 26. 
1 Paral, 20,1. 

Rassaces, Sennacherib archipincernt, 
4Reg. 18,17. Efaig 36,37. 

RACH AB exploratores miffos invrbé Ie 
richo, excipithofpitio, Iof.1,1. lac. 2525. fer 
uatur cum fuis, Iof.6,17,25. 

Rachab vxor Salmon, т Par.2,11. Мана» 

R'A cn кт. paícitoues patris fui, Gen. 19,9’ 

traditur Iacobin vxorem,29,29. clam tollit 
idola patris fui, 31,19. ob difficultatem parus 
periclitatur, 35,17. 

RAPHAEL angelus Domini, medicus & 
dux Tobia, Tob. 5,5 T6*.t12, 12. 4 

RatronEm Dcoquifque profe redditu- 
rus eft, Matth, 12,36. 118,25 t2 5,31". Roman. 
14, 12. 1 Cor. f; 10. 

Razr As Iudeus gladio fe interimit, iM 
chab. 14, 37, 41. 


RAzon aduerfarius Ifraelis, 5 Reg. 11525" $ 


Renecca filiaBathuelis, Genef.22525 
yxorIfaac,24,50. paritgeminos, 25,24. . 

К ғсн Ав pater lonadab, amici Iehu regis 
Ifrael, 4 Reg.10,15. 

R ED 1 m ER E nouitDeusfuos multis mo- 
dis exanguftia,Gen.19*.Exod.14*.t18,8.1 Re 
gum 23,14,16. 4 Reg. 7". 2 Par.18,51 {2024 
т Efdr. 8,22. Pfalm.4,9 19659. Hefth.7, y. Elit 
41, 10 143,1. Dan. 3,91 1621,25. 2 Petr. 2,9" 

Rervorr cvitates,Exod.21,13.Num.3 51" 
Deut.4,41119,2,7. Iof.20*.3 Reg.1, sof 4528" 

REGENERAT10:videHomo, er 

Regeneratio eftimmutatiocarnisin їл» 
Тоап.3,ў. carnalium affeCtionumin fpiri! 
affc&um, Rom. 8,5, 13. infidelicuisin ders 


unt, & purgantur, effe confirmatur ' 


"Join.1,12.G2]at.5,26.:T0am.$, 1. innowatio 
© gentis per Spiritum вбить Tit.3, 5.Gal.4,6. 
atque adeo carnalis naturz in diuina naturam, 
реса, 4. Colofiz, тт. vt qui mali fuimus, 
fn@tificemur,t Cor.6,: 1. Ephef. sg. э 

E Regenerati interius, edam exterius in noui- 
te vireambulabunt, R om.6*.17,6T12,1.Eph. 
22colof, 3,9. 1 Corinth. уу. 2 Corin. туь 
1 Petri 4,2. 

Rz G Es quid facere,quidue fugere debeat, 
Deur.17,19. T Reg.g^. 5 Keg.2,1110,9.2 Paral. 
9,11 19, 5-Sapien.c*. То". Iob 34,30.Pialm. 2510 
fico". Prou.14,28719,12T20,8,26728,15T29, 
$i4i3t,4ler.22,2. videSuperiorü officium. 

Reenv™ Deivim patitur , Matth.rr, 12. 
Tuc.16,16. Gal. 5,16. Apoc.2*.3".T21,7. 

Regnum Dei fpiricuale,internum & aeterni, 
"Genel.49,10.N um. 24,17. t Reg.2,10 7,9,10. 
1 Paral. 18111295254. Pfalm.2,2,6T9,8 121,28 
144.7171, cF169*-T144, 1 1. Ем 9,6T11*-15 
i 36140, 142,1. Ierem.23, 5,6135". Ezech.34,23 
1 57,24. Dan.2,441453317,1452719,2452 5-Hof. 
3,5 Mich.4,1,4 T s,1. Zach.9,9.Matt.13*.Luc. 
123112535 52 122529123, 2.10an.6, 14T12,14, 
34113,3535 56. 1 Tim. 1,17. Heb. 1,8 12,9. 

RELI NQVENTEs omnia propter Chrift, 
centuplum recipient, Matth.19, 29.Marc.10,29. 
Luce 18529. è 

Rerray1 # & veftes fan&orum quá vim 
{Deo habeant, quidque per cas operetur Deus, 
xtpallium Elie,4 Reg.2,14. offaElifei,4 Reg. 
14,21. fimbria Син, Mart.9,20714,36. fuda- 
tla Pauli, A&.19,12. vmbra Petri, Adt.5,15. 

RemitreNDyYM proximoinnos pecca- 
Hi, Eccli.2g,9. Matth. ¢,2376,13118,22,35.Lue. 
3. Ephef.4,32. Colof.3,13. 

Repvore libellus, Deuter.24,1,Efa.50,1. 
Тег... Mali; 2,16. Matt. 5,301 1957. Marc.10,4. 

Resp concubina Saul,ad quam ingref- 
füseft Abner, Reg.1,7. cuftodit corpora cor 
tum qui in crucem füblati erant, 21,10. 

LRxsvRREGTIO0 mortuorum, & carnis 
ad gloriam facta mutatio, Exod.3,6. Iob 14,13 
t19,26f'21,30. Efa.26,19 166,14. Ezech.37515 
jns 2. long 2,11. Soph.3,§-4 Efd.2,16 
14335. 2 Mach. 7,9, 14523. Matth. 22, 23451. 

1162053 . Ioan. 521,28 16,3911 1,24.Act.24, 
15,1 Corinth. 5*.2 Cor. 4,14 Ts". Colof.5, 4- 
Philip. 3,21 14,3. 1 Thef.4;13,16. 2 Timoth.2, 
її. Apoc. 20,12. 

Raverarrones &vifiones, Iof. 5,13. 
4Rev.17,9, 2 Machab.3,24 1552 116529 T1138. 
Yide Apparisiones. 

Ronoam filius Salomonis,rex Iuda con- 
fituitur, s Res.i2,1. deficit Ifraclà Roboam 

leroboam, 12,19. pracipitei Deus ne pu- 
. Bwetcontralfracls Paral.1,2. oppugnatur a 
ilacrepe Acgyptist 2,2,9. ,moritur,3 Reg.14, 

31. regnat Abiam filiuseius pro co, 1 5,1. x 

Rowan т cum Iudæis pacis & focictatis 

Fedetaineunr 1 Mach. 8141727 T1251 T14, 
11720, 

Romanorum Gentilium laus, ı Mach.8,2,9. 

omanorum Chriftignorum laus, Rom.1,8. 
Romanos deftructuros Terufalem & témpli 
Domini, Num.24524. E(. 2616, 11. Dan. 9, 
| 36 111,50,51. Luc.ro,41 21,20. Ioan. 11, 48. 

Rv new primogenitus lacob nafcitur, Gen 
29332... violatthorum patris {ui,35,22- dátur 

primogenita eius filiislofeph,49,4. 1 Par. 
5t. nititur (vam fuum Ioleph liberare,G: en. 
Dining. dicit patti, Duos filios meos in- 
ejfinonreduxcro Beniamin,42,57. filiis 
Uden primb requies datur, Num.32*.Deut.3, 
MES Tof trat 3,23. czduntur,4 Reg.10, 
4+ transferuntur ad terram Affyriorum, 15, 
139: 1 Paral. 5,26. fzcundàm propheriam,Gen. 
S9. edificantaltate,lof.22,10. dimicaue- 
IntcontraAgarenos, 1 Paral.s,19- — — 
Ryta Moabitis, Ruth.1,4. accipit eam 
Yotem Booz, & parit Obed,4,15-1 Paral.2,12- 
Math, i, je 


2, 


BBA THY M, Сеп. 2, 2.Exod.16, 23 T20, 
31235,1215 1,14517 1345211355 2. Leuit 1953 


INDEX. BIBLICYS 


123,3,1512 4. Num.15,52 128,9. Deut. ўз. 
Efz. 56,2, 41581 3166, 2 у. Teri 17,21, 27.Ezech 
20,12 ]2258. 2 Eldrar3, 16,22. 1 Mach.1,4712, 
3341.2 Маф $1: Matth. 12,1,10. Marc. 2,25 
T3»216,2. Luca 416,31 16,1 713,11,14 1451. 
Ioan. 5,191752219,14. A€t.13,14,27,44T1 5,21 
118,4 120,7. 1 Cor. 16,2. Hebr.4,4,10. 

Sacexnnores Legis, & horum munus, 
Exod.29,44130,7-Leniuc.10,1,6,9 Таг". фаз". 
124,3: Num.3,1014, 51 110,8118,1,7. Deut. 
21,5. 1 Reg.2,28,35. 1 Par. 6.49. 2 Par. 36,17. 
Ezech.44,1 5,20, Hebr. 5,7116,11. 

Sacerdotum multitudo in veteri Lege,1 Par. 
23,3. vbi numerantur 58coo. 

Sacerdotum Legis indumenta, ornamenta, 
& ordinatio; Exod.28".129,1139, 1140,12. Le- 
uit. 8,1,8» 

Sacerdotibus dabantur decimz: & primitiz, 
Num.5,9,0118,8,11*.Deut.18,3. vcliberià 
follicitudine comparandi vidt , poffent vacare. 
Legi Dei, 2 Paral.51,4*. vide Decima. 
us Legis aflignabarur neceffaria 
Exod.29,26, Leuit. 2,3,10 15» 
1316,9,1917,6,52 110,15 124,9. Num.5,48 Ts, 
9118,8,11, 38. Deut.18,1. 1 Reg. 2, 28.4 Reg. 
12,16. 1 Paral.6, 54.2 Paral, 31,4. 2 Efdt.10,36. 
Eccli. 45. 25. 

Sacerdores mali, & eord punitio, Num.16*. 
1 Reg. 2,225.12, 13.3 Reg.2,26. Efa.5,11. Jer. 
2,518, 7. Hofez 456,9 Ts". Malach.1*. f2,1, 8. 
1 Mach.7, 5,9,21. 

Sacerdos,non Lex aut Scriptura fola eft iu- 
dex queftionum exorientium, Deuter.17,9,12- 
Malach, 2, 7. 

SacnirICIYM попі Tcfamentiappel- 
latur luge facrificium, Dan.11,31 f12,11. ce- 
lebrabitur donec veniat Dominus,ı Corint.11, 
26. quare Miffe facrificium, & Oblado. 

Sappvc #1 negant mortuorum refürrc- 
Gionem, Matih.22,23. Act.4,1723,8. 

SALMANASAR rex Aflyriorum egreditur 
primó contra Samariam, & transfert Hrael cum 
Ozeerege in Affyrios, 4 Reg. 17,6. fccundo 
capit Samariam, 18,9. 

Savomon ts filij Danidisnatinitas pro- 
mitutur,2 Reg.7,12._nalcirur,2 Reg.s,14112, 
24. vngiturin regem (арек Ifrael; Reg-1,33- 
Dominusappatuitci per fomnum noe in Ga- 

30n, à quo fapientiam poftular, з, $,9.2 Par.1, 
7. dirimitlitem meretricum, Reg. 3, 16,24. 
Decius fapientia, magnitudine divitiarum, po- 
teftate & miniftris,2 Раг. 9,3. initfædus cum 
Hiram rege Tyri, Reg.$,12. poftquam xdi- 
ficauittemplum,dedit Hiram viginti oppida, 9, 
11. venitadeum regina Saba, 10,1. Mate.12, 
42.Luc.11,31. edificauit phanumChamosido- 
lo Moab in monte,3 Reg.11,7. Chananzos fa- 
citfibi tributarios: Par.g,7. vngituríecundó 
inregem, 2 Par. 29,22. moritur, з Rcg.11,45. 

fucceditei filius Roboam, 14,21. 

S rvs:videBeatitudo. 

SAMARIA, quz poftea Metropolis fuit 
decem tribuumlfrael,extruitur,5 Reg. 16, 17. 
obfidetur à Syriis, 4 Reg. 6, 24. obfideturab 
Affyriis víquein tertium annum: capitur, &ab- 
ducitur populus, 4 Reg. 17,5. 

contra Samariam prophictatur,Efa.7. 5019,7- 
Ezech.25*.Hof. 8" тз". Ато 3,12. Mich. 1,5- 

Samaria nolebat recipere verbum Dei, Luc. 
9252: recepitverbum Dei, At. 8, ў. 

Samaritapus miferetur vulnerati, Luc.10,33. 

Samaritana loquiturcum Chrifto apud pu- 
teumloan.4,7, 

S Амр ом nafcitur, Iudic. 13, 24. iuxtá 
promiffionem angeli,r3,3. vxoremaccipit in 
Thamnata,&dilacerat leonem,t4,1,5,10. no- 
cet Philiftzis, eisque viminfert,15,4,8. mori- 
шї» 16529,30. 

Samvet, 1 Reg.1, 20. adducitur ad do- 
mum Domini in Silo,r,2g. уосаціга Domi- 
NO, 3410. cOgregatyninerfum Ifracl in Mal- 
phath,& clamatad Dominum pro lrach, 7, 5,9. 

pofuit flios fuos Iudices Iffael.8, v. probat 
fcinnocentem,11,3. inrerficitAgag, 15,35. 
Dauidregemvyngir 16,13. moritur; 25, 1. 


prophetat Sauli poft mortem, 28,1 516. Eccli 


r 


46,23. laudatur, Eccli. 46,16. 

SANABALLAT prafc&us Samariz cona- 
turimpedire rempli edificationem, 2 Efd. 2,10. 

Saw c Tvs eft Deus, Efa.6,5. Apoc.4,8. 

Sandi & mundieffe debemus; Leuir. тт, 44 
T19,2120:7,26 121,6. Deut.26,19.Ephef. 5,26. 
1 Thef.4,3. 1 Peui 1,16. qui fanétus (anclili- 
cetur adhuc, Apoc. 22, r1. 

Sanum Domini, Exod.5 ,2. Leuitic.16*, 
Pfalm.113,2. Matth.7,6. Luce 1,31. 

Sanĝi pro nobis oranr,lerst S,1.2Mach.! f3 
14.Apoc.§,878,3- propter eorü preces & mez 
ritamulra nobis largitur Deus,quamuis illi vita 
fundti fint.Gen.26, 5,24. Exod.32,15,14.3 Reg. 
11512513, 32,34. TI 54,5. 4 Reg. 19,5420, 6+ 
Efaiz 37,35. Eccli.44,24. 

San&os oramus fine iniuria Mediatoris, vt 
pro nobis orent, ficut & petimus ab aliis homi- 
nibus preces, vt Paulus Rom. 1 $230, Col.4, 3+ 
Ephef.6,19.1 Thef. $515. 2 Thel.3,1. Hebr.13, 
18. Nec mirum Sanctosnoflras preces сорпо 
cere; quia funt ficut angeli Dei, Matth. 22, 30. 
Luc.1s,10. & offertic Dco noftras preces, To- 
bie 12,12.Apoc.§,878,3. Nec huiccórrarium. 
eft,quodDeus folus €ftinfpe&or cordis, quia & 
homines cognouerunt fecteta cordium Deore- 
uclante, Dan.2,29. 4 Reg. 52616,12. 

Sanctorum minifterto aliquando tribuitur 
quodfoli Deo pracipué conuenit, Matt.18,16, 
18.Ioan.20,13.Rom.11,14.1 Ccrint.9520, 21. 
1 Tim. 4,16. Tac.5,19. vide utolum, Deo foli 
attributa, &c. 

in Sanctorum memori Deum orare,docent 
nos maiorum exempla, Gen.22,9148,16. Exod. 

213.Devt.9,27. 5 Reg.18,36. 1 Paral.29,18. 
2 Par. $,42.T0b.751 . Hefth.13,1 f14,18. ЕЙ. 
63,17.D2n.3,35. 

San&ifuntcum Cluifto in cxlis regnantes, 
Ioann.12,26117,24.2. ОАЗА 
Apoc.3,21 17,9 T14,13. 

San&i etiam vita defungi rede à nobis lau- 
dantur,Eccli.44*loan. 12, 26. 

in Sanétis fuis Deus laudatur, Pfilm.156,1. 

Sanĝi iudicabunt: quere Indicabunr. 

Sanéh faciunt miracula,vt Moyfes & Aaron, 
Exod.7.fg.to-ho. Тіт. Eliasexcitat puerum 
mortuum, 3 Reg. 17, 22. claudit clum ne 
pluat, 17, 1. Iac. 5, 17. aperitclaufüm, Reg. 
18,41,4$.1ас.$,18. — Elia palliü diuidit aquas, 
4Reg.2,8,14. Elifeus excitar puerum viduae 
mertuum,4 Reg.4,35. fanataquasmiffoin cas 
faley2,21,22. "oleum multiplicat, 4, 6. mittit 
farinamin ollam,4,41. Naaman Syrum fanat; 
$314. facitnatare ferrum, 6,6. Elifeus mor- ~ 
tuus рег cotactum offium lucrum operatur, 13, 
21. Apoftoli ciiciunt dzmonia,Marc.6,1 3116, 
17-Luc.10,17. Joannes & Petrus fanantclau- 
dum.A&.3,6. Petrus excitatTabitham,9,414 
etiam fola fua vmbrafanat,s,15. Paulus refti- 
tuitclaudum, 14,9. ctiam perfudariacuratin- 
firmos,19,12. redditvite pucrü ex lapfu mor- 
tuum, 20,10. 

Sardi plura quoque alia fecere miracula, 
qua longum effet enumerare, ad Heb, r1, 32%. 

Saxcvinis сопірегйо, Exod.24.6129, 
20. Levit.1,5,11 13,258,135 14.6,16 17,2 18510, 
3019,18116,14,18117,6.2 Paral.30,16.Ezech, 
43:20. Heb.9,15,14,19,21,22. 

Sanguinis Chrifli con fpetfio;Heb.9,14110, 

19112524. 1 Pet. 1,2. 

Sanguinis efus prohibitus,Gen.9,4.T enit.s, 
1717,26117,10,14119,26. Deut.12,16,23 f1 53 
23-1 Reg. 14,32. Acta s20f11,25. 

Sanguinis fluxus fifticur,Marth.9,20, 

Sanguinis innocentis effufio, Deut. 19, 5,11 
127524. 2 Reg.20,9. 3 Reg.21,1 3-4 Reg.21,16 
Т244- 2 Paral.24,22-Prow6,17728,17.E(a.26, 
21.1er. 7,6122,3.Ezech. 2254.4 Eld.1,32.Marr. 
13554. Luc.11,50. Apoc.6, ro T18, 24. 

Sanguinis innocentis сабо clamat vindicta 
coram Deo,Gen.4,10. 4 E(dr.1 5,8. Apoc.6,10. 

Sanguine Chrifti empti fumus, т Cor. 6, 20 
17523. AG.20,28.1 Petr.1,18.Apoc. 5,9. 

SAPIENTIAE Pm Origo, proptietas, 
А Sy 


18 


lus, & vilitas, Deut.4,6129,9 Tob 28,30]32,7. 
Eccle.7,1219,13.Sap.6,13,1617 "8". 9*-19*.Ec- 
cli. 1*:53:1,5114512528,29 12 1,1 21247-139314 
Luc. 111 g. Rom.11,33.1 Cor.1,1712,6,1013, 
19. Col.2,5.Iac.1, 513,1 5. 

SappHiRA mentitur Spiritui fancto, & 
cadicin terram mortua, AG. 5,1,8. 

Sara filia Raguelis, Tobiz іп vxorem tra~ 
ditur, Tob.7,10,15. 

S AR VIA: vide Zaruia. 

5 ATIsFACT 1 o:vide Penitentia, 

5 лут de tribu Beniamin quarit afinas, 
1Reg.9,3. vngiturinregem à Samuele, 16,1 
Tiri4.Ad.:5,21. iuxtamandatum, : Reg.9, 
15. percuffit Ammon, it, ı1. obtulitholo- 
cauftum,13,9. àtegnoreiicirur,t3,15]15,22, 
26,2816". exagitateum fpiritus nequam, 16, 
1i4T18,10119,9. nititur Dauid conhgere, 18, 
rof19,10. perfequitureum,25*. trucidatfa- 
cerdotes Domini,22,18. mulierem habentem 
pythonem c6fislit,28,7. feipfum interficit, 31, 
4. fepelitur,31,13. filijciusin crucem tollun- 
tur, 2 Reg.21,9. 

ScaNDALVM feu offendiculum proximo 
necin vita necin doétrin2 ponédum, Leuit.4, 3. 
Num.31,16. 2 Reg-12,14, 1 E(d.8,22. Prouer. 
28,10.2 Mach.6,24. Matth.17,27118,6. Marc. 
9542. Luc.17,1, Rom. 14,1,15. 1 Cor. 8*. 110, 
32. 2 Cor. 6,5. 1 Thef; 5,22. 

quicunque nobis Scandalo effe poffent,vita- 
bimus,Exod.34,12. Deut.7,2,16 T15*. Matth. 
529T16,22.Marc.9,42.Rom. 16,17. 

Scientia Dei:vide Dei. 

$сатрту кА ficravnde fit, & quis cius 
vfus,Exod.17,1 4134,27.Deut.4, 1117,19151,9. 
Iof.1,8.Efa.8,9 150,8 134,16. Ler.30,2 126,2,10 
Ta5,1. Baruch 1,5,1414,1.2 E(d.8,2.3 Efd.o,39. 
4Efd.15,1.Dan.10,21.Marth.4,4f22,29,Luce 
434116,29. 10an.$,19110,44120,30. AG.1 5,2 
t17,11.Rom.1,2}4,23115,4. 1 Corin.9,9T10, 

1111 5,3. 2 Timoth.3,1 5, 2 Pet.1,2013,1.Apo- 
cal.1,19. 

Scriptura difficilis intelle&u,a Pet.3,16. nec 
omnia fcriptis Apoftoli mandarunt, Ioan.20, 30 
Тът,2 f.1 Cor. 11,34. 2 Thef.2,1 у. Ioan. epift. 
2,12. T epift. 5,18. 

Scripturanec Lex eft iudex, fed Sacerdos, 
Deut.17,18.Ezech.44,24*.Malach.2,7.. quare 
Sacerdotum officium. 

SEB & Orebinterficiuntur,ludic.7,25. 

Sex æ, quiaregnum affectarat, caput præci- 
ditur, 2 Reg.20,22. 

Secyniras perfe&a de peccatorum re- 
miffione aut falute confequenda non habetur in 
hac vita, Eccle.9,1,2. vide Certi. 

SepectrAs pleudopropheta,3 Reg.22,11. 
2Par.18,10. comburitur, lerem. 29,22. 

Sedecias: vide Zedecias. 

SzpiT10s1 puniuntur, Numer.16, sire 
vide Murmuratores. 

5 вівусуѕ Afia rex, 2 Machab.3,3. 

S x MA TA mitticurad Roboam, 5 Reg.12, 
22.2 Paral.rr, 2112,57. 

Semer maledicic Dauidi, 2 Reg.16, 5,1 3. 
veniam impetrat à Dauid, 2 Reg.19,23- occidi- 
tut ex precepto Dauid, 3 Reg.2,9:42546- 

SzNNACHERIB Oppugnatyniuerlas ciui- 
tates Iuda munitas Reg.1 8,13. 2 Paral.32,1. 
blafphemat Deum, Efi. 36*. interimiturà fi- 
liis, 4 Reg. 19, 37- Efi. 37,37. fecundum verba 
Efaiz ro,33131,8133,1- 

SEPELIRE mortuos, opus mifericordiz, 
Gen.23,1912 5,9135,19,29159,5,13,25. Num. 
20,1. Deut. 10,6 121,15. lofuc 24,30.Tudic.r2, 
7-1 Reg. 25, 1131,13. 2 Reg-2,3213,32.3 Reg. 
2,10,31,14111,43 113,29 11451 . £ Reg. 13, 20. 
a Par. 16 ra f24 165 5,24. Tob.r „202,37 Th 
3,1818, 1 4Fr2, 12 T1451 3,16. 4E (1.3.23. Eccli 
7»37138,16. Matth. 14,12727,58. Ioan. t9, 39. 
A&.13,29. 1 Corinth.1 5,4. 

Szruon A: vide Ziphora. 

S Ermo Chriftianorum: vide Loquenda. 

SERPENS пеп erigitur.Num.21,8. tol- 
litur, & appellatur Nehuflan,4 Reg.18,4. cuius 

typum gefferit, loan.3,14, 


INDEX BIBLICYS 


S rn AtvideZiba. 

S rcer £c: videZiceler, 

Sicuem flins Hemor Dinam rapit, &có- 
cumbitcumilla,Gen.24,2. necatur34, 26. 

Sten А futurorü,Gen.9,12.Exod. 31,13. 
Iof.2,18. 1 Reg.2,34 T10,2-2 Reg. 5,24. 4 Reg. 
19,29, Efa.38,7. Tob. 5,3. Luc. 2,12. 

Signa in memoriam preteritorum,Exod.12, 
3,8. Num.1 5.38116, 38,40717,10. lof-4,6*. 

Signa & miracula funt,ve per ea omnipoten- 
tia, vetitas, iuftitia, & bonitas Dei innotefcat, 
Excd. 4,2,67,17 T16,12-Iof.3,10,14. 3 Reg. 
13,4117, 14118,38720,13,28.4 Reg.5,14120,9- 
Мааћ. 5,26 f9,271 4,28. 

S1now rex Amorrhzorum concedereno- 
luitvt Ifrael tranfiret per fines fuos,Num.21, 23. 
Deut.2,30. percuffuseftin ore gladij, Num. 
21,24. 

Sr tas cum Paulo mittitur Antiochiam, 
AG.15,17. profcétus eft cum Paulo, 1 5,40. 
remanfit Berocx, 17,14- 

SILERE eftvtile, Prou.17,26. Eccle. 5,7. 
Eccli.20,6152,12, 

S 110 locusin quo fuitdomus Deilof.18, 
1, Iudic.1§,31 120 18.1 Reg. 1,3. conuenerüt 
omnesin Silo propter RubenizasIof.22,12. de 
Silo affertur arca, 1 Reg-4,4. Ier.7,12 126,6. 

Simeon nafitur,Gen.29,33. interficit 
cum Leui Sichemitas, 34,25. eamob remar- 
guunturd patre, 49, 5. іп vinculis tenetur in 
Aegypto, 42, 25. 

$1 mon in Bethania excipit Dominum, 
Marth.26,6. Marc.14,3. Ioan.12,1. 

5 1 mont a:vide Vendi dona Dei. 

Simprticisvs &humilibusreuelac 
fubinde Deus quod abfeondictits qui fibi viden- 
tur fapientes, Ei. 29518,2432 ,4. Eccle. 9, 15. 
Маһ. 1,25. LUCE 2,9,515,8110,21. Actor.4, 

13.1 Cot.1,24]2,1. 

Simplex & rectus,Gen.20,6. Tob 1,8.Matt. 
10,16, Act, 2,46. Rom.16,18. Eph.6, s. Coloff. 

МОЯ 
3 Simy LATI o &hypocrifis cauenda, Ec- 
cli.1,36.Efa.32,6.Ier.9,6.10b 1 5,34.2 Mach.6, 
24. Matth.25*. 

Sos R1 Er As: vide Temperantia, 

Socretas bonorum quzrenda, malorü 
viranda,Gen.19,1 j.Lcuir.7,19.Num.16,2 $f2 5, 
4. Iof.2 3,12. 2 Par.19,2.Iob 31,1.Pfalm.2 5,4, 
8t36,1. Prouer. 1,10 143141652 5113,20 720,19 
T122,10,24123,6,17 1241,21 129, 27. Ier. 16,8. 
Eccli.6,5 518, 1,1 819,2 1112,10 13,1,20. Tob. 
1, s. Matth 7,1 5. Act.19,9. 2 Cor.6,14. Ephef, 
S11. 2 Tim.4,14. Apoc.18,4. 

Sonoma & Gomorrhaameniffimo loco 
fita,Gen.13,10. {poliantur,Gen.14,11. fub- 
uertunturd Domino, Gen.19,25. Deut. 29,23. 
Sap.16,6,7. fecundum verba Domini,18,20. 
caufa, Ezech. 16,49. 

Sor &Lunacrcantur,Gen.1,16. fteterunt 
ad imperium Тобе, Iof. 10,12. rerroceffirSol 
decem gradibus ad petitionem Ezechiz, & pre- 
ces Efaiv,4Reg.20,11. amittet lumen, Matt. 
27544. Marc.1 §,33-Luc-23.44. 

SoriciTvpo nimia,Exod.34,21.Leuit. 
25,20.Deuter.8,3. Iob 7,18. Palm. 4,231144, 
15,16. Prou.10,3115,2 5. Matth.6,25 110,9.23 
T12,22116,7. Luce 8,14 112,22 114,18 21,31. 
т Cor.7,32. Phil. 4, 6.Hebr.15, 5.1 Pet. 5,7. 

Ѕоммта &vifionesinquibus olim Deus 
faam voluntatem aperiebat, Genef, 20,3 128,12. 
T31,24137, 5,9 130,8 141,1 146, 2. Numer.1 2,6. 
Iudic.7,13,1 5.1 Reg.3,4.8,11128,6. 2 Reg.7, 
4. 3Reg.5,5,15.I0b 7,13733,1 f. Dan. 24117, 1. 
2 Mach.1 $,11,14.Matth.1,20]2, 12,13. Actor. 
16,9 T18.9123,11127,25. 

Somnia & vifiones que non conueniunt cit 
doctrina Chrifti & Ecclefiz füntcontemnenda, 
Deut.15,1. Eccle. 5,2.Eccli. 34,1*.Ierem.23,16, 
25127,9129,8. 

Sononaner filius Selathiel,2 E(d.12,1. 
Matth.1,13.Luc.3,27._ inftaurar temp'um Do- 
mini Ierofolymis,1 Efd.3,3.  Efd. „уо. Eccli. 
49213. genuitAbiud, Matth.1,13. 

Sononzs Chrifti: vide Fratres. 


Sons, Lewit.16,8. Num. 17*- 136, fy 
s4.Iofue 7,14118,10. 1 Reg.10,20714,17,42, 
1 Paralip. 25,5. 2 Efd.11,1.Prou.16,33/18,18, 
Ezech.21519. lone 1,7.A8.1517. 
3osrPATER comes Pauli, АФ. 20, 4. 
Sos THE NES princeps Synagoge percuti- | 
tur, Act.18,17. 

S p es iuftorum non in temporalibus rebus, 
fed in Dco eiusque promiifionibus fundatur, 
Gen.26,5 Iudic.7,2,4. t Reg. 43117345 Tini. 
3 Reg.20,28. 1 Paral.19,13. 2 Paral. 2 §,7132,7 
116,7120,1 5,20. Iudith 9,13.Pfalm.9,11F13,6 
121,510 T2452 13052 139,5 161". 17051 t902 
1113,9, 10:11 1141,61145,5. Prou.3,5 122,19. 
$28,25T30y5. Sap. 34,9. Eccli.2,6,12113,9]33, 
9134,14-Elatz 26,4129,19130,1,15 ізь 567 

40,30. 1r.253317:419, 22117,7159, 18- Thren, 
3524. Ezech. 29,6. Hof. 12,6.Mich.75,7. Na- 
hum 1,7. 1 Machab.5,18. Matth. 10537112521. 
Rom.5,218524.2 Cor. 5,2. Col. 1,27. 1 Thel 
1,3: 1 Tim. 1,1 [6,17.Hcb.5,6. 1 Pet.1,13. 

Spes nõ facit nos fecuros, necexcludittimo- 
rem: vide Timor. 

Spes impiorum euanefcet,& in quibus con- 
fidunt,vana funt omnia, 4 Reg.18,21, Iob8, 15 
T11,20f14,1912044. Prou.10,28 111,7, 23125, 
19.Sap. 5,15, Eccli. 51,10. Ef. 28,1 5,18 13052, 
12157,11.ler. 9,12117,7. 1 Mach.2,62. 

S pI N AE appellantur folicitudines huius 

mundidiuitiz, & voluptates vitæ, Matt.1 3,722 
19,22,Marc.4,7,1 810,2 2.Luc.8,7,14119,22. 
SpiniTys fanétus promittitur, Efa.44,3- 
Ezech.11,19136,26139,29-Ioel 2,28. Matth.3, 
11.10an.7,39 114,16,26 1 5,26 116,7. mitti- 
tur, AG. 2,1. 

Spiritus Dei edocet mentes, Exod. 4, 12. 
Pfalm.31,8. Efaia 54,13. Matth; 10,20. Marc. 
13,11. Luc.1 2,1 1 121,14. Ioan.6,45 T14,16,26 
11552611615. Rom. §,16,26.2 Cor.1,2215j«- 
Ephef:1,1314,20521.1 102n.2,27. 

Spiritus probandi (ant vtrüm à Deo fint Iu- 
dich 8,28.1 Cor.14,29.1 Thef. 5,211 Тоап,4,1, 

Svonsys fpiritualis ett Chriftus Efa.g4,5 
T6254-Ier. 31,22.Ezech.16, 8. Matt.9,1 512 1, 
Marc.2,19.Luc.$,34-I0an.3,29.2 Corint.11)4+ 
Ephel. 5,24.Apoc.1957 f11,2. 

Sponfa Chrifti: vide Ecclefia. 
SrxrnANvs cligitur,Act.6,5. accufatuny 
6,11, refpondetadacculationem,7*. lapida- 
52, $7. Я б. ыз i 
TVLTITIA;,Prou.14,29120,3 126, 1127» | 


22. Baruch 3,23.Eccle.19,2. Eccli.335$- 
732642 5,2.Marc.7,22.Ephel. 5,4. 

Stultitia eft apud Deum fapientia huius mun- 
di, 1 Cor.1,18*-13,19. : 

Stultorum corda іп eorum funt ore, & con" 
tra fapientum osin corde eft, Eccli. 21, 23+ 

SvspiTOn ум officium, Exod.10,2812% 
28.Num.16* Loft 16.2 Efd. 1 6.Baruch 1,11«- 
Pron.13,13120,2124,21 T2 5,6. Eccle, 8,2 11% 
16, Ter-29,7. Matth.17,24 f22,16,11. Luce20_ 
22, Rom.13,1,7. 1 Thef. 5,12. 1 Tim, 2,1: H&- 
13,17. Tit. 3,1. 1 Petri 2, 15. 

SvPERIOR YM, iudicum,& re&orum of 
ficium & poteftas in fubditos, Gen.9,6.Exod-h 
З" Лу 118, 13,17122,8. Leuit.24,10,25. NUM 
11,16,24125,4127,1 5,18. Deut.1,13,17 Tint 
1то,тў.1обйе 1,10. Iudic.2,7,16.1 Reg. 10:4 
3 Reg.3,7.2 Par.19, 5,8. Iob 29.134,30. 
$1*. Prou,8,1 gita T12,24116,10120,8 ть 
ту129,414131,4. Eccle.10,1,12. Sap. 151 d 
Eccli.z,4110,1,24117,1 8,E(a.1,23,261 321 
152,1. lerem. 5,26122,2127". Ezech. 225 61% 
Таў 9. Dan. 2, 21. Hofe.13, то, Mich. p»? 
Matth.2 2,17,21126, 51. Luc.16,22. Ioann. 
1911.1 Corin.1 5, 24.Rom.12,8T 15,12 TiM 
2,1. Tit.5, 1. Hebr.1 3,17.1 Pet.2,13-vide RE 
ludex. КЕС 

SvPERBI A prohibetur, committitur» сз 
punitur, Genef.3,17t1 1,2,7. Exod. 5,2 Teo i 
1 Reg.17*.4 Reg.r8yrg". 19,3 Тора а i 
Чїй 9,16713*. Prou. 6,17 115211 3,10 TIS H 
T16, 51818,1212 5.6129,25. Eccli.ro,g,1 4 
Tasg Efaie 3,15,1779,8t10,8114,9 1367 D. 
10524739525, 5147.8.Lerem. 48,291 49.2622 Pe 

7 


( 


1649128, 2131, 10. Dan. 4,19,2715,22. Abdie 
^ pj. Malach. 2,11. 2 Machab. 9,4,6. Luc.1, 47 
Troy Trsz rr 181r 122524, AGb2, 2 1. Rom. 
10111,20. 2 Timoth.3,2. 1 Pet. 5,5. 2 Pet. 2, 
18. Iuda 16. Apoc-13"- E 
Sysann hiftoria, Dan.cap.15*. 
| Sy R1 imperantlfracli, Iudic.s, 8. oppri- 
muotureb Othoniel,3s10. cedunturà Daui- 
decique funrtributatij, 2 Reg.8,5. iuuantfi- 
| lios Ammon contra Dauid,10,6. — fugientesà 

ficie Ifrael , occiduntur Dauid, 10,13,18. 
Samariam obfidentes,cx duntur, Reg.20,29. 
ugnant contra. lfrael4 Reg.6,8. mentis tu~ 
poreimmiffo, quafi сесі ducuntur in Samaria, 
6,1819. obfidentSamariam,6, 24. Terriuà 
Deofoluunt obfidioné,7,6,7._ vaftanturd rege 
` Affyriorum, & transferuntur Cyrenen, “4 Reg. 
16,9- defolario eorum prenuntiatur, Ef. 17, 
1Ier, 49,23. Amos 15. 


АвїтнА füfcitaturà mortuis, Apr. 9, 
1А 36,40. 
| ' TemperantiA incibo, potu, & cócu- 
bitu, Tob.6,r 5. Eccle.3,6. Eccli. 31,18 132,7. 
Dan.1.8,1 1.Rom.13,1 3114517. 1 Cor.7*. Gal. 
p21 Tim.5,2. 2 Timot.1,7.Tit.1,8 1256512. 
1petr.1,131 5,82 Pet. 1, 6. 
| Тамріум. Salomonis quando, quanto 
tempore, & qua Forma firextructum, 5 Reg.6*. 
177.2 Paral.3*.4*.  promiffio cius, 2 Reg.7,13. 
exiruitur ope Gentilium, 3 Reg. 5*. соп(с- 
cratur,$*.2 Ваг.7,7. prophanatur per Achaz, 
2Paralip.28, 21. iterum confecratur per Eze- 
chiam, 2 Paral. 29 *. prophanatur, & denud 
confecratur per Мапайс,2 Paral.33,7,15. exu- 
ritur, 4 Reg, 2 59. prout preditum erat,2 Pa- 
tilip.7,20. iterum éxtruitur, 1 Efdr.1*.3*.4*. 
Po {poliatur & accenditur,t Machab. 
13,54. prophanatut,1,49, 57. mundatur, 
&confecratur,4,36.2 Mach.10,t. — eiusdeua- 
io, Dan.9,26. Matth.24,2. Магс.1 3,2. Lue 
19,41. 

contra Templum prophetatur, Leuit.26,31. 
Igor. 4 Reg.21,12. 2 Par.7,20. Pfalm.73, 
Ей, 66,1 Terem.7,3,17 [265651 2. Amos 9,1» 

lich: s, 12. Zach.11,2. 

Templum fpirituale & domus Dei, 2 Reg. 
tj, Proucrb.o,r. Архі 2,8. Matth. 7,24T16, 
18. Toan.2,19. 1 Cor.3,1616,19. 2 Corin.6,16. 
Ephef2526.1 Tim. 3,15. Hebr. 3,6.1 Рег. 2,5. 
Vide Ecclefia. 

Templaidolorum, 1 Reg. 527131,9, 5 Reg. 

oisi ng: Paral.11,10. 
h 616,50, 54. Ela. 57, 38. lerem. 43, 12. 
Рат Масћ.т,зоїб, 2110,83. 1 Mach. 6, 
+ Ada. 
Templum domus Dei , & domus orationis 
voetur, Eis 56,7. Matth. 21,13. Chriftus 
MER omnesfideles frequenter in templo ver- 
ntur Matth. 2451. Marc.1 1,1 111253 5. Luc. 
37110,45. Aor. 2,46 [5 11552021 121, 26 
Tur. - 

Intemplo oratur Deus, & exaudir, 3 Reg.9,3 
159.2 Pat.6,19.Matth.21,1 3. А 
„Templa manufacta nó inhabitat Deus,quafi 
Wedcludi pofsit,vel illis indigeat vt homo ædi- 

1153 Reg.8,27, 2 Paral.6, 18. Efa.66,1. Ierem. 

ots AG gti. 

alioqui Deusin Templis materialibus habi- 

D itr, 3 Reg.6,1 318,12. 1 Paralip.:5, 25. 
àlm.77 Gor 31,13. Ierem.7,5,7. Matth.25, 

it, AG ac, 

ky Templum dicitur locus fan&us,Gen.28,17. 

"39, 

v Templum magnis muneribus dotat, 2 Par. 

1 3*4*, 5, 2 Mach.3,2. 
тр prophanatores à Deo puniuntur, 
d 56,5*. 2 Machab.3,25,26*.Matth.21,12- 
"апы, 


ht FMPOR I s oportunitas in omnibus're- 
Obferuanda, Ес le.3, 18, j-Eccli.20,6 152, 
KAOMA? II. 

i Тм Ев ж trium dierum in Aegypto, 
Xod.to,1 1 -Pfalm.104,28. Sap. 17,2 119,16. 

nTenebris verfarur mundus, & amar cas, 


INDEX BIBLICY S. 


4 E(dr.14520. Efaiz 9,1 159,9 t60,2. Ioann, 1,5 
1351918,1 2 112,3 5- Actor. 26,17. v Thefül. 5, 7. 
1loan.z,11. 

TENTARE Deumnonlicet, Exod.14, 11 
117,2. Deuter.6, 16. Iudith 8,11. Matth. 4, 7. 
1 Cor, 16, 9. 

Tentat feu veriùs probar Deus fuos variis 
modis,Genef 12,1. Exod.1 5,2 5116,4120,20. 
Deuter. 8,2113,3. Iudic. 2,22 3,1. 2 Paral. 52, 
31. Tob.2,8- Iob 1,12*, Sapienr.5, 5. Eccli.2,4 
127518. Zachar. 13, 9. Roman. 5, 4. 2 Petr, 2,9. 
Iacobi 1,2. 

Tentari non patitur Deus fuos fupraid quod 
poffunt, 1 Corin.10,13. 2 Petr.2,9.À poc.2,10. 

Teatvitys Oratoracculat Paula, Act, 
2452. ч 
TzsrAMENTY M, Gal. 4,24. Hcbr.9,15 
113,20. vide Nouum Teftamentum. 

TEST MONI VM tum verum tum falfum, 
Exod.20,16123,1, Numer.3 5,30. Deuter. 5,20 
$17,117 19,15,18. 3 Reg.21,10. Pfal.26,12734, 
11. Prou.6,1911455119,5,9121,28124,28 T25, 
18. Dan. 13,34". Matth, 18, 16 119,18 126539 
128,13. Marc.16,19.Ioan.8,17.Àt.6,1 1.Rom. 
13,9. 2 Corint.13,1. 1 Timoth. 5,19, Hebr.io, 
28. vide Mendacium. 

T na pp £v.s: vide Lcbbzus. 

THAMAR concumbitcum Iuda fuo foce- 
ro,Gen.38,15, gignitgeminos Phares & Za- 
1338,27 146,12. i 

Thamar violaturab Amnon fratre fio, 2 Re- 
gum 13,14. 

Thamar filia Abfalonis, 2 Reg.14,27- 

THARE pater Abraham, Gen.11,26. 

Treses obfidemr, Indic.9,50. 

Tus N1 rexIfiael, 3 Reg.16, 21. 

Tuecyitis mittiturad regem David,ve 
ا‎ Abfalon, 2 Reg.14,2". 

T nE GL AT n-Phalafr deuictam magnam 
partem I(raelitarum tranftulic in Aflyrios, 4 Re- 
gum 5,19. 

TazopAs occiluscft, AQ. 5, 37. 

Tussayrvs minus diligendus magis 
diligitur, Holes 9,1. Matth.6,19119,22, Marc. 
10,22, Luc.12522,33118,23. 10an.6,26. 2 Cor, 
418. 

TnoraA dusin Ifrael, Iudic.10,1. 

Tnoroxar rexGeffür, 2 Reg.13,37. 

Troxas Didymus paratum fe offert сй 
Chrifto ire іп mortem,Iosn, 11,16. eratincre- 
dulus, 20,25,47. 

ТімЕмруѕ eft Deus, &ante oculos ha- 
bendus, Gen.22,12131,49. Exod. 1,17/120,20. 
Deur.4,916,2,13,24 T10,12520115,4.Lofue 24, 
14. Iüdic.6,10.4 Reg.17,35. 2 Paralip. 20,15, 
Iob 1,8128, 2. Palm. 26, 1 13298 13358, 10 
Trro,st111,1 fr27,1. Prouerb.1,7 15,7 t9, 10 
11452527 T1 $16 116,6122,4 T24,21. Eccle. 12, 
тг. Eccli. 1,1 tr". 12,7,12,18 17,31 110,23 f рі 
T2516133,1134,16141,16. Efa. 8, g 41, 10141, 
1141.12. lerem.10,7152,39.Baruch 3,7-4 Ed. 
16,68. Matth. 10,28. Luce 12, 5.1 Pet.2,17 ЇЗ, 
15. Apoc. 14,7. 

Timoris Dei frudus, vtilitas, & laus, Genef. 
20,9. Pfalm.102,17¢1 24,1117". Prouerb 10, 
27 14,27 119,23 122,4. ciusdefedtus, caufa 
peccandi, Gen.20,17. 

Timore punit Deus,& terrore, Genef. 5 5, 5. 
Exod.23,27, Геџіс.26,36. Deuter; 2,34 111,35 
$28,10,6 j.Lof 2,9110, 10.Iudic.4, $17,21.1 Re- 

um 7,10.4 Reg.7,6. 1 Par.1 5,17. 2 Par, 14,14. 
Foy totais, РА, 20. ler. 49, 57. Iudith. 
141411 ўт. 2 Mach.3,24. 

Timoris Dei exempla, Exod. 1, 17 Ип. 
3 Reg. 18,3. 2 Paral.19,7. ТоЬ.1*. 9,13 17, 
1819,12. Iudith 858. Iob 31,23 опа 1.16.Pro- 
uerb.31,30. 2 Mach. 6,30. Luce 2,25, А@.3,2 
T9331T10,2,3 5. . 

Timor & folicimdo non repugnat fidei, aut 
fpei, Pfalm. 2,11. Eccle.9,1,2. Eccli. 5, 5. Rom. 
11,20*. 1 Cor. 9,27 Tt0,12. Phil. 2,12*. 15,11, 
13. Heb.5,1414,1*.2 Pet. 147. 

Timent & reuerentur bonos ctiam mali, 
Gentf.20,8, Exod.1432 5.1 Regum 18,1 2.4 Re- 
gum 1,14. 2 Е@г. 6,16. 1 Machab.5,15112,18. 


19 
Mate. 6, 20. Adtor. 5,13 116,29. 

Timotnevs Gircuncidirur & proficifci- 
turcum Рашо,А&.16,3. — mitütur cum Paulo 
in Macedoniam, 1 9322, accepit gratiam perim- 
pefitionem manuum, 1 Tim. 4,14. 2 Tim, r,6. 

T 11 vx Gentilemnoluit Paulus circuncia 
di, Gal.2, 3. Titus Paulo conflitutas epiíco- 
pus Cretenfis, Tit.1, 5. « 

Tosias vir pius, & in pictate conftans, 
Tob.1,1*. fitcacus,2,11. vifumrecipit, 1314. 

TRADITIONES ctiam fine ion ab 
Apoftolis accepi, fecuandz nobis funt,» Thef. 
2,15. 

Tradiderunt Apoftoli quzdam viua tantüm. 
voce, Corint.11,34. epift.Ioan. 2; verf.1 2.& » 
verf. 13. 

TRIBVLAT 1o: vide Crux. 

Tri BVTVu:vide Exactio. 

TRINITAS figurati & declarata, Gen.15 
26718,2.Exod.3,6,1 5,1614, 5.Pfalm, 32,6.Efa, 
6,3134516148, 16161, 1. Matth.3,16110,20]17, 
5128,19. Luce 4,18. loann. 3,3 5 114,16,2611 5, 
26716,3. 1 Ioan. 5,7. 

Tripyp14re;vide Choreas ducere. 

TRISTAR1 immoderat? propter tempo- 
ralia, minime laudandum, Prouerb. т 1,2311, 
13117522. Eccli.30,22 158,19. 1 Machab.6, 8. 
2 Cor.7,10. 

TRY PHON partium Alexandri tranfit ad 
Emalchuel Arabem, 1 Machab.11,39. cupiens 
regnum Antiochi occupare, & fingens fe amici 
apud Ptolemaida, dolo capit Ionathan, 12, 39, 
49. 4Simoneaccepta pecunia Ionathan occi- 
ditcum filiis, 12,19, 23 interimit Antiochum 
filium Alexandri, 13,31. 

Тува clangentangeli in confummatione 
сий, Matth.24,31.1 Corinth.1 SS21 Thef, 
4516. 


Ж. væ, quibus & quas ob caufas intermi- 

netur Scriptura, Num.21,29. Eccle. 4,10 
T1016, Ela. 1,4,2413,9,11 Ts, 818 16, gfro, т 
T17,12t18,1124,16128,1129,1T30,1 131,133, 
1h45,9-Terem. 4,31 113527 122,13 T2351 T4555 
148,1. Ezech.6,11113,3,19116,23130,2 134,2. 
Hof-7,13-Icel 1,15. Amos у,18#6,1. Mich.2, 
1. Nahum 3,1.Abacuc 2,6,12. Sophon.2,5 13, 
1. Iudith 16,20, Eccli.2, 14 t41, 11. Matth. 11, 
21718,7123,13". Luc.6,24110,13111,42117,1. 
1 Cor. 9,16. Iudz 11. Apoc.$,1319,12 11,14 
T12,12118,10,16. 

Vasrut fpernitregis imperium, & ab eo 
repudiatur, Heth. 1,9,19. 

Venn non debent dona Dei, 4 Reg. 5, 
22,26". Dan. 5,17. Matth.10,8. Act.8,20 126, 
35. 1 Corint.g,1 5. 2 Corin.11,9112,13. quate 
Emere. 

VENTER proDcocligitur, Rom. 16, 18. 
Philip.5,19. 

Vin 23v Dcifemper ob oculos poren- 
dum,Deuter-4rf6,6, 17111,18. Numer.1 5,39. 
Palm.1,2.Prou.3,1T4,1,2016,2017,1. 

à verbo Deinon recedendum, Deuter. 4, 2 
5,32 128,14. Iofue 1,7 125, 6. Prouerb.4, 27, 
Efaiç 30,21. 

Verbum Dei vniuerfum non eft fcriptis traz 
ditum,Ioan.14,:26120,21121,25. 1 Cor. 11,34. 
iThe(.i1r5.21oan.:2,3.1oam.:8. — « 

Verbum Deinon audiendum folüm & lo- 
quendum, fed & corde credendum , & fais 
preftandum, Deut. 5,1,27 16,1151,12. Efa.29, 
13-Ezech.33, 31. Matth. 5,22 T7,24115,8128, 
20. Luce 6,47711,28112,47. Ioan. 15,17. Heb. 
4 2. lacobi 1, 22. 

Verbi Deicontéptus,& punitio eius, Reg. - 
1344.4 Reg.17,14519. 2 Paral. 10,6,10 136, 15. 
Prou.1,24,38128,9. Ef. 13,14130,9, 1416 5,10 
166,4. Ierem. 2, 5T 5,12,2017,13116,9119* 125, 
4.Ezech.33,30. Matth.15, 14111,20. Luc. то, 

то. AQ. 13,45 118,6. Rom.1,21,30, 2 Трей. 2, 
то. Heb.2,3. vide Inobedientia. 

Verbum Dei manet in atcrnum,Numer.23, 
19-Tob.14,6.Pfalm.32,111116,27118,99. Efa. 
40,8 51,6154, 10. Matth. 5,18724,35.Marc.135 
31. Luc.16,17121,31. 1 Petr.1, 25. 

С 2 Verbum 


‘> 


) j 
b 
| 
i 


zo 


“Verbum Dei quante fit virtutis & efficadita- 
tis,Genef.1%. Piaim.32,9. lob 38,11. Efa.46,10 
Tg ori. Macel.g,13,26-Marc,1,27. Luc.5,13, 
a4 T8 24 118,42. 

Verbum Deieft cibus asimz, Deuter. 8, 5. 
Sapient. 16526. Ierem.1 5,16.Ezech.5,5.Matth. 
44 Luc. 4,4. 

Verba fant ponderanda, &non leuitereffa- 
tichda, Pfalim.111, 5.Prouer,1§,2,23713)3 120; 
15117,27121,25 T2 11. Eccle.5, 21 12,10, Ec- 
cli. 5,12 720.7 123,7 125,29152,13. Marth, 12, 
36. Col.4, 6 lacobi 1,19. 

VERITAS, El. 59,15. 3 Efdr 5,12 33- 
4E/d. 14,17. Zach. ,16.Ephe.4, 25. 

Vestien D 1 funtnudi, Efa.s5g,7. Tob.r, 
17. Ezech.18,7-Matr.25,36. vide Eleemofyna. 

Veftium abufus:vide Abufus. 

Veftes fcindere, Genef.44,13. Lof7,6 Iudic. 
1i,35-1 Reg 4,12, 2 Reg.13,31. 3 Reg.21,27. 
4Reg.5,7 16,50 r1, 14118,3711951 22,11,19. 
Hefth.4,1.1er,36,24.L0cl 2,13. 1 Macha.2, 14 
T54714,31T11,71. Matth. 26,65. Actor.14, 13 
116, 22. * 

Via perquam iuftiambulant,quz & qualis 
fit, Plalm.118, 5. Prouerb.3,6,17T46, 5,1 7. Eccli. 
§512.Elaie 26,7 1365211358140, 3. lere.31,21. 
Hofe.14,10.1 Thef. 4,1.Heb.12,15. . 

. Viaiuftorum à Domino dirigitur, Tob. 4, 
20. Pfalm.16, 5 12454111855 5. Prouerb. 4, 12, 
18115,6116,9120,24- Efa .48, 17. Ierem.10,23. 
Mich.4,2. 

Viaiuftorum remunerationem à Deo exfpe- 
tat, Plalm.24,12.Prou.12,28.lerem.6,16 17,3. 

Viaimpiorum qualis,Pfalm.113,3.Prouerb. 
419,2637 112,1 sf21,2T22,5-Ela, 57,10. 

Viz impiorum exitus & finis, Iob 6,18.Prou. 
1451 1128, 18. Eccli. 2,16T21,11.Ier.2,36 14,18. 

Victoria à Dco exípectanda eft, Genef: 
14,14, Exod.17,9.Deut. 7,18. Iofue 11,6.ludic. 
77. 1 Reg.14,6 117,45. 2 Patal.14,1 116,8 124, 
3412 5,8. Pfal. i17,16.Prou.2 1,51. Iudith 9,15. 


` Victoria potiuntur pauci contra multos,Gen., 


14,14 Tudic.7,2,4 Iofue 11,1,7.1 Reg.14,6,14. 
2 Par. 141145 11,12124,24. 1 Mach. 3,1622. 

ро parci Victoriam triumphus i»ftituitur, 
Numer.31,13 Iudic.11,34.1 Reg. 18,6. 2 Ma- 
chab. 5,7. ^ 

Vivis benefaciendum eft, Exod.22,22. 
Deut.16,1424,17,19126,1 2127,19. Tudith 16, 
28. Icb 24,5 131,16. Eccli.4,10. Eir 1,2 5.Ter. 
22,3, Zachar. 7, то, Malach.5, 5. Matth.23,14. 
i Timoth. 5,3,16.Iacobi 1,27. 

Viduas pias quid decear, Iudith 854. Luce 2, 
37-1 Timoth. 5,5, 5. Tit.25 5; 

Victrare:vide Aduentus Domini, 

VinoictAa foli Deociusqueminiftrisac 
magi(tratui commiffa, vnde & aliis eft prohibi- 
ti Gen.1 514. Leuit. 19,18. Dcut.42,: j. Iudith 
8,10116,20. Pfalm.7,7 19,15193.1.Prou.17.11 
126,22 124,29128,22. Eccli.28,1. Ezech 25,12, 
14. Nahum 1, 2. Matth. 5,39. Luca 9,54118,6, 
7,8 Rom.12,19.Gal.5,10.1 Theff. s,15.2 Tim. 
4514. Hebr.10, 30.1 Petr.5,9.Iacobi 5,4. Apoc. 
бло videRemiffio. —— 

VINE A, Gen. 9,20.Deut.23,24. Eliz 5,1. 
Cant 8,11. Matth.251 11,55. 


INDEX 
1 Vi RGINITAS commendatur, Marth.19; 


BIBLICY S. 


г.7,25*: Арое.л44. 

itas prefertur coiugio, r Cor.7.38540. 

vines feruantur, Num.31,18721,11- 

Virgines olim vrhunce conclu(z, 2 Machab. 
519. f 

; Y rsITARE &cofolari in&rmos feuzgro- 

tos,opus mifericordia, Gencf.48,1. 4 Reg.8,29 

13:14. Iob a,11.Pfalm.4o, 4. Eccle.7,3, Eccli. 

73813813. Matth.1 5,37,40. Ioan.1 1,3112;9. 

iCor.1,4. 

VISE RE Sanctosdeliderat Paulus, Rom, 
1,11115,23,52. Gal. 4520. 1 Theff.2,17. 

Ут А fidelium ad quam regulam fit infti- 
tuenda,Gcn.17;1. Excd-20,11*, Leuitic. 11, 44 
T19,2120,7,26 21,8. Matth. 5,48 111,29. Luc. 
6,36.Ioan.12526113,13 115, 12121, 15. Rom.6, 
418,29 T13,tT1 5,2. Ephef.2,914,15,25 551,9. 
Phil. 1,2712, 5:14: Col.25615,9,12*. 1 Theff.4, 
3. Tit.2,1115,8.Hebri12,2.1 Pet.1,15 Т2". 15; 
171451. 1 12n.1,7 12, 6 

„ Vira humanz breuitas & vanitas, Gencf. 3, 
19. 1 Reg.14,14. 1 Paralip.29;1 5.Iob 3,20 17,6 
18.919,11, 113281141, Pfalm.58,6 189. 5,9 
T10144,12 T102,1 51108,25 1143.4, Eccle.2,23 
43,1077, 1r.Sap.2,5T5,9,Eccli.14,18f17, 31118, 
$740.6 T4i,1. Tob.4, 23, Efa:40, 6. Luc.12,18. 
EIS Hebr.13,14. 1 Peu.1,14. Iac.1,10 

ыл. 

Vitam pro fratribus ponere, Hefth.4,1 5.Iu- 
dith 13,3,25-Loan.t 5,13:1 loan.3, 16. 

Vitis, Gen.49,11ludic.9,12. Zach, 3, 10. 
1 Mach.14,12.1oan.t 5,1. 

Vitis palmes appellatur populus Ifacliticus, 
Hof. 10,1, Toan.1 5,5. 

Vitvivs crigiturinidolum,Exod. 32,4. 


“Deut.g,36, 3 Rég.12,28.4Reg, 10,29 117,16, 


Pfalm.105,19. Hofe. 8, $: Acts " 

VIVENDVM Deo,non Rom.14,7. 
2 Cor. 5,1 5.Gal.2,20, 2 Тһе 5,10. 1 Per.4, 2, 

VNcr1ONIs extema facramentum, lac, 

514. Р 
ү VotvnrTas noftra accommodanda vo- 
luntati dininz,1 Reg.5,18. 2 Reg. 16,1 311 5,20, 
1 Mach. 3,66. Matth: 6,10126,19.Marc.14,36. 
Luc.22,42. А.21,14. 1 Cor, 4,19. Hebr,6, 3. 
Tàc4,1 у. vide Abnegatio. 

Voluntas Dei, Matth. 7,21 112, so. Matc.5, 
35. Ioan.6, 39. Rom.12, 2. Eph. 5,17. Col.1,9. 
i Theff.4,5. 1 Tim.2,4. 1 Ioan.2,17. 

Volütas Dei non cft vtaliquispereat, Ezech. 
18,23, Ioan-6, 39.1 Tim.2,4.2 Pet, 3,9. 

Voluntatem pro opere acceptat Deus, Gen. 
20,3,6 122,9. 1 Rag.11,14112,9, 5 Reg, 21,19. 
vide Сог. * 

Votv?rASs carnis: vide Concupifcentia, 

Vor v M, Gen.28,20.Leutt.27, 1, Num.6*, 
Tzr,zf30*.Deut.23,21. Iudic.11,30. 1 Reg 1, 
11.2 Reg 1 5,8.Pfalm.7 5.1 2 Eccle. 5,3. Baruch 
6,54: Matth. 14.7. A6t.18,18121,23123,12. 

Votum caftitatis feruande,feu non cognof- 
cendi virum, Luc.1,34. non fine damnatione 
violatur,z Tim. 5,12. 

V R 1 A s defert literas Dauidis ad Ioab, 
2Reg.11,14- 

Vtiasprophetat contra lerufalem ; ideoque 


edüctus de Acgypto,occiditurà Ioacim, Ierem, , 
2615,23. E 

Vrias Sacerdos iuxta preceptum regis Achaz 

exftruitaltare, 4 Reg.16,11, 
€ Vx i cr angelus Dei, 4 Ef(d.4, rf то, 

V sı A rex ludapugnataduerfus Philiíleos, 
fümit fibi officium Sacerdotum, adolere volens 
incenfüm, lepra punitursmoritur, 2 Paral. 26,17, 
20,23. appellatur Azarias, 4 Reg.15, 1, ap 
pellatur Ozias, Matth.1, 9. : 

V sY n A, Exod. 22,25. Leuit.25,35. Deut, 
23,19, 2 Efd. ,7.Pfalm.14, 5. Prou.22,16 fag, 
8. Ieremn.1 5,10.Ezech.18;8,13 122,12. Lucz 6, 
34119,8. 

Vxoris officium,Gen.2,2215,16. Num, 
307,13. Deut.22, 5. Hefth.1,15*. Tob.10,12, 
Prou.11,16 f12,4. Efa. 3,15,17, 1 Cor." Їп, 
5,911 4,34. Ephef 5,22, Coloff.3,18. т Timon 
2511 13,11 T 552,10, Tit. 254.1 Реп, 3, 1, vide 
Maritioffidum. ' 

* j 

Z " 

* 

A сн жу s excipit Chriftum fuis adi- 
Zi, Luc. 19,6. 

ZACHARI AS filiusloiadz fiue Barachiz 
facerdotislapidatur, 2 Paral. 24,20.Matt. 23,15. 

Zachatias propheta rempore Darij, Zachar, 
1,1. £ 

Zacharias pater Ioannis Baptifte, Luc. 1, f. 

Zavocu filius Abiathar fit fummus Sa- 
cerdos, 3 Reg.2,35. 

ZALTHAAD filiz poftulant hereditatem, 
Num.27,1,7136,2. Iofüe 17,3, 3 

ТАК Ут А filialfai foror Dauidis genuit 
Abifai;Ioab,& Afael,2 Reg.2,18,1 Paral, 2, 16. 

Z E B £ D жу s pater Iacobi & loánis, Matt. 
4,21. vxor enis Salome intercedit pro filis 
spud Chriftum, Matth.20,20. 

Zener & Salmana reges Madianitarum 
capiuntur, Iudic.g*. 

Zep z c1 s qui & Mathanias pattuus]ote 
chin fübftituirur pro eo in regno Iuda, 4 Reg. 
24,18.1er.37,1. obfeffià Nabuchodonozor 
Terufalem, Zedecias effoflis oculis ac vindus, 
necatisq; coram fe filiis, in Babylonem ducitur, 

4 Reg.25,1,6,7. егет. з9,4,7уз,3. quemad- 
modum éi predictum erat, lerem. 27,2137,16. 
Ezech.12,3117,16T21". | 

Zarys & Zelotypia, Gebel. 34,2, 25.37 _ 
Exod.32,19,27. Num. 5,7.ludic.20,1,8.1 Reg: 
115,6115,11,32.5 Reg 1840 29,1014. 4 Reg 
10*, т Mach. 2, 24. Matth.21,12. Ioann,25 17’ 
Aé.9,1.Philip.3,2. 

Z 1 вА feruus Saulis conftituitur procurator 
Miphibofeth, 2 Reg.9,9. donanturipfi omnia 
bona Miphibofeth,16,2. procedit obuia reg! 
Dauid,19,17. 

Zxcevecn donatur regi Dauid, 1 Reg. 
27,5. exuriturab Amalechitis,30, 1. | 
ZirnonA vxor Moyfi;Exod.z, 21. 0 

cuncidit filium faum,4,2 5. : 

ZoRoBAPzL: vide Sorobabel. 


FINIS. 


САР. XLV II. 


T £ m placuit vt præ- 
- ter fcripturas canoni- 
ps Sy, cas nihil in Ecclefia 
КЛА, legatur, fub nomine 

diuinarum Scriptura- 


NY 

? 
2 rum, Sunt autem ca- 
a YS nonicz (cripture,Ge- 


nefis, Fxodus,Leuiticus, Numeri, Deu- 
teronomium, efus Naue,ludicü, Ruth, 
Regum libri quatuor, Paralipomenon li- 
bri duo, Iob, Pfalteriumn Dauidicum, Sa- 
Јотопіѕ libri quinque, libri duodecim 
Prophetarum,Efaias,lcremias,Ezechiel, 
Daniel, Tobias, Iudith, Helter, Efdre li- 
briduo, Machabzorum libri duo: Noui 
autem Teftamenti Euangeliorum libri 
quatuor, Actuum Apoftolorá liber vnus, 
Pauli Apoftoli cpiftola tredecim, ciufdé 
ad Hebrzos vna,Petri Apoftoli dux, Ioá- 
. nis Apoftoli tres, lud: Apoftoli vna, & 
lacobi vna, Apocaly pfisloanis liber vnus. 
Eundem catalogum recenfent concil; 
Laodicenii cap. vltimo, concil.Romand 
füb Gelafio primo, concil. Florentiná in 
inftrust. Armenorum,concil. Tridentind 
fell.4. CyrillusIerofolymitanus,catecheti 
4Tlluminatorum. B.Athanafius in fyno- 
pli, D. Hieronymus in Prologo galeato, 
Win cp.ad-Paulinum de ftudio S. Scrip. 
B.Innocentius т, epi.3. ad Exuperiü cap. 
7 B.Augullinus lib z.dc do&t.Chrift.ca. 
$.B.Iidorus lib.s. Ecymolog. D.Ioannes 
Damafcenus de fide ortho. lib.4. сар.18. 
< Eofdem quoq; libros fub nomine ca- 
Nonice facra & diuinz Scripturas citant 
reliqui fcriptores Ecclefiaftici : ac vt ex 
multis pauca quz dá exempla ponamus, 
Iniislibris quos nónulli olim de catalogo 
(стог librorá tollendos effe puraucrüt: 
Librum Baruch tanquam facrü citant 
Clemens Alexand. lib.2.padagog.cap.3- 
B.Cyprianus lib.z. contra Iudæos cap.s. 
febius Cefarienfis lib. demóft.Euág. 
p.19, B.Chryfoft. hom. 2.in Marth. & 
lom.quod Chriftus it Deus. B. Ambro- 
fius lib.i.de fide;cap.2.B Auguftinus lib. 
18, десш. сар. 33, 
„ Libtum Tobizragnofcunt concil.Car- 
thag3,Rom.Florent, Trident. Innocent, 
uguft. Ifidorus locis барга notatis, & 
Yprianus in ferm. de cleem. 
ibrá Iudith recipiunt iidem,& fyno- 
lus Nicena prima general. tefte B. Hie- 
Ton. in prafatione fuper Iudith. 
Librum Sapicntiz iidem ibidem, & 
ion, Areopagita c.4. de diuinis riomin. 


itate, & lib.de exhort. martyr. cap.12. 

Librum Ecclefialtici pro (acra Scripcu- 
Magnofcunt iidem, & B.Cyprian.in fcr- 

Mone de cleem. 

Libros Machabzorü recipiunt fupta- 

tipti locis notatis, & D.Cypr.de exhort. 
Matt.ca.11. B. Ambrofius lib.de lacob,& 
Witabeara,c.11.8 12. D.Aug. lib.a.cótra. 


CATALOGYVS 


CONCILII 


')prianus lib.4.ep.r. & fermone de mot * 


PERTTI 


cp.Gaudentij cap.z3.lib.18.de ciuit.cap. 
:35.B.Leoin ferm.de $.МасһаБалѕ. 

Epiftolam Pauli ad Hebraos agnofcüc 
“omnes qui texunt Indicem librorü cano- 
nicorum,quos{upra citauimus,& prater 
illos conc. Nicenum 1.tefte D. Thoma in 
comment. fuper hanc Epiftolam. concil. 
Ephefinum r.can.ro.Origenes apud Eu- 
{cb.lib.6 hiftor.c.18. eandemQuc tanquá 
Pauli (emper receperüc omnes eccletix 
Oriétis,& omnes Graci гейе:В. Hicon. 
in ep-ad Dardanú:nec vilus fere cft Lari- 
norum qui cam nomine Pauli non citer. 

Epiftolam Iacobi pro canonica & di- 
uina Scriptura habent conc. Laodicená, 
Carthaginenfe 3.Romanü fub Gelafío r. 
Florencinü, Tridentinum, Achanatius in 
fyaopfi,Hiero.Innocétius т. Auguftinus; 
Iüdorus,Damafcenus locis fupra notatis, 
& pratetea conc. Milcuitanü c.7.B Hie- 
ron. de viris iluftribus. D. Ambiofiusin 
Píalmo 118. ferm. 7. Auguftinus, & alij 
paflim, qui exea taquam diuina Scriptu- 
ratellimonia adducunt. ; 

Epiftola lud agnofcát fupradidi lo- 
cis ciratis,nec nó D. Hieron. de viris illu- 
ftrib. B.Auguft.lib.18.de ciuit.cap.38. 

.. Epiftolaz. Perr iidé (орга cian locis: 
notatisrecipiunt, & praterea B. Hier.in 

epift.ad Cyprian.& quaft, : rad Hedibia. 

item B.Auguftlib. 11.de ciuit. Dei ca. 33. 

& lıb.de fide & орег.сар. 24,8 25. 

Epiftolas 2,& 3. Ioannis omnes füpra- 
fcripti in fuis catalogis librorum canoni- 
corum ponunt,& praeterea В. Hicron.in 
cp. ad Euagrium. А + 

Apocalypfim præterfüpfadi&ĝa cócilia 
Carthaginenfe з. Romaná, Florétinum, 
Tiidentinü, & patres Athanafiü, Hiero- 
nyma,Innocentid, Augulunü, Itidorum, 
Damafcenum locis fuprà adductis recipi 
ab’omnibusin Ecclefia tanqua loannis 
Euangeliftz, madat conc. Toletanum 4. 
canone 16.8 [xpiusfub nomine Ioannis 
Apoftoli citat Iuftinus Martyr in Dialo- 
go ci Triphone,& paffim Tertullianus, 
Cyprianus, Ambrofius, &c. Philattrius 
inter harreticos recenfet eos, qui Apoca- 
lypfim fub nomine Joannis Apoftoli & 
Euangelifta non recipiunt. Idem cenfet 
Epiphanius һатей ут. 


PRAETER SChIPTVRAM 
habuit femper. Ecclefia traditiones non 
Criptas. 
Ex Bafilio cap. 27.de Spiritu. Гато, 

тау à тў Sanaa DUDE cay игі. 
uv х) wmpul ect reev ra p e Ф igs dda- 
okie рор, та дї дж Ў Bros Adv m- 
ead renc, 503 дати їић ёз uve mein mape- 
ёа pedu dmpdypomez? Auri نسو‎ де 
vesc? &046јал, юу moi zik avTepel, oc 
op xdv iz pineg уй Эс балладу 
тїтєт. € 99 Eon yêr та dopage 
3E Sr 0408 шту torre Tli) Suva- 


LIBRORVM CANOG- 
NICORVM VETERIS ET NOVI TESTAMENTI, EX 


CARTHAGINENSIS, 
CELEBRATI CIRCA ANNVM DOMINI CCCG 


qur афташ. Мі ошау dy eig urd ra 
xolera Cnuoirrec Tò dicelyeAwn , panor dè 
eicdvome "ior лейт тё xipu[ug. 

Eorüquz in Ecclefia cóferuata;& præ- 
dicata funt,dogmagum,quada ex fcripta 
habemus doctiina, alia ex Apoftolorum 
traditione,nobis quafi per manus in my- 
ferio atque агсапё tradita Tufcepimus; 
quemque ad religioné Chriftianaean- 

em vim habét; & his nemo cótradicer; 
quifquis vel renuiter Ecclefiafticorá ri- 
ширеп» fueric. Si enim cófuetudi- 
nes Scripturanon cóprehenfas quafi exi- 
gua vim habentes reiicere aggtediamur, 
imprudentes Euangelium ipfum fuis po 
tifimis mutilabimus partibus;imó verð 
ipfam Euangelij prædicåtionem ad nu» 
dum nomen conttabemus. 

Confentit D.Chryfoft.hom.4:in zad 
Thetl.fcribés in hunc modü: Hinc patet 
quód nó omnia per cpiftolá tradiderine 
(Apoftoli; fed multa ссі fine literis, ea- 
dem veró fide digna funt cam illa, quàm 
iffa,etc, 

Idem docet Synodus 7. actione 7: his 
verbis: Fatemur nos Ecclefiafticas tradi- 
tiones fiue {cripto,fiue confuetudine va- 
lentes retinere velle,quarum de numero 
eft Imagini effiguratio, Et infrà: Si quis 
traditionesEcclefiatticás fiuc fcripto,tiue 
con{uetudine valétes non curaucrit,ana- 
thema fit. ` 

Concil.Trident.feff.4. DoZores Graci, 
Dionyf-Ateop.lib.1.de Eccle.hier. cap.r. 
B. Ignatius in epift. ad Heronem. B.Ire- 
neus lib.5.conrra Valent.cap.4. Clemens 
Alexand. lib, de Pafchate, tefte Eufebio 
lib.¢.hift.cap. 11. Origenesfflom. ;.inlib. 
Numerord,Epiphaniuslib.2.har.61. D. 
oannes Damafc.lib.4.dc fide c.13 & 17. 
Dočlores Latini, Tertull.l.de corona mili- 
tis, B. Cyprían.lib.2. epift.. B.Hieron.in 
dialogo aduerfus Luciferianos, & ep.54. 
qua cft ad Marcella aduerfus Montana, 
B.Augufllib.z.de Baptifm.cótra Dona- 
tiltas c.7: & lib.5.c.23,8 26.& ep.r8.ad 
Ianüar. B.Leofermone z. de Iciunio Pé- 
tecoftes,& reliqui. 


TRADITIÓNES ECCLESIASTI- 
сағ femper exhorrueriit heretici, ad filam 
Scripturam appellantes. E 
De Valentino & Marcione hoc affir- 

mant Irenzus lib.3. aduerfus Vale.ca.z. 

& Tertull.lib.de Praícriptionibus hære- 

ticorum. Arrianosin concil. Scleuciano 

palàm affirmaffe fe nihil preter Scriptu- 
tá recipere,teftis eft Epiphan.har.73. Idé 

Eunomio tribuit Batlius,& іп 7.Synodo 

in confeflione Bafilij Ancyrani Anathe-*e 

matifino7.cadem opinio affcribitur Ne- 
ftorio, Eutychi, Diofcoro, & Iconoma- 
chis.De hzreticis fui temporis idé fcribit 

D.Bernardus hom.66.in Cantica. & de 

Toane Vvicleffo hoc ipfum teftatur T ho- 

€ 3 mas 


“ 
b 


Ew E 


22 


mas Уха 05 НЬ а. дой тіпа fidei antiq. 


'c.19.Hos imitátur noftra atatis (едап). 


IPSAM ETIAM SCRIPTVRAM 
haretici no recipiunt integram, © fi quam 


poten recipiunt eam quoque depranant, e. 


variis modis corrumpunt. 

Ex Clemente Alexandrino hb.7 .Stromatan, 

Kay oA uiam westunyaigyetouS, gea 
Фай xj of rag adperde иетіоутьс west Lp a 
тоц è arciau udt wc Tò сид № 
ab poc d eestirmias ima opsUei, ann cuAs- 
А ариёа eic tag іа 
urt yun dogas ollam oodd Lo day iC o- 
favor тў АФ], eddy Pyra ой spore 
€) ито ; tuegie dy ёитдс we той буба 
ТЗ сеолит, тд Gn ono pasa UnuA- 
Ado бутш. 

Quanquam audeant Propheticis vti 
Scripturis & hi qui herefes colunt: prima 
quidé neque omnibus,deinde neque in- 
tcgris, neque quemadmodum corpus & 
contextus prophetiae dictatjviuztur. Scd 
*ligentes ел qua ambigué di&a funt, in 
proprias transferunt opiniones, paucas 
{райт decerpétes dictiones. Propemo- 
Ча enim in omnibus dictis que adducit, 
inuenics ipfos vocibusfolis mordicus ad- 
harere, ipfa Genificata inuertentes. 
`+ Vetus Teftamentü vel torum, vel ma- 
gna cx parte rciecerüt Cerdoniani, Ma- 
nichai, -rolomeita, Nicolaita,de quibus 
lege Epiphan.D.Auguftiná, & Philaftriü 
de hzretib,& Irenxum aduerfus herefes 
Valent. In nouo Teftamento multa falfa 
affirmabat effe Fauftus apud Auguft.lib. 
33.contta Fauftum с.з. Ex Euangeliis fo- 
dùm Euangelium Matthei recipiebant 
Ebionitz, tefte Iren.lib.r.c.26.Solo Eua- 
gelio Luce vtebantur Marcionitz, quod 
ipfüm quoque nó ni(i mutilum гесіріс- 
bant,tefte Epipha.hzrefi 42;A&us Apo- 
ftolorí, & D.Pauli epiítolas non гесіріс- 
bát Tatiani, & Scucriani, vt eftapud Eu- 
feb.li.4, hift. Ecclef.c. 29. Vtramque epi- 
ftolamad Timotheum,vnam ad Titum, 
& ad НеЬ 6: reiiciebant Marcion & 
Bafilides, tefte D. Hieron. in przfatione 
epift.ad Titum,& cas quoque Pauli epi- 
ftolas, quas Marcion recepit , corrofit & 
deprauauit, vt cft apud Epiphan.har.42. 
&apud Tertullianá per totum librum 
quintum aduerfus Marcioné. De Arria- 
nis quód ex Euangelio Toannis eraferint 
illa verba, Quoniam Spiritus eft Deus, 
teftatur D. Ambrofius libro 5. de Spiritu 
fan&o, cap.rr. 

Apocalypfim reiiciüt Alogi, vt teftatur 
Epiphan.har.51,& Auguftin.har.5o. 


Eptftola D. Iacobi, & quofdam alios li- 
‘bros repudiant noflri temporis fe&arij. 


Ex Tertulliano de prefcript haereticorum. 


N Iuir proficit cógreffio Scriptura 
rú, nifi planê vr aut ftomachi quis 


ineateuerfionem aut cerebri. Ifta hære- 


fis nó recipit quafda Scripturas: & fi quas 
recipit, adie&tionibus aut detractionibus 
ad difpofitioné infticuti fui intezuértit:& 
fi гссіріс,пб recipit integras: & (i aliqua- 
tenus integras præftat, nihilominus di- 
verías expolitiones commentata céuer- 
tit. Tantü veritati obftrepit adulter fen- 
fus, quantum & corruptor flylus. Varize 
prafumptiones neceflarié nolunt agnof- 
cere ca per quz reuincuntur; his nitütur 
qua ex falfo cópofücrunt,& qua de am- 
biguitate ceperunt. Quid promoucbis 
cxercitatiffime Scripturard, cum fi quid 
defenderis, negetur; ex diuerfo, fi quid 
negauetis, defendatur? Ести quidé nihil 
perdes,nifi vocem in contentioné: nihil 
confequeris,nifi vilem de blafphematio- 
nelaudem. Ille verd fi quis eft;cuius cau- 
fain congreffum defcendis Scripturarü, 
yt cum dubirantem confirmes, ad veri- 
tatem , an magis ad herefes deuerget? 
Hoc ipfo motus, quàd te videat nihil 
promouiffe quo gradu negandi & de- 
fendendi diuerfa parte ftatutum : certé 
& de pari altercatione incertior difce- 
det, nefciens quam hzrefim iudicet. 

Ex р. Auguftino cap. з. contra epift, Manschei, 

quam vocant Fundamenti. 

Ego vcró Evangelio non crederé, nifi 
mecatholica Ecclefiz commoucret au- 
Goritas. Quibus obtemperaui dicenti- 
bus,Credite Euangelio,cur cis non obté- 
perem dicétibus mihi, Noli credere Ma- 
nichzo. Elige quid velis; Si dixeris, Cre- 
de catholicis, ipfi me monent ve nullam 
fidem accommodem vobis: quapropter 
non poffam illis credens nifitibi nó cre- 
derc. Si dixeris, Noli catholicis credere, 
non tetê facies per Euangelium me co- 
gere ad Manichzi fidem, quia ipfe Eua- 
gelio catholicis predicantibus credidi. 

Ex eodem, lib.1.cap. 33. contra Crefconium. 

Quamuis huiusrei(non rebaptizados 
effe hareticos) certé de (сгіргогіѕ cano- 
nicis non proferaturexemplum,earundé 
tamen Scripturarum etiam in hac re à 
nobis tenetur veritas , cùm hoc facimus 
quod vniucrfæ iam placuit Ecclefix quá 
ipfarum fcripturarü commendat auĝo- 
ritas;vt quoniam (апда Scriptura fallere 
non poteft , quifquis falli metuit huius 
obícuritate quzftionis, eandem Ecclefia 


FINIS. 


de illa confulat, quam fine vlla ambigui- 
tate (апда Scriptura demonftrar, 
Ex eodem lib.1.de Gene.ad lit, сар.18. 
xn rebus ob{curis atquc à noftris o: 
is remotiffimis,G qua inde fcripta eti 
diuina legerimus , quz poflint falua fide 
qua imbuimur, aliis atq; aliis parére fen. 
tentiis in nullam earum nos præcipiti af- 
firmatione ita proiiciamus, vt (i fortê di- 
ligentius difcuffa veritas cam redté labe- 
factauerit, corruamus: non pro fententia 
diuinarum fcripturarum, fed pro noftra 
ita dimicantes, vt cam velimus fcriptu- 
rarum effe;qua noftra efl;cüm potiusca, 
quz fcripturarum eft, noftram cffe velle 
debeamus. 
Ex eodem lib. у. de Gen. adlit. cap.o. 
Nequc enim néomnes hæretici feri- 
pturas catholicas legunt, nec ob aliud 
funt hæretici, nifi quod cas non ree in- 
telligentes, fuas falfas opiniones contra 
earum veritatem peruicaciter afferunt, 
Ex D. Hieronymo aduerfus Luciferianos. 
Breuem apertamque tibi animi mei 
fententiam proferam: In illa cffe Eccle- 
fia permanendum, quz ab Apoftolis fun 
data vfque ad hanc diem durar. Sicubi 
audieris cos, qui dicuntur Chrifti, попі 
Domino Iz s v Chrifto,fed à quoquam 
alio nuncupari, vtpote Marcionitas, Va- 
lentianos, Montenfes fiuc Campates/íci- 
to nop Ecclefiam Chrifti fed Antichrifli 
effc fynagogam. Ex hocenim ipfo quüd 
poftcainílituti funt, eos fe effe indicant, 
quos futuros Apoftolus pranuntiauit. 
Ncc fibi blandiantur, б de fcripturarum 
capitulis videntur fibi affirmare quod di 
cunt,cüm & diabolus aliquid de fcriptu- 
tis fit loquutus , & fcriptura nonin le- 
gendo confiftant, fed in intelligendo. ` 
Ex Vincentio Lirinenfi, in libello aduerfiu pro- 
phanas barefewn nonationes. " 
Scd dicet aliquis, Si diuinis eloquiis, 
fententiis,promiffionibus,& diabolus,& 
difcipuli eius vtuntur, quorum alij (unt 
pfeudoapoftoli, & pfeudopropheta, & 
pleudomagiftri,& omnes ex toto hæreti- 
ci,quid facient catholici homines & ma- 
tris Ecclefia filij? quonam modo in feri- 
ptutis fantis veritatem à falfitate dilter- 
nent?Hoc fcilicet facere magnopere ct- 
rabit, quod in principio Commonitorij 
iftius fanos & do&os viros nobis tradi- 
diffe fcripfimus;vt diuinum canonem fe- 
cüdum vniuerfalis Ecclefia traditiones, 
& iuxta catholici dogmatis regulas in- 
terpretentur; in qua ité Catholicx,Apo- 
ftolicaque Ecclefiæ fequátur neceffe 
vniuerfitaté,antiquitaré,confenfioncm. 


ша —" 9". y, M " 


э 


APPROBATLO. 


HvNc INpicem Brsricym à Iohanne Harlemio Societatis I £s v Theologo 
ү s к ek РЕК 
nuper in lucem emiffum, & nunc denuó ab eodem quam diligétifsime perluftratum, plu- 
rimisquelocis auctum,nosinfrafcripti dignum cenfemus qui ty pis rurfum mandetur: 


AvcvsrIN Vs HVNN AE VY S, Regius facraT heologia 
Louanij profeffor. 


Cornetivs REYNERI Goudanus facra Theologia 
profeffor ordinarius apud Louanienfes. 


EXCVDEBAT ANTVERPIÆ CHRISTOPHORVS PLANTINYS, POSTRIDIE 


CALENDARVM IANVARII ANNO M.D. LXXII. 


SU &o3V161 NETEWI POULT Ay HIRO 2 
sumas эир area oer Tilh , Кане, b AD 
S, изар музарт үа? T 3190427 domni ЫТ Spy еу ИЛА» И nt 
3903 £D d END 20,2121 ALT, 213 ui : 
озот ' Этот Iob eytastq шоло тотто -* P ni oq 


"i 


^ «41 лден! > * s 
rtp a pros P \ à ' ey Ма ud 
А Y v X вм е go ^ >ч 
T ym a - | Ta р À Vel uS лар ua 
py 7, dés Mf Vv я 


кч 2 
Эф өт are epe pakai m D k 
L LOS 
^ Gr atm + А ` 
m oit Bs 
J T * 


D 


ves 


Juislocis: quos fi quando conferre libeat, vt ij 


Pu 
Aron, Mons fiue Montanus:autdocens,vel concipiens. 
filius Amran,Exod.4.c.14.& 1-Par.6.a.2. 
Aaronitz,Idem,pluralis numeri, ,Dar.27.c.17« 
Aasbai, Confidens in me,vel frater circundans : aut ex He- 
brzo & Syro,frater fenectutis.rilius Machati,2.Reg.23 d.34. 
Abadón, Exterminans, vel perditio.Abyffus, A; o.9.b.11. 
Abaná,Lapideus , vel zdificatio : fiue pater obfecro nunc, 
NEG Nomen fluuij Damafci,4. Reg. j.d.1 2, Varia elt le@ioin He- 
braico codice;nam legitur & порк 
Abarim,Tranficus;pluralis numeri, five tranfeuntes:aut fu- 
rores,vel pregnantes:aut Syriacé,frumenta.Mons eft Moabi- 
tarum contra Іегісћо, (арга Iordanem, idem ille cum monta- 
nis Arabic , in quorum vertice eft mons Nebo in fümmitare 
Phafga,vbilfraélite caftra fixerant x 1 1 .manfioné Eremi,Nu- 
met,z1,c.1 1-vbilegitur Ieabarim:& 35.£.48.morte Mofis no 
tus Niu.27.c. 1 2, Deut.52.g.49.Teflatur Hieronymusin locis 
Hebr.oftendi Abarim, afcendentibus de Libyade in Helebon 
4 antiquo vocabulo iuxta montem Phogor, nomenpriftinum 
retinenté,a quo circa eum regio vfq nuncappellatur Phafea, 
Abaron, Idem, fingularisnumert:vel robur , autfortitudo. 
D.rilius Matharhi«e dj Iohannis, 1 .Mach.2.a. 5. 
„a — Abacue, Vide Habacuc, 
a da Abba, Pater, Syrum eft, Mar.1 4.0.36 Ro.8.c.15.Gal.4.a.6 
my Abda:Seruus;aut feruitus : velex Hebrzo & Syro, nubes 
Ied as ilta, Pater Adoniram, 3.Reg.4.2.6.& 2. Efd.1 1-0-16, 
"usc — Abdai, Seruusautferuitus :vel nubes abundans. Pater Cis 
y Leuitæ,2,Paral.29.c.1 1. 


ub, Abdel, Seruus Dei,vel nubes abundantiz Dei. Pater Se- 

tory lemiz,lerem.36.f.26. 1 = 

du, _ Abde-mélech, Seruus regis , vel feruus confilij . Nomen 

m "t Athiopis cuiufdam eunuchi,[erem.3g.b.8. — : 

“ ay  _ Abdenago,Seraus claritatis , vel eraus anxius , autfaciens 
wey fplendorem.Nomen viri qui & Azarias dicitur,Dan.t .b.44. 

WY ae Abdi,Seruus meus,aut(erutcus,vel nubes abundans.rilius 


Maloch filij Azabiz,1 .Par.6.2.7- ў 

Abdiás,Seruus Domini.Difpenfator domus regis Achab, 
3. Reg. 18.2.5. 8 2.Par.34.c.1 2-Prophetaitem,Abd, r.a.1. 

Abdiél,Seruus Dei;aut nubes abundantiz Dei. rilius Gu- 
ni,etribu Gad,1 .Par. y.b.1 5. * 

Abdón,Seruus aut nubes iudicij. rilius Michai fiue Micha, 
2.Par.34-b.1 9. qui 4. Reg.22.€.1 2 Achobor dicitur. Nomen 
item ciuitatisin tribu Afer, Lof. 21 .c.30.& t .Pa.6.g.47.Fuit & 
nomen iudicisin Ifaél,Iudic.1 2.d.1 2. 
dH ^ Abed,Seruus vel operarius. Nomen viri, .Efd. 8.2.6. 

Abel per w, Luus. Сїшїгаз que ( vt Hieronymus inquit) 
duodecim à Gadaris miliaria, Orientem verfus , diftat,1. Re- 
gm 6.d.18.& s. Re, 15.d.20,& 4-Reg.1 g.£i9.Eft & villain 

(primo Philadelphiz lapide, vbilephte cum Ammonitis ma- 
num confecuit. $ +4) 

Abel perpin princi pi a Vanitas, fiue anhelitus:aut Syriacè, 


HEBRAEA, CHALDAEA, GRAECA 
ET LATINA NOMINA VIRORVM, MVLIERVM, POPVLORVM, 
idolorum , vrbi@m , luuiorum, montium, czterorumque locorum qux 
in Biblüs vtriufque Teftamenti leguntur in veteriinterprete,cum aliquot 
appellatiuis Hebraicis, Chaldaicis,& Grecis vocibus: adiecta corum ex- 
pofitione & explicatione.Locorü praterea defcriptio ex Cofmographis. 


Typographus Chriftianoledtori 5. 


& Е. quidtibi deeffet Christiane leor , quod [acra tita fludia innare queat libellum hunc de inter- 
А. pretatiome nominum propriorum que paffim in Је [acris leguntur y prout in editione vul- 
Ж, gata Latina à vetere interprete  feripta funt, emen: 4 
mus.in quo preter on ete locorum defcriptionem ex optimis quibu[que au&toribus Ptolemeo, 
Plinio Pomponio Mela, Strabone, Iofépho, Volaterrano, es quibu[d recentioribus viris in hac 
Ur ye йт s fingula nomina literis Hebraicis cum [uis apicibus éx puntis adjcripfimus ex 
t romptiùsoccurrant , e» velut digito commonfirentur , vltra libri 
б capitis indicationem adie&lus est qv» "ver [uum numerus . Quoniam autem vetus interpres in ук; istorum 
propriorum nominum vt plurimiim LXX. interpretes féquutus eft , etiam Gracis chara&leribus ipfa nomina ех 
Lxx aditcimus. Ne autem mireris quadam appellatina nomina,tanquam propria interferi,hoc idebfa&lum effe{cito, 
nòd vetus interpres etiam LX x nonnunquam propria quadam nomina vertit vt appellatissa: cuiufmodi, Murus 
coli lateris pro Cir-beres; Tentatio pro ‚Май. Ad bec nomina quovumcharatteres proprij ignorabantur, quibus 
di&liones fuerunt conferipte,vt Abaron, D liter аитат babent que dubiam effe interpretation? indicaret: ficut 
Стаса mominayvt dpa,G litera que регй effe à Gracis interpretation € fignificat Feliciter tere boc libello ac vale. 


tiorem multo qum antea tibi impreffum da- 


vapor.rilius Adam,Gen.4.a.2. 
Abéla,Luétus.Nomen vrbis,2. Reg. 0.e.1 5. quz & Abel. пузе 
Vide pauld anté:tantum д eft additum ad motum, КУ 

Abcl-máim,Luétus aquarum, Ciuitas,quam ( vt natrathi- py bas 
{опа Paralipomenon , 2. Pa-16.a.4,)rex Afa per Benadab Sy- „лда 
rum expugnauit, 3.Reg.15.d.20. 

Abél-mchulá,Lu&us infirmitatis,aut luctus chori,vel tym bina da 

i:fiue ex Hebreo & Syro, luctus veniz, Nomen loci, EREMO S i) 
dic,7.f.22.& 3.Reg.4.b.10, & 19.c.1 6. Hierony mus in locis 
Hebraicis ait vicum effe in Aulone. 

Abel-atim;Luctusfpinarum,fiue declinationum , autpre- ботах 
uaricationum, Non procul à Iordane locus in deferto ad Me- #0 ген 
ridiem Moabitarum , Num. 35. f.49. Illic fuitx 1 1 т, manfio 
Iudzorum.Dicitur & Sitim fiue Seim, Num»ag.a. 1. 

Aben- bóen,Lapis pollicis, aut pollex,vcl lapisin eis  No- pri se 
men locijIof. 1 g.c.17« m pm 

Abes,Ouum fiue cenofus, aut lineus , Nomen ciuitatisin „у, By e 
tribu Iffachar.Iof. 1 9.b.20. таз аб 

Abefan, Pater fcuti , aut patris fcutum velarma , aut pater ivan 
frigiditatis. Nomen iudicis in аё de Beth-lehé,lud. 1 2.0.8. уу, 

Abeffalóm,Parer pacis, fine pater confirmmationis, fiue pa py 4 
ter rettibutionis;anr patris pax,fiue patris confummatio , fiuc di zw 2N, 
patris retributio . Pater Maacha, fiuc Michai matris Abiam, meas 
3.Reg.t ja«2.qui 2.Par.13..2.dicitur Vriel. 

Abgath4, Pater torcularis,vel patris torcular, Eunuchus af 212% 
fueriregis Perfarum,Efth.1.b.1 о. daya 

Abi, Pater meus. Mater Ezechiz regisluda,4.Reg.1§.a-2+ "2M “г 

па 2,Par.29.2.1.dicitur abia. ч 

Abi, Pater Domini,aut voluntas Domini, Mater Ezechiz pyy 
regis Iuda. 2. Par-29.a.1. quee 4. Reg.1 8.2.2.dicitur Abi.rilius deg E 
Samuelis prophete, 1 Reg.8.a.2.& 1.Par,6.b.29, riliusitem. 
Roboam,1 .Par.3.b.16.qui 3.Reg.14.2.31.dicitur Abiam iu- 
xta quedam exemplaria. Hebrza . Vxor Efron filij Phares ‚т, 

Par, 2.c.24. Filius item Ieroboam, 3 Reg.14.a.1. 

Abi-albon,Pater fuperintelligens,aut pater füperz difics: үзү 
autex Hebrzo & Syro , pater iniuriz. Nomen viri. 2.Reg.23. «C day 
d, 32.1. Par. 11 f. 52-dicitur Abicl. 

Abiam, Pater maris, rilius Roboam, 3.Reg.14..31 -& 1 g. bv 
a.t qui Abia, t. Par.5.b.10.dicitur. : 

Abiafaph, fiuc Abifaph . Pater congregans , fiue patercon- 99N vel 
fammans vel finieris.rilius Core, 1.Paralip.6.c. 33.8 9, c. 1 9.qpwas 
Exod.6.d. 24. rilins Elcanz, r.Par.6.b.23.& 9.c.19. pos 

Abiathar,Pater excellens, aut pater refidui vel remanentis: aes 
fiue pater explorationis vel contemplationis,aut pater fanicu- dfsa 
li.rilius Achimélech facerdotis,1.Reg. 22.d.21. & ipfe Achi- 1 
mélech, Marc.2.d.26. 

Abida, Pater (йеп: ; vel fcientia patris. rilius Madian filij yo 
АЪгаһа,Сеп.2 $ dude 

Abidan, Pater iudicij : aut ex Hebræo & Syro, pater meus [724 
iftc.rilius Gedeonis,Num.1.b.r 1. «лада 

А Abicl, 


Салом 


ta Clee 


— "9 


INTERPR. 


Sere Abiél, Pater meus Deus.rilius Seror,1.Re.9.a.1.Parer Ner. 
f; (opRea 4g. jo. Nomen item cuiufdamalterius. 1 Pars11 £32. 


= qui 2.Reg.25. d. o.dicitur Abi-albon. Н 
ams" Abiézer, Pater adiatorij, fiue patris adiutorium , vel pater 
DAP attij aut patris atrium. rilius Manaffe , Iofüe 17.a. 2. Vnusex 
495,9? — foribus Dauid, 2.Reg.23.d.27.8 1.Paral.7.d. 19.Aliusitem 
Iudic. 6.9.34. 
Abiezcrita, Vide E. A " m$ 
PEMET Abi-gabaón, Pater collis, fiue pater calicis, vel fcyphi, aut 
Lin Әз pater Wes peccati. Vertendum ex Febro, princeps ae 
galasy  cuiusnomenerat Tahiel,& vxor eius Maacha,1 .Paral.g.c.29. 
& 9.c.55. 
bay ‘Abigail, Parecerultaionis,vel patris exultatio. Nomen vxo 
aR ris Nabal, 1 Re.2 5.4.3.8 30.2.5. Vxor Dauid mortuo Nabal, 


1 Par.5.2.1 Eft & filia Naas,foror Saruiz, mater Ioab, 1 .Par. 

2.b.1 6.quz 2.Reg.17.g.2 5.Abigal dicimr Hebraict. B.Am- 

mag brofius epiftola 15. paternæ gratiz rorem Abigail interpre- 
tatur. 

[M Abiháil per рїп penultima, Pater fortitudinis, aut pater 
"f, exercitus fiue pater diuitiarum, aut pater antemuralis , vel pa- 
ter doloris.rater Suriel principis Moholitarum,Num.3.e.3 5. 
vbi corrupré legitur Abihaiel . Vxoritem Roboam filij Salo- 
mon, 2.Par.1 1.d.18. 

Abihail,per s in penultima, Pater luminis,vel laudis. Vxor 

Abifar filij Semei,filij Onam, 1 .Par.2.d.29. 

Фліт Abilina,Lugens vel plorans, fiue pater manfionis,vel mur- 

murationis.D. Nomen regionis,cui przerat Lyfama à Roma- 

b nisconftitutus, Luc.5.a.1. 

WD Abimaél,Pater à Deo,vel de Deo.rilius Ie&i, Ge.10.d.25 
Финн Abi-mélech, Pater regis,(iue regum fummus , rex dignitate 
qo reliquos reges antecellens. Generale nomen eft Palefthinorá 
Фм  regum:petindeatque Cafar Romanorum imperatorum. Rex 

igitur fuit Gerarz,Gen.20.2.5. Filius item Gedeonis,ludic.g. 
g-32.Filiusetiam lerobéfeth, 2. Reg.1 1 .c.20. 

IVN Abi-nadab, Pater fpontaneus, aut pater vouentis, vel voti, 
Фшаўай fiuc pater principis.rilius Ifai patris Dauid, 1 .Re.1 6.b.g.rilius 
Saul,1 .Par.g.d.32. Vide ctiam 1.Reg.7.2.1 .& 2.Reg.6.2.3.8¢ 
1.Pars2.b.13 .& 9.g.39.& 10.2.2.8 13.0.7. 


oY Abinóem,Parer pulchritudinis, vel iucunditatis, aut pater 
dep, MOtionis corum.PaterBarac ducis exercitus populi Iudzori, 
ludic.4.a.6. 

ba Abirám,Pater celfitudinis,vel eleCionis aut pater fraudis, 

Фй vel ptoiectionis. rrimogenitus Hiel rezdificatoris Iericho, 3. 
ер.16.0.34. 

bts, Ы: Idem. Heb-Abiram, Filius Eliab , Nume.r 6.2.1. 

eCegoy — Deut.rr.a.6. 

шз Abifag, Patris ignorantia,vel patris error, fiue pater appre~ 


dicey  hendensvelattingenssaur pater multiplicans. Virgo adolefcé- 
tula фе calefaciebat regem Dauid fenio confectü, зер 1.2.3 

may Abifai, Patris munus,fvel pater muneris . Filius Saruiz fo- 

фол roris Abigail, frater Ioab,1 Reg.26.2.6. & 2, Re.10.c.14.& 1. 
Par.2.b.t 6. & 11.6.20. 

ys Abi.fue, Pater falutis , vel exclamationis : aut pater refpi- 


gue ciens,fiue pater magnificus vel potens.rilius Phineesfilij Elea 

Sum) ac filij Aaron, t.Par:6.a.4. Filius irem Bela lij Beniamin filij 
Tacob,1.Par.g.a.4. 

anag Abifur,Pater muri,aut pater bouis fiue pater cantuntis,vel 


dump — paterafpicientis,ant pater reitudinis.rilius Semei filij Onam 
bow filij Ieramecl,: Par.2.d.29. 

ётё Abital,Paterrotis : velex Hebrzo & Syro ‚ pater vmbra, 
auos Mater Eni айг filij Dauid,2.Reg.3.2.4.8 1-Par.3.a.3. 
p Abitób. Pater bonicatis.rilius Mehufim,1.Par.g.b.11. 
Abi, Pater ipfe,vel pater eft.rilius Aaron, filij Amram,fi- 


PU lij Caath filij Leui,Exod.6,d.23.8 1 .Par.6.2.5. 

sid Abiüd, Pater laudis vel confeffionis. riltus Bela filij Benia- 
TUN min filijlacob,r.Par.g.a.3. 

dni Abnér, Patris lucerna,vel patris nouale. Nomen principis 
os milicie Saul, filius Ner patruelis Saul, 1. Reg.14.9.49. 

КЕЛ Abobi,Paterincantationis,vel abíconfionis.D. Nomen vi 
dC i,t. Mach.16.c.15. 

ге Abra, Ancilla vel famula.G. Iudith 3.4. 32. 

пун Abraham, Pater multitudinis.rilius Thare , бс nominatus 


deg — àDeo,cüm prius Abram diceretur, Gen. 17... 

Osez Abram, Pater excelfus.rilius Thare Chaldeus, Ge.11.d.51 
n Abran, Tranfitus autira,fiue imprzgnatio , vel nubes can- 

mog tici:aut Syriacè frumentum . Nomen ciuitatis, Iofue 19.с.28. 

“ж” Heb.Ebron. 

pias Ab(alóm,Pater pacis;fiue pater confimmationis, fiue pater 

dfe,  Itttibutionis,aut patris pax,liue pone cófümmatio aut patris 

dara, Fetributio.rilius Dauid de Maacha,2Re.3.2.3.8 1 Par. 5.4.1. 

аша Abfolomi,Pater pacis,fiue pater confummationis , vel re- 

tributionis.D.Nomen viri, t ;Mach.1 5.9.72. 


А c 
T Acan,Tribulatic,vel ftridor autantemurale. rilins Efer £- 
1) Seir Horrzi,Gen.36.c.28- 


Acar, Stetilis,fiue enernans;aut eucllens;vel truncus Filius "Dy he 
Ram primogeniti Ieramecl, 1 .Par.2.d.27. d 
Acciin,Pofleffio, fiue emptio.autnidus. Nomen ciuitatis, mn 
Iof.15.g.56. Sur 
Accarón,Sterilitas,fi€» eneruatio,auteuulfio, vel truncus. hy 
Nomen vibisin tribu Dan,Ier.2 5.e. 20.Iof. 1 .2.3.& 1 5. f 44. д 
& 1. Reg.17.g. 51. 
Accaronitz, Steriles, fiue eneruati,aut euulf vel trunci, po- Оууу 
puli, 1 .Reg.5.d.1o. p 
Acces, Peruerfus aur prauus.rater Hira , 2.reg.23.d.26, & Vy iu 
1, Par.11.£28. 2o 
Acchó, Compreffüs;vel confradtus. Nomen vrbis, Iudi. 1. у, 
£51. у 
Accos,Spina,vel zftas aut tedium feu vigilia,vel finis.No ron 
men viri; t.Par.24.b.9.& r.Efd.2.c. 9. bur 
Accüb, Veftigium vel fapplantatio:aut prauitas , vel calca- E 
neum, fiueretributio, Filius Elioenai filij Naariz,1.Pa,3.d.24 pus 
& 9.c.17. & 2 Efd.g.b.7. M 


uy 


Aceldema, Vide Haceldema, 
Acháb,Frater patris,vel fratris pater, fine arula patris. Filius 28798 
Amri regis Ifratl,3.Reg.16 .f.29. ak 


Achad,Amphora,vel hydria, auc fcintilla . Ciuitas in quay 
regnauitNemrod, Gen.10.b.1 1.quz nuncdicitur МИЫ. a 

Achaia,interpretatur dolor vel uiftitia. G. Graciz regio dizain 
peninfola,ipfa enim охо & Ionio cingitur zquore, ab Ifth- 
mo incipit. de qua lege Plinium lib.4.cap.5. Strabonem in 8. 
Prolemaum,lib.3.cap.1 5.Rom.1 5f 26.& 1 .Cor.16.c.15. 

Achaicus,Dolens five triftis.G.Nomen viti, 1 Co.16.c.1 1 аи 

Achan , Conterens , fiue conturbans . Filius Charmi filij Ж 
2364 ЕШ) Zare,lof-7.a.1.8 22.d.20.qui 1 Par 22.7.dicitur ду 
Achar. 

Achar, Conturbans. rilius Charmi filij Zabdi filij Zare filij72y, 
Tudz,1.Par.2.a.7-qui Iof7.a.1.dicitur Achan. «хар 

Achas, Apprehendens,fiue poffidens, aut videns.rilinsIoa TM 
tham regisTuda,4.Reg.16.2.1.& 1 -Par.3.c.13.Qui alias Elie- даў 
zer,Luc.3.f.29.dicitur. 

Achazib, Mendax,mendacium, autceffans,, fiue fluens vti- 128 
que. Nomen vrbis tribus Afer,Iudi,1.f.1 3.qua Achzib , lol. гуе 
19.c.29.dicitur. 

Achia,fiue Achiás , Frater Domini. Filius Achitob fratris pny 
D 1, Reg.1 4:2. 5-Filiusitem Ierameel filij E(ron,1.Par. dye 
2.4.26. 

Achimáas, Fraterconfilij ,'vel frater confiliarius , aut #тагегүуб'п# 
exligno . Pater Achinoam vxoris regis Saul, 1.reg. 14.8.49. dyypa'at 
Filius item Sadoc facerdotis,2.Reg.t 5.£.36.& 1 Dar.6.2.8.! 

Achimán,Frater preparatus, vel frater dextera , autfrater panig 
quis? Filius Enac,Num.1 3.4.23. Ж! 

Achimélech , Frater meus rex aut frater regis vel confilij. 
Nomen viti facerdotis, 1 Reg.2 1.2.1. Item filius Abiarhar,2. 1 sine 
Reg.8.d.17.qui 1.Par.1g.d.16.Abimélech dicitur , Achime« ^^ 
lech dicitur Abiathar, Mar. 2.d. 26. 

Achimoth,Fratermortis,vel frater mortuus,vel frater die- Pi 
rum.Filius Elcana,1.Par.6.b.25. diu 

Achin;Parabo,fiue przparabo, vel fitmabo. D. Filius Sa- 4244 
doc, Matt.1,b.14. 

Achinoam , Fratris pulchritudo vel iucunditas , autfraterpysrg 
motionis.Nomen vxoris regis Saul, 1.Rc.14.g.49. Vxor item муни 
Dauid Iezrahelitis, 1. Reg.2 5.g.45.& 1.Par.3.a.1 

Achior , Fratris lumen , aut frater ignis. D. Dux filiorum «иб 
Ammon,ludith 5.2.5. Dy 

Achirám , Fratris celfitudo vel elatio , aut fratris dolus vel унй 
ргоіедіо. Filius Beniamin, Num.26.c. 58. vom 

Achiramite,Idem.p.n.Num.26.c.38. Јасен ^ * * 

Achis, Vtique eft,vel fic eft-Rex Geth , 1. Reg.21.c.11.Fi-V 
lius Maoch,t .Reg.27.2.2. Lo 

Achifaméch, Frater füftentationis vel firmitatis : aut frater*jQU 
coniungens.Pater Ooliab de tribu Dan,Exod.31,a.6. «ута 

Achitob,Frater bonitatis. Pater Achias, 1.Reg.14.a.3, Pa 
ter Achimélech facerdotis,1.Reg.22.b.9.Patcritem Sadoc,2. т 
Reg.8.d.17.& 1.Par.6.a.7.89.b.11. 

Achitophel, Frater ruina vel frater defetus,aut frater infi-4 nin 
pou eft rei infulfe.Confiliarius regis Dauid, 2 Reg.1 f. grim 

-1 2-Pater Eliam, 2. Reg.25.d. 55.& 1 -Par.27.d.33. 

Achobór, Mus, vel conterens fiue comptimens puteum. 1227, 
Filius Michai, 4.Reg.22.c.12. Pater item Balanan feptimi re- бду 
gisin Edom,Gen.36.d.39. 

Achor, Turbatio . Vallis in tribu Iuda, Iof.1 5.b.7.ad Se-yjoy 
Ptentrionem Iericho haud procul à Galgal:itumulu &tur- dyst 
batione Iisélitici populi appellationem habens, & non ab A- 
chan facrilego quiillic lapidatus eft propter anathematis fur- 
um.lof.7.d.26. " 

Achfa,compofita veladornata;aut lafciuiens : fiue confra- noy 
Gio vel diruptio velaminis.Filia Caleb, r.Par.2.£.49 .quzIof. ae 
15.d.16.8 Tudic.1.c.12.Axa fcribitur. TE 

Achfaph, Vencficus fiue conterens ytique,aut labift THE yore? 
o- 


ONT 


Бо, „Зани 


е 


NOMIN.HEB. CHALD. ET GR £C. 


Nomen vrbis ín tribu Afer, Iofue 11.2. 1. quzcap.19. b.26. 
fcribitur Axaph . Hac Hieronymo Chafilus dicitur in cuo 
"lapide Dioczfariz , ad radicem montis Thaboria campeftri- 


bus fita. 
N Achzib,fiue Achziba, M; 5 fiue ceffans , aut fluens vti- 
agit que.Nomen ciuitatis in tribu Tuda,lof-1 5.f.43.& 19.b.29 In 
primo capite Miche d. 14. ieu - Domos mendacij in de- 
ceptionem regibus Ifrael. Vbi legendum , Domos Achzibin 
deceptionem,fiue in médacium regibus 1: Vide Achazib. 
p Acron,S: terilitas, fiue eneruatio, aut cuulíio , vel truncus. 
харбу Nomen ciuitatis in tribu Dan,que & Accaron appellatur, оГ. 
19.d.28. 
A D 
my Adá,Cotus,vel congregatio,fiuc ornata, vel teftificans,aut 
add tranfiens,vel preda:aur Syriacè „ablata. Altera vxor Lamech, 
Gen,4.d.20.Vxor ctiam Efu, filia Elon,Gen.36.a.2. 
"UN Adad per w,Interitus, aut nubes, vel vapor, feu fons . No- 
«Јар meh virildumzi, j.Reg.11.c.17.qui ibidem paulo ant? , ver- 
fü 14.& paulo poit verfu 19.Ícribizur per д. 
7m Adad per m,Sonitus,aut clamor, fiue celeufma: feu mamil- 
edad la,vel dile&tio.Filius Badad,rex Edom quartus,Gen.36.d.36. 
Vide 3.Reg.11.c.14.& d.19. 
mv Adada,Teftimonium co:tus vel congregationis,autteftimo 
Budd nio omata:vel teftis wanfitus, five prada cius,genere formini- 


no:aut prada (иге prada, yel eternitas fui teftimonij . Nomen 
ciuitatis in tribu Iude,Iof.1 5.d.21. 
Adadézer, Vide Adarézer. 
071 Adadremmó,Celeufiva mali granati, fiue altitudinis. Vrbs 


fu ша Iezrahelem;qua hodie vocatur Maximianopolis,Zach, 
‘ 12.d.12. 

ny Adaia fiue Adaiás , Teftis Domini, fiue ornatus yel prada 

«да Domini,zuttranfitus vel eternitas Domini. Filius Ethan filij 


Zamma,1 .Par.6.c.41.& g.b.20. & 1.Efd.10.d.29.vbi queda 
exemplaria Hebraica leguntnmy-Filius item Iercham,1.Par. 
9.d.12. Pater Idida matris Iofiz,4.Reg.22.a.1. 

Adalia, Hauriens,fiue paupertas:aut nubes, vel interitus la- 


Sa boris Filius Aman filij Amadatha,Efth.9.b.g. 

tw Adam,Homo, fiue terrenus;aut rufus,vel fanguineus, No- 

edi’ men primi hominis creati à Deo,Gen 2.d.15.Luc.3.d.38.No 
men etiam commune quo vocauit Deus hominem & mulic- 
rem,Gen. 1,c.26.Eft & nomen yrbis,lof 3.4.16. 

муш Adama,Terra,aut rufa, aut fan guinea . Vrbs Pentapoleos, 

“ма  Gen.10.c.18. 

л Adami, Homo, vel humanus, fiue terrenus, aut rufus , vel 

dud farfguineus,aut nubes, vel vapor, fiue interitus aquarum. No- 
men ciuitaris quz & Neceb dicitur Lof.19.c.35. 

Adan, Vide Adin. 

n Adår,Pulchritudo, бие habiraculum,aut generatio, Octa- 

dub uus rex in Edom, Ge. 56.d.39.qui 1.Par.1.d.46.dicitur Adad, 

swan Adarézer,Decor aut pulchritudo auxilij, fiue habitaculum 

даф aut generatio auxilij: aut atrium pulchritudinis fiue habitacu- 

.  livel generationis.Filius Rohob,rex Soba,2-Reg.g.a.3. & s. 

Reg.11.d.25. quibusin locis quzdam exemplaria legunt A= 
dadézer,at 1 Par. 18.2.3. vbique legitur Adarézer. 

бе Adarfa,Teftificans folem vel furdum,aut teftimonium aran 
tis.D. Nomen loci,1.Mac.7.f.40. 

dira Adazer,Tcftis,vel teftimonium auxilij.D Nomen vrbis; 1, 
Mach.7.g.45. 

буул Adbedl, Vapor vel nubes CIE Deum vel cum Deo, fine 

WC  contriftari faciens Deus.Filius Ifmahelis , Gen.25.b.13. & 1. 


Par.1.b.29. 
Vel my — Addár, fine Addara,Pallium, five potentia,autmagnitudo. 
mys Nomen ciuitatis, Iof. 15.a.3. Nomen item menfis, fiue luna- 


Eduga tionis duodecima:quandoque integre, &aliquando pro par- 
te noftro refpondentis Februario, 1 -Efd.6.c.1 5. Poftremd fi- 
lius Bale filij Beniamin,1.Par,3.2.2- 

any? Addi, Те , vel teftimonium, fiue ornatus , vel tranfitus, 

ч aut prada. Pater Melchi patris Neri, Luc. 3,£a8. 
ту А4а4о,ТеїН<‚ fine ornatus, aut cranfitus,vel przda.Filius Io 
006 ha,1.Par 6.Ь.21.Расегісеп Barachiz patris Zachariz , Zac.1, 
a.1.Nomen prophetz yy, >. Par-9.2.29. Vide Nehe, 1 2.2.4. 
velig AE З АЕ, Ѕугіасё,ашіѕ. Nomen loci, 


ja que 1,Efd.7,¢.6.qui Adon, 1. E(d,2.c. 57. fcribitur. 


Suis Addus,Nouitas,vel menfis,aut trituratio. D. Nomen loci, 
1.Mac.13-b.13. 

poe Adeodatus,Latinum eft, qucd in Hebrzo dicitur Elhanan: 

Grey _ &interpretaturà Deo datus, fiuc gratia Dei, aut mi(ericordia 
vel donum Dei.Filius Saltus, 2.Reg. 21.d.19.& 1. Par-20.c. 5 

MIL Adiada,Teftimonium manus, {jue teftimonium teftimonij, 
я aut preda тапиз,Ю.1.Мас.т>.е.;8. x 

bany Adicl, Teftimonium Dei, fiue ornatus , vel tranfitus Dei, 

[A aut prada vel eternitas Dei.Nomen principis, Par.a.£.36. Fi 


JiusTezra,1. Par.9.b.12,8 27.0.24. : 
Adin, Deliciofus, fue yolupruofus,aut ornatus : vel Syria- 


` fue 15. b.7.& 18.c.17. 


cé,temporalis. Nomen viri,1 .E(d.2.a.1 $«& g.a.6. 
Adiná;Idem.Filiusiz$a,1.Par.11 £42. 

Adithàim, Cactus fine congregationes,aut teftimonia. 
men yrbis, Iof.1 5.¢.26. 2.0307. 
Adli,Teftis mihi, five ornatus mihi, aut tranfitus , vel præ- CU Sad 
da, vel ecernitas mihi. Nomen viri,1 .Par.27.d.28. 1 TOW foa 
Admathí,Nubes,vel vapormortisfiuc interitus mortis,vel А97“ 
terreftris,auc rubens. Principis nomen;E fth.1.c.14. Suara 
Adommim, Terreni,yel rufi;aut fanguinet. Nomen loci, Io DOT 


куту, 
УМ 
No куруту. 


d 

Adon,Dominus;aut bafis: vel Syriacé;auris. Nomen loci, ry 

1, Efil.2.c.59.qui Addon, 2.E{d.7.c.60.{eribiuur. adap 

Adonai, Beatus Hieronymus,Exod.6.a.1 „pronomine Dei ping 
tetragrammaton,id eft quamor literarum, Adonai tranftulitin 7,7 
aliis aucem locis femperinterpretatus eft Dominus. Chaldgus 
paraphraftes pro hoc pofiit triplex» hoc modo ss. * 

Adonia,fiue Adoniás,Dominator Dominus, aut bafis Do Т?З 
mini:vel ex Syro & Hebrzo , auris Domini. Filius Dauid ex «фина 
Aggith,2.Reg.3.a.4.8 1. Par. 5.2.2. 

‘Adoni-bézec, Domini fulgur,fiue Dominus шеші, aut pry 
Dominus in compedibus.Nomen vitiJudic.1.a.5. 4дан % 
Adonicam,Dominus furrexit. Nomen viri, 1.E{d.2.a.1 3. بوج‎ 

Adoniram, Dominusexcelfus, fine Dominus celíitadinis, у; cis 
B elationis. Filius Abda qui erat (üper wibuta Salomonis, з. отуу 

3.4.2.6. ] n Y 

Adonis,In Hebrzo eft Thamaz,id eft confümptus,fiue in- DIM 
cendium:Syrum eft.Nomen idóli,Ezec.8.f.14. E. 

Adoni-{édec, Domini iuftitia ‚ше Dominus iuftitiz . Rex эда 
Ierufilem,lof.10.a.1. PI TUE 

Ador, Generatio, vel habitatio, aut teftimonium lucis vel айыга. 
ignis.D.Nomen loci,1 .Mac.1 3.c.20. «diga 

Adoram, Decor eorum, aut laus,vel confeffiofublimis, fi- 0211 
ue clamor excelfüs.Filius Ie&an, Gen.10.d.2 5-8 1. Paral. 1g. «Лорі 
€.10.& 2.Par.to 4.18. 

Adramélec,Pallium геріѕ, бце magnimdo vel potentia re- тула 
gis vel'confilij. Filius Sennachetib regis »4-Reg.19.g.36.Efa. данізу, 
37-8:38-Deusitem Sepharuáim,4.Reg.17.f.31. 1 

Adria, Nomen maris contra Ranennam,quod per oftia Pa~ дуа 
di йаш) intrazut,fumpto vocabulo ab Adria proxima ciuitate 
qur idem nomen mari Adriatico dedit Straboni in 5. Hoc pe 
lagus Paulus emenfus eft,A&.27.¢.27. 

Advumetina,In Graco, Adramytena: & interpretatur foli- dJjaporim 
ditas munda vel terfa , Adrumerum fiue Adrumetium ciuitas. 
eft My(iz . Eft & AdramitisinfalaLycie , & Adrumes Adru- 
metis, ciuitas Aphrice . Hieronymus auté aut f quisalius fuit 
auctor, in Catalogo locorum A&orum Apoftolicorum indi- 
cat Adrumetum efle ciuitatemin Bazatio regione Aphricx.Pli 
nius Adrumetum vocat neutro genere, At. 27.3.2. 

Adullam,Ciuitas,Iof.1 2.d.1 5.& 1 5.6.5 5. qua: & Odolla. by 
Vide Odcllam, ione] 

Aduram,Pallium eorum;fiue potentia vel magnitudo eo- Di D: 

: Jw 
rum:autvapor excelfüs,fiue nubes excel f:aurdolor fiue inte- neo 
ritus fublimicatis. Nomen viri qui erat fuper tributa regis Da- ^* "t4 
uid, 1. Reg.20.g.24.& 3-Reg.12.¢.18. 

Aduram,In Hebrzo Adoraim , Fortitudo vel potentiama bris 
ris,aut vapor,fiue interitus elcuatus,vcl nubes cleuata . Nomé 4 Дора 
ciuitatis edificatz à Roboam, 1. Par.1 1.b.9. 

E 


pias 


mv: 
Agyptia,Anguttians, fue tribulans,Gen.16.a.1 . Ji о, 
& gypuij, Anguftiantes, (iue tribulantes,Num.14.b.13. ке 


ZEgyprius,Idem.(.n. Exod.2.b.11. DFP aid Tries у 
Agyptus, Anguftiz,, fiuc tribulationes . #£gyptus ad Occi- %77e 
dentem Iudae fia, Aphrice regio eft. Plinius amen li. ç. ca.9. DOSA 
naturalis hiftoriz , & Pomponius Mela in primo, Afiæ attri- 
buunt proxime Aphricam.hecab Oriente iungitur Affyriz ёс 
Marirubrozab Occidente habet Libyam atque Cyrené: à Me- 
ridie limitem qui Syenen ab Ethiopia dirimit, atque Oceani 
a Septentrione, mare magnum, finumque Arabicum & terra 
ad Syriam vfque.irrigatur Nilo „auctores fint lofephuslib. з. 
cap-11.de bel. Iudaico. Ege(ippus lib.4. Inferiorem eius parté 
Nilusdextra leuaquediuilus,amplexu (по determinat.Ideoq; 
infülam quidam dixerunt Egyptum, ita fe findente Nilo, vt 
triquetram terre figuram efficiat.Ideo multe Grace litera vo 


ecabulo a,delram appellauere Ægyptum . ita Pliniusli-s.ca.9. 


& Strabo lib.17-Prolemzus lib. 4.cap.6. Ammia, Marcel. lib. 
22.Oppida infignia,Saiis, Memphis,Siene,Bubaftis, Elephan 
tis, Thebz, Alexandria, Pelufium : teftis Melain т. Canopus, 
Bolbis,Sebennis,Pathmis, Mendes, Tanis. Vide Raph. Vo- 
laterr.lib.t 2. Geographix. Non eftautemnegligendum , Æ- 
gyptum prophetis appellatam Miftaima Mefraim filio Cha, 
eiufdem appellationis. Iofephus lib.1 .cap.12. antiq. Iudaica- 
rum Meftim & Mefraim nominatam refert. Hac quondam 
A£ria dicla eft,veluti Eufebius in Chronicisannotauit. Adde 
quod P(21.77.c. 51 &104.c.25./Egypuis dicitur Cham,quéd 
eius filius Meftaim occupauerit Е gypsum. 

We &hm, 


А —————— чь ww" 


„1 SEDER: 


Ahicám, Frater refürgens „vel fratervindicans. Filius Sa- perg | 
phan,4.Reg.22.c.12. , dia 


phy, JElam,Adolefcens vel virgo mafculini generis, fiue occul- 
[s a aap saat eculum, Filius Sem, Gen, 10. с. 21 «Filius item Sefac, 
з.Раг,8:с,24.8с1.Е(4.2.а:7.ЕЌ & nomen regionis Perfici re- 

gonin qua fita funt Sufa:de qua Dan.§8.a:2.Efa.1 1 c1 1. qua 

Ælamitæ dicuntur Tada: incolæ Elam,aut Perfz regionem il- 

. Тата habitantes, Ælamitæ videntur poni A&. 2. b. 9. pro ipfis 
Perfis,quod Medis vicinis coniunguntur Рене. Scribendum 


Elam&Elamite, ——— 
m Aen; Oculus;fiue fons. Nomen ciuirads,Iof 1 5.¢.32.1.Pa- 
ay ral,4.f.32,eadem ciuitas quz & Ain dicitur lof 9.4.7. 
айна Æneas, Laudatus. G.Nomen viri, AGt.9.f.35. 
4Enon, Vide Enon, 
vio A:thiopia,In Hebreo dicitur Chus : & interpretarurnigra, 


vel nigredo . eje autem , Grecé ardorem hue incendium 

fignificat. Ethiopum regio ab Indo flumine confurgens,iuxta 

A gyptum,inter Nilum & Oceanum, & in Meridie fub ipfa fo 

lis vicinitate iacet. Gens ipfa vniuerfa primum Aitheriaappel- 

lata eft:deinde Aclantia:mox à Vulcani filio ZEthiope, Æthio- 

ia: auctoreft Plinius hiftoria mundi, lib.6.cap.30. Multa de 

jte Raphael Volaterfan.lib.1 2. Geographie,quem 

confule:fimiliter Prolemæum lib.4. cap.7. Plinium in 5.ca.g. 

~ vbiquoque de duabusJEthipiis clariffimé legis , Ezech.29. 
c.10.& 30.a.4.Nah.5.b.9.Efa. 1 1 .c.1 1. 


ba" Æthiops , Hebraice Chufi , id eft niger. «is f ardens, fine 
velos incenfus,Act.g.c.27.8 2-Par.14.c.9. 
pia’ JEthiopes,L n,2.Da.12.2.5.Soph.2.d.13. Amos 9.b.7 
Seius JExhiopes,Píal.7 1 .b.9.873.b.1 .In Hebrzoeft Siim, & 
bw interpretatur ficcitates,aut naues, fiue triercs, fiue demones. 
ie A-thiopiffa,In Hebrao dicitur Cufith , & interpretatur ni- 
mea Вта.а1310т туско , ardentem vel incenfum fignificat, Num, 
ILAI. 
A F 
Africa, Vide Aphrica. 
Я А G i 
&yufos. Agabus,Locufta vel feftiuitas patris. D. Nomen prophetz, 
^ A@vc1.d.28.& 21.b.10. 
XN Agág, Tetum , vel folarium , quod feiliceteftin fuperiori 
dyay parte domus.Nomen regis Amalec, 1 .Reg.1 5.b.9. 
chers Agapites,Idem,de ftirpe Agag,Elth.3. a. 1. ў 
ё Араг, Aduena , fiuc peregrina , aut ruminans, vel timens, 


Ж Ancilla Abraham, Gen.16.a.1 . 
«ут yn Agarái, Aduena,fitre peregrinus,autruminans,yel timens. 
Nomen viri, .Par.1 1.g.39. 
bun Agareni,Idem.Nomen populi, x .Par.5.b.10. 
e ya iver Agarenus,Idem,1 .Par.27.d.31, 
«уа NIN Age, Vallis (iue profunditas.Pater Semma,2.Reg.23.b,1r 
dala wy — Aggieus,Feftinus,fiue folennis,vel gyrans. Nomen prophe 
за USA gita, 
«yy yn ‘Agel det Filius Gad filij Iacob,Gen.46.b.16. 
ичп Aggite,Feftiuicates vel folennitates;vel gyrantes, Nu.26. 
b.15-Familie nomen,ab Aggi filio Gad. 
nmn d a,vel folennis,vel gyrans.Mater Adoniz filij 
45 4 Dauid,2.Reg.;.a.4.8¢1,Par.3.a.2, Vide Haggith. 
да Agrippa; Latinum eft di&tumab ео quód ægros,id eft dif 
ficiles partus faciat:vel dicitur ille qui in nafcendo prius emit 
tit pedes . Filius Herodis Agrippa illius inter Herodes tertij 
qui occidit Iacobü,& in carcerem coniecit Petró, A&.2 5.d.13 


A H 
sone Ahalab, Frater cordis, fiue lacteus, vel la&tans ,autadeps. 
dpat Nomen vrbis,ludic.1 31. 
nins Ahará;Frater redolens,aut pratum odoris, Filius Beniamin 
capa, 1.Par.g-a.1.qui Gen.46.c.14. Gera dicitur. 
DENS Aharchel,Alter exercitus,fi ue nouiffimusexercitus: aut al- 
yon : pu MENU nouiffimus dolor,aut ouis fratris. Filius Arum, 
fan, 1.Par.4. 0.8. 
geo Ahaiath,Corrupté fcriptum , 4.Reg.17.d.24. de Cutha & 
* — deAhaiathu;pro Апа. 
Ahafel;Frater Ioab, Vide Afael. 
Sony Ahafthari, Curfor, vel veredarius, fiue feftinatio turturis, 


asoSuge aut feltinatio exploraroris,fiue frater qui explorat : vel ex Sy- 
то & Hebrao,princeps turtutis,vel princeps explorationis. Fi 
lius Ashurex Maara;1.Par,4.a.6 

mns Ahaua,Effentia,fiue generatio, Fluuij nomen, 1.E(d.8.£.51 

dou Ahaz,Apprehendens fiuc poffidens,aut videns . Filius Mi-- 

axé€rpy chafilij Meribaal,r ,Par.g.d.3 5. 

xx yng  Ahazi,Vidés,fiueapprehendens Nomen viri, Nch.11.b.13 


e Ahér, Alter, fiue pofterior , aut nouiffimus . Nomen viri, 
оа? [.Par7.c.12 

Y Ahí,Frater meus, vel fratres mei . Filius Somer filij Heber 

dxi ° filij Baria,1.Par.7.g.35. 

my Ahiá,fine Ahiás,Frater Domini.Filius Sifa, princeps exer- 


«хш citus Salomonis, ;.Reg.4.a.5.& 1.Par.11 .g.29.Pater Вал(й,4. 
Reg.9.b.9.Fuit & propheta quidam Silonites, 5 Reg.12.c.1 5 

pena Ahiam,Frarer matris;au frater gentis:Filius Sarar, 2.Reg, 

dyay —— 234.55.qui.Par. ri.g.35,.diciurflius Sachar. — ^ 


Ahiézer,Frater adiutorij,vel fratris adiutorium, aut fratris swing 
atrium. Filius Ammifaddai, Princeps tribus fuz Dan, Num.1. dyit б 
2,12.& 2,d.26.& 7.6.66.& 1 о.» 5.& 1.Par.12.2.5. њи 

Ahihid, Frater vnitatis;fiuc frateracuminis,aut frater zni- 4mm 
gmatis vel gaudij.Nomen viri, 1.Par.g.a.7. Кы; aN 

Ahilad, Frater natus,vel frater genitus, Pater Iofaphat illius Sors 
quicratà commentariis Dauidi, z.Re.8.d.1 6,& 5.Re.4.b.12 о", 

Ahimán , Frater praparatus , fiue frater dexterz , aut frater. = 
meus quidzNomen viri,1. Par.9.c.17. Filius Enac , Тол у.с. IR ns 
14 Tudic.1.b.ro. a eae 

Ahimélech , Frater meus rex, vel frater regis (iue confilij. shone 
Nomen viri de filijs Itrhamar, 1 ,Par,24.a,3. d'auto. 

Ahin , Frater vini , vel fratres . Filius Semide filij Galaad; PAY ide 

1.Par.7.d.19. E 

Ahinadab, Frater fpontaneus , aut frater youentis vel voti, ayy 


paid" 


8.c-30. Filius item Ichiel , 1 .Paralip.9.f 57. Filius Abinadab, 1: , , „ 
2. Reg. 6.a, 5.Filius Beriha;1. Pieds 1 29 с 

Ahion, Intuitus,autfons,yel oculus, Nomen vrbis,3.Reg, poy й f 
1 j.d.22.& 4, Reg.1 5.f.29,& 2. Dar.16.b.4. 

Ahirá,Frater iniquitatis, fiue frater focii;autfrater paftoris, yyy 
vel fratrem conftingens,Filius Enan , princeps tribus fuæ Ne- уне" 
phthali,Num.1,b.r5. ў 

Ahifar, Frater principis, fiue frater dire&tionis vel сїйїїсї , aut «y 
frater infidians, Prepofitus domus Salomonis, ;.Reg.4.a.6. din 

Ahifthar,Frater aurore, fiue frater matutinus,aut frater ni- Bate 
get vel nigredinis. Filius Balan filij Iadihel filij Beniamin , .-"", "n 
1 Par. 7.c. 10. аәтапр 

Ahiüd,Frater laudis vel confeffionis. Filius Salomi , prin- "үлү J 
ceps tribus Afer,Num.34.d.27. dde 

Ahobán,Frater filij, vel fratris filius,fiue frater intelligen- ans 
tie auc frater adificans,vel abfconditus , Filius Abifur filii Se- 2ш, 
mei filii Onam, 1.Par,2,d.29. 

Ahod,Laudans,fiue confitens . Filius Simeonis filii lacob, Ex | 
Gen.46.b.10.Heb.Ohad, qui 1 .Par.4.c,24.dicitur Iarib. da 

Ahod,Idem, Filius Balan filii Iadihel filii Beniamin, 1.Pa- adi 
ral.7.c.1 1. OW 

Ahód, Vnitas, fiue gaudium aut enigma, vel acumen . No- Wx 
men viri, 1.Par.g.a.7. «a 

Ahóc;Tribulus vel {pina,fiue fraternitas,aut hamus.Filius rins 
Bela filii Beniamin filii Iacob, t. Par.8.a.4. bi vd. 

Ahohimám, r.Par, 1 .c-39.legendum Homam. 

Ahohites,Frater viuus,aut tribulus vel fpina mea , 2. Reg. ‘ning 
23.Ь.9.8ст.Раг.27.2.4. Sir a 

Ahumái,Pratum aquilarum,vel frater aquarum. Filius Ia- E К 
hath filii Subal,1,Par.4.a.2. рт. 

А 1 “ЖО 

Ai, Vrbs Ammonitarum, Vide Hai. 

Aia,per g, Vultur,vel heu,fiue vbi eftzautinfulaeius,Filius ny 
Sebeonfilii Seir Horrzi, Сеп.36.с.24. & 1. Par.1.c.41. Item grie 
pater Refphaconcubinz Saulis, 1 Reg.'3.b.7 . & 21 .b.1 1.Eft 
& ciuitas, r .Par.7.f.28.vbi legitur туң Sc rw. 

Aia,pery,Aceruus,Neh.1 1.d.31.. пу «к 

Aialón,Ilex vel quercus;aut fortitudo, fiue ceruus.Nomen j = 
ciuitatis conftructe à Roboam, 2. Par.8.b.1 3. & 11.b.10. & ў mm 
28.c.18. Vallisitem nomen ,Iof.19.c.1 3. Iudic.1.g.55. quod 
1 xx.reddiderunt tanquam appellatiuum,dpero.Ciuitas de tri 
by Dan data Leuitis,Iof. 2 1 .c.24. Ciuitas refugii, t .Par.6.f.69 
vbipro Aialon corrupte legitur Helon.Fuit & altera ciuitas in 
tribu Zabulon, vt Iudic.1 2.d.1 1. legimusiuxta Hebrzrü, Mor 
tuusque eft ac (epultusin Aialonin terra Zabulon. 

Aiûth, Hora fiue coaceruatio . Ett ea vrbs Iuda aut Benia- my 
min cuius meminit Efaias cap. 1 0.g. 28. perquam Sennache- „ш 
ribtranfitoppugnaturuslerufalem, —— : T 

Айа, Vrbs que & Ailáth, 4. Reg. 14. $.22.& 16.2.6. quam зң f 
adificanit Azarias qui & Ozias dictus eft. n К 

Ailam, 1 .Par.8.c. 24:Scribe Alam. Vide Elam. p 

Ailith,Ilices,vel quercus, autceruz,vel fortitudines, No- nips 
men ciuitatis regni Edom,ad mare rubrum, vnde ex Aegypto din 
Indiam verfus, &inde ad Egyptum nauigatur. Hec & Aila di 
citur quam zdificauit Ozias qui & Azarias di&us eft , j. Reg. 
9.d.z6.& 2.Dar.g.d.17.& 26.2.1. 

Ain, Oculus, fiuc fons. Ciuitas eft in termino Iudzad O- m 
rentem, Num. 34.c.1 1 quam tribus Iuda;atque Simeonis for ab 
teaccepit,lof.19.a.7.& 1 Par.4.f.32.que deinceps Leuitis eft. 
tradita, Iof. 21 . b.1 6. Eadem vrbs dicitur Aen , iifdem confo- 
nahtibus & piictis, Hieronymo Bed-hen-nim di&a , Vide Аё. \ 

А E В 
Alim,Occultatio, feu contemprus.Nomé viri 1.E(d.g.a.7, TY 
" аа „бие Азаар E ی‎ Cae testi fecu- a 
ауе! fupermortem.Filius Ioada, 1.Par.g.d.5 $.& 9.g 42. Vi- NPY 
de Almáth, PIE ами 


Alcimus, 


О Тюш Alcimus;Foztis.G.Nomen faccrdoris impij, 1.Mac.7.a.5. 
angusp _ Alexander, Adiuror virorum vel auxiliaror virilis, vel for- 
tiffimus.G.Nomen regis Macedonum,1.Mac.1-a.1-Mar.t fe 
b.21 Fuit & vir quidam qui receífic à fide, quem. Paulus Sata- 
nz tradidir,r .Tim.1 .d.20. 3 

ndtia,Hebreicé dicitar No, & interpretatur crudum 
fine irritado,aut prohibitio.At Alexandria Gic? , Latiné di- 
citur adiutorium virorum , fiue auxilium virile vel fortifimu. 
Chaldaus paraph.pro No, vertit Alexandria, Iere.46.f.2 5.In- 
ter Aegypti, Aphricá, & mare quafi clauttrü po: fita,ab Alexan- 
„ dro magno conditain parte Aphrice,tefte Plinio,lib.5.ca.10. 
éntarSees — Alexandrini, Adiutores virorum , iuc auxiliatores yirilesy 
velfortiffimi.G.Aét.6.c.9. 

éneturSpets Alexandrinus, Idem.G.A&.1 8-f.24. 

ny Alián;Folia,vel excelfus. Filius Sobal; 1 -Paral.1.c.40. qui 
мш». Gen.36.c.23.Aluan dicitur. 

Alicarnaffum, Vide Halicarnaffum, 


ю 


«мї 


«Миз Alimis,Veftibulum, vel porticus,aut fortitudo.D.Nomen 
ciuitatis, r.Mac. $.c.26 
їз Allon, Quercus vel fortis.Pater Sephei patris Ziza, 1. Par. 


j £37. 

6 А Almath, Occultatio,fiue iuuentus,aut fecula;vel fuper mor 

EN tem.Nomen ciuitatisin tribu Beniamin, 1.Par.6.c.6c. Eadem. 
vrbs que & Almon. Filius item Bechor filii Beniamin , 1.Pa- 

aL, eg Vide Alamath. 

voy Almón,Occultum;auciuventus,vel feculum ipfius.Ciuitas 

taur tribus Beniamin,Iof.21.b.18.Eadem vrbs que & Almath. 

mon Alohés,Incantator,aut tacens. N omen viri, 2. Efd.3.c.1 2. 

DOR Alpheus, Millefimus,vel doctus, aut dux.D. Pater Iacobi 

"m apoftoli,Matr.10.0.3.Marc.2.b.14-LUuc.6.c.15. 

уйа n'y Aluà, Afcen(us cius, fiue prauaricatio ipfius „Ciuitas Ida- 

i= maorum,Gen.36.d.40. 

w, Aluan,Superior,yel excel{us:aurSyriacé,pererfas „Filius 

Tanie Sobal,Gen.36.c,23,qui 1.Par.1.c.4o.dicitur Aliün. 

vw Alus,Commiftio fiue confperfio . Nomen loci ad quem 

Фф» defcenderunt fiij Ifrael à Daphca afcendentes in terram Cha- 

náanyNum.35.b.15. 

y M 

Amaad,Populus teftimonii ,aut populi tranfitus ,velpra- 

dyad) — dajfiuepopuluszternitatis.Cinitas tribus AferjIof.1 9.d.26. 

xm: Amadáthi, Conturbans legem, vel menfura, Heb. Amma- 

durda Boe - dátha.Pater Aman,Efth.3.a.1. 

Amal,Labor,autiniquitas Filius Helem, 1 .Par.7.8.3 5. 


sala 
k * "n Amaléc,Populus lam ens:velex Hebrzo & юрер lus 
ржу percutiens.Filius Eliphez ex Thamna concubina,Ge,36.b.21. 
eit — AquoAmalecitz. | 
Dy Amalecítz, Populi lambentes,vel ex Hebrzo & Syro, po- 


«ux — puli percutientes, Nomen populi, Gen-14..7.& 1-Reg,3o.a.1 
$T Amalecites,Idem,(n.1.Reg.27-¢-8- 
“ҹирә  Amám,Mater fiue timor corum, aut vlna fiue cubitus eo- 
züm.Nomen ciuitatis in mibu Iuda, lof.1 5.d.2 у. 
ш Аттап, Conturbans aut camultuans fiue preparans , No~ 
jut y men principis,Efth. 5.2.1 « М À Y 
Vel nos ‘Annan Fides, fue veritas autcredulitas,vel nutrix. Fluuius 
Tw Damafci,qui & Abanádicitur, 4. Reg. j-d.1 2.Eft & mons Ci- 
dus; _ licizqui & Amanus dicitur, in quo oppidum Bonite elt, hic à 
Syris(vt Pl inquit lib, 5,cap.22.) Ciliciam feparat , Huius 

mentio fit Cantic.4.c.8- А 
vel 508  Amaria five Amatias ,Dicit Dominus, aut celfitudo Do- 
mpg — mini:vel ex Syro & Hebræo, agnus Domini, Pater Godolia 
duze partis Chu patris Sophonia prophete , Sopho. 1 a«1. Filius 
item Meraioth filii Zaraiz, 1 .Par.6.2.7.& 2. Dar.31 «c.15. 
Spey, Amala Populus parcens fiue populum tollens , vel popu- 
ew ` Jumeleuans-Filiuis Abigail fororis Saruiæ , cuius Amafe pater 
Tetherdicebatur, 2.Reg.17.f.25- & 1 .Par.2.b.17. Filius item 
Hadali,2. Par, 28.b.12. T а 
Yos Amafai per gin prima,Fortis vel robuftus . Filius Bani filii 
иел] Ѕотег,т.Раг.6.4.46. 
"роу, Amalai,per yin prima.Populi munus,vel cum muncre . Fi- 
dyara — liüs Elcana босі filii Azariz, 1.Par.6.c.24. 12.0.18. & 1j. 
c.23;Pater item Mahath,z,Par.19.d.11. — 3 
TON ‘Amafia (ine Amafiás,Fortitudo Domini. Pater Tofa princi- 
“калайы. pis,t.Par.g.f.34.Filius Ес filii Amabi, 1.Paral.6.d.45- No- 
men item facerdotis, Amos 7. c. 12. Denique rex luda filius 
Tess filii Ochoziz filii Ioram filii Ackab , 4. Reg. 14. a. 1. & 
1.Pat. 5.C, 12. 
iust Aroha; Onus Domini Filius Zechri, Par.17.d.1 fe 

Теғ Amafai, Populi conculcatio. Nomen viri, Eld. 11, b.12. 
Ta Amathi, Verax fiue SE cubitus,vel famulatus ; Pa- 
‚ ^75  terlonepropheu4.Reg.14-£.25- 
чый MY Апа „Idem.D 5 


кла] Amélech;Rex;fiueconfiliarius, Кер: 22,d.26.8 s Paral. 
Un, 18 £25 Ker, 36. £26. & 38-b.6 in his locis eft appellatiuum, 
non proprium, 


Ry 
ча 


Amen , Fiat, efficiatur , vcl irmum fit, aut potius veritas, 


€ 
NOMIN. HEB CHALD. ЕТ GR ÆC. 


Deut.27.c.15.& 1 Corinth. 14.0.16. iye 

Ami,Mater,aurtimer, hue cubitus, vel Syriacè, gens. No~ ‘ay 
men vig,1.Efd.2:c. 55. Сш 

Aminadàb,P pulus fpontaneus,fiue populus youens, aut элуру 
pont princeps.Filius Ram filii Efron filii Phares, 1 .Paral.2, Ae G 

. 1 0,Parer iem Nahaffon principis tribus Iuda , Num, 1.4.7 is 
Ruth 4.d.20. 

Amital, Calor roris;aut indignatio roris: vel ex Hebræo & vel Sons 
Syro,caloris fui vmbra. Marer Ioachaz filii lofix,4.Re.23.f.31 Sonn 
Mater item Sedecia fratris Ioachaz,4:Reg.24.d.18. dust 

Amizabad, Populi dos vel dozatio. Nomé viti,1 .Pa.27.2.6 sappy 
Amma, Ob(curata,fiue cooperta:aut populuseius,fiuecum „ш 
ea. Civitas in tribu Afer,lof£.19.c 30. TRY, dune 


Ammanites,Popularis.(n.2.E(il.2.b.19. : «цит, 

Ammaniis,Popularis.f.g.3.Reg.14 £.51. a upavitis p 

Ammaxm, Populus abiectus , fiue populus obfuratus,D. у 
Nomen ciuitatis, 1 .Mac.9.e. о. бараи 


Ammic! , Populus Dei, fiue mecum Deus. Pater Bethfiza t, 
matris Salomonis,  .Par.5,b, 5. qua & Berhfabee dicta eft.Fi- 2, 
liusitem Gemalli ; Num. 13.2. 15. Pater Machir de Lodabar, AG 
2.Reg.9,2.4.Filius Obed Edom, 1.Par. 26.2.5. 

Ammifiddai,Populus Omnipotentis , fiuc mecum Omni- wy 
uS ELE Pater Ahi-ézer ptincipistribus гаў“ 
Dan,Num.1.2.12. 

Ammiúd, Populus laudis vel confeffionis, fiue mecum laus inwy 
vel confeffio, Pater Elifama principis tribus Ephraim , Num. Eust or 
1.2.10.Pater item Samuel principis uibus Simeon , Num. 34, таш 
d.21.Parer Hurat,1.Pat.g.a.4- 
tatis vel foraminis, бие populusal- py 
bedinis.Pater Tholmái,2.Reg.1 3.g.37- pos 


y 


Ammoni fiué Ammonites,Popularis,2 Reg.23.d.36, 
Ammonitx,Idem.p.n. duas; 

Ammonicr,2.Pat.26.a.8.vbi dicitur, Et contra Ammoni- by hy 
tas:interpretatur habitacula,fiue aidi aut delinquentes, vel ату 
refpondentes.Heb,Mconitz. 

Ammonitides,Populares.f g.3.Reg.11.a.1. «рите ivy 

ГОККА КЫРЕ БИ a upavizns, moy 

Ammon,fFidclis,aut verax, fiue nutritius , vel pedagogus, Кеш 
aut mattis filius . Primogenitus Dauid , ex Achinoam vxore, j RS 
2.Reg.3.a.2. & 1.Par.3.a.1. Mte diminutive per contemptum E: 
dicitur Hebraicé mypw, 2. Reg. 15. d. 20. Nunquid Aminon 
frater tuus concubuit tecum? quo loco paffim legitur Arno. 
Filius Simonis, 1.Par.4.c.20. 

Amoc,Vallis,aut profunditas. Nomen viti,2.E(d.2.a.7. байх piey 

Amón;Fidelis,aut verax,feu artifex,vel nutritius,aut peda- оң 
gogus.Filius Manaffe,Rex Iuda, 4.Reg.21 .d.1g.&1,Paral.3. Dres 
c.14.& 2. Par. 5.d. 28. Pater Iofiz,Icr.1 2.2.8: 2 5.2.3. Sop.t. 
a.t-Matt.1.b.19.Princeps item Samarizciuitatis , 3.Reg.22. 

d.28-& 2.Paral.1g.f.25. Tertius quidam, de quo Nch.7.£. sg. 

Amona,Numerans,fiue preparans, aut multitudo cius, fi- nyon 
ne ttimultus eius:vel Syriacé,veritas. Vrbs in terra Lael ver- холу deor 
fus mare mortuum quodeftin parte Orientali lude iuxta ~ 
quam Gog fepultus iacer,Ezec.39.d.16. Д 

Amorrhaus,Amarus,aut rebellis , aut loquax. Filius Cha- 
naán,Gen.to.C.1 5. 

Amczrhzi Idem.p.n.Populus qui Libanum montem a ter- 
go Phenicis tenet. Aliuseft populus qui Galaad montem, in- 
ter flürnina Iaboc & Arnonem habitat, Alius quoque qui mõ- 
tana Pharan inter Sina & Cadef-barne,Gen.1 5.d.20. 

Ainos per gin principio , Fortis vel robuftus . Pater Efiiæ gig 
propherz,Efa.1.a.1 » ? dus 

Amos per yin principios Oncratus,vel onerans . Propheta piny 
vnus ex duodecim, Amos 1.4.7 . dude 

Amofa,lurgium,veladinuétio,fiacazymum, autcompre pain 
fio.Nomen ciuitatis tribus Beniamin, Iol.1 8.4.26. x e 

Amphipolis, Vallata velcircundataciuitás.G. Ciuitas Ma- А42 
cedoniz, per quam etiam Paulus profectus eft , de qua Vola- ЖЕНИЗ, 
тегг.рз.8.Сеоргарһ.ргїпї Nouem viz appellata. Stepha- 
nus Cradennani & Ariadraorum antiquitus vocatam dicit. 

Alia eiufdem nominisin Syriaapud Euphratéà Seleuco con- 
dicayquam Tuirmedam Syri vocanc. Hac Raphael Volater.lib. 
g.titulo de Macedonia, AG. 17.1 . 

Ampliarus, Latinum сЁ, à verbo Amplio, amplias . Paulo duraia 
amiciffimus hic fuit,Rom.1 6.b.g. 

Amram, Populus excelfus,vel manipulus eorum,;aut c ex- BY’ 
celfo.Filius Caath filii Leui, Ex.6.c.18. 1 .Pa.6.a.5.8 23-b.12 «ира 

Amramites,Idem.(.n.1.Par.26.c.22. aues v ODY 
AroraphélyLcquens ruinam;autloquens occultum, vello- [DA e 


шийи 


"by 
диш} иж * 
paj jai 


quens iudicium.Rex Sennaar,Gen.14.2-1. э, 
NES a S сраста 
Amr per g,Amarus, vel loquens, five exaltatio : aut Syria- тз 
А; сёлпс$. ^* 


———À 


"m 


NS 


тэу. 
Dx 


caries Pater Zacchur, Nehem. 3.2.2. 

Amriper y,Manipulus,vel dominium,fue populus tebel 
lis velamarus.Princeps militiz fuper Ifrael ,rex tandem con- 
ftituzus, 3. Reg. 16.d.16. Mich.6.d.1 5, Pater Athaliz matris 
Ochoziz filii foram, 4, Reg.8.g.26. Filius Bechor filii Benia- 
miin filii lacob, x.Par.7.b.9. 


duacimyng — Amfi,Fortis,yel robuftus.Nomen viri, 2. E(d.r1.b.rr. 


nens 
анада 


Фур 
qx 


boot 
бунан 
n 

wer 
vw» 
«зааг 
n2 
avarias 


TOR 
44 
тлу 
Фаза 


туру 
фазада 
y · 
- was 
p 


«урину 


bx 
бак 


э 


airar drip 


Amthár,Species,fiue forma,vel figuratus,vel depi&tus, fi- 
ue morté maledicens, Nomé lociin tabu Zabulo,Iof. 19.b.15 
A N 

Ара, Refpondens, vel cantans, (iuc affligens,vel pauper. Pa 
ter Oolibama vxoris Efau,Gen. 36.2.2.Filius item Sebcon fi- 
lii Seir Horrai,Gen.36,c.24.& 1-Par.1.c.38. 

Ana,Commotio,vel moms.Nomen idóli , vel potius re- 
gionis,4.Reg.18.g.34.8& 19.c.1 .Efa. 37.c.15. 

Anab, Vua,aut Syriact,nodus. Nomen ciuitatis fiue mon- 
tislof1 r.d.21,& 1,5.£.49. 

Anaharath, Ariditas,autincenfio,vel ira, fiue bianitus , aut 
зару; Syriace,füffocatio. Ciüitas in mbu Hfachar, lofie 
19.b.19. 

Anamélech,Refponfio,autcanticum regis, ftue afflictio, vel 
paupertas regis vel confiliarii. Vnum ex idólis Sepharuaim, 
4 Reg. 17. £.31- quoloco і хх. non legerunt nomen iftud, 
ideo non tranftulerunt. 

Anamim,Fons,fiue oculus aquarum:autrefponfio,vel af- 
fli&io, fen canticum aquarum. Filius Mefraim,Gen.10.b.13. 

Anan,Nubes, fine augurium, autdiuinatio, Nomen viri, 
Nehem.to.b.26. 
Anani,Nubes, fire auguratio,aut diuinatio.Filius Elioenai 


„filii Naarix,1.Par.3.d.24. 


Araniá fiue Ananiás, Nubes Domini,autdiuinatio Domi 
ni-Ciaitas in qua filii Beniamin habitarunt poft Babylonicam 
captiuitatem, 2.Efdr.11.d,32. Nomen item viri cuiufdam de 
quo Act. y a.1, Vide Hanania. 

Anath,Refponfio, fiue canticum;aut afflidtio;fiue pauper- 
tas. Pater Samgar iudicis Ifrael Indic, 3.4.31. 

Anathoth,Idem.p.n.Vzbs tribus Beniamin , tribus millia- 
ribus diftans à Ierufalem, patria Ieremiz prophetz, vna ex il, 
lis vebibus per quas tranfiit Sennachetib , cim iretoppugna- 
tum lerufalem, Efa.ro.g.3o.Ierc. 1.3.1. Iof.2 1. b.8.Item fi- 
lius Bechor filii Beniamin filii Iacob, 1 .Par.7.c.9. 

Arathothiá, Refponfiones , vel cantica Domini 
Giones,velinopie Domini.Filius Sefac, т .Par.g. 

Anathothites,Refponfio, fiue canticum: aucaffli 
paupertas,ler.29.f.27. 

Andréas, Virilis,vel fortiffimus.G. Nomen Apoftoli, Mat, 
4.6.18. & 10.3.2. qui ante vocationem fuam difcipulus erat 
Ioannis Baptifte,Loan. 1.£.40. 

* Andronicus, Vir victoriofus.G.N omen viti, 2. Mac.4.¢.34 
&Rom.16.2.7 

Aném,Relponfio, aut canticum eorum, fiuc аі, vel 
paurertas eorum:aut Syriacé, ouis eorum ‚ Nomen ciuitatis, 
1.Par.6.g.73. 

Anér,Refponfio,aut canticum lucernz,fiue affligens lucer 
nam,Frater Membre , Gen.14.c.1 3. Nomenitem ciuitatis in 
tribu Manaffe, 1 .Par,6 f. 70* \ 

Ani,Refponfio, fiue canticum, fiue afl: &us,vel pauper.No 
men іапісогіє & cantoris, t. Par.1 5.b.18..20. 

Ania , Relponfio , aut canticum Domini, fiue affii&tus vel 
pauper Donuni.Nomen viri, 2.Efd.g.a.4. 

Aniim,F go populi,fiue nauis populi, aut dolor, fiue forti- 


sautais 


о, fiue 


tudo populi , Filins Samidæ filii Galaad filii Machir filii Ma- 


naffe, 1 .Dar.7.d.19. 

Anim,Refpondentes,fiue cantantes,aut afflicti, fine paupe- 
res.Nomen ciuiratis,Iof.1 5.£.49. E 

Anna,Gratiofa, liue mifericors,aut requicfcens,vel donas. 
Altera vxor Elcanz , 1 .Reg.1.3.2.Heb.Hanna. Nomenitem 
prophetiifz cuiufdam filiz Phanuel,de qua Luc.2.¢.36. 

Annas, Affligens,vel humilians,autrelpondens.D.Nomen 
pontificis Iudzorum,foceri Caipha etiam pontificis Ioan.18 
C.13,Luc.5.2.2.& ACtaa.6. 

Avob,Vua,aut Syriacé,nodus.Filius Cos, 1 .Par.4.b.g. 

Antilibanus , Excelfüs monsad Septentrionem Iuda ex 
aduerfo Libani.de quo Plinius lib.s. cap.20. à quo omnis re- 
i fupra Libanum ad Orientalem plagam refpiciens , Antili- 

anus appellatur , citra «ролет Damafci quz ceciditin for- 

tem tribus Manaffe . Quibufdam videtur non effe mons pro- 
priusa Libano, fediugum ,autcornuin occafum Brumalem 
protenfum, iunctum huic circa Cafaream. Philippi:tanta verd 
magnitudine,vt ions proprius iufté dici poffit. 

Antiochia, Pro vehiculo,vel curru;id eft loco currus : fiue. 
contra vehiculum vel currum.G. Antiochiz dua funt clarif. 
fimz cinitates:altera Syrie Cecles,aliàs Emarh di&a, Zach.9. 
a.2.in hacdiftipuli primüm совре unt dici Chriftiani, At, 1 1 
d.26.in qua Barnabas & Paulus fant ordinati, Act.13,a,3.De 


INTERPR. 


hac molta Procopius lib.1.de bello Perfico.Straboin 1 5.AL- 
tera Pifidiz prouincie,de qua Plinius li, 5.cap.27. Strabolib. 
12.In hac Paulus & Barnabas pradicarunt , A&o.1 3.c.14.& 
Gal.2.c.14. 

Antiocheni,Idem.p.n.@.2.Mach.4.b.9. 

Anrischenus,Idem.fn.G.AG.6.b.5. той 

Anticchus,Idem quod Antiochia. G.1 .Mac.1 b.r1. дету 

Antipas, Pro omnibus;velcontra omnes.G.Apoc.2.d.13. dorras 

Antipater,Pro patre; vel contra patrem. G, Filius Iafonis, drzíregpg 
1. Mach. 2.c.16. 

Antiparris,Palz(thinz ciuitas nunc diruta,quam Herodes drz/razes 
rex Iudzæ ex patris (ш Antipatris nomine vocauerat . de hac i 
Raphael Volaterr. lib.1 1. Geographiæ . Ad hanc Paulus du- 
&useítcaptiuus,AQt.25.g.51. А d 

A 


атой 


о 

Aód,Laudans,(iue confitens . Filius Gera filii Temini , Iu- TNS 

dic.3.b.1 5. кор 
р ` 

Apadnó,Ornamentum eius , fiue ira iudiciicius. Nomen {748 | 
loci, Dan.1 1.2.46; Quo loco pro Apadnó eruditiores inter- Fen Pri 
pretes legunt Palatii fui. 

Apameafiue Apamia,Expellens vel abigens.G.Iud.5.d.14. &тёлна 

Apelles,Expellens vel abigens.G.Vir commendatus à Pat- dese — 
lo,Rom.16.b.10. 

Aphadnó,Vide Apadnó. 

Aphara, Vacca fiue frugifera:aur accrefcens , fiue irritans. "291 
Vrbs tribus Beniamin,l й 8.4.23. «реа 

Apharfathachzi , Diuidentes , fiue dilacerantes. pauones, кюл A 
Populinomen,1.Efd.4 b.9. Фриш _ 

Apharfichzi,Diuidentes, fiue dilacerantes , 1. Efdr. 5.b.6. дїн 
& 6. b.6. 50754 

Apharfzi,Idem. Populi, 1 .E(dl.4.b.9. «фратаїи ёрдан. 

Aphéc,fiue Aphéca, Pelagus vel fortitudo, aut vigor: vel RON 
Syriace exitus. Vrbsin tribu Manaffe ,Io(12.d.1.& 13.2.4. pos vel — 
Eft & vibsin tribu Iudz,Iof.1 у. уз. Hieronymoin locis He npà 
braicis vfque ad fuam ætatem caflellum grande Aphecano- "RES 
mine, iuxta oppidum Palefthine. Vrbs preterea in tribu Afer, "^ 
Iof.19.b.3o. que pòg Hebraice dicitur, Iud.1.£.31 „iuxta vie 
cum Efron ciuitatis Tezracl,vbi dimicauit Saul in forte Afer:& 
vbi Philifthiim contra Ifrael pofuerunt caftra, 1.Reg.4.at & 
29.2.1 ,ibi Benadad rex Syri vincitur, j.Reg.20.d.30. 

Aphia;Flans,vel exufflans, fiue loquens, aut illaqucans,Fi- ¥ 
lius viri Iemini, t Reg.9.a.1. 4% 
__ Aphrica;iuxta Geographos,maximé Pliniá in prologo tet- win 
tii,tertia orbis pars eftinter Абат & Europam ad Auftrum fi- 
taincipiens ab A gypto,&in Gaditano freto definens , in qua 
populi habitant Manri,Getuli, Numidz, Garamantes,& Car- 
thago vrbs. Mare quo cingitur Aphrica, à Septentrione Liby- 
cum, à Meridie ZEthiopicum , ab Occidente Atlanticum dici- 
mus:teftis Pompo.Mcla libro 2. Vide Plinium libro у, сар.4. 
hiftoriz mundi. Strabo.libro 2. Gcographiz. Hac Aphrica 
cadem quoque Libya dicitur , Plinio tefte in prologo quinti. 
Cuius regionis Nahum 3-b.9.fit mentio, &alibi (epe in Scri- 1 

turis. 
: TIE 19.in Hebrzo dicitur Pal, & interpreta (уңу 
tur Cafus vel ruina,autfaba. "m 
Aphrica; Nahum 3.b.9.in Hebrzo eft Put:& interpretatur f 
fa,vel pinguis Syrum elt. 1x x. tanquam appellatiuum e(- 
fettranftulerunt hocnomé,& precedentibus 1ünxerunt, j x 
ise migas тӯ ey fie rot, & non eft finis fuge tux. 

Aphfes, Comminuens , veleripiens , autaperiens, autde- y X9 
ftruens.Nomen viri 1. Par.24.b.1 у. а 

Aphuthai, Vide Phuthai. 

а „Арос.т.а.т. 

Apollo,Perdens, vel deftruens. С. Vir 
nus, AG.13.£.24. " 

Apollóphanes, Perditionem vel deftrudtionem oftendens. dromon 
G.Nomen viri, 2. Mach.1 0.8.37. b 
Apollonia, Perditio vel deftru&tio.G Ciuitas Macedonia, dr» 
per quam Paulus profectus eft,AQt.17.a.1 .Achedoro tantùm 
fluuio Theffalonica diuifa. Volater.libr.g.Geograph. Eft & 
alterain prouincia Aphrica quz dicitur Pentapolis. 

Apollonius, Perdens, vel deftruens. G. Nomen viri quem doro dnt 
occidit Iudas Machabaus,1.Mach.3.b.10. 

Apollyon,Exterminans,vel perdens,vel deftruens. 
cal.9.b.11. 

Apoftolus, Miffus, legatus. С. Sicvocauit Chriftus quos erison 
mifitad predicandum Euangelium fuum, Luc.6.b.13. 

Apphaim, Vultus vel facies,aut furores, fiue nares , vel pi- p38 
ftores.Filius Nadab filii Semei filii Onan,1.Par.2.d.30. дени 
Apphia,Producens, vel pullulans. G. Nomen focninz, ad g-rgie 
Philem.a.2. 

Apphus , Indignationis confilium , autvolans confilium, cargos 
vel {crutator « D. Filius Mathathiz filii Ichannis, 1. Machab. 

2.1.5. 


| 
| 


e 


1 
i 
1 


drs 
quidam Alexandri- eror _ 


G. Apo- drier 


Appii 


E drs 


NOMIN. HEB. CHALD,ETGRAC, 


Appijforum, Hieronymus de locis Hebr.in A&is Аройо 
lorum, (fi tamen illius fit) putat fuiffe nomen fori Romani ab 
Appio quondam Confüleappellatum: à quo & via dig co- 
.gnominara fuerit. Verum Appii forum oppidum fuir,longius 
à Roma quam Ariciadiftans.qu loratius Ш.т. Serm, Sa- 
tyra 5.offendithis verbis. 4 

Eereffum magna me excepit Aricia Roma 

Hofpitio modico;rbetor comes Fislioderus, 

Grecorum lingue dochifimus,inde forum Appi 

Differtum nautis,cauponibus arque malignis, Ad hancyrbem 
Paulus venit cüm duceretur Romam, A&t.23.d.15. 

A 2! E 

Aqua contradictionis, Nvm.20.b.13.d.24.Pfalm.95,b.8. 
Ezec.47.d.19. Vide МегіБагћ. 

Aque du&us, Heb, Amma.Collis in tribu Beniamin, iuxta 
Giah, & Gabaon , vbi Afaël frater Ioab confoffus fuirab Ab- 
ner,2.Reg.2.f.23. ` 

Aquila, Latinum eft. Vir Iudzus ex Ропо,А&.18,4.2. 

A R 

Ar,Sutcitatio fiue vigilia:aut enacuatio,vel denudatio, feu 
ciuitas,autmulus.Pracipua vrbs Moabitarum, ad Arnon fi- 
ta,Deut.2,b,10,d,18.f.29.Num 21.d.15.f.27. In Efaia verd, 
15.a.1.Ar-Moab dicitur, non Ar fimpliciter. 

Ara,Mons,aur pregnans,fiue demonftratio . Vrbs Affyrio- 
rum,cuius recordatur liber primus Para. 5.8.26. Hieronymus 
in quzft.Heb.ipfam Rages effe fcribit Medorum ciuiurem,de 
qua Tob.r.c.16. 

Ara,Maledicens,aut videns.Filius Iether, 1.Por.7.g.38. 

Aras, Ira , vel calorcontidentie fiue protectionis . Patet 
Thecua patris Sellum mariti Olde prophetidis , 4. Reg. 22. 
€.14.qui 2.Par.34.c.21.dicitur Halta. 

Arab, Infidians,vel multiplicans, autfeneftra, fiue locufta. 
Nomen ciuitatis in tribu Iuda;Iof.t s.f. 51. 

Araba,Idem.D. Nomen viri, 1. Mach.1 5.d.22. 

Arabatháne;Infidiatio fortis , aut feneftrz vel locuftz for- 
titudo vel donum : aut multiplicatio fortitudinis vel doni. D. 
Nomen ciuitatis, 1. Mach. 5.2.3. 

Arabes, Vefpertini aut tideiuffores,fiue fitaues aut campe- 
ftres,vel corui;aut (alices,vel miftiones,2.Par.26 a.7. 

Arabes, Pfál.7 1 .d.10.In Hebrzo eft Saba, id eft conuerfio 
fiuc captivitas,autcanities,vel feffio,A&.2.b.r 1. 

« Arabia, Vefpera;aut vefpertina,vel fideiuflio, fiue Кашат 
autcoruus,fiue coruina,{eu defertum,vel falix, aut committa. 
Regio Айг maioris inter Iudzam & /Egyptum , Сао mon- 
te nobilis, quem Sínam effe affirmant. De hac plura Plinius 
lib.s.cap.1 *& lib.6.cap.28.Prolemaus lib. s.cap.17, Strabo 
lib.16.Pompo,Melain 2. Hac(vt (cribirauctor de locis Heb, 
in Adis Apoftolorum in Tom. D.Hieronymi ) gentes habet 
multas, Moabitas,Ammonitas,Idumzos, Saracenos aliosque 
quamplorimos.Ezech.27.d.21-huius fit mentio. Arabum re- 
gionem triplicem fecit Prolemaus: Petrzam, Arabiam ей no- 
minat quz fupra Palafthinam ad Сайит monté & Mare ru- 
brumexcurrit. Nomen haber à Petra vetuftifimo oppido. 
Hanc Arabiam Strabo in 16. Nabatheam vocat. Altera, Arabia. 
deferta qua Felicià Meridie, Septentrione Syria & Mefopo- 
tamiæ parte finitur, vt Ptolemzus libr. 5. cap.r9. fcribit. hanc 
Sceniten,& Arabas illic Scenitas,id eft is Nomades, & in 
tabernaculis habitantes nominant Plinius lib. 5.cap.1 1.& 24. 
& Strabo li.16, Tertiam Prolemeus lib. 6.cap.g. Felicem no- 
minat,diuitem & Beate cognomineinclytam, quz peninfülze 
forma,inter Perficum & Arabicum finum in Meridiem ten- 
dıtut,de qua plura Pompo. Melalibr.3.Geograph, Grecis(ve 
habet ille) éd» appellatur, id eft felix , quód fit thurifera, 
odores creans:hzcalias Sabea dictaeft;Iob 1.c.1 5. Plalm.72. 
b.ro.In hac Paulus pradicavit, Gal.1.d.17. 

Arábia,Píal.71.c.1 s.in Hebreo eft Saba,id eft Conuerfio, 
fiue captiuiras,aut canities, vel feífio. 

_ Arabs, Vefpertinus,aut Edeiuffzr, vel fuauis, fiue capeftris, 
autcoruus,vel flix (си miftio,z.Efd.2.d.:9. — 

Araceus, Nemus, aut Syriacé , fugitiuus . Filius Chanáan, 
Gene.10.c.16.qui Arcas oppidum condiditcontra Tripolim 
in radicibus Libani fitum. ve 

Atach,Longitudo, пе medicina,vel fanitas. Ciuitasin qua 
regnauit Nemrod, Gene.10.b.10. Hanc & Edelfam vocarite- 
ftatur Hieronymusin quot. Heb.füper Genefim. Т 

Arachítes,Longus,vel procerus,tiue fanans , aut medicina, 
LRegagg32. , ae 

Arad, Onager, aut Syriacè, draco. Ciuitas Amorrhrorum 
ad fortem Tudapertinens , ad Auftrum folitudini Cades vici- 
nasin qua habitauerunt filii Obab foceri Moyfisin medio I(- 
taélis. Refert Hieronymus in locis Hebraicis vfque ad fuam 
ztatem oftendi villam ab oppido Malatis quarto lapide , ab 

lebron vicefimo,Num:21 a.1.Tudic.t.d.16. 

Atadius,Maledictionis abundansia,autdelcendens,vel im- 
perans.Filius Chanáan,Gen.10.c.17. Ц 


Aradius,Ezech.27.b.g.Imperans autdeleendens: 
rado,Stupor, anttremor, fiue defcenfio, vel dominium. an 

D.Nomen loci: -Mach.1 5.d.23. А Фрау 

Arám,Celfitudo,aut füblimitas feu. decipiens , aut maledi- га 
Фо corum.Filius Sem,Gen.1 0.€.23.d quo Atmenii,fiue Sy- 27 Ы 
ri Gracis,Genef.22.d.21. Num.23.2.6, & x. Par.2.c.23.Vide 1" 
Syria.Filins item Somer filii Heber, r.Par.6.g.37. 

Aram,In Hebrzo, Ram. Filius Efron filii Phares » Ruth 4.05 
d 19.Mart.1.a.3.Luc.3.g,33.1nterpretatur excelfiss, vel fabli- djap 
mus,aur proncens. 

Arama, Excelfa, fiuc füblimis , aut vermis, fiue proliciens. ng 
Ciuitas tribus NephthaliIof.19.c.36. japa 

Aran, Mons, fiue montamis;aut pregnans;fiue concipiens, py 
vel canrans,aur praco.Filius Thare patris Abraham , Gen.11. у zy 
d.26.& 1 .Dar.23.2.9. , Ut 

Aran, Arca,fiue exulzans;aut maledi&tio cont. Filius Difon рк 
filii Scir,Gen.36.c.28.1 Dar. 1.c.42-Tiliusité Ierameel,2.Par. dae 
2.¢.25.vbilegimus,Et Buna, & Aran:Hebraice legitur Oran. к 


Arapha,Medicina,fiue relaxatio, aut gigantiffa, vel montis non 


os,ab ore {cilicet:aut mons hic,id eft,in hoc loco. Nomé quo- 7 
rindam gigantum, qui fic dicebatur qudd animos videntium 
fe,diffoluerent,2.Reg. 21 10.16. 

Ararat, Maledi&lio wemoris:autex Hebrzo & Svro,male- UNY 
didtio, fiue lux currentis.Eft regio Armeniz autipfa Armenia, deste 
4-Reg.19..36.E(2.37.g.3§.Iuxta Bocatium , mons eft maio- apuari 
ris Armenia. 

Asari, fiue Ararites, Montanus, 1.Paral.11.¢.35.& 2Reg. 971 
23-4.з1. ан 

Arbáris;Fideiuffor, vel füauis, aut miftus, vel velpertinus, ajta fw 
fiuc planities.Nomenloci.D.1.Mach. 5.c.23. 

Arbathites, Idem, 2.Reg.23.d.39. vy 

Arbée, Quatuor,fiueaccubatio. Nomen ciuitatis , qua & MA 
Hebron & Mambre dicitur.ea e(t Cariath-arbe,{ed hic nomé yrs 
Cariath;appellatiuum fecit, Gen.2 j.a.2.& 35.d.27- m 

Abel ilio vetula E ei,vel multip| e 
cans cam, fiue Locufta eius.D Terminus Iuda ortum folis alpi ^*^ 
ciens,de quo Hieronymus in locis Hebraicis, Eft vfque hodie 
vicus Arbel trans Iordanem in finibus Pelle ciuitatis Pala thi 
nz.Etalius hoc vocabulo in campo pregrandi, diftans ab op- ү 
pido Legionis millibus nouem.Hec Hieronymus. Strabo lib, Eme 
16.huius etiam meminit, r .Mach.9.a.2. 

Arbi,Locutta,vel feneftra:fiue infidiator, aut multiplicans. 99 
Nomenloci;2.Reg.23.d.35. а 

Archélaus,Princeps populi.G.Filius Herodis illius qui in- eê ase 
nocentes occidit: R ex Iudae; Maz. 2.d.2 2. 

Archi, Longitudo,aut fanitas,vel cicatrix. Nomen populi yyy 
in forte filiorum Iofeph,Iof.16..2. аратара 

Archippus, Princeps,vel prefectusequorum. С. Nomen «унти 
уігі,СоІо0:4.4.17.а4 Philem.a.2. k 

Architriclinus, Princeps wiclinij id eft, trium menfarum. af gree 
G.loan.2. 

Ardon,Imperans,fiue defcendens , aut maledi&tionisiudi- is 
cium.Filius Caleb ex Azuba vxore, 1.Par.2.c.18. «don 

Aréa, Via,feu femita,aut viator: vel odorans , fiue annona, myg; 
id eft, diurna portio.Nomen viri, 1 .E(d.z.a. у, & Nch.6.d.18 aie 

Arebbá,Magna,fiue mulra,,aut proiiciens, vel litigiofa,fiue nym 
monsin ea. Nomen ciuitatis, Iof.1 5.g.60. Pt) 

Arccon, Vacuus,fiue mons lamentationis:vel mons poffet- жаң 
fionis.Nomen ciuitatis,Iof.1 9.4.46. jp 

Ared,Imperis, five defcédens.Filius Beniamin,Ge.46.c.21 ج‎ 

Arée, Via fiue femita,aut viator,vel odorans, fiuc annona.i. 
diurna portio.Filius Olla, 1 .Par.7.g.59. 

Areli,Altare,(iue lux Dei,aut vifio 


8. 


Arcopagia, De colle Martis.G.Act.17.2.34. ejmayirw 

Areopagus , Collis Martis. G. au&tore Stephano de угЫ-«фйзєтау& 
bus , promontorium Arhenis clariffima Greiz vrbe fuit, in 
quoiudicia necis ferro facte exercebantur: fic appellatü quaft 
dicas vicum Martis.Nam & Tuuenalis Curiam Martis appel- 
lat:qua de re Auguttin, lib.g de Ciuitate Dei,cap.ro. Valerius 
Max.lib.2.cap.1.de inftitutis antiquis . Vnde & Areopagiur, 
judices feueriffin:i ac innocentiffimi di&i funt. 

Areras, Virtuofus, aut placidus. С. Socer Hercdis Tetrar- 6те 
che, Arabia Petrez & Damafcenz ciuitatis dominus, 2.Mac. 
j.b.8.& 2.Cor.11.9.32. 

Areuna,Arca,vel canticum fiue exultatio:autlux noftra fi-myvqs 
ue maledictionunc.Viri nomen, 2.Reg.24.c.16.qui 1. Paral. ¿ppa 
21.C.1 f.dicirur Ornan, _ 

Arcob,Gleba,vel glarea;aut maledi&tio puteivel dorfi,fiuesy yy. 
lux altivudinis. Nomen regionis Bafanitidis, Deuter.3-b.1 3-8 „ше 
3-Reg.4.b.13.8¢4-Reg.1 5.¢.2 5. que in forté dimidiz tribus 
Manzffe cecidit,vocataterra Raphaim , Trachonitis & Bafan. 

Aridai, Leo abundans , aut maledictionis abundantia , Fi 71786 
lius Aman filii Amadatha,Efth.9.b-9. УЛЫ 

А 4 Aridatha 


/ 


TUNE Ir 
2 Aridacha,Eeonis lex, five maledi@ionis lex, vel ritus.Filius 
Aman filii Amadatha,Efth.g.b.g. Ў 
. Arié, Leosfine lax Раі, Nomen loci vel viri, 4.Re.15.6.2 5. 
Altare, five leo Dci , auclux Dei. Leonem fignificat, 
1.Par. 11.6. 22. AtEfa.29.a.1, accipitur pro ciuitare ierufülé, 
in quaaltare holocaufti In 45.6.16. vero Ezechielis , altare fi- 
nifica Ef & nomen viri, Num.26.b.17. & 1. E(d.gic.16. 
ı Aricl Alae, fiue lax Deiaut vifio Dei, Nomen viri, Num. 
26.b.17.Heb.Areli. ї 
‚ zArielise Idem PaNuam. 26b. 17. билед аф 
Arimathza, Leo mortuus Domino , vel lux тогіѕ Domi- 
ni-D.Nomen ciuitatis, Май... 57. Vide Ruma. 
Arioch; Longus, vel procerus,fiue fatiecas , vel ebrietas ша, 
autleotuus.Rex Ponü,Gen.14.a.1. 
Atifzi, Sponfiss:aut Syriacé colonus, fiue venenum . Filius 
Aman, filii Amadatha;E(th.9.b.9. 
Atiltarchus, Optimus princeps.G.Nomen viri Macedonis 
Theflalonicenfis, Act. 19,f. 29. & 27.a-2-Coloff.4.b,10. 
Arittebolus, Optimusconfultor , vel optimum confilium. 
Magifter Ptolemai,2.Mac.1-b.10-Rom.16.b.10. 
sua Day, Armageddon, Mons E uangelii , vel. euangelizationis , aut 
"m mons pomorum vel fru&uum.f. electorum.D . Nomen lod, 
3 "Apoc.r6.c.16. 
bys = Armenia, Hebraice dicitur Ararat,fiue porius terra Ararat, 
dager — vtAraratfitnomen viri : & interpretatur maledictio tremoris: 
aut ex Hebræo & Syro,malediétio, fiue lux currentis. Nomen 
regionis Orientalis,(nam nomine Orientis, intelligitur Arme 
nia, Genef. 11 ) fuper cuius montes requieuit arca Nog, 
Gen.g.a.4. Dicitur & Aram,ab Aram filio Seni.Sunrqui opi- 
nantur effe nomen montis,Efa.37.g.38 - 
Armenii, Idem. 
pom Armóa, Malum granatum, vel mons numerationis , aut 
т42 ості monspreparadonis,liue mons doni fiue muneris. Nomen lo- 


«ау 


«бами 


ЛЛ ci, Amos 4.2.5, iuxta veterem interpr « Alii legentes Полк. йс 
transferunt locum, Er deiicietis palatium,dicit Dominus. 

DW Armóni, Aula, fiue palatium,aut maledictio namerationis, 

"rl Mpeg onis, aut luminis munus . Filius Saul ex Refpha, 
2.Reg:21.b.9. 

du ArnanjExultans, fiaearca corum, aut lux filii : vel lux , aut 

m maledictio permanens vel eterna . Filius Raphaiz filii Ie(eiae 

SREE filii Phaltiz, r.Par. 3.0.21. 

pns Argón,Idem.Fluuius eft Moabitarum, quilofepho lib.4. 

афа Antiquit. Iudaic. cap.4. de montibus Arabia fluit , ac per to- 


tam folitudinem labens,in Afphaltiten lacum erumpit , iun- 
gens Moabitiden & Ammonitida . Hieronymo vero in epift. 
ad Fabiolam de x t 11.manfionibus , man. 39.eft rupes excella 
ih limite Amorthzorü & Moabitarum , Num. 21.c.14.Deur. 
2,¢.36.lof.12.a.1. & 15.c.9. Iudic.t 1. c.15. Eftetiam Arnon 

" ciuitas Moabitarum & deinceps Schon regis Amorthzorum 
Num.21.6.25.Iof. 12.2.1. 

"C Atód, Imperans fiue defcendens . Filius Gad, filii Iacob, 


deu? Num.26.d.17. 
ipa wy » ArodsOnager,aut S iact,draco.Filius Beriw,1.Pa.g-b.15 
үйл ‚ Е сар ретаптех (ше defcendentes. Filius Gad filii Iacob 
rM, Сеп.46.6.16- 
У ти Aroditx,,[dem,Num.26.b.17. 

Б Arodites, Idem; 1. Reg.25.d.53. vbi nunc Ararites legimus 
ET ‚ . iuxta quorundam exemplarium Hebraicerum lectionem. 
САД Aroét,Myrica, пе fufcitario vigiliz;aucvigiliavigiliz , vel 
yy, denudatio pellis,aut denudado muli. Vrbs Moabitarum fita 
йр {uperripam torrents Arnon;extruda Afiliis Gad, Iof.12.2.2. 
my & 13.¢ 25.Eft contra Rabbath, Iof. 1 5.c.2 $. ceffittribui Gad, 


Tudic.1 t .£.53.Bt eius mentio, r.Reg.30.g.28.& 2.Re.24.2.5. 

Num.52.g.34.& 4.Reg.10.g.53. Eft & regio circa Damafeu, 

vel (vtalij volunt) Arnonis,cuius memirut Efaias cap.17.2.1. 
"n Arorites,ab Arcér, Myrica mea,vanitas vel humilitas, aut 
Н fuff:ffio mea,1.Par.rr.g.44- 


aj: i f 
aue Arorites,ab Arari, Montanus, r Par. 1 1.f.28. 
Seer А ДГ redemptionis,aut fternens,fcilicet aliquid ad 
YN reclinandum . Nomen infula in Pheniciafite ncn longéà 
pad Damafto.Plinius lib. s.cap.31.Pomp.Mcla.lib.1 .Efa.ro.b.9 
& 4. Reg.18.g.34.Let 49.6.25. 
T3250 Arphaxad,Sanans,vel lasans quafi deprzdationé, aut quafi 
abated mammillam : vel laxans aut fanans ficut demon. Filius Sem, 
Gen.10.c.21-Luc.3.2.36.4 quo Chaldvei- 
n Arla, Terra, fiue voluntas , aut curfus , fiue maledi&ionis 
ne exitus. Nomen prefect cinitatis Therfze, 3 Reg.1 6.c.9. 4 
bris "  ArCces;Elevans fcarumauteleuatiofcud.G Nomen viri, 
20 Madh 1 j.d.a2. d 
амеба Artaba,Genus eft menfürz,Dan.14.2, ».D. 
R oe Artaxerxes,Lumen;fiue maledigtio,. [етй vel feftinatio- 


u penc nem p5nens,aurferzor lavitie.Generale namê cft (vt Lyrano 

э in т.Ё(@.сар.4: & Metattheni Perfe placet) regum Perfarum, 
КШТ quemadmod Cafar,Remancrum imperarerü, 1. Efd:4.b.7. 
mi$ucaS«  Artaxtrzes,Luminis hue maledictionis filenuum, vel f: fti. 


TERPR. 


nationem perfuadens,aut feruor direptionis,1-Efd.7.c.21. 8 > 
83-1: Neli.2.2,1.& 5.c.14.& 1 32:6. : As 
Atteman,Integer,vel incolumis,eut venuftus. G. Nomen арчы. 

viri, Tit.3.d.1 2. A 
Aruboch,Camra&z, ifie feneftra,aut infidie, vel locufte. тту 
Nomen ciuitas, 5.Reg.4. diatil 
Arüm;Excelfüs fiue fublimis,aut feparans,fiue proiiciens. m" 
Pater Aharehel,1.Par.42b.8. E ЫЙ: 
A Dt «npe 


Al, Medicus,autanans,Syrü eft. Filius Abian regis, 5, Re. 
15.b.8-8& 1.Par.3.b.10.Filtus item Helcana,r.Par.g.c.16. — 5 
Afia, Vide Айма. ES 
Afsél,Fecit Deus, Gue fatura Dei.Filius Sarnie,2.Reg.2.%snvy — 
dag.Frareritem Ioab , 2.Reg.23.d.24. & 1.Par.2.b. 16.8 M 
Par.51.c,43. Corruptéin quibufdam codicibus fcribitur Afa- 
hel,vt 1.Par.11 £26.8 27.2.7. & 2.Par.17.b.8. 
Abia, Fecit Dominus, fiue factura Domini . Seruus Iofiz py 
regis, 4.Reg.22.c.14.Nomen item principis, 1 Para f.56, & deat 
6.c.30.& 9,2. 5, & 1 a G.In 2.Paral.34.d.20, corrupte legitur 
Ataz pro Аја, 
Afalelphini , Vmbra vel fabmerfio vultus „аш fonitus vel vat zn 
tinnitus vultus.Filia Etam, t ,Par.4.a.5. план | 
Afaliû, Prope Domini, fiue ablatio vel feparatio Domini. ДИЯ 
Pater Saphá fcribz, 4. Reg.22.2.3. vbi corrupré legitur Affia. tartans i 
Alan,Fumus;aurfamigans, Nomen ciuitatis in tribu Iuda, pyy 
Iof.1 .f.42.8 19.3.7.8 1.Reg.50.g.30.& 1 Paral. &Ё.32. & jg 
6.6.62. 1 
Vies Raburn Syriacé,inimicus.Pater Oduia , 1 Paral yen ` 
9.5.7. B 
Afaph,Congregans, five colligens, aut finiens, Fili us Bar a 
chix filii Samua,1 .Par.6.c.39.Pater item Zechri,1.Pa.9.c.1 sre 
Afar-haddon,Ligans acumen, vel letitiam:autSytiact,pro- P. 0 
hibens novitatem vel ynitatem.Filius Sennacherib , qui poft bs 
cum rcgnauit,4.Rcg.19.g.37.Efa.37.g.58- блр? à 
Afatamel , Beatitudo populi Dei , aut veftigium circunci-capayth —— 
fionis.D.Nomen loci,1 MEMES 
Afaréla,Beatitudo Dei,autintuens fortem vel quercum, fi- mp 1. 
ue greffus Dei.Nonien viri, 1.Par.2 5.2.2. A i 
Afarmoth, Vide Hafarmoth. 
Afafon-thamar, Vide Hafafon-thamar. 4 
АзБаїт, Damulæ,vel pulchritudines,fiue militis, Nomen ow 
viri,2.Efd.7.e.59. | 4 ر‎ 
Asbel;Ignis vetuftatis, autignis defluens veldecidens.Fi-h30$ — 
lius Ben'amin,Gen.46.c.21 qui 1,Par,7.b.1 i.Iadiel dicitur. 4664 
Asbelitz,Idem.p.n.Num.36.c.38. тобид 
Afcalón , Appenfio vel ftatera , fiue ignis infami , Ciuitas. yu 
ampla Palæfthinæ , fiue vcIofephus haber libr. з. cap.5. Iud. 3 a 
Antiqui.füpericris Idumea quam Indas expugnauitudic, —— ' 
d.18. Vbi Samfon triginta viros percuffit, Indic. 1 4.d.1 9.qua - 
à conditore A(calo Hymenzi filioid nominis,Stephano tefte, 
inuenit.Hac fecundum Egefippum lib. 3, cap. 4. feptingentis ` 
viginti ftadiis ab Hicrofolyma diftat. De qua Volaterr. lib.11. 
Geograph. ler.25.d.20.Amos 1.b.g.Soph.2.a.4.Zach.9.2.5- 
Ab hac reguli Philifthinorum, A(calonitz appellantur , Iofue 
1344.3. 
Afcalona,Idem.D.1. Mach. 10.g.86. E 4 
Alcalonite,Idem.p.n.Populinomen,lof.r 3.2.3. QP 
Afcenéz,Ignis quali diftans, vel quafi afpergens Filius euet _ 
Gomer, Gen. то. Populi item quos Graci dou vo- nys 4 
cantler.51.c.26.fecundum Iofephum Eifebio autem, gentes goede i 
fant Gothicz. 1 
Afcenfüs {corpionis. Heb. Maale-acerabbim . Locus tribus? — 
Iudz,in parte Auftrali terre fancte , lof 1 5.2.3-Iudic.r Ag 
de quo Hieronymus in locis Hebraicis , qui cófinium Amor- rys 
theorum Acrabitenen di&um refert. Ls 
Afcbaim,Damule,(iue pulchritudines,aut militiz.Nomen р 
viri,1 .Efd.z.c.57. Р 4 p 
Afedoth, Effufiones , fiue decliuia, ant campeftria , vel de- 
ptrdationes. Nomen regionis & ciuitatis in ibi Rib FÊ iu 
Amorthzorim,lof.16.g.49.& 12.b..& 13.c.20. Ne 
Afcl,Propejautiuxta, fiudablatio vel feparatio. Filius Ela-bys ^ 
fa filii Rapha, 1 .Par.g.d,37.9 2.43.44. dri ч 
Afem;Os ab offe,autforirudo,autclaufira fcilicet oculo-pyy, 
rum,vellignumeorum, Ciuitas in tribu Simeon ,lofi19.a3-drye — 
Appellatur & Afom,: . Para.4.c.29. iifdem confonantibus & 
pundis. е 
Afemoná, Os nunc,ab offe:fiue fortitudo noftra, vel clau- nA 
füranoftra, fiue lignum vel confilium numerantis vel przpa-*7* 
rantis. Vrbs mibusludz,Iof-1 5.2.4. k 
A fená; Periculum, fiue infortunium,vel rubus. Nomen vi- 0% 
ri, 1 .E(d.2.c.50, dod 
Alena, Mutatio , vel dupliciras, aut dormitatio , fiue ignisnog 
nunc.Nomen vtois in tibu Iuds,Dof.1 5.e.33. dard 
Afenaphár, Periculum, fiue infortunium ташуда periculi т; 
incrementum.Nomen viri,t E(d.a.b.ro. i 


deii 


mU LA. TX "^ E ——- г ы: stp ا ا‎ uw 


NOMIN.HEB. CHALD, ЕТСЕ ЖС. 


Afenéth , Periculum, fiue infortunium . Filia Phutipharis 
vxor Lofeph,Gen.41.£.44.& 46.c.20. 

Afer, Vin&us , fiue incarceratus : qut Syriace , prohibitus. 
Heb.Afr.Filius Caath filii Levi, 1. Par.6.b.22.fiue filius Core 
filii Ifar filij Caath; Exod. 6.d. 24.9 

Afer, Beatitudo fiue felicitas . O&auus filius Iacob ex Zel- 
phaancilla Liz vxoris fuz , Genef.30.b.13. Nomen item loci, 
Jof.17.b,11.& 3.Reg.4. b.14. Afer confequutus eft fortem ad 
Occidentem &ad Aultralem partem , id eft ad us a ver- 
gentem,lIof.19, c.34.In chartis malè collocatur hacc tribus. 

Aferoth,Nemora,fiue luci,auc beatitudines, velinfidie, fi- 
ue greffus,N omen idoli, Judic.3.a.7. 

‘Ashur, Denigrams,fiue ignis libertatis vel albedinis,aucfo 
raminis.Filius Efron filii Phares,ex Abia vxore, 1.Par.2.c.24. 
Pater item Thecue,1.Par.4.a. 5. 

Айа, Limofa , vel cænofa. Minor pars Айг qua tertia pars 
orbiscenfetur:ifta continet prouincias , Phrygiam , Pamphy- 
liam, Ciliciam,Lycaoniam, Galatiam,Coriam, & alias’, Ephe- 
fum quoque {pecialiter, Нес preter Orientalem partem qua 
ad Cappadociam Syriamque progreditur, vndique mati cft 
circunflva,Hanc fafpicantur hodic Turciam dici Auctor Hie- 
ronym.huius multa fit mentio in Adis Apoftolorum & epi- 
ftolis Pauli. 

Afani, Limofi,vel cenofi.G At. 20.2.4. 

Afiél,Fecit Deus , fiuc fa&ura Dei . Filius Saraiz £lii Iofa- 

o bie. Para.f. зу. 

Afima,Delictum, fiue pofitio,autignis maris.Nomen idó- 
li virorum Emath,4.Reg.17.£.30. 

Afion-gaber , Lignum viri vel robuflj , autconfilium viri 
vel robufti. Vrbs maritima fitsin litore Maris rubri , id eft, in 
ea litoris parte qua pertinetad finum Elamiticum, fic dictum 
ab Elam.Afion-gáber pertinetad Idumzam, .Reg.9.d. 26, 8c 
2-Par.§.d.17.1n Afion-gaber caftrametati func filij Hrael egre 
fide Hebrona,Num.33.d.3 5.Deut.2.b.g. 

Afir, Viné&tus,(iue incarceratus:aut Syriac, prohibitus , Fi- 
lius Iechoniz,filij Ioacim filij Lofiz ; r.Par.3.c.17. Filius item 
Core, 1.Par.6.b.22. 

Afinodzus,D cftru&or vel diffipator, aut delii abundan- 
tia, vel peccatum abundans, fiue ignem menfurans,D. Nomen 
demonii,Tob.3,b.8. 

Afnaa,Rubus:aut Syriacè inimicus.Nomé viri, z.Ef. 5.2.3. 

Afom , Feftinatio eorum , fiueiciunans , Sextus filius Hai, 
¥,Par.2.b.1 5 Filius item Ieramcel primogeniti Efon, 1, Pa- 
talip.2.4.26, . 

Afom, Os ab offe,vel fortitudo:fiue claufura , fcilicet ocu- 
lorum,aut li gnum eorum. Ciuitas in tribu Simeon, 1, Раг.4. 
€.:9.que dicitar Afem, lof. 19.4.3. iifdem confonantibus ёс 
punctis. 

Afor,Nomen vrbisaut regionis fita in ArabiajIer.49.6.28. 
Tudic.4.a.2. Vide Hafor. 

Afor-haddan,Ligansacumen vel ltitiam:aut Syriacè, pro- 
hibens vnitatem vel nouitarem.Rex Afr, 1 .Efd.4.a.2. 

Aforh,Faciens,vel factura,auctinez,(. veftimentorum . Рі 
lius Iephlat filij Heber, .Par.7.g.34- 

Afphar, Plafinatio onagri , aut feftinatio tauri. D. Nomer 
lacus їп agro Thecuz, r ,Mach:9.d.33. н 

Afphenéz, Pharetra afperfionis vel diftillationis ; fiue ma- 
gus alperfus. Prepofituseunuchorum regis Nabuchodono- 
for,Dan.1 a.5. 

Aftaél, Beatitudo Dei, vel intuitus fortis , aut greflus Dei. 
Filius lileleel,1 .Pat.4.c.16. 

Aftiel, Idem. Filius Galaad filii Machir filii Manaffe, Nu. 
16.d.31.qui Iof. 17.2, 2 Efriel dicicur. ispre 

Affichtx,Idem.p.n.Num. 26.4.1. фин, 
.. Affedim, Venationes,autinfidia,vel latera:uat Ѕупасё, ае. 
ftru&iones.Ciuitas in tribu NephthaliIof.19.c.5 5. 

Alem, Nomen, vel nominatus, fiue pofitio,vel pofitus. No 
men viri, t, Par.11.g.34« 

Afia; Vide Айша. TS 

Affidzi, Milui,vel herodij;aut venantes, vel infidiantes.D. 
Genus hominum inter Iudaeos, 1 .Mac.7.b.1 3.2.Mac. 14.2.6. 

Afon, Appropinquatio, vel approximatio. G. Complures 
fanthuinsnominis vrbes,vna Lyciæciuitas maritima in edito 

ita promontorio,adeó vt parum tutum fit accedere. Vndeio- 

cus Niceftrati cithareedi, Affon eas, vt citiusad exitij terminos 
peruenias. Altera in £olide.Tertiain Myfia. Quarta in Lydia. 
Quintain Epiro minore , Cleantis philofophi patria, qua ea- 
dem & Apollonia fit di&a, fuffragante & Plinio in 5. lib. cap. 
36 Hancpoftremam Paulusadnauigauit, Act.20.¢.13. & 27. 
са. 

Affüerus, Princeps & caput. Pater Dani regis Medorum, 
Dan.9.a,1.& 1 .El.4.b.s.Hica Metafthene Perfa Artaxerxes 

(faerus vocatur. : 

Affar,Infidians, fue beatus,aut afpiciens, vel gradiens. Fi- 
lius Sem,Ge.10.c.21,de terra Seanzarcgrelfus Ge, ro.b. 11. 


avs 
pe 
EY, 
érisryatig 
biel 

“ 


[TT 


ney 
бш 
px 


А "rco aur intuitus , vel ereffus , Nomen loci, v 
Atlüzim,Irfidiantes,fiue beatizaut afpicientes,vel gradien- RAN 
tes Filius Dedan filiileclan,Gen,25.a.3. деч 
Allyrii,Idem Heb, Affurim . Aflyrtipoft Euphratem loca 
tenent, amne tantùm Baby loniis diuifi, Herodotus eofdem. 
populos cum Syriseffe dicit : fed à Grxcis Syros , à Barbaris 
Aflycios vocari. In Айугіа autem fuerunt x v 111. regna; tam 
ampla & potens regio fuit.Lege Raphaclem Volarerr. lib, r1, 
Geograph.Strabonem lib.16.Geograph.Affyria eft ad Orien 
tem Terra ande. 
Affyrus,Idem.f.niEfa.7.c.17. ayy 
Ailaroth, Greges, fiue diuitix , aucfaciens explorationem, Ві 
feu tinea legis “Vrbsin campeftribus Moab in dimidia tribu ^ FX 
Manaffe,Og regis Bafan regia, Deut. 1.2.3. Iof.9. b.ro.& 12. asagal 
b-4.& 13.d.12. gigantunrterra quos Codorlahomorinterfe- 
cit,Gen.14.a. 5 quo loco dicitur Aftaroth Carnaim, m fuper- 
cilio Sodomorum fita, poftremó Levitis conceffa, 1. Panz.f. 
71.Fuir & deus Palitfthinorum.Iofephus lib.6.cap.14.Iudaic. niumy 
Antiqui.teftis:quem fuftulerunt Iudai Samuclisiu(fu, 1.Reg. py 
7-2.3.Ей &alius quem adorauit Salomon,3, Reg.rra.g.vbi ^ ^ 
pny legitur:à Gracis сати dictum . Vide Altarte . Afta« 
roth,id6la formam ouium pre fe ferentia, 
Aftaroft-addar,lof-1g.b.11 legendum Ataroth-adar. 
Aftarothites Greges,fiue diuitiz,aut faciens explorationé, my 
fine tinea legis,i Par. 1 1.8.44. - sepul 
Attarthen,Idem.Idólum Sidoniorum,quod colebat Salo- nyhoy. 
men, 3, Rcg 11.3. y. idem quod Aftaroth præcedens. De quo 27,5 
4 Reg.23..15 fimenuo; quo in loco Aftoreth legendum. 
effet pro Aftaroth. 
Anse iplis du&or,vel dux.G.Rex Perfarum, Dan. sue yes 
13.8.64. 
E ан ЫС Vid nomen, Rom.16.b.14. dedfeprros 
Axd,Rhamnus,fiuc fpinetum.Locus trans Iordanem,vbi sy 
exequias aique planétus peregerunt filij Маё fuper morte Ia- 
cob,tertioab Iericho lapide , duobus milibus à Iordane : qui 
locus dictus eft poftea Planctus Egypti, Gen. 50.b.10, Nunc 
Beth-agla, quodinterpretatur locus gyri, ed quód ibi more 
plangentium circuieruntin funete Iacob . Hieronymusin lo- 
cis Hebraicis.Hebraic? legitur Goren Atad.i-Area Atad. 
Arara,Corona. Altera vxor lerameel primogeniti Efton fi- ny. 
lii Phares filii luda, 1. Par. 2.d.26. атар 
Ataróth,Coronz, (iue calamus inebriationis, vel (aturita- niwy 
tissautex Syro & Hebreo , confilium inebriationis vel (aturi- draps 
tatis. Ciuitas in tribu Gad, Num.32.2.5.g. 34,Eft & nomen rc- 
gionis in forte filiorum Iofeph,Iof.16.c.7. Я 
Araróth-addár, Corona fiue calamus inebriationis,vel f- WON YY 
tutitatis pallii fiue potentizant magnitudinis. Ciuitas in tribu тараар 
Ephraim,lof.16.b.5.81g.b.11. * 
АЧ Sinite vel а Nomen viri 1. Efd, 2.2.16. hes dno 
Athach per y, Hora tua,fiue tempus tuum . Nomen ciuita- ч Dy 
tis,1, Reg. 50.g. 30. dda; 
Athách per p,Percutiens,vel humilians,autfabiiciens.No yon 
men Eunuchi,Efth.4.b. у. 42 
Athaias,Hora vel tépus Domini. Nomen viri,2,E(d.1 1.4.4 RI x 
Athalai,Hora mea , fiuc tempus meum vel mihi. Nomen ni «эң 
уй,т.Е@,1о.д.2$. : ND Зам 
Athalia, Hora, vel tempus Domino . Mater Ochoziz filii nny, 
Тогат regis luda, filia Amri regis Ifrael,4.Reg.g.g.26. pora 
Athanái,Fortis , fiue afininus ‚ай: donans. Filius Zarafilii 3 
Adaia,1 Par. 6.c.41. ias 
Achar,Oratio;aut deprecatio.Nomen ciuitatis in tribu Si- злу 
meon,lof.19.a.7. Е 
Athena, Sine cumulo,vel ab Athena,id eft; Minerua , Mi- „угш, 
nerualcs.G.Ciuitas Achaix, philofophiz dicata,ftudiis & ido 
lorum cultut,vbi Paulusetiam Chriftum pra'dicauit , А17. 
d.16.huius vrbis Pirzus ports (cuius Terentius in Eunucho 
meminit)feptemplici muto quondam communitusfuifTe de- 
fcribitur, Athena hodiefub Тисе imperio funt, à Barbaris 
corrupto vocabulo Sethnie vocantur, Raphacle Volarer. lib, 
38.Paralipomenon auctore, 
Athenienfes,Idem.G, Act.17.6.21, wann 
Athenobius,Mineruz arcus.G, Nomé viti,t ,Ma.15.f. 32. Сое 
Atherfatha;Diffoluens fundamentum, vel cótcmplans fun- ND 
damentum vel potum, fiue turturis fundamentum: aut ex He- айтктаде' 
brzo & Syro,contemplans annum vel tempus.Filius Achelai, 
2.E(d.10.a.1 de quo & 1.Efd.2d.61 „Sic dicebatur & Nehe- 
mias,Nch.7.£.6 5. & 8.c.10. 
Athmatha , Lacerta vel ftellio.Nomen ciuitatis in tribu Iu- 
dajIof.1 s.£.53.Heb.Humera, TRAD * 
Atria, Augens,vel nutriens , С. Ciuitas Pamphyliz mari- “04274 
tima,d Ptolemzo Philadelpho xdificata,iuxta Raphaclem Vo dehem 
laterr.lib.10,Geographix,quam Paulus & Barnabas pertran- 
fierunt, AQ. 14.d.2 5. 
P Attalus, 


PE 


dsa pans 


5 
dra 


INTERPR. 


dans р Attalus, Auctus (iue nutritus.G. Nomen viri, 1.Macha.1 з. 
22. 
ny, Aui,tniquitas. Nomen idoli,4.Reg.17.d.24.& 18.9.54. & 
ba 19,c.13.Efa.37.c.13. 
Оё Auguftus;Fatinum eft,vel ab augurio dictus;vel(vtalij vo- 
SUCRE ља) augendo.Romanorum Imperator fecundis,patie O- 
Gaulo fenatore genitus , Carfarisnepos, Imperauitannos 56. 
Hic chm quadragefimo fecundo anno imperij fui firmiflimam 
veriffimamque pacem compofuiflet, Chriftus Dominus in 
Bethlehem natus eft; cuiusaduentui pax ifta famulara eft, qué- 
admodum fcribit Eutropiusrerum Romanarum lib. 7. cap.2. 
Et Lucas Euangelifta cap. 2.2.1. refertab hoc edictum exiifle 
vrcenferetur orbis yniuerfus. А 
Diy. Anim, Iniquifiue peruerfi , Nomen ciuitatistribus Benia- 
ale min,lof.1g.d.23. 
my Auáth;Iniqua fiue peruerfa aut temporalis . Nomen ciuita- 
үз tis in qua regnauit Adad quartus rex in Edom, Gen. 36.d.5 g. 
Aulon, Vide Vallis fylueftris. 
pn Auran,Foramen,fiue libertas,aut albedo . Locusin vicinia 
up wing -Damafci,Ezec.47.c.17.Heb.Hauran, 
vy Aufitis,Hebraicé dicirur Hus, & interpretatur confilium 
b» aut lignum:aut Syriace,affixus autaffixio.Nomen loci,lerem. 
25.0.20. : 
x 
трох Ax, Compofita vel adornata,aut lafciuiens,fiue confractio 
«уса vel diruptio velaminis.Filia Caleb,Iof. 1 5.d.16,ludic.1.c.12. 
qua 1. Par.2.£.49. Achfa fcribitur. 
qvos A Axáph, Veneficus, fiue vtique conterens . Nomen ciuitatis 
auae dn tribu AferIof. 1 ahas giz cap. Hed + fcribitur Achfaph. 
Aza, Vide Gaza. 
ку Aza,Fortitudo,aut capra. N omen viri,1 .Efd.2.c.47. 
«а Azacl, Vide Hazacl. 
тущ Azanias,Auris Domini,fiue aufcultatio Domini , vcl arma 
«ан; — Domini.Nomen viri,2.Efd. 10.2.9. 
manniy. Azanoth-thabor, Aures cle&ionis fiue puritatis:autex He- 
atis ^ bræo &Syro;aurescontritionis vel confra&tionis. Ciuitas,ter 
КУЛ minas tribus Nephthali,lof. 19-С.34- ( 
bony Azareél,Adiurorium Dei,fiue atrium Dei.Nomen viri , 1. 
“анх Раг.12.а.6.& 2.с.1$. T 3 үзө 
ту, Azarias, Auxilium Domini, fiue atrium Domini . Filius A- 
Arni mafia regisludx,4.Reg.14.c.21 quiz. Par.26.a.1. Ozias di- 
«44$ citar. Eft & nomen facerdoris,2.Par. 26.c.17. Filius Iohanan, 
2.Par.28-b.12.Filiusitem Ethan filij Zare filij Iuda; 1 .Par.2. 
voy. b.s.Vide & 1 .Par.6.2.9.& b.15. 
R^ Azaricam,fiue Azricam, Auxilium refargentis vel vindican 
bun tis,autfortitudo vacua. Nomen viri, .Efd. 1 1 .c.14- 
im c Azait, Videns aut prophetans. Filius Nachor ex Melcha, 
«$$ Gen.22.d. 22, Heb.Hazo. 


Azaz,Fortis.Pater Bala, 1 .Par. 5.2.8. 
Azazias;Fortitudo Domini, Nomen viti, 2.Par.31.c.1 5. 


IN daca Azbi, Hyffopus mea-Nomen viri, 1. Par.11.g.37. 


y dno 
WR 
«уд 
пуу s 


Azboc,Hircus vel fortitudo vacuitatis;aut fortis diffipatio. 
Nomen viti,2.E(d.3.d.16. 

Azeca,Fortitudo fiue murata, vel бузар Syriacé,anulus, 
Civitas Amorrhzorum;quz forte сей tribui Iuda, Iof.1 s.c. 
35-Neh.11.d,30,Hieronymo inter Eleutheropolin & Aliam 
fita: quo loci Deus grandine & lapidibus gentes perdidit, Iof. 
то, c.11 . Philifthitm illic сайга contra rat! fixerunt, 1 Reg. 
17.4.1. Hancreparauit Roboam rex Iuda , 2. Paral. 11.b.9. & 
тех Babylonis eandem debellauit,Ier.34.b.7. 

Azer,Adiutorium,fiue atrium. Nomen viri , 2, Efd. 3.e.19. 

Azgad, Fortis exerciuisautfortitudo felicitatis : vel ex He- 
brao ёс Syro,fortis (ciffura. Viri nomé,1 .Efd..a.1 .& g.b.12 

Azia,Fortitudo Domini,fiue hircus Domini . Nomen viri, 
2.Efd.11.a.3. 


smy i£ Aziza,Fortitudo,aut fortis. Nomen viri, Efd.16.d.27. 


DON 
duod 
ry 
aus 


E 
nies 
Ag ete 
"тох 
NES 


Twy 
юй 


Azmaueth, Fortis mors, йе hircus , ant fortitudo mortis. 
Nomen viricuiufdam,2.Reg.2 3.d. 30. qui 1.Par.11.f.33.di- 
citur Azmoth,iifdem ccnfonantibus & punétis,1.Efd.2.b.22 

Azmoth,Idem Filius Ioada filij Achaz, 1.Paral.g.d.36.8& 
12.2,3.& 27.6.24.Tiliusitem Iore;r .Par.9.£.42.Nomen pre- 
tereacuiufdam alterius,1-Par.11.f.33.qui2.Reg.23.d.30.di- 
citur Azmaueth iifdem confonantibus & pundtis. 

Azor, Adiutor,vel accinctus:aut Syriace, conuerfus.D.Fi- 
lius Eliacim filij Abiud, Matr.1-b.14. 

Azotide,Hebraicé dicitur Aldedioth,& interpretatur de- 

_ptedatrices,fiucignis dilectionum,2.Ffd.13.d.23. 

Azotij,InHebrzo dicitur A(dcdi, id eft , ignis dile&i vel 
patrui. Genus populi in terra Chanáan contra Aquilonem. 

Azotius, Ignis dilecti vel patrui mei,Lofüc 1 3.a.3.& 1.Re- 
gum 5.2.3. H 

Azous , Hebraice dicitur Afdod , id eft deprzdario , fiue 

ignis dile&i , aur ignis patrui . Infignis Palafthine vrbsinter 
Afcalonem & Ioppenin mbu Dan, in qua gigantes habirarüt, 


carta à Iofue duce, Iof.11.d.22. Sorte ceffitttibui Inde , Iof. 

15-£. 46. Hac vna ё quinqueciuitatibus Allophylorum , tem- 

plo Dagon idóli nobilitara, 1 .Reg.6, с.17. Quam,vtait Ste- 
phanus,condidit quidam è Mari rubro profugus,exnomine , * 
vxorisfuz Azes. Volateglib.11.Geograph.Cuius in Scriptu- 
rismultaeft menuo , lere.25.d.20.Amos r.b.8. Soph.2.a.4. 

Zach.9 a.6.Efa.20..1.& 2.Pa. 26.2.6.In hac Philippus pre~ i 
dicauit Chriftum, ACt.8.g.4o. 

Azgicl; Vide Azarécl, 

Azuba,Derelicta,fiue deferra,aut fortitudo cius in ea. Ma- nony 
ter Iofaphar filia Salai, 3. Reg. 2 2.£ 45, & 2.Par.20.9.31. Vxor jf. e; 
item Caleb filij Efron filij Iuda, 1.Par.2,b. r8. 2 

Azür, Adiutus fiue adiutor. Pater Aganiz prophe „lere. IY 
28.2.1, Pater item Iezoniz,Ezech.11.a.1. € 

Azymus,Infermentatus.A&.12.a.4,8¢ 1.Cor, ўса 

Azzi,Fortitudo mea,fiue hircus meus, Nomen уш , 2 
diz 11.c.22. 


Baal eft proprie idólum Sidoniorum, 5.Reg.16. 0.31. ke 

quod iddlum aliter dicitur Aftoreth. Accipimr etiam — 
pro quocunque idólo,ler.2.b.8.Graci Martë putan, Nu.23. 
g.40.quod deftruxit Gedeon , Ludic.6.e.2 у. Eft & nomen lo- 
ci,1.Par. 5.d.25 Filius item Iocl,1 „Раг. 5 a.5.Filius Abigabao, 
fiueTahiel,1.Par.g.c.29.8¢9.f.3 5. 

Baal,In Ofee 10.d.1 5.legitur,vindicaui: Baal: quum legen ay 
dumfir,vindicaut Arbel:& interpretatur Pugnauit Deus, lue 
vindicauit Deus,aut vltuseft pro Deo, 

Baala,Idélum cius,aut dominans ci,vel fubiedta,aut poffe nya 
fa,fiuc inafcenfione,velin eleuatione. Nomen ciuitatis in tti- Quai 5 
be luda,lofue rs. b. 9. quz & Cariath-iarim & Cariath-bial 

icitur. 

Baalath,Subicéta fiue poffefa:autin exaltatione,vel alfen- пуз 
fione.Nomen ciuitatis in tribu Dan,Iof.19.2.8.d.44. Ciuitas à Casut 
Salomone condita, ; Reg.9.c.13. я 

Baal-berith,Idélum fæderis vel рабі, aut fubiiciens vel nn 

offidens foedus vel pactum.Nomen idóli,[udic.9.2.4. [E 

Baal-gad,Idólum fortuna vel felicitatis , feu exercitus:aut yhyy — 
fubiiciens fue poffidens felicitatem vel exercitum : aut ex He- Quy 
brao & Syrojidólumfciffurz.Nomen montis fub monte Her . 
mon,lIof.1 1.c.17.& 13.2... 

Baal-hamon , Idólum popnli ‚ autdominans populo , aut pony; 

RM 


B 
Been fabiiciens, autpaffidés. t, 


poffidens populum, Nomen loci. Cant.8.c.11 . 

Baal-hafor , Idóliatrium vel faenum , aut poffeffor gratiz «yy p 
vel que Locus cftinfta Ephraim vrbem Ben-iamin, 2. Reg. шу — 
13.123. š 

Basl-hermon,Idólum aut auctor fiue poffeffor deftructio- yip LN 
nis , fiueanathematis , vel retis , fiuc retiaculi, aut dedicati vel gen ip 
confécrati,Deofalicet.Mons circa Libanum іп Palzfthinz fi- | 
nibus,ludic.3.a.3. 7 

Baali, Idôlum meum,fiue dominansmihiyautfübüciens velyy ——— . 
poflidens me, Ofte 2.с.17. [^ \ 

Baaliá , Idólidomintis , id eft deus idóli , vel fubiiciens aut гууз | 
poffidens dominus , fiue inafcenfu vel in cenaculo , Nomen cyana 
viri, r.Par.12.a.$. В 

iada,Idólum apertum vel manifeftatum, fine рое ог ym 
{cientix Filius Dauid,1,Par.14.b.7. бам 

Baalim,Id6la,fiue dominantes,aut fübiicientes vel poffidé- обуз >> 
tes, Nomen idóli, 1. Reg.7.a.4.& 2.Par. 28.2.2. Ierem.2.6.23. бидин 
Corrupté 2. Reg.6.a.2.de viris Iuda legitur : prode Baale Iu- 
da,id eft de Cariath icharim:vt vides toft 5.c.9. be 

Baal-me6n,Idolum habitaculi,vel idolum ex peccato , autziy i 
fübiiciens fiue poffidens habitaculum,siue dominium ex pec- Сидиб? | j 
cato, Ciuitas Amorthzorum , qua (опе obtigit filiis Ruben, "S 
Num.32.g.58.Iof.13.c.17.Hac cadem dicitur Becl-meon. TE 

Bail pl afim,Idélum diuifionum,aut fübiiciens fiue pof- ovp ; 
fidens diuifiones.Nomen lcci in terra Chanáan, 2. Rc. jd. 20 ** 

& 1, Par.14 b.11. Ж D 

Baal-thamar,Idélum palme,aut fubiiciens , vel poffidens 2 iu ч 
palmam arborem aut idolum commurationis , fiue Ebiiciens боба. 
aut poffidens commurationem . Vicus iuxta Gabaa , in tribu 
Beniamin, Iudic.20.¢.33- 

BaanájIn refponfione, fiue in afflictione, aut in cantico : vel 
Syriacé,deprecatio.Filius Rémon Berothite, 2 Re.4.2.2. Pater Geard 
item Heleb,2.Re.23.d.29.Filiusiré Ahilud , 3. Re.4.b.1 z.Fi- 
lius etia Hufi, 3.Re.4.b.14.In his duobus locis fcribitur. NX? 

Baafa,In fictura, (ite in tinea,aut ín compreffione,vel fcru- ^о 
tationem tollens.Nomen regis Ifrael, 3.Reg.1 5.c.17,8¢ 2 pa S 
1a.16.a.1 Filius Ahia,4.Reg.9.b.9. 

Babél,Confufio fine commiftio.Nomen ciuitatis, Gen. 11-493 
БЕ ma Stephano Seleucia quoque dicta eft. "Pr 

a 


lonem effe duplicem Cofinographorum cófenfuseft: фр —— 
vnain Affyria,de qua. Reg.17.d.24. alieraverb in Chaldza, — 
ur regni Chaldao- 
aqua à confufts 
labiis ` 


de qua 4.Reg.2 5.2.1 in campo Senaat, 
rum,regia Nemrod;fita ad Osienté teraz 


Jabiis nomen habet,teftes Mofes,Gen.10.b.10. & t1. b.9.Io- 
fephus lib.r.caj ойша шыг Дыр: lib. тб.сар.4. de 
ciuitate Dei, Plura de hac Babylone lege apud Plinium lib. 6, 
naturalis hift.cap.26.Strabonem lib.1 5. & 16. Herodotum li- 
bro 1.Pompo.Melamlib.1.Prolétn.lib. ;.cap.20. & 6.ca. 26, 
Ab hac & regio circumpofita , Babylonia vocatur ‘‘In hac po- 
pulus Iudeorum 1 x x.annis captiuus detentus fuit iuxta pro- 
phetiam Ieremiz , cap.2 5. c.1 2. per Nabuchodonoforregem. 
Babyloniorum tranfimigrare coactus, 4-Reg.2 $.c.1 1.& 2, Pa- 
ral.36.b.1 o.Nunc Seleucia vocata Swaboni lib. 1 6. Geograp. 
& Stephano de vrbibus . Ipfa Babylonia Mefopotamiz con- 
iunéta eft inter Euphratis ipfius conuerfiones: Auftralior eft: 
Syriam tamen Ptolemzo Plinioque non excedit: auctor Ra- 
phael Volaterr lib. 1 1 .Geograp.Plinius lib.6.cap.26. natura- 
lis hift.Strabo in 6.refert cam Tigri & Euphrate irrigari. Hic 
Babylonem Dariusrex Medorum primus omnium euertit & 
folo zquauitita vt poftea habitatanon fuerit, Efie 15.2. 1. 
lege Hieronymum in eo loco. Quidam tertiam faciunt Baby- 
lonemipfam vrbem Romam,ex qua B. Petrum primam faam 
fcripiféegiftolam ait Papias Ierofolymitanus , & ex eo Eufe- 
bius libr.2.ecclefiaft.hift.cap.14.Hieronymus de ecclefiafticis 
fcript.& Bedain 1.Petri 5.camque per usrépopay ab ipfo Petro 
Babylonem vocatam effe, dum ait:Salutat vos ecclefia qua eft 
in Babylone collecta. 

Babylonia,Idem. 

Babylonij, Confufi,fiue commifti,  .Efd.4.b.s. 

Bacbacár, Vacua,velinanis vifitatio,aut matutinatio,vel уа 
pulatio,autinanis vacca. Viri nomen, 1 .Par.9.c.1 5. 

Bacchenor,Ebrius,vel vinofus.G. 

Bacchides,Idem.G.Nomen viria? Mach.7.b.g. 

Bacenor , Putoidem effe nomen cum Bacchenor, & iftud 
effe corruptum.Nomen viri, 2. Mac.12.f.5 f- 

Badacér,In compunctione,fiue in tracsfixione, autin con- 
foffione, (iue vectis frigiditatis, vel fola frigiditas. Nomen du- 
, Cis exercitus Iehu,4 Reg.9.c.2 5. 
vn (4s? Вадаа, Solitarius,fiuein mamilla , vel in dilectione . Pater 

Adad regis quarti in Edom,Gen.36.d.35- 
"m 5 Badaiás,Solus Dominus, vel ve&is Domini. Nomen viri, 
Сайа 1 Efd.10.d.31. 
m Badan, Vectis, vel folus,autin iudicio.Nomen viri, 1 .Reg. 
Gi» — rib.rr.Filius Vlam filij Sares, r.Dat.7.d.17. 
усаа Bagatha,In torculari. Nomen eunuchi; Efth.1 b.ro. 
ma Bagathán,In torculari , aut cibum tribuens. Nomen eunu- 
chi, Efth.2.d. 21 Hoc nomen r xx.non tranftulerunt, 

Bahalis,In leritia;fiue in arrogantia . Rex filiorum Ammó, 
lerem.40.d.14. 

+ Bahem,In cis,vel cum cis.D.1,Mac.13.¢.37. 

Bahurim,Ele&i, iue inuenes,aut in foraminibus; fiue in li- 
bertatibus. Nomen ciuitatis in tribu Beniamin, 2, Regum 3. 
C16. 


[m 


"papa 
[77 


tla, Inuererata, fue turbata,aut defluens , Nomen cinita- 
tisin tribu Simeon, Iof.19.a.3.& 1. Paral, 4.c.:9.Ancilla item 
Rachel vxoris Iacob, Genef.29.f.29. vxoritem Nephthali, 1 . 


Par.7.c.14. y 
yn Bala, Deglutiens, fiue deftruens, Nomen vrbis uæ Segor, 
ain item Saliffa, fiue vitula conternans in facris literis licitur,Ge- 
Qoa; ELT 4.b.9. Eft & filius Azaz filij Semma боё , 1. Parali- 
pom.s.a7. 


Balaám, Vetuftas populi,vel abfque populo,fiuedeuoratio, 
aut deftruétio corum. Filius Beorariclus , Nu, 22.2.5 . Iof.15. 
¢.22, Eft & nomen ciuitatis, 1 .Par.6.f. 70. 

Balaan,Inueterarus, fue turbatus . Filius Efer filijSeir Hor- 
rai,Gen.36.c.27. 

Pu Balac,Inuoluens,aut deftruens,vel cum lambente , aut Sy- 


боз» — riacb.cum percutiente-Filius Sephor/Num.22,a.1, 
Twa Baladán,Abfque imperio , vel abfque iudicio , aut vetuftas 
d,  imperantis,veliudicij. Nomen viri,4. Regum 2o. c. 12, Efaie 
D deir EE 2 =} о 
"m ; Balan.Inueteraus, fiue turbatus. Filius Iadihel filij Benia- 


у  minj.Par7.c.1r. Д 

Balanán,Idoli gratia vel donum,aut poffeffor gratiæ vel do 
ni,Filius Achobor,(eptimus rex Edom, Gen.56.d. 59. & 1 .Pa- 
12].27.d.27.Heb.Baal-hanan. : 

Baldad, Vetufta dile&io, vel mamilla, fiuc inueteratus mo- 
tusautabíque motu fiue abfque dilectione vel mamilla, No- 
men viri;Iob.g.a.1. 3 

Baloth,Subie&te fiue poffeffe,autin afcenfione.Nomen ci- 
Loa uitarisin tribuTudaofir 5,e.24- : LR 
пу буз Вай Idólum tertium,autidélum ducis pvel principis fi- 
bets range, ЧЕ poffeffortrium, aut poffeffio ducatus vel principatus , No- 
menloci,4.Reg.4.5.42. е 

Balfafar,Non portans anguftiam. vel non thefaurizans: aut 
ex Syro & Hebrzo,fcrutator chefauri . Filius Nabuchodono- 
for Daniel. зал £.22.g.30.& 7.3.1. & 8.3.1. Secundum loft- 
phum filius fuit Euilmerodach, 


"укы 3 
beu 


NOMIN.HER.CHALD.ET GR ЛС. 


Baltaflar, AbfCondité thefaurizans ; fine in malleatore the- RN 
faurizans , vel occulté portans anguftiam . Nomen prophete, Carr: 
qui & Daniel dicebatur,Dan.1.b.7.& 5:c.12. 

Bamaal,Incircuncifione,autin muftione, Filius Iephlar ЕН) Gang 
Ире filij Bariæ, 1 .Paralip.7.g.34. vbicorrupi? legitur Cha- DU 
mál. 

Bamoth, Altaria vel excelfa, five in morte. Nomen valli 5, hing 
Num.21.c.19. Coed 

Bamothbaal, Altaria fiuc excel idóli , autin morte idóli; tya mina 
Cititasin tribu Dan,lol13,c.17. А be ae 
2 ae тош; Filius Mofa fili; Zamri;r, Par.g.d.36. & 9. пуз vel 

B Banaiá,fiuc Banaias,Filius Domini, aut intelligentia Domi NYIA Cadra 
ni,fiue edificatio Domini.Nomen viri,2.Reg.23.d.2c.Nomé 03} vel 
principis cuiufdam, 1 .Par-4.f.36:& 1 5.b.20, & 2. Paralip.31. 02 
€.13.Pater item Pheltiz;Ezechicl. 1 12.1 Filius Ioiadæ,2.Re- Carag 
gum 8.1.18. 

Bane, Filij, autadificantes, fine intelligentes. Nomen сїш- руз 
tatis in tribu Dan;lof.19.d.45.Quanuis putem legendum Ba gy ° 
ne-berac , vt vnius ciuitatis nomen finnen duarum , cüm He- 
brzis iungantur he duz voces, 

Banea,fiue Bancas, Filius D omini,autincelli: igentia,vel edi 7193 
ficatio Domini.Nomen viri, 1. Efd.10.d.2 ;. ? Сања“ 

Bani, Filius meus,autadificatio, vel intelligentiamea.No- *32 
men viri, r.Efd.10.d.53.& 2.Efd.g.a.4. Сол! 

Banínu,Filij noftri, aut ædificatores noftri, fiue intelligen- 553 
tes nos.Nomen viri, 2.Efd. ro a. Сайа 

Banni,Idem quod Bani.Nomen viri,2 RR eg.2 .d.36.Filius 23 
Somer filij Moholi,1 .Par.6.d. 44. Cof 

Bará,Incendium,fiue expurgatio,aut paftus;vel iumentum xe d 
fiue infipientia,vel in vigilia. Nomen alterius vxoris Saharaim sya 
г.Раг.8.а.8. баца 

Вага, То malo, fiue in focio,aut in clamore,velin paftu,fiuc "3 
inconftru&tione.R ex Sodomz,Gen.14.3.2. ym , 

Barabbas,Filius patris yel magiftri, aucfilius confufionis, yrs = 
velignominiz. D. Nomen infignis cuiufdam latronis , Matt. СМР 
27.b.16.Ioan.1 8.g.40. 

DE in vanum,velin vacuum . Nomen ciuj- 
tatisin tribu Dan,lof. 19.d.4 5. Vide Bane, Filius Abinoém,Iu- HE. 


бааназ 


2 


te 


dic.4.a.6. 
4 Baracha,Benedi@tio,aut genuflexio.N omen viri , т. Para- nz 
lip.12.2.3, Cac da 


Barachel , Benedicens Deum , aut genuflectens Deo.No- yor: 
men viri,lob 32.4.2. NS 
Barachiá,fiue Barachiás,Benedicens D omino,autgenu flc- R 
&ens D omino.Pater Zachariæ prophetz, Zachar.1.a.1.Filius пт, 
Mofollamoth,2-Par.2$-b,12.Filius Zorobabel filij Phadaia, Сараа; 
1.Par.3.d.20. 
Barad,Grando,fiuein defcenfu,aut in imperio.Nomen lo- 435 
ci in deferto Sur,Gen.16.d.14. Сар 
Baraia,Creatura D omini,fiue impinguatio аш electio Do пла 
mini,fiuc їп vifione.Filius Semei,1.Par.g.b.20. eu y 
Barafa,In egeftate,aur filij plafmatio,fiuc in curfu,velin be с 
neplacito.D Nomen ciuitatis Galaad, 1 Mac. $.c.26. 
Bared,Grando,fiue in de(cenfu:aut in imperio . Filius Su- “туз 
thalz filij Ephraim,1,Par.7.d.21. © 
Baria,In focietare, fiue in malitia autin vlulatione „autin nya 


Сарал 


МНА 
ғара 


paftu.Nomen viti,1.Par.g.b.13. Us 
Baria, Sera, vel veis, fiuefugitiuus;aut in odore.FiliusSe- 5 
pim s ^3 

meiz filij Secheniz, t. Par.3.d,22. Gn 


Вагі а malo,Guein clamere,autin vlulatione , vel in pa- 
fta.Filius Afer filij lacob, :.Paralipo. 7.f.30. & g-b.13, & 1 YT? 
b.1o.qui Beria Gen. 46.b.17.dicicur,iif{dem confonantibus.& ба 
pun&is, 

Barieu, Maleficus,vel magus,fiue innequitia, D, Cogno- Capiote 
men pfeudoprophetz, AG 15.2.6. 

Bar-iona,Filius columbe,ex Syro & Hebraeo, D. Matthæi Capra 
16.c.17« 

Takis Filius prophetz , vel filius confolationis , id eft, Сара 
plenus confolatione , aut ad cónfolandum valde idoneus. D. 
Nomenviri,Ac.4.2.36. 

Barfabas, Filius reuerfionis,vel conuetfionis,aut filius quie Cagoatas 
tis,vel filius iuramenti.D Nomen viri, AG. 1.d. 23.8 4.8.36 

Barfaith, Vide Barzaich. 3 

Bartholomaus,Filius fafpendentis aquas, D Nomen Apo- Ca; Saroyda s 
ftoli, Matt. 10.3.3. & Luc.6.c.14. 

Bartimzus, Beatus Hieronymus dicit corrupte legi , fcribi Cepriyaios 
autem debere Barfemaus: quod Syriacé interpretatur filius 
cxcus,vel filius czcitatis.D .Nomen сеа cuiufdam à natiuita- 
te, quem Iefusfanauit,Marc.10.9.46. 

Baruch.Benediétus,vel genuflexus , Filius Neri , Ierem. 13 

32.0.10. А Сану 

Barzáith,Filius anguli, aut puritas anguli , fiue frumentum дуруз 
gat Filius Melchiel filij Baree &lij Afer, filijlacob,r, Para- cis | 
lip.z.£.51. [ 


ani 


INTERPR. 


тул Bafaia,In fa&ura Domini.rilius Melchiz ЁШ) Athanai, т. 
tashe Рабас И Г A З 

x Bafan,In dente, fiue in ebore:autin mutatione , vel in fom- 
193, no, {en in dormitatione:aut confufio vel ignominia.Regio Og 
аё regis, quz pafcuisac nemoribus abundans , cecidit in fortem 
TRI didie mbus Manaffe, Ea, 2.c, 13. & Nu, 21.8 32. quz & 


Hauoth-air,Deut.5.c.1 4.dicitur,& Terra Raphaim, 
Bafcama;,Confufio, vel erubefcentiairz vel caloris.D .No- 
menloci,1 .Mach.1 3.с,23. 
Bafcath,Maffa, fiue inflatio,autin anguttia,vel in effufione, 
Nomen ciuitaris in tribu Iuda , Iofue 15. €, 39. appellatur & 
Befecath. 


nova Bafemáth, Aromata, vel confufio montis, autin defolatio- 

Carsi — nejfiuein pofitione, aurin nominibus, Altera vxor Efau,Gen. 
33-Filia item Salomonis, 5.Re.4.b.15. 

КАДР] Bathuel, riliatio Dei ,aut menfura Dei, vel defertum Dei. 

Cawn Filius Nachor ex Melcha,Genef.22.d.2 2. Nomen ciuitatis tri- 


bus Simeon, 1.Par.4.c.30. 
Batus,Genus men(urz liquidoram,Ezec.4 5.0.14. 
Bauai,In væ,id eft in luctu, vel in miferia. Syrum eft . No- 
men viri,2.E(d.5.d.18. 


NA ynë 

ти‏ 3ا 
тл Ceba‏ 
vna‏ 


буар! Bauramites,Eligensaquas,auteligens quis? Vir, 1 Рага I. 
"ma £.33.qui 2 Reg.25.d.5o. diciturBeromiHeb.Barhumi. — 
" Da Bazata, Contemptus vel defpe&us,fiue deprzdario , aut in 
e dz oliua, Nomen eunuchi cuiufpiam,Efth.1.b.10. 

akalé Baziothia,Contempms vel defpectioneseius , fiue prede 
пухта eius:autin oliua Domini. Nomen ciuitatis in tribu Iuda, Iof. 
(байыз 1 59.27. 

В Е 
Bean, Vide Bcon. 

p Bebai, Pupilla , fiue concauus aut vacuus , Nomen viri , 1 . 
Cabai Efd.z.a.rr. 


Becbecia,Euacuatio vel diffipatio Domini, fiue laguncula 


т?з - Я 

Суна Domini. Nomen viri,Neh.11.c.17. 

pupa Bacbüc, Vacuitas, aut euacuatio, vel diffipatio , fiue lagun- 

Caylin cula.Nomen viri,1 .Efd. 2.c.49. 

x Becher,Primogenitus,aut primiti, fiue inariete. Filius E- 
m phraim,Num.26.d.3 5. 

Sexir Becherite,Idem,p.n.Num.26.d.3 5. 

i o Ct ^— Bechor,Idem quod Becher,iifdem confonantibus & pun- 

Соар tis fcriptum.rilius вепіатіп,Сеп.46.с.21. 

mta Bechorath, Primogenitura, vel primitiz , riliusAphia, 1. 


Coys? — Reg.9a.1. 

Bedan, Vide Badan. 
"HyBhy3 —— Béel-phegor, Idolum hiatus vel aperture. Nomen idóli 
©нлфвуёр  Moabitarum,Ofee 9.c.10.Num.25.a.3.Deut.4.a.3. 


"yh Beelphegor,Apertura fiue hiatus. Nomenidoli, Iofue 22. 

убу d.17.Heb.Phegor. 

172 bya Béelmeon,fiue Baal-meon, Idoli habitaculum , velidolum 

Cwussy de peccato,autpolleffio habiraculi,vel poffeffio expeccato.No 
men ciuitatis, Ezech. 1 . b.9. & 1. Par.5.a.3.Idem oppidum 

uod Baal-meon dicitur, 

Tk буз Béel-fephon , Idolum Aquilonis, velidolum occultum 

Силгзършт fpeculz, velpoffeffor Aquilonis vel fpeculationis aut fecreti. 
Nomen oci fine vibisin Aegypto,Exod,14.a-2.Num.33.a.7. 
Iofephus libro 2.cap.13. 

оуу буз Beelteém,Idolum ‚ fiue poffeffor faporis vel guftusaut ra- 

Cunt — tionis,veleloquij.Nomen VELLE A b.g.8 9.с,17.:23. 

Béclzcbüb,ldolum mufce,vel poffeffor mufcz ‚ Nomen‏ دردد 


Сил шл idoli Accaronitarum, 4.Rc. 1.2.2. & Luc.11.b.15.Alias Beel- 
phegor appellabatur: à Gentibus Priapus . Dicebatur idolum 
mufcz à copia mufcarum fectantium fanguinem immolatitiú. 

Beera, Puteus, fiue explanatio vel declaratio : autin luce 


nw CD - 

Самі eius.rilius Iodl, r.Par, 5.2.6. 

"7 Becri,Puteus,(iueexplanans,aut declarans:vel in luce, fiue 
бё in leone . Pater Iudith vxoris Efau , Gene.26.g,33. Pater item 

“т Ofte prophetz,Ofce т.а, 1. 
Hon ng  Bcér-rámath,Puteus vel declaratio celfitudinis,aut iacula. 
сй ich luis tionis,fine in luce excelfa, Vrbs tribus Simeon,Iof. 19.2.8. 
Beer-feba, Vide Berfabee. 

“з Begoai,Incorpore meo,fiuein gente: aut Syriac’ intrinfe- 
Са cus. Nomen loci, Efd.7.b.7. 

Casos Beguai,Idem.Nomen viri, t.Efd. 2.4.2. 

Cape Begui Jdem.Nomen viri, r. E(d.g.b.r4. 

ninna Behemoth, Multitudinem animalium terreftrium fignifi- 
Зира cat, Vnde plerunq; pro Satanz porentiaaccipitur,lob 40.2.10, 
ba Bel, Vetuftus,autnihil , fiue defluens. Nomen idoli Baby- 
ба loniorum,Efà.46.a.1. 

yba Béla, Deglutiens, fiue deftruens. rilius seniamin,Gen,46. 
fart 21,8 1.Par.7.b.7.8¢ §.a.1. Nu,26.e.58. Nomenitem vrbis 

quealids Segor,Gen.14.a.2. dicitur:& Soar, & Saliffa , tefte 
1 Hieronymo.riliusitem seorrex Edom,Gen.56.c. 32. 

"69:3 Gon — Belaite,Idem.p.n.Num.26.c. 38. 

mia Belga,Refrigerium , vel confortatio , aut vetuftas vultus, 
слу Nomen viri,1 Par.24.b,13,& 2E(d.12.4.4. 


Belgai,Reftigerium,fiue confortatio;aut vetus vallis. No- чуз 
men viri, Nchem,1 0.2.8. tuat 
Belial, Peruerfus,vel abfque iugo:fiue non afcendens. Pro Чуба 
diabolo fumitur,Iud,19.f,22.& 1.Reg.10.d.27.Nah.1.d.14. =Й 
&2.Cor.6.c.15. € TEE 

à 1} gA? F Beale 

Belma,Nihilum aut vetuftas nimia.D.Nomen loci, Iudith ү Ne 
74.3. 

Belfan,In lingua „aut in dettactione , fiue vetuftas dentis, phy 
aur verus eburzaut Syriact,(crutans, Nomen viri, 1 Efd. 2.2.2. api 

Ben , Filius , vel zdificans „aut intelligens. Vir de familia m 
Merari,1.Par.15.b.18. ile 

Ben-abinadab,rilius patris fpontanei , aut filius patris vo- 3998 
uentis уеп principis . Vnus б Оо annonz Salomonis, Fux 

.Reg.4.b.9. _ 
2 D Filius fonitus vel clamoris , aut filius dilecti aut Tn 
patrui, fiue mamillæ.Rex Syriz filius Tabrem6,3.Reg.15.d.8 фа 
1ег.49.е.27.& 2.Par.16.2.4. 

Ben-décar,rilius compundtionis, yel transfixionis. Præfe- 213 
&usannonz domus Salomonis in Macces, 3-Reg.4.a.8- DOTT 

Bene-iaacan,Filij tribulationis vel laboris,aut xdificatores үруз\зз 
tribulationis vel laboris > aut intelligentes laborem vel ribu. иене 
lationem. Nomen lociin quo caftrametati funt filij Ifrael pro. 
fe&ide Moferoth , Num.33.d.31 . 

Ben-ennom, Filius diuitiarum fuarum, aut filius decipien ona 
tis vel contriftantis cos. Nomen vallisin tribu Beniamin, qua: бунун 
aliàs Topherdicirur, 2,Par, 28.a 3.8 35.2.6. 

Ben-gaber,rilius viri , aut filius robufti vel potentis. No- p 
mm przfe&i annonæ Salomonis in Ramoth-galaad,3. Reg. p p 
4.b.11. 

Ben-háil, fiuc Ben-chail , rilius fortitudinis vel exercitus, bn 
aut filius diuitiarum, vel antemuralis fiue doloris, Nomen vi- 5,3, уату 
ri,2.Par.17.b,6, 

Ben-héfed,fiue Ben-chefed,rilius mifericordix,vel oppro 7073 
brij. Nomen przfe&i annona Salomonis in Aruboth,3.Reg, дуў. 
42.10, ; 

Ben-hur, Filius libertatis vel foraminis,aut albedinis.Pra- ong 
fetus annonz regis Salomonisin mõte Ephraim, 3.Re.4.a.8 бош, 

Beni;rilius mcus;aut intelligentia;fiue zdificatio mea. Vi- 93 
de Bani. 

Beniamin, Filius dextere . Filius duodecimus Iacob ex Ra- yoy? 
chel vxore,ab ipfa matre Ben-oni nominatus , Ge. 5 5.c.1 8. Eft ferau 
& nomen tribus, 5. Reg.4-b.18. 

Beniamin, 2. Par. зт.с.1 j.vbi dicitur,Eden & Beniamin:le- jo 
gendum ex Hebrzo Miniamin,& interpretatur de dextera, fi- Bernau 
ue preparatio dexterz.N omen viri. 

Benni,Idem quod Beni, Nomen viri,1.E(d.5.d.17. Barta 

Benno Filius eius,aut edificatio,vel intelligentia eius, No БЕ ТУД 
men viri, 1.Par.24.d.26. 

Bennói, Aedificatio, aut filiatio:fiue in habitaculo meo,aut 53 
inpulchritudine.Nomen viri, 1.Efd.8.g.33. paavia 

Bennui,Aedificatio,vel filiatio:fiuc in habitaculo meo,aut d3 garv 
in pulchritudine. Nomen viri,1 .Efd.10.d.30. 3 

Ben-oni, rilius doloris mei. Filius duodecimus. Iacob ex улууу n 
Rachel, qui & Beniamin, Сеп. 5.c.1g.dicitur. mm 

Benoth,riliz,(iuc intelligentix,vel zdificationes . Nomen » 133 бен} 
idóli Babyloniorum,4.Reg,17-£.30. nm 

Ben-zoheth,rilius feparationis, aut filius iftius formidinis nmi 
vel contritionis, Filius Іеї frater Zoheth, t .Par.4.d. 20. mo 

BeónjInafflictione;velin refponfione , aut in cantico , vel 
fcrutatio carum:aut Syriace, deprecatio . Ciuitas Amorrhzo- Gaida 
rum vltra Iordanem, Num. 32.4.3. 

Beor,Incendium, vel expurgatio;aut infipiens fiie iumene уу, 
tum, vel paftus.Parer Bela rcgis Edom, Ge.36.c. 31. Pateritem бабр 
Balaam arioli,Num.22.2.4. 

Bera,Puteus,fiue explanatio, vel declaratio autin luce eius. ny 
Nomenloci, ludic.9.c.21.rilius Supha filij Helem, 1, Paralip. £g 
7-8-38- 

Bercos, rilius concifionis vel feparationis , Nomen viri, 1. ола 
Efd.2.c.53. "d 

Berea,Puteus eius,vel filia cius,aut declaratio cias , D.No- 844 
men vrbis, r. Mach. 9.a.4. 

Berefith, Primus liber Legis fic vocatur, id eft,in principio: WYN} 
more Hebrzorum qui libros ab eorum principiis vt plurimá уфа 
denominare (olent. Grace vero vocatur 451 , id eft,genera- 
tio,quéd ibi generationes celi & terre continentur. 

Beri , Filius meus, fiue purus , vel ele@us,aut frumentum "33 
meum.rilius Suphafilij Helem, 1.Par.7.9.37. 

Beria,In malo,fiue in clamore aut in vlulatione, vel in pa- ny 
ftu.rilius Afer filij Iacob,Ge.46.b.17.qui 1.Par.7.f.31. Baria p 
dicitur.rilius item Ephráim,1 .Par.7.e.24. 

Berith,Pa&um,fiue fadus. Nomen idóli Sichimorum,Iu- nm 

dic.o £46. гед 

Bernice, Granis vi&toria , vel pondus victoria. G. Nomen Bep 
viri, AGt.2 s.d.15. 

Berodach,Creans contritionem , velelc&tio interitus , aps 


п 


interitus,vel vaporis tui,Gue frumentum vel puritas nubis, vel 
vaporis tui. Rex Babyloniorum, 4. Reg.2.c.12. qui Efa. 59.2.1. 
dicitur Merodach. ; 

Beromi, Filius caloris, vel indienationis, aurpuritas, fiue 
frumentum indignationis,vel fugtens aquam.Heb-Barhumi. 
Nomen patrium Barhumites,2.Reg.23.d.31 «quod 1.Par.11 
£.33-fcribitur Baharumi fiue Baharumites. 

Beroth,fiue Beeroth,Putei,fiue explanationes,vel declara- 
tiones,autinluminibus. Vna máfionum liorum Ifrael in de- 
ferto, Deut.10.b.6. Item ciuitas Heuxorum , Iof.9.c.17.non 
longéab Hai,fpatio trium dierum,in tribu Beniamin, Iof.1g. 
d.22.& 2.Кер.4.2.2 Inde Berothites,2.Reg.23.d.37. 

Beróth,Putei;fiue pacta, vel puritas,aut cupreífus.Nomen 
vtbis, 2. Reg.4.b.g.Heb.Berothai. 

Berotha,Idem.f.n.Terminus terre Ifraëliticæ , Ezech.47. 
саб. 

Berothitz, Purei, fine explanationes,vel declarationes , айг 
in luminibus,2.Reg.4.a.3. 

Berothites,Idem,(-n.2.Reg.4.a.2. ©З 

Berothites, 1.Paral.rr.g.4o. interpretatur puteus fiue pa- 
Kum, vel puricas,autcupreflits. 

Berrhosa Grauis,vel pouderofa.G. Ciuitas Macedonizad 
Citorum montem, Adt.17.b.10. 

Berrheeenfis,Grauis,vel ponderofüs.G .A&. 20.2.4. 

Betfa,In malo, vel in iniquitate, fiuc in condemnatione,aut 
filiis refpiciens.Rex Gomorrhze,Gen.14.a. 2. 

_ Ber-fabee,Purcus fonsite iuramenti,fiue puteus faaritatis, 
аш puteus feptem; nempeaquarum, quas Abraham dederat 
regi Abimelech pro puteo. Finis atque terminus terra Lraelis 
ab Auftro;Iofephus lib.g.cap.15. Iud. Antiq. 1.Reg.3.d.20. 

8.2.2. ltem 2, Regum 24.4.2.8 3.Regum 19.2.3. & 4. Re- 
gum 23... Hzc & in fortem filiorum Simeonis cecidit, Lo- 

fuc 19.2.2. & 1. Paralipom. 4. ¢.28. A iuramento & регсшїо 
federe Abraha cum Abimelech rege Gerar, Genef. 21.d.29. 
fimiliter Ifaac cum eodem Abimelech , Gen.26.g.32. nomen 
habens. Beer enim fontem fignificat: Saba iufiurandum,vel 
feptem , quód fepremagnas Abimelech de manu Abrahæ ac- 
ceperit, Genef. 21.b.13.d.29.Illiciudicabantloél & Abia filij 
Samuelis finiftr,1 -Reg.g.a.2.Hanc nunc Barbari Gibelinam 
* nominant, anctore Volaterrano lib.11. Eodem loci habitauit 
aliquandiu Ifaac,Genef.28.b.10. Hanc Ptolemæus Berfanam 
appellat. Vide Hieronymum in locis Heb.Eft in finibus Iudez 
& Ægypti, Amos .b. s; Neh.11.d.26. 

Berzelai,Ferreus:autex Syro & Hebrzo,filius contemptus 
yel defpe&us.Vir,2. Reg.17.8.27. qui regem Dauid traduxit 
Iordanem, 2. Reg. 19:51. Pater item Hadtielis generi Saul 
ficvocabatur,z Reg.2t.b.9. Eft &alius Galaadites , de quo 
1.Efd.2.d.61. & Neh.7.£.63. 

Befai;Neh.7.a:1.Conculcatio,fiue contemptio, vel defpe- 
Gus.Nomen viti. 

Behi, Oua;fiue ceenofüs,vel humidus;aut innaui.Nomen 
viti,t Efd.2.b.17.8¢ 2, Efd.7.c.23. 

Befecath,Mafla,fucinflatio autin anguftia, vel ineffufio- 
ne.Nomen ciuitatis tribus Iuda,4.Reg.22.a.1. Eadem & Ba- 
Ícath dicitur. 

Befee,Conculcatio,fitte contemptio,vel defpedtus, Nomen 
viri, 1 fd 2.c.49. 

Befelám,In pace,velia retributione, fiue decocto eorum. 
Nomen viri, 1.E(d.4.b.7. 

Befeleél, Invmbra Dei . Filius Vri filij Hur filij Caleb ex 
Ephrata vxore,Exod.51 a.2.& 1.Par.2.c.20+ e 

Befluth, fire Вей In vmbris,aut in aflatione : vel Syria- 
сёуп oratione. Nomen viti,1.Efa.2.c.52-Neh.7.¢. 54. 

Befodia,In fecreto Domini, fiue in confilio Domini + No- 
men viri, 2. Efd.3.b.6. J 0 d 

К „| Befor,Euangelizatio, fine incarnatio,autin boue velin mu 
Tua Corse ro.Nomen torrentis in regione Palafthinorum,t.Re.30.b 9. 
"a Béte, Fiducia,vel confidenzia;auc in linitione.Ciuiratis no- 
feris men, :,Reg.8.b.8. АМЕ ль 
Béten, Venter, fiue terebinthus . Nomen ciuitatis in tribu 
бм, Агосто Ь.>. A 4 
tates Bethabara, Domus tranfitus aut irx:vel Syriacè, frumenti, 
D. Nomen loci trans Iordanem , Ioan. t.d,28- vbi malé Beth- 
ania legitur. m 
denny Beth-acharem,Domus vinex, five domus cognitionis eo- 
pá rum.Nomen locijIer.6.a.1. 2Efa. jio 
Тулу Beth-anáth, Domus cantici,vel ref ponfionis,aur domus af. 
Суод ligtionis. Nomen ciuitatis in tribu Nephthali,lof 19.c.38.Iu- 
erie 


hardy in 
rêr 
nma 
ГЕ 
opa 
ЕЛ 
ma 
m» 
ЖЛ] 
ора 
[71 
y 
Capra 
Ya 
бабай 


dic.x.g.35. d T PER 
Bethania, Domusobedientiz vel afli&tionis „aur domus 
cantici , (iue domus gratie Domini.D. Villa in hffere montis 
Oliveti,Matth.21.b.17.Luc.r9.d.29. vbi Saluator nofter La 
zarum füícitauiz;Lohan. 1 1.2.1. diftans ab Ierofolymis ftadiis 
‚ quafi quindecim,Ioan.r 1.b.18. H Д 
Већ -апіћа,Неђтаісё legitur, Habitatores Beth-anath, id 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GREC. 


eft habitatores domus cantici, vel. refponfionis, aut domusaf- py 
flicticnis. Dicebanrur populi qui habitabant in Beth-anach,, ,, 
ludic.1.g.53. 

Berhanim, Vide Ethanim, 

Beth-anoth,Idem, Ciuitasin tribu Iuda,Iof.1 5.2.59. 

Beth-araba , Domus planitiei , fiue domus füautzatis saute 
domus Édeiuffionis,vcl domus vefpertina , aut domus falicis. = га 
Nomen ciuitatis in tribuIuda boim g.6o. Ciuitas item nay ma 
tribus Beniamin,Iof1g.d.22. nre) 

Beth-aram,Domus celfitudinis ,autdomus pregnantium, отл 
vel montium eorum. Cinirasin tribu Gad ;quamipli Gaditz ¢, agu 
zdificancruntIcf.1 5.d.27.Eadem dicitur Beth-aran Nume. ^ ^ 
328.35. 

Beth-arán, Domus montis vel pregnantis,fine domus can- 7 
tantis,vel przconizantis, Vrbs in tribu Gad , Numer.32, 5-36. Cudi 
ux & Beth-arám,lof. 15.d.27. dicitur . Antea ciuitas Amor- 
rhzorum. . 

Beth-anen,Domus vanitatis vel doloris, aut domus forti- py? 
tudinis vel iniquitatis. Vrbs Chananzz terre tribus Ephraim, Qaisacir 
in tribu Beniamin collocata, Ofte 4.d.1 5. & ».Reg 13.2. у. 

Bech-azmóth,Domus fortitudinis mortis, Nomen ciuita- jay na 
tis, 2, Efd.7.c.27. К] 

Beth-bera, Domus fllii сіц, пе domus electa aut domus mma 
puritatis vel frumenti eius.Nomen ciuitatis à Gedeone expu- te е А 
guate.ludic.7.9:24. = 

Beth-beraí, Domus creatoris mei, autdomus fanitatis , vel se r3 
pinguedinis,vel ele£tionis mex. Ciuitas, r.Par.4,e. 51. quam КЕ 
inhabitauerunt pofteri Simeonis. 

~ Beth-betfe, Domus confifionis, vel domus erubeftentix. сыйса 
D.Nomen vibisin deferto,1 .Mach.9 £42. 

Beth-char, Domus agni, fiue domus cognitionis , attt do- aan. 
mus fodiens . Vrbs iuxta quam filii Ifraël percu(lerunt Phili. Cubaki 
fihzos,1.Reg.7.c.11. a 

Beth-dagón,Domus frumenti, vel domus pifcis. Nomen puma 
civitatis in tribu Iuda, Iof.1 у.е. т. & 1. Mach.10.g.83. Item Js) 
ciuitas in tribu Afcr,Iof. 19.b.7. 

Beth-el; Domus Dei . Nomen vrbis in tribu Beniamin , fic окт; 
primüm cognominatz à Iacob,Gen. r 2.b.g. & 1. Par.7.f.19. ЖО 
Iudic.4 a. 5 Eadem & Luza dicta; Gen.2$.d.19.Iudic.1.e,35. 

Eft & nomen montis, 1, Regum 1 3.a, 2. Alia eft Beth-el,3 Re- F 
gum 15.2.1, 

Beth-émee , Domus vallis vel profunditatis. Nomen ciui, PIUA 
tarisincribu Afer,lof.19.b.27, ЫЧ 

Bether, Diuifio, fiue in turture,autin exploratione,vel con- aa 
templatione:aut Syriacé, pofterior.Nomen montis , Cantic. 2, špn хш» 
d.16.vbilegitur, Montes Bether. mi 

Beth-efda , Domus effufionis .i. locusad quemaqua plu- Сика ` 
uiales confluebant:D.Nomen piftine,loan, 5.2.2 . 

Beth-gadér,Domus muri vel maceriæ. Nomen loci,! Par, sume 
2.52. 3 А 

E bethe panl огиз retributionis, fiue domus ablactatio- eacha 
nisjaut domus cameli, Nomen ciuitatis in terra Moab,ler.48. 
d.23. 

Beth hagla, Domus feftiuitatis,vel reuoluticnis cius.No- M HE 

men сїчїгїїз in tribu Iuda , lof: 1}. а.6. & iri tribu Beniamin, M 
Сазкул& 
lof18.d.19. 


БА 


ҮЧ 


Beth-hanan,Domus gratiz fiue mifericordiz,vel doni,No En itas 
men ciuitatis,;.Reg.4.a.9- poma 
Саду 


Beth-azmaneth, Vide Beth-azmoth, 
Beth-horon,Domusira,fiuedomus libertatis,aut forami- ym 
nis,velalbedinis. Ciuitas eft terre Chanáan quz duta forte, (дшше 
tribui Ephraim obtigit, quemadmodum legis , Iof.16.a. 5. & 
& 1 Dar. 7.c.2 Hac Leuttisconceffa eft, lof, 21.c.22. A Sara 
flia Ephraim zdificata,r Par.7.e.2.Ipfam Salomon repara- 
uit, 3.Reg.9.c.17.& 2.Paral.g.a. 5.Fitfuperioris fimul & infe- 
rioris Beth-horon paffim in Scripturis mentio, lof. 16;b. 5. дс 
1g.b.13 14. & alias non rard. 
Bethia,Filia Domini, vel menfura Domini . Filia Pharao- nz 
nis vxor Mered,1 .Par.g.c.1 8. eal Soule 
Bech-iefimoth, Domus defolationum , aut domusrepofi- ming 
tionum,velnominationum . Vrbsin campeftribus Moabita- Сте 
rum,que forte сей filiis Ruben,lof-1 3.c.20,Ezec.25..9. 
Beth-lebaoth, Domus leznarum;aut domus cordis,literz, ninos 
vel figni,fiue domus venientibus.Nomen ciuitatis in tribu Si- ЖИА 
meonis,Iof.19.2.6. "cr ~ 
Beth-léhem,Domus panis;(iue domus belli, Beth-lehem bm; 
duc fanevnain tribu filiorum Zabulon, de qua Iof. 19.b.1 у. on T" 2 
Ex hac erat Abeffan Iudex populi Lraelitici;Iudic.1 z.c.9. Alia силни 
eft cribus ludz,ciuitas Dauid, è qua fuit Leuita cuius vxorem 
illicito concubitu necarunt Gabacnitz , Iudic. 15.2.1. vbi rex 
Dauid habitabat, r .Reg.16.d.13.Hecfuitpatrialesy Curi- 
sT o,Mich. ga. 2. Mar.2.2.6. Olim di&a Ephratha , Gen. 3. 
C.19.& 4§.a.2-Hanc Roboam edificiis muniuit,z.Par.11.2.6 
Vide multa de hac acud Hieron.in locis Heb.z.Efd, 2.3.2. Vo 
catur & ciuitas Dauid,Luc,2.a.4.loan7.f.42, 
B Bcth- 


INTERPR. 


nnn Beth -Ichemites,Idem,1.Reg.16.a.1. библи 
n a Beth-maacha, Domus, compreffa vel contrita , autdomus 
culus fixa. Ciuitas eft Chananzz tegionis,ad quam yique perfequu 
* tus eftIoab perducllem Seba,2,Reg.20.¢.14. 
pyama Beth-maón,Domus habitaculi,vel domus ex peccato, No 
йо малі» men ciuitatis in terra Moab,Ier.48.d.25. 
mona Beth-marchabozh,Domus quadrigarum,fiue domus ama- 
Crer VES Ju ritudinisextinctz.N omen ciuitatis in tribu Simceonis,Iof. 19. 
Сыз эы а.3.$с1,Раг.4.с.з1. ры xS 
туруту Beth-nemrá , Domus pardi, fiue domus rebellionis vel а- 
"ride maritudinis,aut domus commutationis. Nomen ciuitatis qua 
$“ ° sdificauerunt filii Gad, Num.32.g.36-quaalids fuerat Amor 
2 rhzorum. 
moa Bethorón,Diuifio;fiue in exploratione ipfius, aut filia can- 
туташа ticizvel Syriacé;polterius. Nomen ciuitatis, 2 Reg.2.g.29. 


Сау Beth-phage,Domus oris vallium, vel domus bucce vallis, 
fiue domus ficuum przcoquarum.D. Villula in monte Oliue 
ti, vicina Bethania: ad quam venit I кз v s (3luator nofter, 
Matt 21,2.1.Luc.19.d.29. 

vna Bech-pháler,fiue Beth-pheler, Domus liberationis fineex- 

ибраз — pulfionis:ant ex Hebreo & Syro,domus vomitus . Ciuitas in 
tibu Iuda,lof.1 $.c.26.& 2.E!d.11.d.26. 

yeaa Beth-phefes, Domus diuifionis, vel confraétionis. Nomen 

Cndeeci¢ — ciuitatisintribulffacharIof.19.b.21. 

myama Beth-phogor, Domus hiatus, fiue domus aperturæ,Ciuita- 

Galzeydp  tisnomenintribu Ruben,lof.1 3.c.20. " 

Raya Beth-rapha,Domus fanitatis,vel medicine ‚ ant domus la- 

Caleg xationis.Filius Eithon,1.Par.4.b.12. ‹ 

yna Beth-fabée;Filiaiuramentvel faturitatis, aut filia feptima. 

Саесабва] Filia Eliam,vxor Уе, 2.Reg.r1.2.3« & 12.£.24. mater Salo- 
monis, Reg.t.b.r r.& 2.c.13-Pfal. 50.2.2. 

Сга Beth-faida,D omus frugum vel cibariorum, aut domus ve 
natorum, vel infidiantium.D. Ciuitas Galilee ; ex qua Petrus 
& Andreas, & Philippus Apoftoli, loan. 1 f.44.Matt.1 1.c.21 
Luc.10.c.153. 

vyuma Beth-fatnes, fue Beth-femes,Domus folis: vel ex Hebræo 

Сайан & Syro, domus feruirii vel minifterii Ante Abel dicta; Hiero- 

Cobras — nymotefte in quzft.Heb.z Par.28 c.18. Iofephuslib.6.ca.1. 

muria — Vrbsad tribum Inda pertinens , Тоб fie. 10. quz poftea filiis 

2 Aaronis Leuitiseft арпага, Iof.2 1.b.16. & 1. Reg.6.b.9. ёс 
1.Par.6. e. $9. & 4. Reg.14.c.11. Eftaliain tribu Nephthali, 
1of.19.c.38.& qua priftinos habitatores non potuit expellere 
tribus Nephthali, Indic,1. g. 33. Numeratur praterea & alia 
Beth-femes in forte filiorü Масћаг, Iof.19.b.22. Eft preterca 
vrbs ZEgypti que Grecis Heliopolis dicitur,ler.43-d.13. 

UUM Beth-famice,Idem,1.Reg.6.c.14. 

du Cardrauis:  Bethfamites,Idem. 

vel pna Beth-fan,Domus dentis vel eborisyautdomus mutationis 

qma * veldormitionis,vel Beth feán,id eft,domus tumultus aurdo 

Сга, mus opulentiz.Vrbs tribus Manaffe in Масћаг & Afer, Iofue 
17.c.1 1.Iudic.1 .f.27.cuius fitum habes , 3.Regum 4.b. 12. & 
1, Paral.7.f. зо. quz Stephano & Iofepho libr. у.сар.14.Ап- 
tiq. Scythopolisappellatur.In hac corpus Saulis fufpenderunt 
Philifthini,1.Reg.31.d.12.& 2;Reg.21.c.1 2. Hieronymus in 

uet. Heb. duas Beth-fan fuiffe fcribic. 

[20.7771 Beth-femes, Vide Beth-fames- 

Beth-femitzIdern;Tudic, 1:8-33- 

roa Beth feta,Domns deniationis,aurdomus extenfionis,fiue 

Carus domus (pinz.Locus Palafthinz, ludic.7.f.22~ 

Sw | Beth-fimoth., Domus defolationum, fine domus repofi- 

Cif cipia tionum, vcl nominationum, Eadem ciuitas qua: & Beth-iefi- 
moth dicitur,Lof. 1 2.3.5. Num.35.f.49. 

"ma Beth-for,fiue Beth. für iifdem literis & punctis , Domus 

Guru rupis velfortitudinis;fiue domus plafmationis,autdomus ob- 
fidionis vel vinculi, Nomen ciuitatis in montanis locis fite in 
tribu TudajIof.1 5.8. $7.conftructz à Roboam, 1.Par.1 1.b.7. 

pons Вегһ-(па , Filia faluationis vel exclamationis . Mater Salo- 

Cnsaóud — movis,r, Par.3.b.g.quz з. Reg.1.b.1 r.dicitur Beth-fabee, fi- 
uc corrupté Berfabee. 

Верга , Idem quod Beth-for.D, Eadem ciuitas quz & 
Beth-for, fine Beth-fur,1 .Mach.4.g.61. 

msma Berh-thaphuz,Domus pomi,velinflationis . Nomen ciui- 

Caye م کا‎ PASE aa A 

ing Bcrhül, Virgo.Ciuitas tribus Simeonis,lof-19-a.4. 

Caravan Bethulia, Virgo Domini, aut domus parturiens Domini. 

Ced D.Nomenyrhis,ludith.6.b.7.. - 


-zachara,Domus memoria vel recordationis.D. No 


Сабаа" Beth 
gis men ciuiratis,1, Mach.6.d,33. 


ЕС Beth-zecha, Domus tribulationis (iue domuscompedum, 
autdomus conflationis:vel ex Hebrzo & Syro , domus vtris, 
D.1,Mach.7.c.19. 

bea Betonim, Ventres,vel terebinthi, Ciuitas in tribu Gad, Iof. 

бта 13.0.26. 

m Beézec,Fulgur,fiuein compedibus. Chananzz vrbs regia, 

Cegin Iudic. 1.a 4. 


Жел. Е t 
Bithynia, Violenta properatio.G. Prouincia Айг minoris, буш 
que cee BebycinS olino,& deinde Mygdonia dicta 
eft, & maior Phrygia , Jeraflgmine à Galatia difterminata sha- 
betciuitarem EUER nominis, Hacab Heraclea Ponti víque 
ados protenditur,quo ex Occidentis parte terminatur , ex O- 
riente Sangario flumine ‚аЬ Auftro Epicteto, Ponto verd ab 
Aquilonc.Hac Raphael Volaterr.lib.10.Geograph. Vide Pli 
nium lib. 5.cap.32.Prolemzum lib. 5.cap.1. Strabonem Ш. 
12 Huius mento fit, 1.Pct.1.a.1. 5 
B 
Blaftus,Germinans,yel producens, G. Nomen viri, Ай. Cache 
12.d.20. ^ 
B о 
Boanerges, Beatus Hieronymus docet debere fcribi Bane- бону 
reem,quod interpretatur filii tonitrui.Sic à Chrifto cognomi- 
nati fuerunt lacobus & Iohannes filii Zebedzi , Marc. 5.c.17, 
НеЬ.Вепе-тереѕ. Aliquando aurem Graci verzerüt Scua in a, 
vtin hac dictione Manaffe : aliquando in o,yrin Salomon, vt 
fitcorruptü Boane, pro bene, vel o pronuntiatu faerit per oa. 
Bocci, Vacuus , aut diffipatio , fiue in vomitu . Filius Iogli, РЗ 
rinceps tribns filiorum Dan, Num. 54.d.22.Filius Abifue fi- Cond 
ii Phinees, .Par.6 a.g. 
Bocciáu, Euacuatio vel diffipatio Domini. Nomen viri, тїрї 
1.Par.25.a.4. [d i 
Bochri,Primogenitus, vel primitiz,fuein ariete.Pater Se-v33. Фу? 
be,2.Reg.20.2.2. тз 
Bochruldé.Filius Afel filii Elafa,1.Par,g.d.37.& 9.9.44. periit 
Boen,Pollex,fiuein eis . Lapis in tribu Iuda à filio Ruben m5 Qul 
ficaprellatus,lof.x 5.b.6.Hebrais dicitur Aben-boen , id eft, 7 
lapis Boen, Io. 18.c.17. 
Boni, Filius meus, aut edificans, five intelligens. Filius So- эз 
mer, 1.Par.6.d.46. mea 
Boni portus,p.n. Latinz dictiones funt . Ciuitas , opinor, saae} nbe 
Crerenfium;cui nomen ках) “кті eft; pulchrum litus: cuius , 
meminit B.Stephanus,A&t.27.b. 
Bonni, E dificans me, fie adoptans aut intelligens me. Pa 53 
ter Omrai,1.Par.9.a.4.& 2-Efd.9.a.4. Corrag 
Booz,In fortitudine,autin hirco. Filius Salmó filii Nahal- тузу 
fon,confanguineus Elimelech Bethlchemita,Ruth 2.2.2.8 4. Gol 
d.15.& 1.Par.2.b.11. Nomen item fecundz columna lateris y 
finiftriin porticu Salomonis, 3.Reg.7.c.2 1.& 2.Рага[. 3.4.17. 
tanquam dicat Salomon,in eo fortitudo, in ea domo perenni- 
tas,id eft, templum quod tibi edificaui 6 Domine ; nunquam ” 
corruet,neque vnquam cuertetur. ne 
Berith;Herbaacrimoniz faporis;Ier.2.e.22. mir 
Bofes,Cœnum,autin ipfo flos, iuc in ipfo refpiciens . No- үз 
men fcopuli,1 .Reg.14.2.4- КД 
Bofphorus,Hebraicè dicitur Sepharad, & interpretatur li- 49 
ber fiuscodex defcendens vel imperans:aut finis vel confüm- урай 
matio defcenfionis velimperii.Regionis nomen,Abd.1.g.20. 
Bofor,Munitio,vel vindemia, fiue ablatio, vel prod ido: WFP 
autin anguftia , vel in tribulatione . Filius Supha filii Helem, Села? 
1-Par.7.g.38. Nomen item ciuitatis Moabitarum trans Ior- 
danem, Orientem verfus, ad folitudinem nonnihil vergentis, 
1, Mach. s.c.26.Deut.4.g:43- Iof.20.c.8.& 1 .Para.6.g.78.de 
tribu Ruben Leuitis dara. 
Bofta,Idem.Cinitas in Edom,Gen.s6.d.53. Efa.34:b.6. PWI, 
Bofia,In gregecius,autin diuitiis, fiuc in tinea legis, vel іп битой 
tinea explorationis. Hebr. Beefthara , Ciuitas de media wibu N12 
Manaffe data Leuitis,Iof.a 1.c.27. [n] 
B 


Bri¢,In malitia,vel in focietate,aut in clamore , fiuein vIu- ny" 


latione,vel in paftu.Filius Afer filii Iacob, Num.26.¢,44. [o 

Bricitz, Idem.p.n.Num.26..44. wna 
B X. Sins Catil. 

Bugzus,Iactator.G.Efth.r 2.0.26. Cuyo 


6 
Bul,Germen, fiue vetuftas , aut defluens . Nomen menfis iac 
ocui,noftro Octobri refpondentis, j.Reg.6.d.57. з 
Випа, E dificans,fiuc intelligens;aut adoptans, Filius Iera- mu 
meel,primogeniti Efron filii NS -Par.2.d.25. cu 
Buz,Conremptus , fiue depredatus . Nomen loci ia terra na, 
Cedar,ler.2 5.¢.23.Filiusitem Nachorex Melcha , Genef.22- [24 
d.21.Pater leddo,1.Par. j.b.14. 4 
Buzi,Idem.Pater Ezechielis prophetz,Ezech.1.a.5. a ad 
spa GC 


Buzites,Idem,lob.32.2.2. 
Aath,Congregatio, fiue ruga, aucobrufio . Filius Leui pay ait ч 
Sliilacab,Gcu.46 biz 1.& 1.Par.6.a.1, ma: | 


| 
| 
| 


Caathitz, Congregationes fine rugz,autobtufio- DOP, į 
nes,Num.26.f. 57.& 1 ‘Par.6.d. 5+ р, as p 
Cabfeél,Con, io Dei. Nomenciuitatis in tribuIuda, wp ' 
Тоба 5.d.21.8& eee &с1.Раг.11.е.>›2. t 
Cabül,Com chs vel gue permissu deflués, 32 
Заан ilzz cft , qua Iofepho libr.g. х4 i 
cap. А 


vel quafi ve .Regio G; 


сар. у. Antiq. Iudaic. lingua Рћотісит à difplicendo: aliis, à 
terra tenaci , ob copiam argillæ qua figuli vtuntur , nomen ac~ 
cepit. Hanc Salomon Hiram regi Tyri dedit, 3. Reg.9.c.15: 
Ett quoque ciuitas tribus Afer,Iof. 29.b.17. 

o › Antiquiores, vg priores, fiue Orientales; auc 
incendium,vel incuruatio mortis. Nomen folitudinis,Deur.2 . 
е. 26. fiue nomen oppidi in pofleffione tribus Ruben , quod 
Tof-13.c.1g.Cedimoth dicitur. 

Cades, Sanétitas . Nomen vrbis in deferto Sin, in finibus 
Idumzorum,Numcer.20.d.22.& 55.c.36. АрреПашг & fons 
Mi(phat . Quod autem legitur in fine primi capitis Deutero- 
пош] g. 46. Sediftis ergo in Cadesbarne, &c. реди tan- 
б tum in Cades. » 
qne Cadef-barne, San¢titas filii inftabilis,aut (anétitas frumen- 
tadus Caen} Ч vel puritatiscommotz yelinftabilis. Eft locusin deferto 
Paran vnde exploratores тій (ancà Mofe in Terra fanétam, 
Deuter. 1.a.2.Iof.14.2,6.Hic locus dicitur fimpliciter Cades, 
Numer.13.6.27. Cade barnea, lof 10.g.41.& 15.2.3.eft no- 
men loci in terra ада potiüs quàm vrbis , quàd in catalogo 
vrbium fingulis wibubas affignatarum , nulla fit vrbs hoc no- 
mine. 

Cadumím Antiqui, vel priores , fiue Orientales, autanti- 
quum,fiue Orientale mare;aut incendiü vel humiliauo aqua- 
rum. Nomen torrentis,ludic.5.c.21. 
alsa Cefar,A сео mattis vtero dius eft: vel à Сабе, id eft, 
coma vel capillatura,cum qua ortus eft:vel quód cæfios,id eft, 
ed habuerit oculos,vt quidam volunt, Latinum eft, Mar. 
22.b.17. 

Cafarea, Idem. Vrbs maritima Ра пг, in litore Magni 
maris fita,quam Herodes Afcalonita pater Herodis tetrarchæ 
Trachonridis inftaurauit in honoréAugufti Cefaris,que prius 
тру Turris Stratonis vocabatur:de qua Iofephus lib. 1. bel. 
Iudaici,cap.3.& cap.16.Plinius lib.1.cap.1 3, Egefippus libr, 
1.capit.18.de excidio Ierofolymorum: & libr. 3.capit-19.Si- 
militer lib. 1 j:cap. ro. Antiq. Tudaic.Huius fi mentio , Adt.9. 
€.30.& 10.2. 1.quód in ea donus Centurio baptizatus fit; 
& 21.b.6.quód Philippus Euangelifta domum in ea habuc- 
rit . In hac Cæfarea Herodes etiam templum albo marmore 
extruxit Augufto Cafariaudtor Iofephus lib.r . cap.12. An- 
tigüit.in qua nepos eius Herodes Agrippaab angelo percuf- 
fus eft, AG. 1 2.d. 25. de hac Raphael Volarerra. libr. 1. Geo- 
graphiz. Alia Carfarea,ciuitas ad radices Libani fita, iuxta Ior- 
danis fontem , à Philippo tetrarcha Iturææ & Trachonitidis, 
Luc.3.2.1.filio Herodisniaioris, & fratre tetrarchæ,qui Ioan- 
nem decollauit ampliata, & in Tiberij Сабиз honorem Cæ- 
farea appellata : quz mutato deinceps nomine , Paneas dicta 
«Ып prouincia Pheenices , vbi Iordanis è duobus oritur fon- 
tibus,lor & Dan. auctor Hieronymus. Quam magis poftea 
exornans Agrippa in honorem Neronis , Neroniam еа 
uit,veluti (cribit lofephus libro 18. сар. 3. Antiquit. Iudaic. 8с 
libro 20. cap.16. eiufdem . Huius firmentio Matth.16.b.13. 
Mare,8.c.27. Raphael Volaterra. libro 1 2. hanc primüm Le- 
fer, deinde Dan , poftremd Czfaream , nunc Belinam vocita- 
tam (cribit Eft etiam tertia Cæfarea Cappadocia Metropolis, 
cuius fimiliter in A&is Apoftolorum cap.1g.f.22. fit mentio: 
Profe&tusab Ephefo,& defcendens Cefaream, afcendit, & fa- 
lutauit Ecclefiam.Hebraicà dicitur 4.4. Vide Dor. 

Caiphas,Inucftigator,vel fagax, feu vomens ore;aut vomi- 
tus oris.D. Princeps quidam facerdotum inter Indgos qui fuit 
tempore Chrifti, Matt. 26.f. s7.Ioan.1 1.f.49. 


nip 
айшә 


ton 
жайым 


е 
\ 


ш; 


[р ^ain,Poffeffi»,vel poffeffus.Filius Adam,Gen.4.a.1 . 

WR Cainan , Poffeffor, vel emptor, aut lamentator, vel nidus. 
"iy — Filius Enos,Gen.s.b.9.Luc.3 £37. 

yu Caius,Lingua latina prifca interpretarur Dominus . Lati- 


num eft.Nomen viri Macedonienfis, Actor.19.f.29. Hofpes 
D Pauli;Rom.16.d.25. ] 47 

ah Caland,Confummatio eius,vel totus iple. Ciuitas Babylo 
ae nir, Ef.10.b.3. 

Caléb,Quafi cor,aut canis, fiue caniftrum. Filius Iephone, 
Num.13.a.6.lof.14.a.13.Hinc 9945 qui eft de genere Caleb, 
1.Reg.25.2.3.273pe7ras шии. + 

Calithenes ; Pulchrum robur, fiue pulchra porentia. С. 
2.Mach.3.9.33. Й 

Сайа, Refugium , fiue contrattio,aut vox declinans, No- 
men viri,r.Efd.r0.c.25. : 

Calor, Heb.pyr. Populi, : .Par.2.g.5 $V ide Emath. 

Calphi, Vox oris, vel confummacum aut perfe&um os.D. 
Nomen viri,r ;Mach.1 1..72. n 

Calubái , Caninus, atit caniftrum meum, fiue totusipfe in. 
me.Filius Efron filij Phares, 1.Par.2.a,9. qui ibidem £.47.di- 
citur Calcb,vcin aliis locis. E 3 

Camón, Refuurreétio, fiue confirmatio cius . Nomen loci, 
Iudic.1o.b.s. ay, 

Camera, Nomen loci, 4, Reg.10.c.12. & 14. Hebraice le- 
gitur spy год domusalligationis fiue tonfionis, id eft, in qua 


 ——— 


Cr TO EON: n EPA m а 


NOMIN. HEB. CHALD,ET GR ЖС. 


pattores tondebant oues fuas | Erdomum alligationis vocat, 
quód tempore tonfionis pedes ouium alli igantur. 

Camuél, Surrexit Deus, vel fufcitanit autconfitmaiiteum буор 
Deus. Filius Nachorex Melcha,pater Syrorum; Ge.22,d. 21. yeaa 
& 1.Par.17.c.17.Filiüs item Sep tanyNum.34.d.24; : 

_ Cana,Zelus vel zmulatio,fiue poffeffio,aut lamentatio, vel п, 
nidus eius,autcanna,id eft,arundo, Eft Cana maior ciuitas in, 
tribu Afer,lof. 19. c.28. Eft & Cana minor in tribu Zabulon, d 
loan.2.2.1.& 4.£.46. - 

Cananzus, Sic vocabatür Simon qui fuit vnus ex duode- xavavimns 
cim Apoftolis,& interpretatur zelotes,autemulator,vthabe- 
tar Matt.10.a.4.Non enim erat ex Chandan, fed ex Cana vico 
Galilze,quein zelum,vel emulationem conuertitur.D, 

Canach,Emptio, (iue poffeffio,aut lamentatio . Vrbs in tri- np 
bu Мара, quz & Nobe,Num.52.g.42. хаад 

Candace,P offidens contritionem : aut ex Hebrzo & 5, yro, хац 
FES manda vel puriffima. D . Nomen commune omni- 

us reginis £ thiopum,AG.§.c.27. 
раа ;Leuncula;aut proritiatio,fiue linitio, vel villa,auc TY OP 
oppidum, fiue glacies:aur Syriacé negatio. Nomen ciuitatis in “spp 
tribu Beniamin, Iof.18.d.26. Videtur eadem que & Caphira 
dicitur, 

Capharnaum, Ager pernitentiz vel villa confolationis, autzezstreév. 

горлица eenitentis . D , Iuxta ftagnum Genezareth vfque 

odie oppidum in Galilæa gentium, litum in finibus Zabulon 
& Nephchali, Mait.4.b.13.Luc.4.d.23.in quo Chriftus Cen- 
turionis lium fanum fecit, Matt.8 a.3.In hac Chriftus verfa- 
tus eft multum,& plurima miracula edidit , vnde & eius ciui- 
tasappellata eft, Mart 9.2.1.8 1 1 .€,23.Egefippolib,3.cap, 26. 
eft ein or ione Genezaris, Capharnaum nomine. 

Сарһаг@ ата, Ager, vel villa pacis vel retributionis . D. xegac, 
Nomen vrbis RENS а ЕА p E 
Caphetetha,Manus doni, aut $упасё , vinculum vel colli- хара 

gatio, D.Nomen muri, r .Mach.12.c.37. 

Caphira,Leuncula,aut propitiatio,fiue linitio,vel villa, auth + 
Oppidum, fue glacies: aut Syriacé,negatio. Nomen ciuitatis, pera ue 
Iof-9.c.17. Eadem videtur effe que & Caphara dicitur, К 

Caphrorím,Sphatula vel poma, aut vola vel palma turtu- рунду 
rum vel exploratorum. Nomen populorum qui Cappadoces ЖУ, 
dicuntur,Gen,10.b.14. 

кезаде sIn Hebrzo eft Caphthorim, & inter retatur md 
Spherulz,fine poma,aut vola, vel palmarurturum ve [T 
ratorum,Deut.2.¢.24. 

Cappadocia , Idem. f. n. Аб regio Pontica cft, Armeniz hd 
confinis,quam ab Oriente claudit , ab Septentrione longo li- 14755420 
tore in Euxinum expanditur , ficutangufto excurfu à Meridie 
Ciliciam attingit, ab Occafa Galatia & Paphlagonia reliqua 
terminata, vt ait Prolemaus lib. 5.cap.6.Nomen habet à Cap. 
padoce amne:eius populi, Cappadoces , antca Leucofyri d 
auctor Plinius lib.6. сар. 3. Strabolibr. 1 2. à principio.Plura 
Pomponius Mela lib.1. 

Carcaa,Pauimentum fiue frigiditatem diffoluens. Vrbs in турчуу 
tribuludaIof.1 5.2.5. 1 x x mou? dvepas кайне. 3 

Carée,Caluus,fiue glacies. Pater Iohanan , 4. Regum 25. трой 
Баз Ru 

ЕТЕ хата отур 

Caria,Capitalis.G.N omen Іосі, .Mach.1 5.d.23. хава" 

Cariath,Ciuitas,vel vocatio:aut lectio,vel occur/us , No- Dos] 
men ciuitatis in tribu Beniamin,Iof.13.d.28. 

Cariathaa corruptum,pro Carcaa. Vide Сагсаа. оутур 

Cariathaim, Ciuirates, aut vocationes , fiue lectiones , vel “f, 
eccutfus. Vrbs Moabitarum in tribu Ruben,Iof.1 3.c.1 9.Nu. ® 
32.8.37 lere.4g.a.1, Ezech. 25.b.9. vbi olim Emim gigantes 
habirarunt,Genef. 14.2. у. Inter vrbes Nephthali Leurus con- 
cellas cenfetur,1 .Paralipo.6.g.36. Hieronymusin eclogade- 
fcribiteam iuxta Medabam vrbem Arabiz, & appellari Co- 
taiatha, 

Cariath-arbé,Ciuitas quatuor.Ciuitas it tribu Тада, бс di- ууз, np 
аЬ Arbea fiue Arba quiillam condidit autilli prefuit:non аўы pris 
aurem à quatuor Patriarcharum, Adam, Abraham, Ifaac & Ia- 
cob,qui ibi fepulti fant, fepulchris,vt quidam interpretantur, 

Xof.1 .c.13. quz ёс Hebron dicitur, lof 20. c. 7. Hocautem 
nomen fortitus eft gigas qui quatuor viristobore prftarct, I 3D 
LIofue 14;d.1 5. 

Cariath-arim,Ciuites citiitarum vel oppidorum , sut ciui-on ANP 
tas yigilantium : vel ex Hebro & Syro , ciuitas: inimicorum. хада Зарна 
Nomen ا‎ ъд ENS 

Cariáth-báal, Ciuitas idóli,vel imperantis aut poffidentis.byspy" 
Ciuitasin tribu Iuda, quz Carith-iarim dicitur ic 15-8 59- о. 
& 18.c.1 4-Ter.26.£.20.Dicitur & Baala. 

Cariarh-iarim, Ciuitas fyluarum.Cinitas Heuzorumin tri ovy 
bu ода оби 5.b.9.Ier.26.f. 20.duz & Cariath-baal,& Baala zi, ien; 
dicimur Тоб, 5.8 $9.& 19.c.1 4. Vnotantüm miliario ab Alia, 
quapergimus Diofpolim, diftat. ~ann 

Cariath-{epher, Ciuitaslirerarum. Nomen ciuitatis in trì- меури 

В г bu Lu- uera 


| 
| 
) 


INTERPR. 


buTuda;que & Dabir dicitur, Iofue 1 5. c.t $. & Cariach-fen- 
na,Iof.1 5.f,48-In hac ciuitate floruerunt liter , vnde nomen 
accepit. ut 
толур Carta а Се rubi:vel ex Hebrat & Syro,ciuitas 
E elem inimicitiz.Ciuias in wibuluda,quz & Dabir, Iof.1 5.43.8 
ray Catiath fepherjlof.1 j.c.1 5. 
pray 1 г, 4 ч 
Carioth, Ciuitates,aucvocationes,fiue lectiones, vel occur 


m 2 a 
pi fus. Ciuitas tribus ludz,lof.1 5.d.24.Ler. 4S. E4: nog 
kag Carith,Concifio, fiue confoffio,autexterminatio.Nomen 
D gà torrentis qui eftcontralordanem,3.Reg.17-a4- ——— 
e ر‎ Carmél,Cognitio circuncifionis,vel agnus circuncifus aut 
2a teneritudo illafegetum,vel coccinus, Ciuitas. Vide Charmel. 


турур Carmelites,Idem.r, Par.11.g.37. 
xageéris— Carmelitis,ldem.form.gen.1.Par.3.a.1. 
oos Carmelus , Idem. Carmelus mons eft excurrens in mare 
xagumes — Mediterraneum vnde Latiné dici poteft promontorium, lere. 
46.c.17. Carmeli duo funtmontes:vnus Tyriorum Prolemai - 
diad mareimminet.Inde cognomen Carmelus maris accepit, 
verfus Ortum extenfüs tantum vt campum magnum , qucm 
Efdrelon уосапг,аЬ vno latere claudar.ldeoque à Iofepho tri- 
bui Ifachar aflcriptus:finifque Zabulonitarum ad mare Gali- 
lææ (icut Afferitarum ad mare magnum,traditur Ferax eft ad- 
modum viniIof;19.b.26.In hoc Elias videns frequenter ver-. 
fabatur, 3. Reg.18.c.19.In hocetiam Nabal habitauir, 1.Reg. 
25.2.2. Huius plurima fit mentio fparfim in Propheds,1.Rcg. 
15.¢.12. Efaiz 55.b.9. Ierem. 24.f.26. Amos 1.2.2, & 9.a.5. 
Micha 7.c.14. Nahum 1.b.4. Cant.7.b.5. Vide quoque Io- 
fephum lib.5.cap.2. de bello Iudaico . Alius in Iudaea quaitur 
in дурой ad Meridionalem plagam , de quo Efa.29.f.27.8 
Iof.2 5.2.2 зіп quociuitas eiufdem nominis extructa videtur. 
in his duobus locis pofterioribus legitur Charmel. 


Lor Carnáim, Cornua. Populi ciuitatis Aftaroth, Gene. 4.a. g. 

aspe. Eft & ciuitas, 1. Mach. 5.c.26.Vide Aftaroth. 

xeguov ,  Carnion,Cornu.G.Nomen przfidii, 2. Mach.r 2.d,2 1. 

xaprés Carpus,Frudtus,vel fru&tuofus.G Nomen viri, 2. Timoth. 
46.13. 

тур Cartha, Ciuitas, (iue vocatio,autlectio, vel occurfus . Ciui- 


элет — tas Leuitarum in Zabulonia tribujIof: 11.d. 24. 


vu Carthaginenfes,In Hebraeo eft Tharfis,& interpretatur con. 


xax; fi, templatio gaudii, vel exploratio marmoris , aut turtur gaudii, 
fiue chryfolithus lapis. predofus,autmare . Nomen populi, 
Ezech.27.c.1 5. 
Тр. Carthan,Ciuitas, vel vocatio, autlectio, vel occurfus, fiue 
7 frigiditatem dans. Ciuitas refugi atque Sacerdotum in tribu. 
Neplithali;Iof 21.6.32. 


mp аба, Duritia,aut gravitas eius,fiue fcandalum ipfius . Pa- 
хасаа ter Ethan, 1.Par.15.b.17. 
гоз Cafiléth,, Temeritates,fiue fiducia,aut ilia. Nomen ciuita- 


died tisslof-19.b.12. 


жу Casbon,Numeratio, vel cogitatio , аш feflinans filius.D. 
Nomen ciuitatis, 1. Mach. 5,d.36. 
"уз áfed, Quafi demon,aut quafi depradator, vel quafi mã- 


м8 milla,aut qua 1 ager.Filius Nachor ex Melcha , Gen.22.d.22. 
d à quo Chifdim,id eft, Chaldzi. 

Y л Cafis;Concifio;ant finis. Nomen vallis,Iof. 18.d.21. 

Үз Cafleu ‚ Spes, aut temcritaseius , fiue thronus vel calix il- 

assu ` liusautilia eius . Decimus menfis noftro Decembri quando- 

que refpondens, Zach 7 a.1. 


n 


D Cafphin,Argenraria, fiue cupiditas:aut Syriacé , verecun- 
dia,D.Nomen ciuitatis, 2, Mach.1 2.b.13. 

dou) Cafphor,Argenteus, aut deliderabilis mons. D. Nomen 
ciuitatis, 1 „Mach. у.с.26. 

пуур Сайа, Ѕресієі genus.Sccunda filia Iob,Iob 42.d.14. 

пан Сайта , Nomen proprium loci trans Iordanem non рго- 

bon cul à monte Galaad, quialiter dicitur Mahanaim,Gen, 3 2.4.2. 

КУУЛУП & 2.Reg.2.b.g.c.1 2.8.29.& 17:g. 27, & 19.f.32. & 3.Reg.2. 


b.g.Vide Mahanaim . Hac vox perperam fcribitur in quibuf- 
dam excufis codicibus per c minufculum,in locis citatis, 

np Catéth;Tzdium fiue contentio. Terminus Zabulonia tri- 
pen bus,Iof.19.b.r у. 


ngga 


c È 
тр Cedar, Nigredo,aut triftitia Filius Ifmahelis,Gen.2 j.b.15 
rnap & t.Par.1.b.29, Arabiz item regio eft Hicronymo in Араге- 
norum, i. Saracenorum folitudine , à Cedar filio Tfnahelis ita 


cognominara.Feruntquidam Cedar effc ciuitatem quz Icfe- 
pho Camala vocatur, Meminit Efzias cap. 60.b.7, Ezech.27. 
d.21.Pfal.120.b.5. ler. z.c.10. 2 i 


bp Cedem,Oriens.Filius Hinahelis frater Cedar,ler.49.¢.26 
{ш qui Cedimoth:Gen.a ş.b.14.vide Orientis fihi, 
wR Cedes,San&itas . Vrbs eftin tribu Iudæ , vrTof.15.d.23. 


m Alia vrbs Сай in montanis Nephthali, lof 10.g 41. depu- 

тага fugitivis , qui nefi homicidium perpetranerant , Tol vo. 
¢.22,8 Leuizis quoque atributa, Iof, 21 .c.52.& 1.Par.6.g.72 
ni Cedimoth, Antiquiores, vel priores , aut ientales: (iue 
халид incendium velincuruatio mortis. Nomen in pofícflio- 


ne tribus Ruben, Iofue 15.c.18.quod folitudo Cademoth in 
Deut,2.¢,26. dicitur, : 
Cédma, Antiquus, vel pricr,aur Orientalis. Filius Umahe-ppyp 
lis,Gen.25.b.15.Idemdicitur Cedem,ler.49,¢.28- РЯ 
Cedmiel , Antiquitatis Li prioritatis Deus, aut Orientis ч 
Dens.Nomen viri,1 .Efd.3.c.9. ADR 


Р . Sany 
Cedmonzi, Antiquiores,vel priores, aut Orientales . No- BS 
men populi, Gen.1 5.d.16. Em 


Cedrón torrens,id eft, Torrens obfcuritatis , Torrens erat 
non longè à Icrufalem,fitus in valle profunda & obícura,que IR 
ir ter Icrofolymam & montem Oliuarum eft, z, Rcg.1 5.c. 25. wad cay 
& 4.Reg.23.a.4.loan.1§,a-1 Jer.31.g 40. е. 

Ceclátha, Catus vel congregatio, fiue ecclefia, Nomen lo. mper { 
ciad quem venerunt £lii Игаё1 profecti de Refa, Nu. 35.6.22. mox 

Ceilá, Difoluenseam,fue dinidens, aut (cindens eam, vel пүүр l 
fixic eius. Nomen ciuitatis in tribu Tuda, оѓ 5.£.44.& 1.Re- E 
gum 23.3, 1.& 1-Par 4.c.19.& 2.Efd.3.d.17. 

Celi, Leuis fiue torrefactus,aut vox mea. Nomen viri,Nc- op 
hem.12.a.19. Я 

Celaia, Vox Domini , auralleniatio Domini , fiue torrefa- n7 
&io.Nomen viri, 1.Efd.10.d.25. AE 

Ccelirá;Refugium vel contractio,aut vocis declinatio. No- p 
men viri,z. E(d.g.b.7. .0 NIS 

Cenchrez,Milium,legumen.G Portus Corinthiorum, ab 
Vrbe ftadiaad і x x. longinquus;Straboni libro g. Rom.1 6. yya s 
[35 

Cendebzus , Zelus, vel poffeffio doloris , aut zeli emana- мелен 
tio.D.Nomen ducis,1.Mach.1 5.9.38. 

Cenéreth,Cithara,vel quafi lucerna, Vrbs in ribu Neph- pg 
Фа Дол 9.c 25 Eft &ad Orientem Iudzz mare , Num.34. nint 
b.1 1.Deur.5.c. 17.Iof.13.d. 27 Aliâs mare Tiberiadis,& lacus 
Genezarethicus , feu Galila dicitur, xx. ftadiis in latitudine 
diffunditur,centumque in longitudine extenditur , tefle Iofe- 

ho libro 3.bell.Indarc.capit.18. per huius medium Iordanis 
uda amnis profluit. Porro Prolemaus ex hoc duosfacit. 
Oncelus Chaldzus Paraphrafles vocat , Numer. 34 ,b.1 1.la- 
cum iftum fiue mare 5py31-o*, id eft lacum Ginnofar . vnde j 


хазмт& 


manifeftum cft Matheum & Lucam fequutostuiffe nomen 
Chaldzum potius quàm Hebrzum. 

Ceneréth,Idem, p. n. Vrbs iuxta lacum Genezareth sTof nm 
12.2. 3. quam Hercdes magnificis ornauit acdificiis , atque in муф 
honorem Tiberii Cafaris, Tibetiaden nominauit , à qua &la- 
cus & regiocircuníacens nomen inuenerunt , vtaitlofephus 
lib.18.cap.4.Antiq.Ben-adad rex Syrie hanccepit, 5.Reg.15. — | 
d.20. Atlof,11,.2, Ceneroth plurale , eft lacus , non nomen 1733 
vrbis:eftautem plurale pro fingulari , vel pluratiué vfürpatur 
propter loca ipft lacui adiacentia, 

Cenez , Nidus ifte , autlamentario hat , fiue poffeffio vel Tp 
emptio hæc.Filius Eliphaz, filii Ffau ex Adavxore, Genef, 36. жин 
b.17 Ciuitas principum Idumzorum,Gen.36.d.42, 

Cenezai,idem.p.n. Nomen populi, Gen.1 5.d.18. 

Cenezzus,Idem;Num.32.b.1 2. Hoc Lxx, non habér,fed (3p 
pro eo verterunt Маха увел бс, nefcio quà le&tionem fecuti, конек 

Ccni,Poffeffi s,vel emptio, fine nidusaut lamentatio. Re- WR 
gio Philifthincrum, 1 Reg.27.d.10. жий 

Cephas,Petrus,à Petra. Syrum eft . Sic dictus fuit Simon „pas 
Petrus frater Andrex,loan,t Fu 1. Cor. 5.5. 

Cephira,Leuncula,aut propitiatio fiue lenitio,aut villa vel түз 
cppidum,fiuc glacies:aut Syriacé,negatio. Nomen viri,1 .Efd. sent. 
2.b.28. Eft & nomen vrbis, 2,Efd.7.c.29. Eadem Caphata& i 
Caphira dicitur, 

‘Cerethi,Concifio, fue transfoffio,vel exterminatio,Popu VY? , 

liqui & Philifthiim,vt Lyranusaitin libro differentiarum ; fi- yogs | 
uc nomen legionum aut bellatrum Dauidis,1.Reg. 30.d.14. 
& RE ad 8.& 1 5.d.18.& 20.8.23. & 1.Pa.1g.d.17.Alij 
dicunt gentem fuiffe Pala fthinz nobilem, qua incolebat ma- 
ritimam eius partem,de qua Ezec.z 5.d.16. pro quo vetus in» 
terpr.vertirjnterfe&ores pacis, 

Cerethi,4.Reg.11.d.19.Milites, fiue curfores,autarictes. "19 
Heb.Cari. ji * 

Cerós, Vncinusaut incuruatio Nomen viri, 1 SEfd 2.043. сур m $ 

Себ, Ar&urus,nomen ftellz, five ftultitia,autilia . Nomé دجبا‎ 
ciuitatis in tribu IudajIof.1 5.€.30. he 

Cefion, Duritia, fiue ftipula,autcucumerarium.Ciuitas Le- 7 
uitarum in tribu Iffachar,lof-19.b.19. Үн, 

Cethim,Conterentes, five éontritio maris,aut diadema,fi- mie 

veaurum, vel tin@ura:aut ex Syro & Hebrao,coaceruauo ma D 
ris.Fi'ius Тарап , Сер.то. 2.4. Ab hoc Berotus dicit Italos effe #7 
appellatos . Interpres nofter , Daniel. t 1.6.31. tranftulit Ro- 
manos. Vide Italia & Romani „ Sunt & Grzcorum infu- 
lani , Macedones , Efatz 23.a,1 Cyprus que & Citium di 
citar. 

Cethlis,Paries eft,aut ex Syro & Hebrzo, caterualerna: U? 
vel Ѕугіасё, quafi euulfus. Nomen ciitaus in tribu Iudz, Iof. i 5 
15.6440. 1 

: Сеш, 


P 
E d 


Ceturá, Aromatizans,vel fumigans,fiue ligata, Altera vxor 


Abrahz, Gen.2 5.a.1. 

Chabri , Socius vel particeps, ue incantator , autliaor.D, 
Nomen ciuitatis, Iudith g.a.9. 

Chabul, Vide Cabul. 


Chareas,Gaudens,vel leus.GN, omen viri, 2. Macha.1o. 


432. = 
halil, Gonfimmatio; vel toralitas , aut quafi nox : vel Sy- 
riact,corona,Nomen viri, 1 .Efd.16.d.55. 

Chalanne, Omnes nos, fiue omnia hzc :aut confüummatio 
noltra,vel ficut manens,aut quafi murmurans . Ciuitas in qua 
regnauit Nemrod,Gen.1o.b. 1o.quz nunc Scleuciaà Seleuco 
rege, & Ctefiphon dicirur, Amos 6.a.2. 

Chalannus,Idem. 

Chalcél,Nutriens,fiue confummans omnia ,autfultinens 
omnia. Filius Maol,;.Reg.4.d.31. Filiusitem Zara filii Iudz, 
1,Par.2.26. x 

Chaldaa, Quafi demones,aut quafi depredatores,vel quafi 
mamille, aut quafi agri. Regio ad Orientem ludag inter Ba- 
byloniam & Arabiam; Tigrin & Euphratem:de qua Plin libr, 
6.cap.2g.Strabo lib.16.Volaterslib.11.Geograph. ler, 5o.b.g 
& 51.d,24.Heb.Chafdim. 

Chaldei,Idem.Populi,Efa.13.d.19. Heb.Chafdim.In 2.Pa 
121.36,2.6.pro Chaldzorum,lege Bab; lonis fiue Babel. 

Chaldzus,Idem.£n. 

Chale,Opportunitas, vel quafi viriditas,vel quafi humidi- 
tasaut quafi rabula.Ciuitas quam ædificauit Affur, Gencf.1o. 

Bnrm 
Chali, Infirmitas, fiue deprecatio;aut expe&tatio,vel princi- 


lofir9.b.2 . 

Chám,Calidus, vel calor, autniger. Filius Моё, Genef. 5. 
d.32.Ab hoc fepe in facris Шеп Ægypwus, Terra Cham dici- 
turyvt Pfal.r05,a.2.teftis eft Hieronymus in queftionibus He 
braicis. 

Chamaám,Sicut illi;aut fimiles cis,vel quafi turbatio.No- 
men vrbis iuxta Beth-Ichem,Ier.41.d.17. Proprium item no- 
men viri,2.Reg.19.g.37. 

Chamós, Quali palpans;aut quafi recedens,vel quafi aufe- 
tens, Nomen idóli Moabitarum,Num.21.£.28. & 5.Reg.11. 

* bz. 8 4. Reg.23.c.1 3.& Ier.48.8.46- 

Chanáan, Mercator, vel negotiator, fine contritus, vel con. 
fradtus,aut rect refpondens,vel recté afligens.Filius Cham, 
Gen.9.c.18.& 10.2.6.In libro Iudicum ro.b.12.legitur Ama 
lec & Chandan: quum legendum fit Amalec & Maon, quod 
fignificat habitaculum, fiue deliétum,autex peccato, Chanáan 
etiam pro terra Chananzorum accipitur , vt Gen.1 1 .d.3r. Vt 
irentin terram Chanáan.Et 15. c. 12. Habirauit in terra Cha- 
náan,&aliis innumeris locis. Terra autem Chanáan fiue Ter- 
ræ née limites fant : Ad Orientem , eft Iordanis fluuius & 
magnus Euphrates:Ad Occidentem,eft Ægyptus & Mare ma 
gnum, quod Mediterraneum dicitur: Ad Auftrum , hoceft 
Meridiem,iacet defertum Arabiz:Ad Aquilonem fiue Septé- 
trionem mons Libanus eminet. 

Chanaaná, Mercatrix, vel negotiatrix fiue contrita,yel con- 
fractaaut recte se pode vereri affi igens.Pater Sedeciz 
prophete, 5. Reg.22.d.24. Filius Balan filii Iahiel filii Benia- 
min,1 .Par.7.c.11. 

Chananza,Idem,Matt.1 5.0.22. * 

Chananzi,Mercatores,(iue negotiatores,aut contriti , vel 

xa,  COnfra&i, fiue reê refpondentes » vel rc&te affligentes. No- 
men populi , quod omnes gentes Рај ріпа comple&itur , 
quz inter Iordanem fünt & mare Syriz , Syriamque & Ara- 
biam Peczam,Gen.1 5.d.28. 
Chananzus,Idem.f.n Num.2 1 а. 
Chananitis,Idem.f.g.Gen.46.b.ro. avarinis 
Chanani,Praparatio vel balismea.Nomen viri, 2.Efdr.9. 
a4. 
Characa,Inuolutio autindumentum,fiue pallium.D.No- 
men loci; 2,Mach.1 2.c.17. 
Charan, Quafi cantans,aut quafi clamans, fiue agnus vel co 
gnitio corum;Filius Difon filii Seir Horrzi,Gen «36.0.26. 
Charan, Ira,fiue irafcens:vel Syriacè , libertas. Mefopota- 
miz ciuitas, ad quam Abraham conceffit, vbi & Thare pater 
eiusmortuus eft, Genef. 11 .d.51. Haran Hebraict.A Charra 
Syriz fluuio nomen inuenit Stephano.Ibi Romanus cafus eft 
exercitus, & Craffus dux captus.Lucan 
Affrrias Latio maculauit fanguine Charras, Eadem eft Char- 
. rg & Charan , Aét.7,2.2, + 
Voss Charchamis , Agnus quafi ablarus , aut agnus quafi pal- 
fı, pans;velex Syro & Hebreo, ciuitas ablata. Vrbs Syriz fitain 
tipa Euphratis; Efa.10.b.9.Ierem 46.2.2.& 2. -Pat.35.€.20. 
Dy Charchas,Agni cooperimentum, antagnt thronus vel ca- 
p lix,vel quafi tortuofim,non planum Nomen Eunuchi , Efth. 
I.C.10. 


pium,autgemma,vel monile . Ciuitas que terminus Afereft, « 


NOMIN. HER. CHALD. ET GREC. 


. è 

Charmél, Cognitio circuncificnis , velagnus circuncifus, opus 
aut teneritudo illa fegetum,vel coccinus.Nomen ciuitatis tri- seti 
busludz , Iofue 15. g. 54. Item locusin Moabin deferto, in " 
гар lapide Chebronis contra Orientalem plagam, Efaiz 29. 

Sur й 

Charmi, Vinea, five cognitio aquarum , velagnusaqua- "222 
тит,аш quafi celíitudo.Filius Ruben,Genef.46.a.9.& 1 Pa- де 
тайр. 5.a-3.Filius item Iuda; .Paralipom.4.a.1. qui Gen.46. 

b. 12. dicitur Нег. Filius prterca Zabdifilii Zara: ihi Iuda, 
pater Achar fiue Achan , If. 7.a.1. Item nomen ciuitads , Lu- 
dith .b.9. 

Charmite,Idem,Num.26.a.6. erus 

Charran, Vide Charan. 

Chafelon,Fiducia,ve] temeritas eiüs;fiue ilia eius, autthro qos 
nus manfionis, vel calixfiueregumentum manfionis. Paterjazadr 
Elidad principis, Num.34.d.21. 

Charfena,Agnusanniculus , fiucagnus dormiens vel mu- уйчу 
tatus.Nomen viri,Efth.1.c.14. хати 

Chafluim,Tegumentumtabularum, vel fedes tabularum, prop 
aurfepes vel temeritas vitz. Filius Mefraim , Genef.10.b.14. yS 
Heb.Chafluhim.Populi nomen, qui & Philifthiim, fiue cor- 
гиргё Palzfthini, Р 

Chafphia, Argentaria fiue cupiditas , aut Syriacé verecun- WSOY # 
dia. Nomen regionis quæ à Caffio mari vocabulum fumpfit, x29 
vt quidam puranr Nicolaus Lyranus in Babylonis regióne lo» 
cum effe putat, vbi plures Leuitarum poft captiuitatem man- 
fcrint, r.Efd 8.c.17. 

Chebbon,Extinguens vel extin&us , aut quafi intelligens, 1923 
vel quafi xdificans.Ciuitas tribus Iuda,Iof. 1 .е.4о. хе 

Chebron, Societas, fiue participatio, auradhefio , fiuc in- 2sCpsv 
cantato,Vel liuor.D .1.Mach. 5.2.65. 

Chellón, Confummatio, vel perfectio, auralleuians dolo- 5247 
rem veltriftiiam.D Nomen terras Iudith 2.c.13. 

Cheleab, Totus vel omnis pater, fiue c6fummatio vel pro- 3853 
hibitio patris.Secundus filius Dauid de Abigail vxore Nabal ease 
Carmeli,2.Reg.3.2.3. 

Cheliau,Omnis veltotisipfe, aut confümmatio eius , fiuc m'a 


genova 


prohibens cum.Nomen viti,1.E(d,10.d.34. хі 
Chelion, Confummatus, fiue perfectus , aut totus colum-jt*53 
binus.Filius Elimelech Bethlemitz, Ruth 1.4.2. apad 


Chelmad, Quafi docens;aut totus menfurans,fiue omne in- 4555 
dumentum,confummatio vel ceffatio menfurz vel indumen- ago pi 
ti.Nomen vrbis, Ezec.27.¢.23. x 

Chelmon , Exercitus præparatio vel numeratio , aut fom- хуну 
nium eius. D. Nomen loci inter Belma & Bethuliam , Judith 


74.3. 
Chelub,Caniftrum, vel caninus.Nomen viti , 1 .Parali.27. 3153 


d.26. erie 
Chenné,Bafis aut rectitudo, fiue preparatio. Nomen vrbis, pyy 
Ezech. 27.¢.23. ‚ 


4 
Cherüb,Q най puer , vel quafi multiplicans ‚ aut quafi pos ed 
gnans, vel cognitionis aut fcientia: multitudo. Nomen viri, ic 
1, E(d.2.c.57.In 2. Regum 22.b.1 1.legendum Cherub „поп 
Cherubim. 
Cherubim,Idem.p.n.Gen.3.d.24. ийиб уур 
Chefeleth-thabor, Temeritates , fiue fiduciz , aut ilia ele- 3571723 
tionis,vel puritatis. Nomen ciuitatis in tribu Zabulon, Iofüe алала 
19.2.12. Сар 
Che(l6n,Fiducia aut temeritas cius, fiue ilia cius , aut thro- vos 
nus manfionis,vel calix, feu tegumentum manfionis , Nomen aaay 
ville in Hierofolyma finibus,lof.1 5.c. 10. 
Chewra,C onfradta, (iue formidolofa : aut Syriacé , defcen- nn 
dens,Ezech.16.2.2. pA 
Chetez,Idem.p.n.3.Reg.11.a.1- Mein mnn 
Chidon,Iaculum,vel infortunium, fiue quafi iudicans, Noisy ; 
men loci,1.Par.15.c.9. 3 
Chimham,Vide Chamaam. x 
Chinm,Aperta,vel apertura.G „Infula inter Cycladas atque yis 
Bithyniam : cuiusnomen Syra lingua mafticen defignat, có 
nod ibi maftix gignatur . hanc aliqui Chiam appellauere , à 
Chione Nympha Coos,AA. 20.C-15- 
Chloe,Familie Corinthiorum nomen,t.Cor.1.b,11. ди 
Chobar,Fortitudo vel potentia , aut quafi filius , fiue quafi*23 
puri tas,vel quafi frumentum, aut iam, id eft quod iam prate- жар 
tiit. Flumen eftin terra Chaldzcrum , apud quod Ezechiel 
yifionem vidit , Ezechiel. 1.2.3. Hoc quidam Euphratem in- 
terpretantur , alij Aborram putant , de quo Prolemzus & 
Suabo, oer 
Chodchéd,lafpis,aut hydria hydriz,Ezec.27.c.1 6. guae 
ce genefatio feruitutis уаш quafi ha BVT 
biratio feruitutis, fiue fpharula vel rorunditas manipuli „Rex one 
#£lamitarum,Gen.14.4.4. көр. 
Chol-hoza,Omnis propheta, fiue omnisvidens, aut от 
пе pe&tus.Parer Scllom, z.E(d.3.c.1 $.& 11.2.5. жле 
Chonenias,Preparatio, aut firmitas, vel re&titudo Domi- myI 
$ r в; ni.Fra- yare 


a Ai ق‎ o m 


з afa Semet, Por. 31.c.15. > 
‘ah Chortlizi;Furores,aut liberzates, fue foramina, Populi gi- 


p gantes,expulfid filiis Edom ex monte Seir, Gen.14.2.6. 

F qni X Horrhzi Deut.2.c.12.dicuntur. 

ape Cunisrvs Vn&us.G. ۰ 

‚згө Chub, Extinguens. Nomen gentis,Ezec.30.a.5. 
Chun,Preparatio, fine placenta:aut Syriace, feneftra.No- 

p men vrbis, 1. Paral. 18.b.8. £ xx, ex nominc proprio fecerunt 

К appellatiuum, ù i» rd» ЫллктФу толбот, 

Nl Chus, Zthiopsaurniger.Filius Cham, Genef.10.a.6.b.g.à 

Xs quadeftenderunt A:thiopes, Vide Chuíi. 


Chufai, Senfus , aut feflinans vel Шепѕ . Amicus Dauid, 
qur 1 2. Кер. §.9,32.37-& 17.2. 5.c.1 5. & 1.Par. 27.d.35. 
"үйчү Chufan- fachaim, AEthiops, velnigredoiniquitarum.No 
Dn aerae. Men regis Mefopotamix,Tudic.3.a.8. Й 

i Chui, Aithiops, aut niger, Pater Selemiz patris Nathanizz 


nns patris ludi filius lemini,2 .Reg.18.c.21 .& ler.36.d.14. Legi- 

v tur Pí4l.7.2.1 -Chufi,quum legendum fit Chus. 

wu Chuza, Videns,aut prophetans,vel vifio , Luc.§.a.3-D. 

ete С 1 

БУР Cibfaim , Congregationes. Ciuitas extribu Ephraim data 

wai Leuitis, Iof.21.b.22. 

амы Cilicia, Voluens , vel reuoluta. G, Regio matizma Айгїп 
“finu Itlico, vbi porticus in Tharfo celebris ad Seprentrionem 
Тода, е qua multa Strabo lib.14,.Melain 1 .Plinius libro g. 
cap.27.Ptolemzusin 5.cap.8-quam Cydnusamgisinterfecat, 
& mons Amanus(ita Hieronymus) à Syria Cele feparat. Vide 
Volaterran libr.1 1. Geograph. Ex hac Paulus Apoltolus fuit 
oriundus, A Qt.23.g.54.& шла in ca predicauit,Galar.1. 

har. 

p. - Cin,Poffeffio,vel emptio, fiue nidus, aut lamentatio . No- 

voasie men viri, quo Cinzi,Num.24.d.22. 

пури Cina,Idem.Nomen ciuitatis in tribu Тода Лоба 5. d. 22. 

р Cinzi,ldem.p.n.Nomen populi,Gen.tg.d.18.  xesaîu 

жаай. Cinzus,Idem.Num.24 d,20. & 1.Reg.t 5.2.6. 

np rm Cinoth,Lamentationes,qua Grzcé 3pier. 


nom Cir-harefech , & Cir-hares , id eft, muruslateris . Vrbs 
07р Moab,praclatis cincta muris , Efaix 16.b.7.d.1 r, vbi legitur, 

WIP — Muroscotti lateris. 

vp Cis,Dutus,aut ftipula,vel cucumerarium, Filius Abiel,pa- 

% ter Saul régis, t Reg.9.2.1.Filius Moholim, 1-Paral.23.c.21. 

Filius item Abigabaon, т.Раг.$. c.29. fic vocabatur filius Ab- 

dai Leuitz, 2.Dar.29.c. 11, ' 


pop Cilon,Idem.Torrens Galilza iuxta montem Thabor, Hic 
niowr A monte Thabirio in mate cadit, [udi,4.2.7.& 3.Reg.18 5-39. 
& Plal.g2.c.10. 
зр Citron, Aromatizans,vel fumigans, aut colligatio, vel vin- 
же» culum, fiue atrediati canticum:autSyriace , nodus . Ciuitas in 
„  WibuZabulon,fudic.1.£.o.vbi corrupte legitur Tethron. 
туту Сішгаѕ Dauid, 2. Reg. ;.Б.7. & 9. 


жы Savit. — Ciuitas palmarum. Vide Vrbs palmarum. 
myonwa — Ciflernafira,Nomenloci, 2.Reg.3.¢,26. 
L 


heros odp / с 
Mcd E Chuda, Vox fracta, vox fiebilis , С. Infula fpectams Cre- 
tam inter Meridiem & Occidentem, A. 7.2.16. 
а Claudia, Latinum eft.a.Tim.4.d.21. 
D Claudius, Idem. Nomen Imperatoris Romanorum , A&. 
11.d.28.& 18.3.2. 
anpare Clemens, Latinum eft, fignificatq; mitem, vel modefura. 


Nomen viri,Phil.4.a.3. 

xwerés*  Cleoparra,Gloria patriz vel patris.G Filia Prolemai, vxor 
Alexandti, 1.Mach.to.c. 57. 

юлт Cleophas,In Grzco Cleopas , & interprerarur gloriaom- 
nis,vel omnimoda gloria.G. Nomen alterius viri qui profici- 
feens in Emaunta , Chriftum alloquebatur in itinere, Luc.24. 
c.18.Ioan.19.c.20. е 


жк Cnidus,Atriplex,genus herbz purgatiuz vel laxatiuz , In- 
fula oppofita ater «Mach, у.4.23.Ай.27.Ь.7. 
c о 


мро vcl Сол, Ѕреѕ vel congregatio, (iue lincajaut regula, s. Reg.16. 

прэ d.28.& 2-Par.1 d.1 j.Iuxta veterem interpr. videuir fuiffe in- 

$s $wv& _ fala. Alii autem interpretes, inter quos Santcs & Vatablus, 
vertuntlocum illum, Ex /Egypto:& congregatio mercatorum 
fogiorum capicbant congregationem equorum, Kc. 

` * Соён lateris murus,Ciuitas, Vide Cir-haré(eth. 

te Carlefyria,fiue Cales Syria. Curua fiue depretfa Sytia. б. 

nib ‚ 2-Mach.3.2. 5.8 t0.f.69. 

Redwerests — Coheleth; Ecclefiaftes,vel concionator; Eccles.1.8. 1, 


mp Colaia, Vox Domini, autallcuiatio Domini, fiue torrefa- 

жамик — &io. Nomen viri, 2. Efd.r r.b.. 

xal Colia,Idem.Pater Achab, ler.29.¢.21. 4 

жалу Colonia, Latinum eft ic о, ideft habitando dicta, 
A&.16. b.1 2. 


nenas —— Coloffeafes puniti vcl fupplicio affedt. G, 


INTERPR. 


‚ ¢ap.b.22, dicitur filius Caath, Ei 


e ААА ма TYP - 


Coloffz,Punitio vel (upplicium. С, Ciuitas Phrygie quz калайн | 
eft in Абашіпоге,СоЇсйл a,2. : 
Coo, Vertex vel fammicas. Nomeninfule,1.Mach.1 $:d.23 nds 
Dicitur & Grec xas & xtes quondam,vnde & Pliniusadmo 
netdictam fuiffe Ceam & ау. 
Corban,vel Corbana, Donum vel oblatio,Mar.7.b.t1. p33 
Coóre,Caluus vel caluitium, fiue glacies vel gelu.Filius [far xap, 
filii Caath Ай Leui,Exod.6,c.21,& r-Paral.6.c.37. in eodem mp | 
lebron fie vocabatur, wog 
£43.Sic & filius Eau ex Oolibama vxore,Gen.36.a.5 
oré,1.Par.9.c. 19.vbi dicitur, Sellum vero filius Core, & кур 
26.2.1 6 2.Par.31 .c.14 interpretatur vocans, vel legens , aut xoá 
perdix, Filius Iemn. 

Corinthus, Satutitas, vel fatietas,aut ornamentum-G. Ci- хуро : 
vitas Achaia maritima qùe & Ephyra dicebatur, Adt.18.a.1. 
Corinthi,Saturati,yel {aciati,aur ornati. С. At.18.c.. xap Su 
Corirz,Idem fignificat quod mp.pana ;Par.9,c.19. Heb. bap 
Сопћіт, P 


1. D; 


,1.ar.9.c.19. 
Cornelius,Latinum eft,a cornu.Nomen viri, Атолл. xopane 
Cornu ftibii, Hebraice, Ceren-hapuch.Nomen tertia filis TR 
Tob,lob 42.d.14. duara 
Corozaim,Hoc fecretum, vel сей myfterium, Р. Gali- xk 
lez oppidum eft nuncdefertum,inquit Hieronymus in éclo- хе» 
ga,inlecundo lapideã арваас o.b.13.Mat.r1.c.21. 
Cos,Spina,auteeflas,fiue tedium, vel vigilia, aut finis. Pa- vp 
ter Anob & Soboba,1 .Par,4.b.8. T 
Cofim,Diuinans.D.Pater Addi,patris Melchi,Luc.3.f 28 "m 2 
Cozbi,Mendax, aut ceffans,fiue quafi fluens,autquafi flu- ja 
xus Filia Surijilla quz cum Zamri occila eft, Madianitis , Nu- 22 
me.25.d.18. acf 


c R 

Crefcens,Latinum ей „4 crefcendo.N omen viri, 2, Timor, xelk 
4. b.1o. 

Creta, Carnea vel carnalis.G. Græciæ infula inter Cyrenen. җйтт 
& Greciam : ab Septentrione , Ægæo perfunditur. pelago, fi- 
mul & Cretico : ab Auftro autem , Aphricanoalluitur зу, 
ptium attingente pelagus.Hacdictach ixeriurons id eft,cen= 
tum vrbibus inftruéta: hodie Candia vocatur : ditionis Vene- 
torum eft.de hac lege Strabonem lib. то, Ptolemeum libr, 3. 
cap. 19. Plinium in 4.cap.12. Virgilium 5.ZEneid. Pomp. Me- 
lam libr.2, Meminit Lucas Act. 2. b. 11. Paulusad Titum 1, 
b.s. Hieronymus refert hanc. famigeratam dininis , maxime ‚ 
atis, quód prima illic eius metalli inuentio & vülitas fuerit, 
x Mach.1o.£.67. Act.27.b.7. 

Crctenfes,Idem.p.n.G.Tit.r.d.12. agire 

Creres,IHem.G. Populi, At. 2. bar. mu 

Crifpos,Latinum eft. Princeps fynagogz Tudzorum, At. уте 
18. b.8.& 1.Cor.1.b.14. 

Cufi,Durus,fiue ftipula,autcucumerarium, Filius Abdi fi- wp | 
lii Maloch, :.Par.6,d. 44. dut 

Cutha,Combuftiofiuecontufio.Regio eft Der(idis , à flu- m 
mine Cutha(ficuti Lofephuslibr. 9.cap.1 s. Antiq. Iud. fcripti , 4/9 
reliquit) vocata.Inde Cuthei , de quibusidem libr.1 1. сарад. 
Antiq. in hunc modum fcribit, Salmanafar etenim Erde 
grans Liraeliras in corum regione conftituit Cuthirorum gen- 
tem quz prius in interiore parte Perfidis & Mediz moraba- 
tur, 4. Reg.17.f.30. 


€ Y * 
Cypriarches, Princeps Cypri , vel princeps pulchritadipis. котер 
С.2.Масһ.т2,4.2. | 


Cypri, Pulchri.G. AG. 1 1.c.26. wren 
Cyprius,Idem.(n.G.Act.4.2.36; absent 
Cyprus, Pulchra,vel pulchritudo.G, Nomen infülz,r .Ma- m + 
chab.t 5.d.23,AG&.1 1.6.19-& 27.2.4. 4 
Cyprus, Cantic.1.c.14.& 4.d.1 3. Camphora interpretan- po 
tur nonnulli aroma quoddam fic vocagim. epe 


Cyrene;Paries,fiue rrabes,autfrigiditas,vel occurfus . No- * 2 
men vrbis aut regionis in Afyria, 4. Reg.1 6.b.9. qua & Pen- (m 
tapolis dicitur à quinque vrbibus quibus fulget:ha funt, Hez uc 
{hetia,alids Berenice dicta, Plinio zuctore lib. s.ca. у. Apollo- 
nia:Prolemais,antiquo nominc Barce appellata: Arcinoc „ali~ 
quando Teuchira vocitata: atque vnde terris nomen elt, ipfa + 
Cyrene,omnium harum clariflima, Vide plura in Pomp. Me- Я 
lalib, :.Plinio lib. s. сар, у. Strabone m 17. Ammiano Маге 
ccllinolib.1 z.Huius mentio fit, A&.2.b. 10. 

Cyrenzi,Idem.p.n. А 

Cyreneníes,Idem. A6. c. 9. E fynagoga Iudzorum pri- 
uate fect homines. х UAE 

Cyrenenfis, Idem.f.n. Аёл залы. uem 

Cyrenzus,Idem, 2 Mach.2.6.24. Matt.27.d.:2. 

Cysinus,In Graco Cyrinius,quedinterprezatur dominis. жури 
Prefes Syriz, Luc.z.a.2. 

Cyrus, Quafi mifer, vel quafi heres, auc venter, Rex Per- gt - 
farum, 1 Efd.-1 a.1.ACC13.2.1. ж 
Dabéteth, 


с a 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GREC. K 


Syriacé,ductrix. Civitas que de tribu Ifachar data fuit 
Leuitis;Lof.19.a.12. & 21,c.28. Ciuicasitem refugii, 
\т.Раг.б.р.у2. 3 
Dabir,Oratorium,fiue verbum,aut res, vel fübic&tio : aur 
Syriacé,duétor.RexEglon , Iofue 10.3.5. Nomen vrbis in tri- 
buluda & Simeonis , lofüc 1 1.d.21. & 21.b.1 5. que & Ca- 
riath-fepher dicitur, lof 1 ў.с.т y.Iudic.t.b. 11 .& Cariath-fen- 
пае 1 5. £49. In quam confugiebant qui homicidium im- 
prudentes perpetrarant; 1 .Paralip.6.e. 55.Eft & altera in wibu. 
Gad Jof-1 з.с.26. 
Dabri,Oratorium,five verbum meum:aut tes vel apes, fi- 
ue fubiectio meazaut Syriact , ductor meus , Leuit. 24, b. 11. 
Scribe Dibri. 
Dadan,Mamilla,vel dileétio,aur patruus,vel indicans, Fi- 
lius Regma,Gen, 10,a.7.Filiuslecian , Gen.25.a.2. Gels Æ- 


D 
D Abéreth, Verbum, fiue res,aut. apes,vel fübie&io : aut 


^ thiopiz in Occidente. 


Dagon , Frumentum vel pifcis , Nomen idoli Philifthino- 
rum,ludic.16.f.23.& 1.Mach.10.g.84. à В 

Гајаја, fue Dalaias , Pauper Domini fiue exhauftioaut ra- 
mus Domini,vel macilentus.Filius Elioenai filii Маап, 1.Pa 
ral. 5.d.24.-Filius Semeiz,ler.36.c.1 2, 

Dalila, Paupertas,vel беша etus, aut ramus cius,fiue exhau 
riens,aut macilenta , Nomen mulicris quam amauit Samfon, 
Iudic.16.3.4. 

Dalmanutha,Situla preparata; vel exhauftio numerata, fiuc 
macies, vel ramus praeparatus vel numeratus . D . Nomen re- 
gionis, Marc.g.b.1o. 

Dalmatia,Lampas fruftratoria;aut fulgur vanitatis.G.Pan- 
noniaad Hadriaticum mare regio. De qua plura Plinius libr. 
3.naturalis hit.cap.22.& 25. inquam Titusad predicandum 
Euangelium profectuseft;2.Tim.4.b.10. 

Damaris, Vxcrcula, fiue parua vxor. С. Mulier qux Paulo 
ptadicante Chrifto credidit, A&t.17.g.54. 

Damalceni, Sanguinis facci vel fanguinis pocula,aut fanguis 
femerü vel incendiorii vel procuratoris. Populi à Damafcene 
fic dicti, queeft regio Syri inter Libani & Antilibanıî mores 
ad Septentrionem шата, vnde defcribitur terraà Dan vfque 
Bribes -Reg.3.d.19. & 2-Reg.24,2.2, incaeft Damafcus: 
A quatota regio appellationé fumplit. De hac Mela lib.1.Plin, 
libr. ў,сарал2. 

Damatcus , Idem . Filius procuratoris domus Abraham, 
Gen.1 5.a.2.Eft & Damafcus potens & infignis Phernices сі 
Witas,qua quondam in omni Syria tenuit principatum,termi- 
nus Iudæxad Septentrionem, Ézec.47.c.1 6.Efa.7.b.8. & ro. 
b.9,& 2.Reg.8.a.6.& 3-Reg.1 1,¢.24.gux Stephano à condi- 
tore Damafco Mercurii & Alimedes filio:Tuftino lib. 36.4 Da 
malto rege: Hieronymo verb in Heb. queft. à Damafec Elie- 
zer,cuius in libro 1. Mofis fitmentionomen accepit, Gen, у. 


, 8.2.de hac & Ezec.27.d.18. Amos r.a. 5. Cant.7.a.4,lere.49. 


£.24.nuncSarzcenorum metropolis. Tertullianuslib.3. aduer 
fus Marcionem , Damafcum ciuitatem Syropheenices fcribit, 
que quondam Arabia depurabacur inter Libanii & Anriliba- 
num fita,¢ qua Paulus per murum demiffas fuit, At.g.d.2 5. 

Damafcus,4.Reg.16.b.ro. Similitudo incendii, aut ofculi, 
vel poculi,fiue faci, aut fimilis femori , vel tacitum ofeulum, 
autpoculum. Heb.Duméfec . Licerexemplaria quzdam He- 
braicalegant pen 

Damna,Sterquilinium;aut craentatio, vel taciturnitas, aut 
fimilitudo nottra, Ciuitas in terra Zabulon data Lcuitis , Iof. 
21.0435. 

Dan.Iudicans;(iue iudicium.Nomen loci,Gen.14.c.1 j.Fi- 
lius item quintus Iacob ex Bala,ancilla Rachel vxoris fuz ,Gc- 
пе. зо:а,6.ЕЙ & ciuitas in valle Bethrohob procul à Prolemai- 

le м.т. x 1111, contra Boreales partes, nó procul ab vrbibus 
Сайрай & Mafaloth regionis quidem tribus Afer , poffeffio- 


, nis autem Dan,vnde & nomen impofitum:ante hac Lefemap- 


pellata,Tof.1 9.d.47.& Lais, Iudic.18.c.29 five Laifa, Efa.1 o. 
fore fuit terminus terra Ifraél ab Aquilone, 1 Red. 20 

=zec.27.d.19. Vnde dicitur à Dan vfque Berfabee „id eft , ab. 
Aquilone Tertz fanctz ad Auflrum. In qualercboam rex If- 
хаё vitulum adorandum erexit,;-Reg.12.g.29-Amos g.d. r4. 
Hieronymus in Heb.traditionibus Paneas vocatam putat,que 
alias Cæfarea Philippi. 

Daniel ,Iudicium Dei . Nomen prophetz quem pos 
eunuchorum Nabuchodonvfor,vocauit Bal гайаг, an.1.b.6 
Filiusité fecundus Dauid ex Abigail Carmelitide, 1 .Da.3.a 1 

Danná;Iudiciam,vel iudicans:aut Syriacé,ifta.N omen ci- 
wiratisin gibu Тода оѓ 5.f.49. we 

Daphcá, Pulfatio,fiueimpulfio. Nomen loctin quem ve- 
nerunt filiilfiael a deferto Sin, Num.33-b.12- 

Daphne,Laurus,G.2.Mach,4.¢-33- . 

Daphnim,Num.34.b.11, vb: dicitur , fontem Daphnit, 
non eftin Небгхо; ч 


L 
Uu Din > Generatio fine habitatio paftoris aut focietatis, flue учу 
iniquitstis:vel Syriac, brachium Filius Zara filii Ludz,1 Dar. ted 
2.2.6, 

Darcón , Generationis vel habitationis pofleffio vel em- 1273 


ptiosaut Syciacé,draco.Nomen viri, t .Eld.2.c.54. . 
Darius Requirensautinquirens, Rex Medorum , Dan.s. уту 
g31.& 1. Ed. 4ib. c. дуй 


Darmafcus, Generationis autlibitationis procuratio , aut py 
puede habitatio incendii vel procuratoris. Videtur ea- ditare? 
cm ciuitas qua Damafcus, 1 .Par.19.b.6. & 2.Par.1 6.4.2. ёс 
24.23. S 280.5, 
Dathan,Ritus,autlex. Filius Eliab, Nu.1 6.3.1: Deu.11.2.6 [DI 
Dathema,Legis prapatatio,vel legis munus,D.Nomen vr- 54 
bis,t.Mach. 5.2.9. Padet, 


Dauíd,Dilectus.Filius Hai, t Re.17.b 12.8 1.Pa.2.b.15 v3 vel T3 
D E 


david 
Debbafeth, Mellifina,antinfamiam apponens,Nomen ci- jig 
tuitatis, terminus Zabuloniz tribus,lof-19.a,11. dash 
Debelaim, Palathe,id eft,mall ex ficubus compacta,maf- оул 
fie ficum ficcarum,carica Nomen viri, Ofte 1,a.2. Kans 
Deber:, Oratorium, Пре yerbum,autres,vel apes,aut fub- ed 
ieCtiozvel Syriace,dudtrix, Nomen loci,lof:1 5.b.7. ma 
Deblatha,Palatha,id eft, mafia ficum ficcarum, aut malfa nes 
de ficubus compacta.Cinitas eftapud Ezechielem 6,d.14,qua Г” 3] 
ego plane тд 3 cfe credo.ni fimilitudo literatum 3 & ¬ ze od 
penumeto multis imponi бргорсетеа quod hic paruo adnaor 
dumapiceinterfedifferant, 
Deblathaim , Idem . p.n. Noten ciuitatisin rerra Moab, ¥ 
Yer-48.d.12.Eadem videtur qué & Helmon-deblathaim, Seadet 
Debora,Apes,vel verbum,autres,fiue fubieétio : vel Sy- тузт 
tiact,du@tix, Nutrix Rebecca, Gen.3 s.b.8. Vxoritem Lapi- SeCapst 
doth propheta, Iudic.4.a.4. 

MARRE ciuiratum.fiib. regio. С «Regio decem кала 
vrbium vltra Iordanem ad Orientem Iuda: fira, їп fit mé- 
tio, Matt.4.d.2 5. Marc, jd. 25.8: 7.d.51. de qua Plinius lib. 
cap. 18.nachiftoriz,& Hieronymusin ecloga. 

Decla,Comminutio cius:vel Syriace, palma arbor. Filius np 


Ісёдап,Сеп.то, 4.25. бела 
Dedán,Mammilla,vel dile&tio earum;aut patruus, veliu- m 
dicans.Nomen vebis,Ter.25.c 23. July 


Dedanim,Idem.p.n.Filii Dedan, Efa. 2 1.d. 1 3. Sadir ууу 

Delean,Pauper,affidtus,fiue pauperis refponfio,vel canti 
cum,autexhaufta fiue macilenta afflictio vel refponfio : vel ex um 
Hebrxo & Syro, pauper ouis „Nomen ciuitatisin tribu Iuda, 
Iof.15.e.38- 

Delphon , Stillicidiam, aut pauperem tefpiciens, fiue ex. rads 
hauftum vel macilentum refpiciens . Filius Aman filii Amada- duque 
tha, Efth;o.b.7. 

Delos, Manifeflata;vel oftenfa.G, Nomen infulæ; 1 .Mac. Jody 
1 j-d.23. 

Demas,Popularis vel plebeus,aut pinguis, С. Nomen vi- pyu 
ri Coloft4.d 14. & ав ae Lund 

Demetrius, Cerealis, à Cerere , quam Gentiles deam fru- УТ, 
menci putabant.Seleuci filius, 1.Macha.7.a.1. Nomen etiam 
argentarii cuiufdam, А&,19.0.24. 

Demophon,Populiincerfector,aut populi cedes. G. No- parav 
men уігі,2.Масћ.т2,а.2: 

Denaba,ludicium cius in ea, aut indicium przbens . Vrbs n3933 
etin Edom;in qua regnauit Bela,Gen.36.d, 32. $етаб4. 

Derbe,Circunfepta,vel vallata, С. Nome ciuitatis Lycao- 446и 
niz,(iue Ifauriæ,ve Strabo aitlib, 1 2.A&. 14.2.6. 

Derbeus,Circunfeptus,vel vallarus.G. Act. 20.2.4. БА 

Deffau,Pinguedo,aut cinis.D.Nomen сайеШ , 1. Mac, 14, Stary 
салб. 


К I 

Diabolas,Criminator fiue calumaiator , autaccufator, G, Фое; 
1. Macher .¢.38.Luc.§-b.12-Ioan.6 9,70, 

Diabolas,Habacuc 3.2.5. in Hebraeo, Refeph, &interpre- ayy 
tatur volucris.(iue flamma,vel lampas,yel fagitta. 

Diana, Latinum e(t:& dicta eft à die,co quód habeat lucem туй 
aenitilam феі. Nam luna hoc nomine тс . Nomen dex 
quam colebant Ephefi,A4&.19.e.24.& р.з. 

Dibon, Abundans filius , aut abundantia incelligentiz vel PV? 
adificationis:aut Syriacè fluxus . Nomen excelli Moabitarum 4169» 
vbi colebantur id6la,Efa.r 5,2, 2. Num. 2 1.£. 29. ler.4g.d.1g. 

Eft & vrbs Moabitarum primo, & poftea Schon regis Amor- 
rhzorum,in mibu Ruben, ‚уй а Iordanem ad Orientem. poli- 
ta Ioé1 3.0.17, к 

Dibon,Ef.t 5.d.9.vbi legitur , Quia aqux Dibon replete йоз 
fant fangmne.Ponam enim fvper Dibon , &c.in Hebræo ha- 4/64» 
betur Dimon , & interpreratur fanguinolenta, fine flerquili- 
nium, Ciwitasin tribu Gad fita. Eadem que & in wibuRu- 
ben recenferur , fed limiraneam effe vrbem ex hoc facile col- * 
ligitur. 

Sp ibon-gad „Анаба aucabundantiaineel- "ДЗ 


4 lectus Saitas yap 


S Cm 


TNT 


—— —O € —r —" уч —3 " 
INTERPR. А 
"Je&us vel edificationis felicis, Rue abundantia filii accinti.  kéleth,id eft, concionator, Ecclefiaftes 1.4.1. : 
Nomen loci in quo filii Ifra£l fixere tentoria, profc&ti de O- Ecbathana,Frater mortis.D.Nomenregionis,z. Machab. оаа — 
both;Num.33.£ 45. 9.4.4. * 


023221  Dibre-haiamim , Verba dierum . Sic vocatur quintus liber 
Mofis,G&ecé autem rapanerraytvonid eft,relitorum,qudd in 
сого ca maxim? wactentur que in libris Regum relicta 
funt. К 

орос Didymus,Geminus,vel gemellus qui cum alio vno & co- 
dem partunafcitur. С. Sic dicebarur Thomas Apoftolus , Io- 

„, han.11.b.16.& 20.f.24. р 

Т\З} е Р”ісѕ,НеБ.Іетіпа.РгітабаТоБоЬ 42.d.14. 

nyuat — Dieuí,De generatione;autexiftlentes, 1 Eí(d.4.b.9.Syrüeft. 

aya Dilaiau, Pauper D omini,fiue exhauttio , velramus Domi- 
deis | niautmacilengis.Nomen viti,t .Par.24.c.17. 

Dimoná,Sterquilinium,fiue coaceruatio,autabundans nu 


Ree merus vel munus.Nomen ciuitatis in tribu Iuda, Iof.1 5.d.22. 
сеу Dina,Iudicium,vel iudicans:aut Syriacé Йа. Filia Iacob ex 
mnis Liavxore,Gen 
y Gen.3o.c.21. 
көт Dinzi,ludices,fiueiudicia. Nomen populi, 1.Efd.4.b,9. 
8 үй Dionyfius , Diuinitus ftimulatus vel compun&us .G . Vir 
Suenos — Athenienfis, predicante Paulo ad fidem Сн R 15 r 1 conucr- 
fus,A&.17.g.34- 
iere Diofcorus, Diuina faturitas,vel diuinum ornamentum. С. 
Nomen menfis,2. Mach.1 1.d.21. 
озүн Diotrephes, A Ioue nutritus. С. Vir peffimus, vt teftatur 
z Toannes in tertia fua epiftola. 
[ia] Difin, Trituratio, fiue pinguedo, vel cinis , ant abundans 
24 dens vel ebur.Filius Seir Horrzi, Gen.36.c.21. 
pon Difon, Trituratio,fiue pinguedo,vel cinis. Filius Seir Hor- 
Фиғбу 1zi,Gen. 36.c.21.Filius Anz filii Ѕереоп, ibidem,25. 


фм — Dichalaffum, Duo maria,fiue bimaris,qui vtrinque mari al- 
luitur , quod in nauigatione vix fine periculo euenire folet.G. 
А4.27:5.45- 
3 D о 
Doch,Commetus,fiue impulfus,aut comminutus.D. Mu 
nitiuncula nomen,t.Mach.16.c.r 5. 


no Dodau, Dileétio,aut mammilla eius;vel patruus eius. No- 
de men viti, 2.Par.20.g.37. . 

b» Dodanim,Dileéti vel patruelis f(omnus,aut mammilla dor- 
nm mientis.Filius Iauan,Gen.10.a.4.4 quo Rhodii. 


veloz — Dodanim,1.Par.1-a.7,Imperantes , fiue defcendentes , aut 
Dm imperantis vel defcendentis Íomnus . Heb. Rodanim & Do- 
ГУТУ danim.Filius pane Gen.10..4.dicitur Dodanim. 

1 


4 Doég,Solicitus, fiueanxius, aut pifcator. Vnus ex paftori- 
ee bus Madii Res BS: E А 
т Dommim,Sanguinei, aut filentes, vel fimiles , vel Syriacé, 
Dol pecuniz.Nomen regionis, 1 .Reg.17.a.1. 5 
ији - Domus folis , Стасё Heliopolis, vrbs Ægyptiin quafol 
velit adorabatur. Vide Beth-femes,Ier.45.d.13. 
“кт Dor,Generatio,vel habitatio. Nomen ciuitatis maritima in. 
ddp tribu Manaffe,Iof. 1 1.3.2. & 17 c.11.Iudic.1 £2 7.& 1.Par.7. 
£30. & 1. Mach. 1 5.d.25. Quidam falfo Stratonis Cafaream 
appellatam exiftimant. 
dps ° Dorcas , Caprea , vel damula. С. Nomen mulieris que & 
Tabitha Ѕугіасе dicebatur, A&.9-g.39. 
ymy __ Dorda,Habitaculum fcientiz,vel generatio fcientiz.Filius 


КУУУ Maol,3. Reg.4.d.31. 2 


Јери Doryx,Rapidus,aut velox.D.Ecclef. 24.d.41. 
фен Dofitheus,Deodatus.G.Nomen ducis,2.Mac.1 2.c.19. 
n Dothán;fiue Dothain,Ritus aut lek . Locus eft vbi Iofeph 


jg, Yeperit fratres fuos pecora pafcentes, Gen.37.d.16. quietiam 
aer temporibus Hieronymi fapererat in duodecimo à Sebatte mi 
liario contra Aquilonis plagam, 4-Reg.6.c.15. 
D R 


Spacing Drufilla, Rore confperfa . С. Vxor Felicis przfidis Iudzx, 


AG.14. £2 5. 
у 
тїт Dudia,Dilectus,aut patruus meus . Nomen viti , 1 «Paral. 
Je С apad. 
КАГЫ * Duel, Cognofcite Deum, aut fcientia Dei , Pater Eliafaph 
Poss — principistribus Gad,Num.1.b.1 4. 
nort Duma,Silentium,vel fimilitudo.Regio quzdam Idumez, 


ad Auftrum vergens , quz hodie dicitur Eleutheropolis , vi- 

ginti diftans millibus, iuxta quà funt montes Seir autor Hie- 

ronymus їп comment.in Efaiam. De hac lege Efa.21.c.11. Fi- 

+ liusIfmahelis,Gen.2 5-b.14-Eft & ciuitas іп tribu Iuda, iuxta 

veterem intetpreté & 1 x x.quos fccutuseft , iue Tof.1 Ё 52, 

күз Dura,Gencratio, vel habitatio, aut pyra ignis . Vallis pro- 
Juri uinciz Babylonis,Dan.3.a.1. 


oy Bal, Accruus vemftatis aut aceruus defluens.Filius So- 
жй ^ bal filii Seir, Gen.36.c.25. 

їп e x: 

dod Eccetan,Paruus,fiue minimus.Nomen viti, 1 .Efd.g.b.12. 


Ecdefiaftes, Concionator , vel congregans , Hebraicé Co- 


Дл 
Е 


Ecbathanis,Idem.Chaldaicé , Ahmarhá . Metropolis ma- Sani 
ioris Media à Seleuco , vt& quic Volaterranus libr.1 2, feu vt dual — 
Iudith 1.2.3. dicitur, ab Arphaxaro Medo condita , vbi reges, 
cd quod frigida fir,xftiuare folent.Hec Prolemgo lib.6.25£4- 
таза : Stephano veró interdum Z6rera , interdum iylárara 
dicitur, 1.E(d.6.a.2.quo loco,quidam vertit,{crinium in quo 
fchedz reponeban tur & authentica. 

Echaia,Frater Domini.Nomen viri,2.Efd.10.b.26. mny aid 

Есі, Frater meus Filius Beniamin,Gen.46.c.21 qui 1.Pa * 
ral.g.a.2.Rapha dicitur. бух 

Е р : 

Eddó, Vapor, autnubes , vel interitus eins: Nomen viri, fig 
1.E(d.g.c.17. E 

Edema,Terta,autrofa, fine fanguinea.Ciuitasin tribu Ne- TOW 
phthali,lof.19.c.36. FIN 

Eden, Voluptas,fiue delicie:aut Ѕугіасё, tempus. Propriü |. 
viri,Efa.27.c.12. & 4.Reg.19.c.12.& 2.Par.29.c.11.Cuiusfi- m 
liiincolueruntregionem Syrie quz dicitur T halafür. SE 

Eder,Grex,fiue defectio,vel privatio, Filius Mufi,filii Me- OW 
rari,1.Par.23.¢.23. Vibsitem in tribu Juda , Iof-15.¢,21. ЕЕ 

quoque turris nomen vbi filii Iacob tabernaculum fixerunt, 
Gen.35.d.21 . vbi legitur, Fixit tabernaculum trans turré gre- 
gis:Hebraice,currem Eder.Idem; Mich.4.c.g. Et tu turris gre 
gis:Hebraicé, Et tu utris Eder. 

Edifa, Myrtus:aut Syriace, letitia. Nomen mulieris , qua NPT} 
& Efther, Efth.2.b.7. 

Edna fiue Ednás, Voluptas:aut Syriacè ‚тетри. Nomen нуу 


viri,1 .E(d.10.d.30. Py 
Ednás, 1 .Par.1 2.d.20. Aternarequies, fiue teftimonium mw 
quictis.Princeps militum in Manaffe. Mrs 


Edóm,Rufus fiue terrenus, aut fanguineus , Sic cognomi- руу 
natus fuit Efau,Gen.25.d.30.& 36.a.1.Nomen regionis,que mo 
& Idumza, 3 Reg.1 1.c.14. Efa.34-b.6. Hacin Syriaad Meri- M 
diem Iudzz ДЫ Де Arabiam ab Auftro, Phæniciam à Bo- 
rea. Aliàs porró Gabalene , item & Amalechitis ab Amalech 
vocitatur:vt Iofephus lib. 2.cap.1 indicat . Veruntamen idem 
Jofephus lib. s.cap.3.antiq, duplicem Idumzam ponit , fupe- 
riorem & inferiorem, Superiorem elegit tribus Inde , qua in 
longum quidem extenditur vfquead Hierofolymam:laritudi- 
neverd viquead paludé Sodoma conftituta eft. In hacautem 
forte cinitates crant Afcalon & Gaza:iftam, Palefthinam aliàs 
dicunt.Inferior Idumza forte ceflit Simeonis tribui:haccirca 
AEgyptum cft, & Arabiz montem . Haccille. Edomitz nolue- Н 
runt hliis таё tranfitum permittere per terram ipforum,Nu- 
mer.20,g.18. Saul iftos expugnauit, т. Reg.14.g.47. Dauid 
ipfos fibi feruirefecit, 2. Reg. 8.e.1 4.& 1.Pat.19.d. 19. 

Edom, lof 3.d.16.Homo,fiue rufus, autterrenus , vel n- bY 
guineus.Heb.Adam,& eftnomen vrbis. Au | 

Edrai,Fortitudinis vel magnitudinis aceruus,aut nubes,(i- 93 
ue interitus iniqui aut focii vel paftoris fiue confractionis . In Eon 
regione Amorthworum vrbs regis Og , vbi ipfe contra Ifrael 
pugnauit & cafus eft,Deur. 1.2.3. & 3.2.1. Num.21..25.Tof. 
12.d.12,Eft &alia in tribu Nephthali, Iof,19.c.37. 

E G 


Egéus, Meditatio,fiue loquela;vel gemitus,autablatio.Eu NJ 
nuchus Perfarum regis, Efth, 2.2.3, ju" 
Egla, Vitula,aut currus,fiue rotunda. Vxor Dauid, 2, Reg. nw 
3.2. д. & 1 Par.3..3. diner 
Eglon, Vitulus,aut currus,fiue rotundus , Nomen vrbisin Boy 
tribu Iudæ,cuius rex fuit Dabir,Iof.10.a.3.& 1 5.e.39.Nomen jj 
regis Moab,Iudic.5.b.12. 
E L 
Ela, Ilex vel quercus, fine fortitudo:aut maledictio, vel iu- vel noa 
ramentii, fcilicet impercationis:aut Syrıacê, Deus. Ciuitas Idu sos 
mzorum,Gen.36.d.41.Pater Ofee prophetz,4. Reg.1 5.f.30. br 
Filius Caleb filii Iephone, x. Par.4.c.r у. Pater Semei prarfecti jag 
in Beniamin, 3 Reg. 4.b. r8.Filius Ozi, 1 .Par, 9.b.g.Filius Baa 
fa regisIírael,3.Reg.16.b.6.&c.8. y^ 
Elad,Dei zternítas, vel Dci teftimonium, aut Dei prada. 3 ДА 
Filius Suthalz filii Zabad,t.Par.7.d.22, par 
Elada, Dei cætusvel congregatio , uut Dei aternitas fine PV 
teftimonium,vel Dei preda Filius Tahath, filii Bared filii Su- 4% 
thale filii Ephráim, 1 .Par.7.d.21, Я 
Elai,Forts,vel Deus mcus.D-Tudith g.a.1. wea 
Elam , Regio Perfidis in qua erat Sufa regioregum Perfa- Loi 
тшп, qua Elite dicuntur, Act. 2. b.9.Efa.21.2.2. in er.49. 4^ 
g-35-Elam fcribenon Elam. Vide Аат. 
Elafa Dei fura Filius Helles filii Azarie fliù Ichu,1.Pa- ETE 
ral. 2.c.59.Filius Rapha filit Banza, 1.Par.g.d.36.Filius Sapha, tues 


Ter.29.a.1.Filius Pheshur,1.E{a.10.c.22. 
Elath , Cerua, fiue fortitude , autilex , vef quercus. No- nes 
facli Ifrael, iar 


свей 


men ciuitatis regui Edom , ad quam profecti 


NOMIN.HEBR. CHALD.ETGRAEC, 


egreffi de Hefiongaber,Denter-2.b.g. - wid,2.Reg. 5.c.16.8 1.Par. 3.b.6.& 1 4.b.7.Idem x.Par.14. 
Elcana, Deus zelotes, aut Dei profeffio, vel Dei calamus, b. 5. Hebraice fcribitur ypg Elphalet. Eft & filius Efec,1.Pa 55. 
fiue Deus nidus eius.Filius Core filii Ifar,filiiCaath,Exod.6. ral.8.d.38. j 


d.24.Maritus Annæ matris Samuelis , 1. Reg.1- a.4. Alius de Ehphalú, Deus mirabilis; fue Deus iudicii . Nomen facer- WEN 
quo 1.Par.12.a.6.Filius A(irgg.Par.6. b, 24.& 2.Par.28.a.7. doris,1.Par.1 j.b.18. DAA 
Elcelaus,Dei durities,vel ferounus . Viculincmenin Ga. Elipház,Deinifus vel conatus,aut Dei obrizum. Filius E- 
lilæa,vnde Nahum prophet, Nahum 1.2.1. fauex Ada vxore, Gen. 36.2.4. 
Eldaa, Dci fcientia , aut Deicognitio . Filius Madian filij Eliphélet, Densliberationis, fiue Deus meus expellens. 
AbrahasGen.2 5.8.4. Filius Aasbai,z Reg. 25.d.54.Filiusitem Dauid ‚т .Par.5.b. 
Eldad, Det dilectio aucdile&tus. Nomen viri , fuper quem Elia, Deus eft,aut Dei agnus, fiue Deus commedan ne 
requieuit Spiritus Domici in caftris, Num.11.f.26. liusIauan,Gene.1 2.2.4. Ab hoc Æoles Gue Infülelcnii ma- , * 
Elealé,Deiafcenfio,fiue Detholocauftum.CiuitsAmor- ^ ris;Ezech.»7.3.7. nes 
rhæorumin Galaadicide regione, wibui Iudz adfcripta, Efaiae Elifabeth,Deus iuramenti,vel facuritacis, fiue Dei feprena- ya 
15-b.4.quam zdificauerunt ilii Ruben,Num.32.g.37. rium, Vxor Aaron filia Aminadab,Exo.6.d.25. Vxor item Za- лб, 
Eleazár,Dei adiutorium,fiue Deiatrium.Filius Aaronfi- — chariz;matcr Ioannis Baptite,Luc.1.a.s. Y. 
lii Amram filii Caath filii Leui,Exod.6.d. 22. & 1. Par.6.a. 3. Elifapha, Deus Aquilonis;fiue Deusabfconditus,aut Deus vel pts 
Eleazarus,Idem.Filius Mathathig, filiileannis,1.Mac.2- ^ fpeculator.Filius Oziel fii Caath filii Leui xExod.6.c. 22. Fi- pror x 
a. j. Pater item Phinees,filius Mofollamia,1.Par,9.d.20. lius item Pharnach,Num.34 d.2 s. ару 
Elects, Latinum eft , & Grac? idem fignificat. Mulier ad Eli(aphar, Deusiudicans.Filius Zechri, 2 Par. 23.2.1. uU 
quam feribit Ioannes, Ioan. 1.a.1. Elifama,Deus exauditionis,(iue Dei exauditio, Filius Am- , " mS 
Elchanan,Dei gratia;fiue Dei mifcricordia, aut Dei дорӣ. miud princeps tribus fur Ephraim, Num.1.a,10.8 1. Par.7. ad 
Nomen viri,2,Reg.23.d.24.& 1 .Par.11.£.26. £.17.Filius item Dauid, 2.Reg. у.с. 6. & 1. Para. 3.b.6. & 14. yov 
Eleph;Mille,fiue dogtrina, aut bos, vel dux. Vrbsin;ibu — b.6. Pater Nathanic , 4. Reg.2.g.2 «Sic nominabatur filius 74^ 
MS Beniamin;Iof.18.d.28. Teania fli Seilam filii Sifamoi,1.Par.2.¢.41. 
Kot Eleutherus,Liber,vel ingenuus.G.N omen fluuii, 1. Mac. Elifeus, Dei falus,vel Deus faluans, Nomen propheta filii 
шене рду. Sahat, з. Reg.19.c.16. & 4, Reg.3:b.1 1,Luc.4.e.27. Grac? yy, 
shy ind Eli, Deus meus, Matt.27.¢.46.Pfal.22.a.1. ueris apud Lucam 4.¢.27.{cribitur:atin Libris Regum vbi- 
П Eha,Deus Dominus,aut fortis Dominus . Filius Ieroham, que fcribitur мови. 
1.Par.g.c.26.& 1-Efd.1o.d.21, Elifua,Idem,Filius Dauid, z;Reg. g.c.1 $c x.Dar.j.b.6, www 
Eliab, Deus meus pater, fiue Deus patris. Filius Phallu £- Elifur, Dei fortitudo,fiue Dei petra , aut Dei plafimatio vel фә 
liiRuben,Num.26.a.8.Primogenitusfiliorum Ifai patris Da. — colligatio.Filius Sedeur princeps tribus fax Ruben, Nu.1,a. f ands 
uid; 1. Keg.16.b.6.& 1.Par.2.b,13.Filius etiam Helon , prin- Elia, Deus meus ipfe, autfortitudo ipfius. Filius Ieroham ure 
ceps tribus (uz Zabulon; Num.1..9. patris Elcona, 1 Reg.1 2.1. Nomen principis militia, t „Paral. sims 
Eliaba,Deus aut fortis abícondet. Nomen viti; 2. Reg.2 5. 12.d.20,& 16.2.7. & 27.C.18. wur Ж 
d.52.& 1. Раг.т1.Ё.33. Eliud,Deus landis,fiue Deus confeffionis,aut Dei laus vel + ҮР 
Eliacim, Dei refurrectio aut affirmatio, fiue Deusrefurre- — confeffio. D. Filius Achim filii Sadoc,Matt.1.b.14, pee 
ctionis vel firmitatis,aut Deus yindicans. Filius Helciz, Efaiar Ellas, Vide Hellas. bade 
22.f.20. & 4,Reg.18.d,1g. prapolitus domus regis Ezechiæ. Elle-haddebarim,Hac funt verba. fic incipit quintusliber om 
Filius item Iofiz regis, Pharaone Nechaoloacimappellaus, legisyqui4 Septuaginta 'wvreporiuw id cft , fecundarialex di — ^5. 
4-Reg.23.g.34. Pater etiam lona, Luc... citur, Deut.17.d. 18. non quódalia (ir quàm ea quz in mon- 
Eliada,Dei {cientia,vel Dei cognitio.PaterRazon, 3.Reg, te Sinai dara eft, fed quod denud repedita fit nouo pacto per 
11.d.23,Filius Danid,2.Reg. 5.c-16-8 1.Par.3.b.g. minifterium Мой coram iis qui priorem in monte Sina поп 
Eliám;Dei populus, aut Deus populi. Filius Achitophel, audierant. t : 

2. Reg.23.d, 34. Ellél,Laudans,fiue lucifcr;aut ftultitia, Pater Abdoniudi- Son 
Eliás,Deus Dominus, aut fortis Dominus. Nomenpro- cisinl(raelIudic.t2.d.12. MSN 
phete,3.Reg.17.a.1. Elmadan,Deus menfürz eorum , vel Deus indumenti co- i, 454, 

Eliafaph,Deusaugens,vel Deusaugmentatonis,autDeus rum.D. Luc. з. d. 28. In quodam veteri Graeco codice legitur 
finiens.Filius Duel princeps tribus fuz Gad,Num.1.b.14. Elmadad. Д : А t 
Eliafib, Deusconuerfionis,aut Dei feffio vel habitatio, fiue : Elmélech,Dei regnum,vel Dei confilium.Nomen ciuita- Jm 1% 
Deiinfüffario.Filius Elioenai filii Naariæ , 1.Paral.3.d.24.8¢  tisin tribu Aler,Tof.19.b.26. - жеке ra иілме 
14.b.11 & 1 E(d.1042.7. Elmodad , Dei menfura aut atrium diledti , Filius Iectan, 1729 
Ehtatha,Deus meustu, aut Deus meusvenit. Nomen viri,  Gen.to.d,24. Зоја 
1.Par.25.b.4. Elnaam,Dei pulchritudo,fiue Deus monens eos. Pater Io Dy 
Elica, Dei pelicanus,autfortis vomitus.Nomen viri,2.Reg- ia & Ieribai,1.Dar.11.g.46. p o rapa 
23.d.25. Elnathán , Deus dedic, fiue Dei donum . Filius Achobor, T . 
Elici, Nigri,aut circunuoluti, vel retorti.G. Populi, Iudith Treason Nocfta matris Ioachin filii Ioacim , 4.Reg. шы 
1.b.6. У 24..8. лра Зар 
Elidad,Dei dile&us,vel Dei dile&io. Filius Chafelon,prin Elón,Ilex,vel quercus;aut fortis. Filius Zabulon, Gen.46. yoy 
ceps tribus Beniamin,Num. 34«d.21. b.ra.Tudex Ifraélitici populi,Iudic.1 2,d.11. Nomen ciuitatis фей 


Eliel,Deus meus Deus,vel Deifortitudo,fiueDeiporen- intribu Nephthali,lof. 19.¢.33-In 3.Reg.4.a.9.Hebraice feri- poy 
tia Filius Thohu,1.Par.6.c.34-& §-b.19-Mahumites, 1.Par, Бигу. Tale fuit nomen patti Bafemath & Ada yxorum pow 


11.8.46.& 2. Par.31.c.13. Efau,Gen,26.g.34- & 36.2.2. : 
Eliezer,Dei айана Deiatrium.Nomen filii pro- Elonite,Idem.p.n. Num.26.c.26. = Tw 

curatorisdomus Abraham,Gene.1 5, 2.2. Filius item Moyfis, Elpháal, Dei opus,vel Dei operatio,Filius Mchufim, 1.Ра- ңа 

Exod.19.2.4.8 1, Par.23.b.1 5. Filius etiam Bechor filii Ben- ral.g.b.rr. = YON 


, jamin filii Iacob;1.Par.7.b.9.Filius Iorim,Luc.3.f.29. - Elthecé,Ex Hebrzo & Syro, Dei theca vel сара. Nomen tapaea 
Elihoreph,Dei hyems,aut Deus iuuentutis, fiueforteop- ciuitatis in tribu Dan,Iof.1 9,d.44. quz lof. -b.23 , Eltheco ANDY 
probrium:autex Hebreo & Syro, Deus acuminis „ Filius Sifa diciturab interprete, cùm in Hebrzo eadem (it lectio cum fe- Зла 
princeps exercitus Salomonis,3.Reg.4.2.4- quente per yin fine. > - 
Elim, Ariétes,autfortes,velcerui,fhue valles.Nomen ciui- Eltheco,Idem-Nomen civitatis, Iof 21.5.23. quz Iof.19. 
tatis Moabitarum,non procul d limite, ad quam peruenerunt d.44.dicitur Elthece perninfine, 1 E 
filii atl profecti de Mara, Exod.1 5.d.27.8 16.2.1. Numer, Д Elthecon,Det correctio,{iue Dei praparatio. Nomen ciui- 
33-b.9. Eft & nomen pei, Efa.15.b.g. antnomen ciuitatis, ^ tatisin tribu Iuda,Iof.1 $8:59- ver j 
vbi legendum Bee thes. Eltholad , Dei generatio. Nomen ciuitatis in tribu Iuda, 
Elimélech,Deus meus rex,autDei confilium. Nomé Beth- Iof. je 1o.intribu Simeon,lof, 19.2.3. i 
lehemitz cuinfdam mariti Noemi, Rurh.1.2.2. Elal,Vlulatus,fiue pernoétatio , Nomen fexta lunationis, ni 
Elioenai, Ad ipfum oculi mci fiue ad ipfum fontes meiaut partim Auguftonoftro,partim Septembri refpondentis,2,.E(- P 
ad ipfam afflictio vel paupertas.Filius Naarize fliiSemeicfli ^ drz6.d.15.& 1,Mach.14.d.27. 


mong 
Филд 


, Secheniæ,i „Раг. 3.d.25.& 4.f.:6.Filius item Bechor filii Ben- Eluzai,Dei fartitudo.Nomen viri,r.Par.12,3.$. — , wg 
jamin filiiTacob,1.Par.7 b.9-8¢.b.1 9. Elymais,Panicea косу deft genus feminis.G.No- sande 
Elioenai,1.Pat.26.a.3.& 1-Efd.g.2.4.Ad Dominum ocu- теп ciuitatis inPerfide,t.Mach.6.a.t- —— iis : 
limei.aut Deus ipfe oculorum meorum. piyma SMa کی ر و‎ petniciofus.G.Nomen tapas 
iphal,Dei mi [Dei iudicium.FiliusVr,1,Paz. magi, Ad.13.b.8. 
Tino а reds ; Elzabad,Deidoratio.Nomen principis, 1.Par.12.b.12.& йн 
Eliphalet, Deus liberationis,Gtue Deusexpellens.FiliusDa — 267. < Eri ead, 
mal 


-———o"OR Р a cM 9 


"то .- doi 


INTERPR. 


E M 
Emalchuel,Rex Deus , aut regnum Dei , vel nuntius Dei, 
D.Nomen viri, 1 .Mach.t 1.d.59. E 
Eman,Multus,auttumultuans: vel Syriacé , fidelis , Filius 


ipud aiat 


inm 

5? Zara filii ludayi -Par,2,a.6. 

non Emath,Ira vel indignatio, aut calor, fiue murus, aut Vter, 

2j 7] vellagena. Vrbs fita in finibus Syriz non proculà Damafco, 
4.Reg.14.f.25. Ier.49.£.15. Euam colligi poteft hanc vrbem. 
се Sy riz-Eft eriam nomen regionis quz ab vrbe nomen ha- 
bet, 4.Reg.25.g.35.In 1;Paralip.18.2.5. & c.9. recte fcribitur 
Hemath. Vide Hieronymum in locis Hebr. Ipfa eft terminus 
Chananzorum à Sidane, Тоб 3.a. 5. cuius menti; nem habes 
4:Reg.14-g.28. & 25.¢.21- Efa.10.b.9. & 11. c.1 1, Zach;g. 
3.2. Heb.Hemath. 

ny? Emath,Nehem. 12,c.37.interpreratur cétum.Heb.Meah, 


usd Nomen turris. 


“зк Emér,Dicens,vel loqué:,fiue exalratio:aut Syriact,agnus. 

Л Nomenloci,1 .Efd.2.c.36.& 57. 

DDK Emim,Timores,aut teiribiles,vel populi , fiue infula aqua- 

gota Tum . Gigantes quósiespulerunt Mcabitz à terra ipforum, 
Deut.2.c.11.In Gene. 14.2. j.non eft proprium nomen , fed 
vertendum Terribiles vel horrendos , quod fecit Chaldeus 
paraphraftes:fic etiam transferendum effe dicit Hieronymus 
in quaftionibus fais Hebracis in Genefin : licet 1 x x. иџайос 
tranftulerint. Puto tamen populos efle Raphaim, à Moabitis, 
Emim didos: ab Ammonis veró,Z omzommim, Deuter.2. 
с.11.84.20. 

boat Emmanuel,Nobifcum Deus,Efa.7.c.14. Matt.1.d.23. 

But Emmaus, Timens confilium , vel matris aut gentisconfi- 

биш Пит, (еа populus abic&tus.D . Nomen caitelli diflantis ab Ie- 
rufalem ftadiis 60.Luc.24.b.13- 

ук Emmer, Dicens , fiue loquens , vel exalratio : aut Ѕугіасё, 

iA agnus.Pater Phashur facerdotis, Ier. 20.2.1 .& 1.Efdr.2.b.36. 

NIE Pateritem Mofollamith,1.Par.9.b.1 2, & 24.b.12. 

E N 

px Enac,Gigas,aut torques,vel monile, fiue onerarus:Gi gan- 

фах, tes, Num.1 5.d.22.quos expulerunt Chananzi,Deut.2,b.21, 

Dp Enacím,Idem.p.n.Deut. 2.c.11. rexa 

сілуру En-agallim,Fons fiue oculus vitulorum,vel curruum, aut 

» dyads pax tatum, Nomen vici in principio maris Mortui, Ezech. 
47-b. 10. 

py Enaim,Fonsvel oculus eorum Villa in tribu Tudaof15, 

iar €.34.Hodicque villaeft Bethemin circa Terebinthum,Hiero- 

kitel nymus in locis Hebraicis.Heb.Enam, 

pu Enán, Nubes, velaugurium, fiue fons , aut oculus earum, 


ке” Nomen villa (iue viculi, Num.34.b.9.Ezech.48.a.1.Parer ité 
Ahira principis tribus Nephthali, Num.1.b.15. 
Encwenia,Renouatio,vel dedicatio,id eft, fetum pro reno- 
uatione vel dedicatione templi.G.Ioan.t0.d.22. 
vel rinpy En-dor, Fons, fiue oculus generationis vel habitationis, 
` Vrbs tribus Manaffe in Iezrahel iuxta Naim vrbem fita , lofue 


Vial] 


we , 17.0.11.8¢1.Reg.28.2.7,Pfal. g2.c 11. 

s En-gaddi,Fons fiue oculus hædi vel felicitatis: aut ex He~ 
THY brzo & Syro,fons fiuc oculus incifionis,vel (Пага, Vrbs in 
Vo! tribu ludaiuxta mare Mortuum contra Occidentem . Dicitur 

na T Eu > 1.Reg.24.a.1. Ezech.47.b.10. Cantic.1, 
14. 
by En-gannim,Fons hortorum fiue oculus prote&ionum.Lo 
ev. CUS tribus Iudæ,'Tof-1 5.¢.34. Et Hieronymo in locis Hebr.eft 
vicusiuxta Beth-el. Alia ciuitas facerdotum in tribu Iffachar, 
Iof19.b.zr. 
ninm En-haddá, Oculusacutus vel lztus' : aut fons acuminis vel 
drade lrtitiæthucex Syro & Hebræo,fonsveloculus vnus fiue no- 

E uus.Nomen ciuitatis in tribu Iffachar,Iof. r9.b, >т. 

“утру. En-hafor,Fons fiue oculusatrii vel veftibuli, mt fontis for 

тзуй4гар пат vel herba.Ciuitastribus Nephthali,Iof. 1 9.c.33. 

уу. . Ennóm,Ecce ill, бше divitia eorum:aut decipiens vel con 

mm triftans cos. Nomen viri, Iof. 1 5b.8- Ier.7.g.31. & 4.Reg.23. 
сло. 

pow Enon,N ubes,vel obnubilatio, бие fons aut oculus eius,vel 

кез augurium.Terminus Damafci,Ezech.47.d.17.Eft & Enon iu 
xta Salim oppidum haud long? à Iordane, vbi baptizabat Io- 
hannes,ficut Iohan.5,c.2 5. fcriptum eft. Hieronymus in locis 
Hebraicisad faam xtatem locum in octauo lapide Scythopo- 
leosad Meridiem iuxta Salim & Iordanem eie memorat, 

vios Enos,Homo vel vir,fiue oblitus aut defperatus.Filius Seth 


Ame i Gen.g.d.27.Luc.3.g.38- 


шуру En-femes,Fons fiue oculus Solis , autex Hebrzo & Syro, 
mii ащ; fons fiue oculus minifterii vel famulatus, Nomen loci , [ofue 
18.c.17. 
s : E Р 
iramveris Epanetus,Laudabilis.G.Amicus Pauli, Rom.16.a.5.. > 
n Epaphras,Spumans.G. Viri fidelis nomen,Col.4.c. 1 2. 
таер 47s Epaphroditus, Venuttus,fiue iucundus.G. Phil.2.d.2 79 
ny ye Е phá,Laffus,aut volans; vel Syriacé , plicatusyel compli- 


cams.Filius Madian filii Abraæ,Gen.2 5.3.4. Ab eo Arabia Fe- 

lix,Deferta fiue Petrza di&a eft Epha,E(ai.60.2.6. Fuit & no- 

men concubine Caleb, : .Par.2.f.46.Filius Iahaddai, 1.Paral. 

2.47) 

Epker, Pulis fiue hinnulusgput plumbum . Filius Madian 75у 

filii Abrahz, Gen.2 5.2.4.8 1,Par.1.c.33.Filius Ezra, 1.Paral. doce * 

4.C.17.& .й.24. 2 
Ее Deiderabiles,G Аал 23 e" ГИЛ | 
Ephefus,Idem.f.n.G.Minoris Айг metropolis, & empo- {уг 

rium celeberrimum,Amazonum opus, lonicarum clariflima, 

Anomine & ipfa Amazonis appellata , pluribus ant nomini- 1 

bus dicta, Vrychia, Ortygia,Prelea, Arfinoé ab vxore Lyfima- A 

chi. In hac templum Diane celeberrimum , à rota Afia annis 

c c.zdificatum.Hazc Raphael Volaterr. libr. 10. Geograph.In 

Ephef> etiam Paulus prædicauit , A&.18.e.19. Huius memi- 

nit Apoftolus, 1.Сог.16.Ь.8.Арос.т.с.11. & 2.3.1, Extar& 

Pauli epiftola ad Ephefios, А 
Ephi,Genus eft men(urz,Ezech.4 .d. 54. n атру 
Ephod, Superhumerale,aut ornamentum, Iudic.g.f.27 .& TAY 

17.b.s.& 1 Reg.2.d.17. & 1.Par.1 5.d,26. Sic vocabatur pa- i447 а 

ter Hamicl, Num.34.d.23. 

Ephrá , Puluerulenta , fiue plumbea, autdamula, Ciuitas may 

Ioas patris Gedeonis,fita in tribu Manafle,Iudic.6.b.1 1 .& 8. tend 

£.32.Eft & ali payin tribu Beniamin,qua Iof. 1g.d.23. di- 

citur Ophera, liceteadem fit orthographia huius cum prace- 

dentin Hebrzo, 1 .Reg.15.d.17. 
Ephraim , Frugifer , aut crefcens . Filius fecundus Iofeph, DAR 

Gen.41.g.52.& 1.Par.6.f.66. Ab hoctribus Ephraim nomé- topeu 

claturam habetque à Iordane flumine vique ad Gazer longi- 

tudinem habuit:latitudinem vero, quacunque Bethel vfque 

ad campum maximum terminatur, Iofepho libr. y.cap.5.Iud. 

antiq. Vide Ezechielem cap. 48.a. y. Eft etiam mons qui inter 

Terichontem & lerofolyma extenditur, & ab hoc fine afcendit 

contra Septentriones per tractum maris vfque Gazeram vr- 

bem, quem poffederunt filii Iofeph , Тот 6.Ь.4. & 17.b.10. 

Dictz funtquoque decem tribus Ifrael , fiue regnum Ifrael, 

Ephraim, ob leroboam Ephrathzum, quem primum regem 

fübierunt decem іа: tribus que defecerunt à Iuda, 3 ‚Кер. 

¢.26.Efa.7.a.2.8& 9.c.9. Обе за. у. Legimus & Pfal. 59.2.9. 

Heb.60.Ephraim fortitudo capitis mei: & Pfal.77.¢.67.Heb. 

78-Tribú Ephraim non elegit.Similiter Pfa.107.b.9.Heb.tog t 
Ephrátha, Vbertas, fiue frugifera, vel crefcens, autincine- MAy 

rata. Vxor fuit Caleb filii Efron poft defundtam priorem vxo- пуд 

rem Azubam,1 -Par.4.a, 4. Ipfa peperitipfi Caleb Hur filium, ¢ jid 

1,Par,2.c.19, Ab hac Calebis vxore Ephrata vrbs nomencla- 1 

turam accepit que eftin tribu Iude,Gen.3 5.c.16.Alids Beth- 

Ichem di&a , Genef. 48. b. 7. Videtur eadem effe qua Caleb 

Ephratha wipe 1. Paralipo.2.c.24. vbi mortuus eft He- 

поуна le hacre etiam Hieronymum in traditionibus Не. 

raicis. 


Ephrataus,Idem.fn.Qui eft de tribu Ephráim,Iudic, а. W998 s 
b.s.& 3.R eg-11.¢.26.velde Ephratha, id eft de Beth-lehem, iege5/ d 
1. Reg.17.b.12. " 

Ephrée,Cooperimentum iniqui vel focii autconfradti, G- yn i 


ue portus iniqui vel focii autconfracti.Rex Ægypti,lerem.44. zuagoi 
g-3o-Heb.Hophra. 
Ephrém,Frugifer aut crefcens. Nomen ciuitatis > Páal.z7. ony 
g.67.Heb.78.Heb.Ephráim.Ioan.1 1 .g. 54. Vera 
Ephrón,Puluis,fiue hinnulus, autplumbeus . Filius Scor, 5 A 
Genef25.b.8.4 quo ciuitas in tribu Iuda, que joy dicitur, à 
2-Par.t 3.d.19.8 1.Mach.5.c.6. mney 


Epicurei, Adiurores, бие auxiliatores.G. A. r7.d.13. бент "m 
Epinicium,Canticum vi&toriz.G.2 Mach.g.g. 13. dein 
+ этии 


8 
Eraftus,Amabilis,G.Minifter Pauli, A&, r 9.d.11.Rom.16 фсе J 
d.23.& 2.Tim.4.d.20. ха 
Erchuzi, Longi, autfanantes , fiue maledictio combuttio- Rt 
nis.Populi,r .Efd.4.b.9. dp oat 
Erióch,Longus aut procerus;fiue fatietas vel ebrietas tua: л 
autleo tuus. D, Rex Elicorum,Iudith 1.c.6. 
E S " 
E(ián,Innixus,vel faftentatus,fiuc ignis afflictionis vel re- pos 
{ponfionis. Nomen civitatis in tribu Iuda,Tof.1 Ёз Аё. wy 
Efaias,Salus Domini; Efa. 1 .a.1. falas ууру 
Efau,Faciens,vel operans auttinea cius Filius Ifac, Gen ХЕ n3 
25.6.2 5.qui & Edom Gen.36.a 1. dicitur. ү ү" 
Esbáal , Ienisiidóli , finc ignis dominantis aut fabiicientis, V2UW 
vel poffidentis.Filius Sau], 1 .Par 8.d.32.& 9.f.39. ebana ` 
Esbon,Feftinans intelligere fiue feftinans adificare. Filius pare 
Bale filiiBeniamin,1 -Par.7.b.7. dare 
E(thol,Botrus,fiue orbatio,aut ignisomnis, Frater Mam- ays 
bre,Gen. 14. b.t4.Eft & vallis &torrens terrz Chanaán in vi kei 2 
cinia Hebronis, Num. 13.¢.23.& 24. Е 
Е(@газ,А diuror fiue atrium.Nomen prophetz facerdotis, SY, 
1.Efd.7.a.5. todas 
Efdrelon, ^ 


HEIC 


#2 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GR £C. CNRC: 


Efdrelon , Adiutorium fortitudinis , vel quercus auxilij. 
D.Ciuitas in campo magno Efdrelon fub Dodan » Iudith 1. 


c.8. 
Efdrin, Adiutorium.D.Nomen yjti,2.Mach.12.f.36. 
Efeban , Ignis filii , vel adis aut intelligentis.Filius 

Difon Horrzi,Gcn.36:c.26. 

E(cbón,Feftinatio filii aut fettinatio intelligentis vel zdi- 
ficantis.Filius Gad filii Iacob,Gene.46.b.16. Filius item Bela 
filii Beniamin filii Iacob;1.Par.7.b.7. 

Efec, Violentia,fiue calumnia, Frater Afer filii Elafa , i .Pa- 
ral.8.d.38. 

Efclias,L iberans vel referuans Dominus, aut prope Do- 
minum.Pater Saphan,2.Para.34.b.7. qui 4.Reg.22.2.3.Afa- 
lias dicitur ab interprete, 

Efem,Osab off fiuc fortitudo aut gnum eorum,vel сб- 
filium corum, aut claufura, f-oculorum. Ciuitas in tribu Iuda, 
loft 5.6.29. 

Efer,Cellarium,fiue thefiurus,autangultians . Filius Seir 
Hertzi,Gen.36.c.21. 

Efna,Mutatio,vel dormitatio,autiteratio, vel fecundatio. 
Nomen ciuitatis, Iof.1 5.f.43. 

Efphatha,Congtegatio, fiue collectio,aut confummans vel 
finiens.Filius Aman Hi Amadatha,Eith.9.b,7. 

Eftiel,Beatitudo Dei, aut intuitus fortis,vel greffus Dei.Fi- 
lius Galaad filii Machir,Iof.17.a.2.& 1.Para.7.c 1 5. qui Nu- 
me.26.d. 31. dicitur Aftiel. 

Efron, Sagitta exultationis,fiue diuifio cantici : aut atrium 
vel feenum.Filius Ruben,Gen.46.b.9.Filius item luda, 1 .Pa- 
ral 4.3. 1.Filiusitem Phares filii luda, Gen.46.b.12. Nomen 
praterca loci,lof-1 §:a.3.Heb,Hefton. 

Efronite,Idem,Num.26 c.21. Sopavel 

Efthaol,Poitulans,auc mulier fortis,vel mulier ftulta, fiuc 
ignis laboris. Vrbs tribus Iudæ five Dan, inter Azotum & Af 
calonem in Palzfthina, Iof.1 5.¢.33- & 19.c.41. vbi filii Liraél 
pofuerant caftra contra Philifthiim, Iudi.1 3.4.2 j.iuxta quam 
fepultus erat Samfon,ludic.16.g.31 Hieronymo villula Afto 


Efthaolitz,Idem.p.n.1 .Par.2.g. $4. [om ví 

Efthamo,Exauditio,vel mulieris verus. Nomen ciuitatis, 
1, Reg.39:g.28.& 1 Da.4.c«17.que(vt videtur)dicitur Efthe- 
mo & Efthemoa.’ 

Eithemo, fue E(themoa,Idem.Ciuitas quz Aaronis nepo 
tibus ё tribu luda eftaffignata;Iof, 21 .b.14.& 1. Par.6.c. 5o. 
cadem quz & Etthamo iifdem literis & pundtis vocalibus. 

Either, Occulta,fiueabfcondita,vel demoliens:aut ex Syro 
& Hebrzo,medicinz exploratio,vel contemplatioaut medi- 
cinaturturis. Nomen mulieris qua & Edifa filia Abiháil dicta 
elt, Etth.2.b.7. 

Блу cius,autignis donum.Filius Mahir,1.Paral, 
4bar. 

E 

Etam,Auis corum,fiueinuolutio согот, vel calamus eo- 
mum:aut Syriacé,confilium eorum.Nomen viti , 1 .Par.4.a,3, 
Eft & petra munita quein tribu Iudacrat,vbi Samfon aliqua- 
do habitauerat,iuxta torrentem,ludic.t s.b.3.Lofephus lib, у. 
antiq. сар.13. Eft quoque ciuitas luda,1.Par.4.f.32.4 Roboá 
sedificiis munita, .Par.1 1.b.6. 

Ethái;Robuftus,fiue fignum meum,aut vomer,fiue aduen 
tus. Nomen viti,2. Reg. 1 j.d.19.qui & Ithai, 2.Reg.23.d.29, 

Ethai, Hora, vel tempus, fiue paratus . Filius Roboam ex 
Maacha,2.Par.11.d.20. 

Ethám,Fortitudo eorum, aut vomer vel aduentus eorum, 
fiue fignum corum. Nomen folitudinis, ad quam venerunt fi- 
lii зё profeđti de Socoth.Eadem dicitur & Sur per y,Exo. 
13.d,20,Num.33.0.6. 

Ethan,Fortitudo fiue vomer earum,aut infil donum.Vir 
vidam fapiés, filis Maol,3.Reg.4:d.31- Filius Zare filii Iu- 
a;1.Par,2,a.6,Filius Салай, 1.Para.1 5.b.17. Filius Zamma 

fili Semei, 1.Paral.6.c.43- Filius Chufi fili: Abdi, 1.Paral.6. 
d.44. 

Ethaním, Robulli , vel fortes , aut munera , fiuefortitudo 
matis, Nomen menfis feptimi,quinoftro Septembri refpon- 
dct, 5 Reg.8.2.2.Corrupta exemplarialegunt Bethanim, 

Ethbáal,Ad idólum,fiue ad dominantem, velad fubiicien- 
tem,fiue ad poffidentem:aut fignum idóli vel dominantis aut 
fübiicientis vel poffidentis.Nomen regis Sidoniorum, j. Reg. 
16.9.31. 

RE TEE ре «€, j Edificia quedam inatrio tem. 
plifundara,(eu muro rempli iunéa Тай angulos vocant & 
ftatuas. Beatus Hieronymusin 41. cap.Ezech.veríu „тап 
litporticus. Rabbi Dauid. Kimhi dicit effe generale vocabu- 
luth ad cameram & gazophylacium. хх. pro eo habentzze- 
gabon, i 

Ethéel, Mecum Dens, fiue fignum Dei, aut aducntus vel 
vomerD ci. Nomen yiri, 2, E(d,11.b.6. 


Ethai,Hora mea, vel tempus meum . Filius filiz Senex «y 


feruo £ gyptio, 1. Par.2.e.36. Av 
Ether, Oratio fiue deprecatio. Nomen ciuitatis in tribu Iú- ту 

da/lof.15.£.42. 4% 
Ы Ethi,Hora vel tempus meum. Nomen viti , 1.Рагајір,12., a 

„11. As, 


из/ 
nne 


4 


Ethnan,Donum,aut merces vel fignum fllii , sutaduentus 
fii Films Ashur ex vxore Halaa,1.Par.4.b.7. 
v 


Eubulus , Prudens, aut bene confülens . С. Nomen viri, 024 
2.Tim.4.d.21. 
Euai, Vide Heuzi. 
Euergetes, Benefactor, fiue beneficus.G. ; 
Eui, Vz aut defiderans,vel defiderium meum.Rex Madia- т 
nitarum,Num.31.2.8- йш 
Euil-meredach, Stulti amaritudinem сопгегеп aut itul- jn 
tus amaré contritus. Rex Babylonis,4.Reg.2 5.9.27. [TM 
Eumenis, Mitis, fiue beneuolus-G, 1, Mach.g.b.8. РКА 
Eunice,Bona vi&oria.G.Mater Timothei , 2; Tim.1.b.5. з, 
Euodin,Bonus odor, fiue bene olens.G. Phil, 4.2.2.M. 
lieris nomen. 
Eupater,Bonus pater.G. umet 
Eupater,Idem.G Filius Antiochi,1.Mach.6.b.6. vrane 
Euphrátes, Frugifer, fiue fructificans,aut crefcés. Magnus me 
fluuius Syriz Mefopotamiz ё paradilo promanans Mofi,Ge- .. > 
ncf.2,c.14.Ptolemao vetósin Armenia maiore oritur in mõ- 
te Periarda ad Orientem,in Septentrionem flexus,terra Cha 
папаха terminus, Deut.1.b.7.lof-1.a.4.lofephus lib.1.cap.2. 
Iudaic.antiq. Vide Plinium libr. 5.cap.24.Strabonem lib.16. 
Volaterranum lib.11.Geograph.in fine. Vitra hunc, Абугіо- 
rum fitaeftierta. Euphrates dicitur quafi png кл. Hic fere 
femper in Scriptura dicitur n3 & sngnid eftfluuius , & ille 
fluuius,fiue illud flumen,Efz.7.c.20.& g.b.7. > 
Eupolemus, Bene pugnans,vel bonus рирпагог.С. Nomé ivatatues 
viri,1 , Mach.g.c.27. 
Eutychus, Felix,aut bene fortunatus.G Nomen adolefcen йлуу 
tis quem füfcitauit Paulus, Act. zo.b.9. 
E 7. 
Ezechias , Fortitudo Domini, fiue apprehenfio Domini. mom 
Rex Iuda filius Achaz,4.Reg.18.a.1.& 1.Par.3.c.23- m 
Ezechiel , Fortitudo Dei , fiuc apprehenfio Dei. Nomen "spit 
prophete, 1 Par, 24.c.1 g.Ezech.1.a. 3. Meu. 
: nip dus -Eld.g.a. 5. Videns Deum.Nomen viri, Heb.Ia- bom 
aziel. DAE 
Ezcl,Ambulatio,fiue vilificatio, ant ftillatio , Nomen lapi- e 
disviatcrii in agro vrbis Saul , fub quo latuit Dauid in fupre- WT 
mo digteffu à lonatha,1 Reg.20.d.19.1 x x.non habent. 
Ezer,Adiutorium,fiue atrium, Filius Hur primogeniti E- ry 
phratha,1.Par.4.a.4. Filius item Suthalæ filii Zabad, 1.Par.7. [4^ 
d.a2.& 12.b.9. yt 
Eziél,Fortitudo Dei,fiue hircus Dei.Filius Haraia,2.Efdr. PAN P 
3.b.8. TM , ГЕ туу teria 
Ezrá, Adiutorium,fiue atrium.Nomen viri, 1 .Para.4.c.17. y 
Ezrahices,Indigena,fiue Orientalis, 3.Reg.4.d.21. mn , 
Ezrél,Adiutorium Dei, fiuc atrium Dei. nance viri, r.E(- Ием 
dre 10.d.4. ND 
Ezri,Adiutorium fiue atrium meum.Nomen viri, 1.Paral. tegma 
27.0.26. Ac Iudic.6.b.1 1.vbi legitur, Ad Ioas patrem familiz ry 
Ezií:legendum Ad Ioas Abiyezeritam,nam vbi nomen gene- $é pe 
rale componitut ex duobus, aliquando п , fecundo przponi- 
tarry SN 
Ezricam,Auxilium refargentis vel vindicantis, fiue atrium parry 
refargentis vel vindicantis.Dux domus Achaz, 1.Par.3.d.23. pid 
& 28.2.7 Filius Naariz filii Semciz, 1.Par.3.d.23. Filius Han 
fel filii Elafa,1 Par. g.d.37. 
Ezrícl, Auxilium Dei fiue atrium Dei. Pater Saraiz , Tere. my 
36.£.26.& 1.Pat.s.d.24. P4 


0- шола 


шетш 


Feftus,Latinum eft. Nomen Portii prafidis Palefthi- siser 
nz & luder,A&,24.9,28.8& 25.2.1. 


E 
E c(t.Prafes fuit Iudzz, A. 24.£.15. eiut 
Fortunatus, Latinum eft. Nomen viti, ,Cor.16.c.17. 


фито 


G 
Aal, Abic&io,fiue abominatio.Filius Obed, Iudic.9. Ууз 
с©.3$. Í 
Gaas,Tem: зуе commotio . Nomen montis руу 
juxta Thampath-farc, in cuius Septentriopali parte Iofue fe- уш; 
pultus ео. 24.8. 30.Tudic.2.b.9.& 2-Reg.23.d.30. 
Gaba, Collis, fiue calix. Ciuitas tribus Tada, Ea.10..29. УЗ 
quz & Gabaa dicitur,Iof.1 5.5.57, patent 
Gabaa,Idem.Nomen eiufdem ciuitatis vibus Тиде, Tofue nus 
15,57. 4-Reg.23.b.8.& 1.Par.1..6. mn 
Gabaa,{iue Gabaath filicrii Beniamin, & Gabaa Beniamin, (у; 


P 


* & Gabaa Saul, funt nomina eiufdé vrbis fite in tribu Béiamin, 


1, Re.11 b.4-& to.d.26.8 13.с.16.& 2.Reg.23.d.29. quam. 
4 adificauit 


k 


. INTERPR. 


zdificauir Af rex Iuda, s Reg. $.e.22.& 2.Par,16.b.6. Eadé 
eft ciuitas que Geba, ludic.20.a. у. collis vrbis Cariath-iarim 
in quo erat arca Domini . Eft &alia ab ea quce ekin tribu Iu- 


дал. Par.2.£.49. 
куз Gabaa, 1. Reg.14.a.2. vbi dicitur,Sub malo granato que 
ymo eratinagro Gabaa.In Hebrzo eft Migron,proin agro Gabaa. 
Cros & interpretatur, De gurture,aut timor, fiue horreum eius, 


nyu Gabaath, Collis auc calix,fiue excel hora . Nomen oppi- 


Cint diin tribu Beniamin, sue 18.d.28.& 2. Reg.23.d.29. qod 
Efa.1 0. g.29. dicicur Gabaath-Saulis, quód illic domicilium 
haberet Saul. Vide 1-Reg.10.d,26.8 1 5.g.34- 

Dus Gabaathites,Idera, 1 ,Par.12.a.3. заба? 

yn Gaba?, Collis;autcalix. Ciuitas tribus Beniamin,Iof. 2 1.b. 

убаа 17.quz Gabce dicitur Iof. 18.d.24. Eadem dicitur & Gabaa, 
fiue Gabaath Beniamin , iue Gabaath Saulis: Vide Gabaa fi- 
liorum Beniamin. 

p» : Gabaon;Collis,vel calix,aut deorfum, vel eleuatio iniqui- 

yatady "tatis. Metropolis Heuzorum,ab Ierofolymis so-ftadiis diftas, 
lof. 18.d.2 j.er, 23.2.1 Hac étribu Beniamin, filiis Aaron eft 

sur c adfcriptalof 21.b.17. 

-DYN Gabaonitz,Idem.p.n. 2.Reg 21.2.2. yataovirat 
ya Gabaonites, Idem.£n.1.Par.12.a 4.Ccllis meus. 
yeCawrlrne — Gabbatha,Eminés,vel excelfum.Gracé diciturjusáegoror, 
yatta id eft,lapidibus ftratus, & erat locus editior , vel ftrarum lapi- 

deü eminens lerofolymis,vbi Iudicü erat fedes, Ioan.19.c.1 3 
pna Gabathon,Dorfüm,veleleuatio eius, aut palpebrz eius,fi- 
jOGwy _ ucexcelfum donum.Ciuitas in tribu Dan,Iof. 21,b.23.qua in 

19.d.44.dicitur Gebhethon, iifdé confonantibus & punétis. 
Gabee, Vide Gabac. 
palaos Gabelus, Terminus, vel limes, aut confinium. D. Nomen 

viri, Tob. 1.c.17, 

"з ' Gaber, Vir,aut virilis,vel fortis,aut Syriacè, gallus gallina- 
atte ceus, Filius Vri,3.Reg.4.b-19. 

cu Gabim,Cifternz,aut locufte, fiue altitudines , Nomen vr- 
ELS bis fit in Iuda aut Beniamin quz eft vna cx illis per quas tran 

fiit Sennachertb clim iret oppugnatum Ierufalé, Efa. 10.9.31. 
وج‎ Gabriel, Vir Deus vel Dei, autfortitudo Dei , vel fortis 
yup ° meus Deus.Nomen angeli,Dan.g.¢.16.Luc.1.b.26. 


з) Gad, Felix, vel accinctus. Filius Iacob feptimus, ex Zelpha 


ytd ancilla Liz vxoris eius, Gen. 3o, b.11 .qui 1.Par.s.c-1g.dicitur 
x тт) Hebraic. Nomenitem propheta,1.Reg.22.2.5. 

‘bu Gaddel, Magnus, fiue magnitado,aurfimbria. Nomen viri, 

PS 1.EfW.2.c,46. 


m Gaddi,Heedus, fiue felix;auc accinctus, vel Syriace, incifus, 
xi Filius Sufi,princeps tribus Iofeph,Num.1 3,b.12.Nomenlo- 


abd 

Ca сї, 1 Paral.12.b-g.qui & Gadi dici videtur , cùm Hebrzis, 
بو‎ iifdem confonantibus & pundisferibatut. 

als Gaddis, Aceruus,vel congeries fiuc felix , vel accinétus vir. 


D.Filius Mathathiz, т, Mach.2.2.2. 
UN Gaditz, De Gad, quod interpretatur hædus fiue felix vel 


yah accinctus;Tof. 1.c.12. 

“у Gader, Murus, fiue maceria, vel fepes . Ciuitas in tribulu- 
yall da,Iof1 2.d.1 3.quz Iof.t 5.¢.36.dicitur Gedera , & à Stepha- 

no Artiochia;item & Seleucia. 

num Gaderoth,Idem.p.n.Nomen vrbis ii tribu Tuda, 2. Parali- 
УД popm.22.c.18. 

ШАРА Gaderothites,Idem.(.n.1 .Par.12.3,4. ystipest 
uu Gadgad,Felicizas felicitatis,autaccin&tus exercitus. Nomen 
уау loci in quo aliquando caftramerati funt filii Irel, Num. 33.d. 
na 351.002 ditis, Deutero,10.b.7.Hebraice fcribiturm,ea- 


demque eft interpretatio. 
n Gadi, Hædus , fine felix, autaccin@us: vel Syriact,incifus. 


уам Pater Manahem,4. Reg.15.c. 14, Eft & nomen loci,2.Reg.23. 
d.36.qui & Gaddi dici videtur, cùm Hebraisiifdem confona- 
tibus & punctis fcribatur. 

Tu Gador, Murus, (iue maceria,aut fepes.Nomen loci, 1.Par. 

prapa 4,£.39.Eadem videtur effe vrbs que & Gedor, cùm Hebrzis, 
iifdem confonantibus & рші fcribatur. 

paz Gáham,E ducens eos, fine exitus eorum,aut exitus caloris, 

m Filius Nachor ex Romaconcubina,Gen, 1 2.d. 24. 


ИТ? Gaher,Exitus caloris vel itz. Nomen viri, 1 .F{d.2.c.47. 
ы Galaad,Aceruus teftimonii. Filius Machir £lii Мапайей- 


©... diilofeph,Num.26.d.29.Patet Тага patris Hari, 1.Par.s.b.14. 

алаар Regio item Galilzz ad Orienté vltra lordanem, Ge.31.c. 21 . 
vbi & dimidia tribus Manaffes accepit poffeffisnem cum tri- 
bubus Ruben & Gad, Num. 32.9.59. & Dente. 3.c.1 5. &I-f. 
13. b.1 1,Eftautem ad tergum Phoenices & Arabiz ,collibus 
Libant copulatus:extendirur per defertum ad Amorrhzos,vbi 

" Schon regnauit,Pfal.59.b.9.Heb.60 &107.b.92. 

ow " GalaadizmIdem.p.n.s.Reg.:g.d.25. — ' 

2:429 52: — Galaadites,Idem.{'n-Qui eft ex Galaad regione, vel ex fa- 

xu milia Galaad, Num. 26, d., 29. Iudic, 1 2.0.7. 

улаа — C Galaaditis,Idem.Nomen loci, , Mach. 5.b.17- 

Фагафи»в ^— Galal,Rota,fiue reuclutioaut confinid, vel marmor. No- 


oy men viri,1.Par.9.c.1 f. 
Jarda 


Galahi Idem,  E(d.12.c.3 f. Er 
Galace;Ladtantes,vel lactei. G.Gal..3 2.1. удалай 
Galatia, La&ans, vel lactea, С. Alids Gallogrecia Afiz mi- залал; 
noris prouincia, Bithyniæ gontermina;à Gallis vocabulum tra задата. 
hens,quiin auxilium à reg? Bichyni¢ euocari,regnum cum ео, 
parta victoria, diuiferuntificq; deiade Graecis admixti , Gallo- 
graci deinde Galatz appellat funt, Vide Plinium lib. з. ca.52, 
Prolem.in 5;cap.4.& Strabonem in 4. 
Galgal, fine Galgala, Кога, fiue reuolutio, vel ablatio, aut уд 
aceruus acerui,vel reuolutioaccrui, Nomen ciuitaus vitralor залу 
danem,non proculab Iericho, Ofee 9.d.1 5 .& 2.Efd.12.b.28. 
Tofi4.d,29.& 5.c.8.& r. Reg.1o.b.g. 
Galilæa, Volubilis,fiue volutabilis,aut rota.Syriz regio ad „у, 
Septentrionem Iudzz fita, qure ab folis occafu Prolemaide ci- „у, 
uitare & Carmelo monte difterminarur.Ab Oriente eam Hip- e 
ene fiue Loppe & Gadara fuis finibus refecant . A Meridiano 
ЕЕ Scythopolis & Samaria fuis vtraque excipiunturregio- 
nibus,nec vltra fluenta Iordanis patiuntur extendi. Seprétiio- 
nalia eius à dextro latere Tyrus claudit, ficut feribit Egefippus 
libro 5.cap.6. deIerofolymorum excidio , & lofephus cap.2. 
libro 5. belli Iudaici. Tradunt verd hiftorici duplicem effe Ga- 
likeam;faperiorem fcilicet & inferiorem . Superior iuxta Ty- 
rum, Sidonem & Са(агезт Philippi fita eft, qua gentes attin- 
gitad Aquilonem.Ifta Galilza Gentium, Efaiæ 9. a.1. Matth. 
4-с. 18, appellatur : vel quiaillic Gentes vfque ad Salomonis 
tempora habitarint,vel quód Hiram regi Tyriorum oblata fit, 
3-Regum 9.b.1 1.Hacin tribu Nephthali fita eft.Inferior Ga- 
lilza circa Tiberiaden & ftagnum Genefareth in tribu Zabu- 
lon pofita eft, de qua Matth. 3. c.15. & 4.c.18.. Chriftus fre- 
quenter verfatus eft in Galilea , Iohan.4.a.3. Vnde etiani Ga- 
lileus vocatus eft, Matth.26.g: 69. aut propter Nazareth & 
Capharnaum , in quibusilli domicilium , Luc.2.g. gt. &4.c. 
16. азар аи Iulianus Imperator Chriftianos fole- 
bat Galilxos nuncupare,quod Eufebius libro то, cap. 3 f. ec- 
clefiafticz hiftoriz, & alias бере memorat . Galilei veró diti 
fant quód vicini fint Gentibus:& Galilæa interpretaturconfi- 
nium,ficut Icfue 15.2.2. inHebrzo qy an niya 55 o- 
mnes limites Philifthiim : pro quo vetusinterpreshabet,Ga- 
lilza Philifthiim. Vide lofephum libr, 3.cap.2. de bello Iudai- 
co,& Egefippum lib. 5.cap.6. 
Galilza,Iof.1 5,a.:. plurale Heb.Geliloth , fignificat confi- nig 
nia & limices,vide paulo ante. ipia 
Galilzi, Volubiles,fiue volutabiles, aut rotantes , Luc.t 3, yeu 
ал. 
СаШаиѕ, ает, Сп, Магс.л 4.9.70. —. yenit 
Gallim,Coaceruantes, fiue transmigrantes, vel rewoluen- phg 

tes autdifcooperientes , Nomen vici Accaronis , vnde dicitur yax 

fuifle Phalti, qui Michol duxerat vxorem poft fugam Dauid, 4 

1, Reg.2 j.g.44. AtEfa.10.8.50.Filia-gallim , vel Bath-gallim, 

eft nomen vrbis fite in tribu Beniamin aut Iuda , per quam 

tranfiit Sennacherib quum iret oppugnatum Hierufalem . In 

coautem Efaiz loco , Filia Gallim fcribitur , non Gallim fim- 

pliciter. 

Gallim,Efa.1 s. b.g. Guttz;autgutta maris, fiue coaceruan pint 
tes,vel cranfirigrantes,aut rcuoluentes.Heb.E glaim . Ciuitas уюм 
non procul limite Moabitarum. 

Gallion , La&ans,, vel la&eus.G. proconful Achaiz, AG. уюм 
18.С.12. 

Gamaliél,Retributid Dei,aut camelus Dei, бпеаЫа аси n4 
Dei.Filius Phadaffur, princeps tribus fuz Manaffe, Numer.1. yayan 
у Кыны item Pharifeus, Actor. 5.f.34, Præceptor Pauli, 

-114.3, 

Gamarias , Confummatio Domini , (ine confumptio Do- m 
mini.Filius Helciz,ler.29.a.3.Filius item Saphan fcribz , Ier. yauatité 
36.c.11. ү“ 

Gamül,Retributio (iue ablactatio. Nomen viri, 1,Par.24. "ol 
саб. yap 

Gamz6,Etiam ifte, aut fcirpis vel iuncus ifte , Nomen vr- #94 , 
bis, 2. Dar.23.c.1 8. 2 {8 

Garéb,Scabies,aut Syriact,hydria. Nomen collis, Тег.31. 333 
8-59.Nomenitemviri,sReg.23.d.38.& 1.Par.r1.g.40. умр 

Gatizim,Secures, vel fciffores . Mons Samaria iuxta Gal- ру 
gal vltralordanem , Sichimorum imminens ciuitati, Iudic.9. mo | 
4.7.8 Deut.1 1,d.29.& 2.Mach.6.a.2. 

Garmi, Offeus, vel offa,aut peregrinationis aqua:vel Syria- 1533 
сё,сапі теа, .Раг.4.0.19. et 

Gafpha,Appropinquatio oris, fiueaccedens huc. Nomen кой 
loci,2.Efd.11.c.21. ^ М ones 

Gathám, Tactus corum , vel mugitus corum,aurmugitus » Я 
perfecti vel fimplics. Filius Eliphaz fliiEfau „ex Ada vxore, Ол) 
Gen. 36.b.11- 4 

Gaulón, Tranfinigratiocorum,vel refolutio eorum :autex j 
Syro & Hebrzojintus manens. Nomen ciuitatis refugii in Ba- уөла? 
fan, lof 20.c:8.& 1 .Par.6.£71. 

Gazá;Fortisaut сарга Nomen угыз Palefthing , Gen.10- m 

* с.18. 


p 
убай 
bü 
{н 
олу 
убай 
eldzi tis 
yh 

W 
oer 
ж 
ptos 
забори 
var 

ya 

уба 


UA 
ў 

m 

oa 

мб 
pna 
Ж 


yoda 
vm 
pad 
СУЛ 
ИТШ 
кууу 
mu 


wy 
ndar- 


————— P9 "итү 


NOMIN.HEB. CHALD,.ET GR £ C, 


с.18. & 1. Reg. 6.d.17. А9. 8.6.26. Hac vrbs refpedu tribus 


Лида magis vergebatad Meridiem quàm ad Occidentem, Iof. 


10.8-41.& 4. Reg.18.b.8. 

Gazabar, Thefaurarius,1 .E(d.1.d.8.In Hebrzo eftappel- 
lativum, per manum Michridat® thefaurarij. 

Gazam,ruca,yel vellus corum,aut tranfitus eorum , fiue 
tondens eos. Nomen viri, 1 .Efd.2,c.48. 

Сатай, Fortes, aut capra, vel hirci. Nomen populi , Iofue 
133.3. 

Gazaris, Vide poft Gazer. 

Gazenfes,Fortes,autcaprz,vel hirci.D.1 .Mac.11.f 26. 

Gazer, fiue Gazera,Prefciflio,aut diuifio, vel fenteutia.No 
men ciuitatisa Salomone xdificate,3-Reg.9.c.1 5. Io. t0.F.33 
& 16.2. 3. quz ex tribu Ephraim data fuit Levins, Iofue 21. 
bear. & 1. Dar.6.£.67.& 7.£.29. & 14.d.16.in quarto miliario 
Nicopolis. 

Gazaris,Idem,D. 1. Mach.15.g. 54. 

Gazophylacium, Vbi gaza id eit,thefauri templi feruaban- 
tur,ex Perfico & Greco, Luc.z1.à.1. 

G B 

Geba,Collis,aur calix, (iue vas „ Nomen ciuitatis de tribu 
Bcniamin,pofteris Aaron datz, 2.Efd.1 t.d.31. qua & Gaba, 
сысы Beniamin, & Gabaath dicitur, Vide Gabaa. 

Gebal, Terminus vel limes. Nomen ciuitaris Syrix,Pialm, 
32.0.5. quz nunc Gibel dicitur tefte Volaterrano : appellatur 
& Biblus, 

Gebbai,Dorfum, fiue eleuatio;autcifterna;vel locufta: aut 
Syriact,exactor.Nomen viri,2-E(d.11.b.g. 

Gebbar, Vir, aut virilis,fiue fortis: vel Syriace , gallus galli- 
naceus.Nomen viri,1.E(d.2.b.20, 

Gebbethon,Dorfim fiue eleuatio eius, aut palpebrz cius, 
fiue excelfum donum , Nomen ciuitatis Leuitis datz in tribu 
Daninterra Philifthinorum, Iofue 19.d.44.queg cap.2 1.c.23. 
dicirur Gabathon.Vide & 3, Reg.1 у £.27. 

Geddel, Magnus,fiue magnitudo,aut fimbria. Nomen vi- 
rir E(d.2.c.56. 

f eddelthi,Magnitudo,aut fimbria.N omen viri , т. Paral, 
25-b.4. 

Я Geddiél, Hoedus Dei;fiue felicitatis Deus, aut accinctionis 
vel expeditionis Deus, Filius Sodi,Num.13.b.11, 

Gedelias, Magnitudo Domini, autfimbria Domini. Filius 
Phaffut,Ier.38.a.1. 

Gedeon,Conterens vel conftingens:autex Syro & Hebreo, 
abfciffio iniquitatis.FiliusIoas, iudex in Ifrael , Iudic.6.b.1 5. 
qui Ioas & Ierobaal ditus et, Iudic.6.£. 3 2.Heb.xyyyo. Pater 
Abidan principis tibus Beniamin, Num. a.1 1. 

Gederá , Murus , fiue maceria, aut (ёре . Nomen ciuitatis 
tribus Iudz,Iof1 5.¢.36.que à Stephano Antiochia, item & 
Seleucia vocatur.vetus interpres vettitfepes, 1.Par.4.d.23. 

Gederites,Idem. 1.Par.27.d.28. P 

Gederotháim,Idem.p.n.Nomen vrbis in tribu Iuda , lof, 
15.6.36. 

: Gedor,Murus,fiue maceria,aut fepes. Nomen ciuitatis tri- 
bus Iuda, Lof.1 5.g. 58.& 1, Par-4.c.18. & 12.4.7. Eadem vi- 
detur elle vrbs que & Gador, quum Hebrzis iifdem confo- 
nantibus & punctis fcribatur.Filius Phanuel , 1 .Par.4.2.4. Fi- 
lius Abigabaon, 1.Par..c.30- T 

Gehenna. Vallis deceptionis vel triftitie ftue diuitiarum:aut 
Syriace,infernus.D.Nomen loci, Matt.1 8 b.9. 

Ge-hennóm. Vallis decipiens vel contriftans eos, fiue val- 
lis diuitiarum fuarum : aut Syriac? infernus . Nomen vallis, 
Тоба 5.b.g.tribui Beniamin datz,18.c. 1 6-Interdum feripram 
reperias Ge-ennom. J у 3 

Gehon,PcQus,fine edudtio,autexicus fiue vallis gratie vel 
manfionis.Fluuius qui è paradifo terreftri labitur,Gen.2,b.13 
lofephus Nilum vocat. ae 

Gelboe,Reuolutio inue(tigationis,vel ferutationisautacer 
uus tumorisvel inflationis:aut ex Hebreo & Syro , reuoluens 
deprecationem, Montis nomen,1 Regum 2§.a.4.8 31.3.1.& 
1-Par.10.a.1. Y 

Gelonites,Exultans, Тие reuoluens, aut tranfmigrans , aut 
reuclans vel detegeris.2.Reg.2 5.d. 34- 

Gemalli, Reributio vel merces, aut abla&atus, vel came- 
lus.Pater Amiel, Num,13.b,13- х 

Gemélli , Vallis falinarum, aut nautarum , fic interpretatur 
Hieronymus, 2 Reg.8.d.1 3.Nomen vallis. t 

Genefar,fiue Genezareth, Hortus principis, vel prote&tio 

rincipis.D.Stagnum Galilzx,iuxta quod Chriftus Apofto- 

os vocauit, Luc. 4. 1.aliàs mare Galilee & Cinnereth appel- 
latum.Habeselegantiffimam huius lacus , fimuletiam regio- 
nisvicinz defctiptionem in Egefippo lib.5.cap.26.de excidio 
lerofolymorum,Marc.6.g. 5 5-& 1. Mach.11.g.67. Vide Ce- 
riérech & Ceneroth, 

Genefar, Mart.14.d.34.in Graco Gennefaret: & Hebraicà 
interpretatur hortus vel protectio principis , fiue hortus vcl 


prote&io miniftrantis.D. 

Genazus,Generofus.G.Nomen viri, , Mach.i2.a.2. serratis. 

Genthon,Hortus,vel viridarium,aut proteétio eius. No- pa 4 
men viri,2.Eíd.10.a.6. jeana tep 

Genubáth,Furtiua,vel furtî,aut proteio,vel hortus filie. n 
Filius Addad Idumg¢i aduerfarii Salomonis, 3-Reg.11.d,20, 

Сега, Ruminatio, fue peregrinatio,autcertatio,vel confi- 
us Filius Beniamin,Gen.46.c,21 .quit.Par.§.a.2.Aharadi- ку 
citur: quo loco dicitur filius Bela filii Beniamin . Pateritem 7”* 
Aod, Iudic. .b.1 5. Pater item Semei viri de coguatione do- 
mus Saul, z.Reg.16.b.5. 

Gerara,Peregrinatio,yel certatio, aut conflictus . Metro- "H 
polis terre Palælthinæ,in qua natu; elt Ifaac, Gen.10.c. 19.& уер 
20.4.1 & 26.a. 1. Ab hac Geraritica regio nomenclaturam 
fampfit, 2.Paral.14.d.1 3. quz olim terminus Chananzorum 
fuit ad Auftralem plagam. 

Gerafem ,In Graco Gergefeni : & Hebraice interpretatur угул! 
Peregrinationi fiue conflictui, aut ruminationi ap;ropimquan 
mes -D. Nomen ciuitatis que eft уша Galilzam, Marth, g. 

428. 

Gerafeni,Ma:c. 5.a.1,& Luc.g.d.26.in Graco Gadareni:& зари 
Hebraice interpretatur fepti vel murati, D. 

Gergefxi, ерши > vel conflictui , aut ruminationi wy 
appropinguantes,Populi,Gen.15 g.20. PAST 

Сегре, ает. n,Filins Chanaàn,Gen.r0.c.16. if yao, 

Gerreni,Incole fiue peregrini;aut certantes, vel confligen stilo * 
tes.D.Populi,2.Mach.13.g.24. 

Gerfan,Aduena ibi, fiue peregrinus nominarus.Filius Mo- biz3 
fis,Exod.2.d.21.Heb.Gerfom. paged 

Gerfom, Idem. Filius Mofis,1.Par.6.e.61.£71. & 15.4.7. Dv 
qui Excd.2.d.2 1 Iudic.18.g.3o.Hebraicé dicitur Gerfom;]i- yee 
cetibi & aliis aliquot locis corrupte impreflum fitGerfam.E ft 
&alius Сет de filiis Phinees,1 .Efd.y.a.2, 4 

Gerlon,Exilium eius,vel peregrini mutatio.Filius Leui fi- A 
lii Iaccb,Gen.46.b.1 1 .& 1.Par.6,a.1 .& 23.b.6. pay 

Gerfonni, Exul,vel peregrini mutatio, pro Gerfonite,1.Pa. "v 
ral.26.c.21, уйу 
Gerfonitz,Idem,Num.26,f. 57. уа 
Geruth,Peregrinatio. Nomen loci pro quovetus interpres 13 
vertitpercgrinantes,Ler.41.d. 17. Сар 
Gerzi, Securis, fiue (ciffor. Nomen pagi, 1. Reg.27.c.8. эуе 
Сеп, Appropinquans , aut vallis mutationis fiue eboris "° 
vel fomni, Filius Ichaddai, 1.Par.2.f.47. bios 

Géffen, Appropinquatio,velapproximatio.Regio Ægypti, 7% 
vbi Iacóbus Кеше cum fuis Mis libens dae i 
nulli ( v Hieronymus in Hebraicis queettionibus auctoreit) 7s ffe 
Thebaidem vocant, Gen.46.c.28. Р 

Gefur, Vallis afpectus, aut vallis bouis, fiue vallis murus, iwa 
aut pons.Nomé regionis Syriz,.Reg.5.2.5.& 1.Dar.2.0.23 уюур 
& 3.52. T 

Geffari,Idem.Regio Syriz,qua & Geffur, Deut. 3.b, r4. MU? 
lof.1 3.2.1. & 1.Reg.27.c.8. угор 

Geth, Torcular „ Nomenciuitatis Palzfthinz à Roboam M3 
coftru&te, 2. Par, 11.b.8. Vndelonas propheta; 1.Reg.6.d.17. zast 
& 17.g.51.& 4, Reg.t 4fa5.Que aliis & Anthedon, item & 

Agrippa, auctore Volaterrano libr.1 1 dicitur, 
ethaim, Idem. p. n. Nomen ciuitatis ad quam fugerunt nip} 
Berothitz interfetores Isbofeth , 2.Reg.4.a.3, & 2. Е.т. daha 


E] 


Gethzus,Torcular, 2. Reg.6.b.11. 55v "à 

Gethzi, Torcularia. Nomen populi, Iof.1 3.a,3.& 2. Rez. on 
1 $.d.19. Га, { Sates 
Géther,1.Reg.30.8.27.fcribe Tether, & vide тууу. mie 

Gether, Vallis cxplorationis vel contemplaticnis,fine tor- „> 
cular explorationis, aut vallis turturis , Filius Aram „Gen. to. * 
d. 22. Ab hoc Acamanii fiue Carii ( vt refert Hieronymus in 
quaft.Heb. )originem traxere. 

Geth-hepher,Torcular fodiens, vel exploraris , fiue torcu- ттуу 
lar confundens aucexprobrans . Nomen ciuitatis in tribu Za- узш «v 
bulen,lof.19.a.13. 

Geth-remmón , Torcular mali punici, aut torcular excel- río 
füm.Nomenciuitatis, Duz autem fuerunt г altera data tribui ууу» 
Dan in poffeffionem,Iof: 19.d.4 5 altera tribui Manaffe. Am- 
ba autem Lewis potteaaffignatz,Iof.1 1 .c.2 . 

Gethfemani, Vallis pihguedinum, fine vallis olei, aut vallis сурук 
pinguiffimns. Ef. 28.a. 1. pro Gethfemani , vetus interpres ERAI 
vertit, Vallis pinguium . Scribi debet Ge-femani-D. Nomen 
vallisquz eftad radices montis oliueti, Mar. 26.d. 36. Mar. 14. 


Из 
ү же - ue diuifio,aut fententia.Nomen сїшїга- “эп 
tis,2.Reg,5.d.25.Eadem ciuitas quz & Gazer dicitur; po 
Gezem,qui & Gazam, a. Efd.7 e. 1 Vide Gazam. 
Gezeron;Prafciffio doloris , (iuc fortitudinis , aut diuifio, Шуны 
vel fententia doloris fiue fortitudinis , Р, Nomen ciuitatis, 
1.Mach.4:b.15- 


€ Gczoni. 


ce c-—M———— tn RU — 
" ч ; 


! Р INTERPR. 
sping purl Gezonizes,Tondens, fue cranfiens, 1 Par.11.£ 34. & interpretatur decipiens, vel contriftans,fine cenofi,autca+ н 
x m Сстёт, T ondens , aut vellus , fiuc tranfitus . Filius Caleb, lumbina.Grzcé verê robufta vel foras, АФ.20,4.2, a 
xot 1.Par.2.£.46. Grecus,Idem.m.g.Galar. 3.4.23. inr 
: G 1 G ү 
n: Giah, Eductio,extraCtio,deriuatio,eruprio,aut gemitus, fi- Guél,Redemptio Dei, (i@exaltatio Dei.Filius Machi,prin Sena 
o ue füfpirium.Nomen loci, z.Reg.2.f.13.inttibuBeniammm: — cepstribus Gad, Num.15.b.1 g. D ^ 
74 pro quo interpres vertit vallis. Guni, Hortus, fiue protegens. Filius Nephthali, Gen. 46. К 
bha Giblii, Terminiyel confinia,autterminus maris.Populici- ° c.24.& 1 .Par.7.c-14. m 
зла uiratis Gebal,in Syria habitantes: de qua Pfal.g2.b.g.Heb.g3. Gunitz,Idem.Num.26.f.48. ЖЫ 
Ezec.27.b.9.& ;.Кер..4.1$.аш.йшрисйет Гарїсїдг. Gur,Catulus,fiue habitatio, aut colle&tio, vel ümor . ба 5 
nima Gideroth, Миті, бие macctiz,autfepes,Nomencivitatisin — uusmontium Ieblaam,4.Reg.9.f.27. » 
iw tribu адаби з.д. Gur-báal,Catulus idóli vel dominantis,aut {ubiicientis vel ee 
t 2 Giezi, Vallis vifionis , aut vallis pectoris . Famulus Elifei, poffidentis:auc peregrinatio,fiue timor, aut habitatio idóli vel vana 
"m А 4.Reg.4-b.12. dominantis aut fübiicientis vel poffidentis.N omen loci,2.Pa- 
«i f Gihón,Pe&us autedudtio,vel exitus, fiuevallisgrariz vel — ralip.26.2.7 in quo Arabes habitayerunt.Eadem qua Gerara, 
vel PNI manfionis . Fonsinciuitate Dauid , qui aliter dicitur Siloe, Hi * 
pn Ioan.9.a.7.& 3. Reg.1.6.35, & 2-Par.32.f.30. & Efa.g.c.6. & Aba, Abfconfio, vel dilecti Syriac’ , peccatum, ТУУ 
yer apud paraphraften Chaldzum. Iuffit Dauid filium fum Salo vel obligatio.Filius Somer,1 -Paiw7.g.34. leto 
monem vngi in regem iuxta fontem Gihon,qui optaret regnü Habaccüc,Ludtator,vel amplexans . Nomen pro- ppan 
filii fui perpetuum & perenne efle,ficuti aqug Gihon perennes phetæ,Habac.1.a.1. p билай 
crant. Hac Hebrzi. Haber, Socius,aut particeps, fiueineantaror,aut liuor.Filius San 
тз Giló,Exulradc,fiuereuolutio, vel tranfmigratio, autreue- Вагіа filii Afer filii lacob,1.Paral,7.f.32. Iudic.4.b.1 1.vir Ci- i 
y latio vel dere&tio. Nomen ciuiratisinzribuluda,lof. :.£51. næus. f aes 
&2,Reg.15.b.12, Haberite,Idem.p.n. 
муу Gilonites, Exultans, fiue reuoluens , vel tranfmigrans , aut Habiá,Abfconfio Domini;aut dile&io Domini:velex Syro 317 
perwveting revelans, vel detegens,2.Reg.1 $.c.12. & Hebrzo , debitum , vel obligatio Domini. Nomen viri, 2644 
n Ginéth;Hortus,vel protectio.Pater Thebni,3.Re.16.e.21 — a.E(l7. £65. qui 2.Efdræ 2.c.61; dicitur Hobia. 
Ке) Gnidus,Vidc Cnidus. Habór,Socius;aut particeps,fiue incantatio;au: linor. No- ^ia 
У ч „С Ove men fluuij,4.Reg.17.2.6.818:c. 11.& 1. Par.s.d.26, “ш 
nya Goitha, Ta&us cius , aut mugituseius. Nomenlocinon Habfanias, Debitum clypei Domini, fiue dile&io , vel ab-yy, узт 
Фоат» procnl i lerofolyma diftantis,Iet.31.g.39.HiicLyranusGol- — fconfioclypei Domini. PaterTeremia: filii Iczonia , leremiz einna 
БЕ gotha effc putat. 35.4.3. i 
au Gob,Cifterna vel locufta,aut altitudo. Nomen loci, 2.Re- Hacathan, Vide Ессе! 
it gum 2 1.d.18. 1 Haccl-dema, Agerfangu Syrumeft Nomen agri pe-7127 pt 
ambu Gedolias, Magnitudo Dominiautfimbri&Domini.Filius ^ cuniisillis quibus Chriftun diderat Iudas proditor , cem- Фури apte 
2i Aun, filii Saphan, 4-Reg.2 5.e.22. Filius item Атап, So- рі in кй peregrini 5 iiqui hodie monftranirin Alia roe 
phon, t.a.1. uftralem plagam moritisSion , tefte Hieronymoin locis 
ih Gog, Te&um vel folarium, fiue tegulatum . Nomen regis HT AGL. 9» $ 
yy Magorum fue Gogitarum, Ezech. 538.2.2.8 59.c-11.Apocal. Hachamoni, Sapiens, vel fapientiffimus,aut hamus nume- "1207 
20. «c.8.FiliusI. Ocl,1 .Par. 5 .a-4- rationis vel muneris;fiue expectatio muneris. Pater Iesbaam, deven | 
(qua Golan, Tranfmigtatio, fiuereuolutio:autex Syro & He- — 1.Par. 1.c.1 1. Pater Tahicl1 Par.27.d.32. ч 
ud breo,intus manens. Nomen ciuitatis in Balan , Deut.4.g.4 5. Hachelai, Expeétans Dominum, fiuehamus Domini , Pa- nix 
due lof.1o.c.3.dicitur Gaulon, licer Hebraic? Golan legatur, ter Atherfacna, 3 Efd.10,2.1. . danni 
.  ficuté& hic. a Hachila, Spesin ip(a, aut hamusin ipfa „fiue palatum, vel 7927 
pe Golgotha,Caluaria, vbifcilicet fintcaluaria mortuorum. dulcedoin ipfa . Collis cftin forte tribus Iudz , ad defertum aes 
Syrum fiue Chaldaicum vocabulum, quantumad termina- - Ziph,in quo latuit Dauid, t.R eg.25.c.19.& 26,2.1.arcam ha- 
i tionem attiner.Monscraniorum eftin parte Aquilonarivrbis bens natura munitifimam, olim ab Herodc extru&tam Mefi- 
ерше, in quo cruci&xus fuit Chriftus Dominus nofter, da nomns Че ышта. , 
б oann.19.d.17. a acóc,Sculptoraut fcriba, fiue legiflator. Ciuitas , 1. Par. pz n vel 
na Goliath, Tranfmigratio, autaccumulatio,fiuereuclutio, 6.9.75. hxc cademeeffe videtur, qua alias Hucuca dicitatin же | 
pred vel detectio. Nomen gigantis quem expugnawitDauid,i.Re- _ tribu Nephthsli,Iol19.c.34. A 
i gum 17.2.4. Hacuphá,Præceptum oris, aurfculprura oris. Nomen viti 
>й Gómer,Con(ümmans,vcl confumens,aut deficiens. Filius 1.E XT PUB Oe 5 ары кёр? 
риб Tapheth,Gen.1 03.2.4 quo Gomeritz,qui nunc Galare dicun Hacces, Vide Acces. eet 
tor. Secundum Hebrzos,deditnomen Africe . Hocnomen Hacus,Spina;fiue æftas,aut tedium, fiue vigilia, vel finis, (9D 
habuit & filia Debelaim vxor Ofee, Ofte 1.2.5. Nomen viri, Eíd.s.e.21. : eii 
kl T Gomor Gans menfurz,id eft, decima pars ephi,;Exod. 16. NS. james e шга OE rine nva EYE elis ра 
ш 16. › ilius Ifmahelis,1.Par.1.b.30. qui бел.з.;.Ь.т. dici 
nx Gomorrha,Populus rebellis aut populustimens, fue ma- Hadar, 3 OnE Utente s AREE 
zwija — nipulus,vel feruitus:aut Syriace, lana, Ciuitas Pentapoleos,ad Hadali , Ceffatio, vel vetatio , aut defectus . Pater Amala, 77 
Orientalem plagam terre Тиба firain vicinia Sedom, Gen. 19. 2.Par,zg.b.12. "до! 
сюз. Hiadafla,Nouitas,aut menfis: vel ex Syro & Hebræo, vnus nd 11 
T Gomorrhzi,Id em.Gen.18.c. 20. » aries. Nomen ciuitatis in tribu Тода, обӣ $46.37. . дла. 
иш 8 orgias, Tetribilis,vel velox.G. Nomen viri , 1.Mach.5. аа Да ue gaudens:aut Syriacé,nouitas:velex Sy- т? | 
е.58- ro & Hebrzo,vna manus. Ciuitas,d „Eld, 4 
жүйө Gortyna,Pharetra.G. -Nomen loci, .Mach,r 5.9.23. Mh А т С Eu ph sledge pena 
р ra Gofem, Appropirquatio,vel approximatio . Nomen dua- lum ruum:autex Syro & Hebrzo,ynitas, vel nouitas tenericu- 170 ы 
pore rum РШЕ тыры eftin Egypto, de qua Gen.46. dinis.Ciuitatisnomen,Zach.9.a,1 Quidam Syriam fuiffe pu- n | 
€.38.& 47.3.1. Altera verd in Terra fandi, in tribu Iuda, Iof. — rant.Hieronymus in locis Heb.terram Damafci credidit. 2 
10.8.41. & 1 1.c.16. &1 $E g1. Pro Gofem legitur Geffen in Hadriel, Grex Dei,autablatio Dei , fiue priuatio Dei . Ge- m 
3 Latinis & Grecis codicibus,Gen.46.c.28.d 3e& 47a. ner Saulis maritus Merob,1.Reg.18.¢.19. spi 
Dey Golem, Pluuia, autappropinquatio eorum : vel Syriac, Hadfi,Nouitas, aut menfis, aut ex Syro & Hebrzo , vnius àv? 
утта corporalis. Nomen viri, 2. Efd 2.d.29. munus,autnouum munus.Nomen loci, .Reg.24.2.6. хк bye 
aray Y PET Hora, fiue tempus meum Dens . Nomen viri, E eren vil 1 Efd. 2.c 46. РХ 30 
ы Par.27:b.1 f. т lagaba,Idem. jam viri, т ЕО, mse ria lo 
їз Gozan;Tonfio,ant vellus fiue tranfitus, vel corpus nutriés: Hageid Feltisits Domini wel аа, E nam 
»e autex Syro & Hebrxo,intus nurriens. Nomen flunii in Mefo- rus Domini Filius Merati,1,Par.6.c.29, SENEE mun 
A el ar RATE i a 1.Paral. у 4.126, Efa.57. » Наар fsibendam.non Aggith,cùm perp feribarar Не 5r | 
L2. ; raicé. Vide Aggith. 
; GARA Hái,A io. Citn 5 | 
кл | Græci, Hebraicè diciturTeuanim,id eft, deceptores vel con Wee ee Guan Y i | 
eee ET PM AR Græcè verd, robuftivel plagam oppidi Bethel;non long? abeo diftans, Iofue 7.2.2.8c 
= puberes Se A тета 12.с,9.Сцішѕ regem fafpenderunt filii Ital, Iof.9.F.15. Нес 
T cay Ela G6. x9. Ezech.27.d.r9.In HebreoeflJamm, — Efa.ro.f.28. Aiath appellatur . Hieronymusin locis Hebraicis 


qui fait lius Iaphech,d quo denominata eft Gracia vel Tonia, 


Agai quoque appellat, Huius mentio 


tur etiam Gen.t 2. 
ъз. 


nn 
daxila 
xvn 
duad. 


77 
«4/4 


ND 
дий 


by n 
dona 
Son 

livia 


dnd pasos 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GR EC. 


b.g.Iofue 12.b.9.& 1.Efdre 2.b.28.Haiautem, cuius mentio 
fit Ier.49.2.3.eft Ammonirarum , & fcribitur Hebraice зу fine 
nemphatico. 

Haî, Cumulus, Eadem vrbs que &yn , Nehem.t 1, jo. 
Legendum per y Aiah, 1 x xon habent. 

Hala, Dolor fiuc infirmitas maxillz,fiue principium humi- 
litatis vel teneritudinis. Nomen fluuii , 4. Reguin 17.2.6. & 
18.C.11. 
` Halaa,Infirmiras,fiuerubigo,Altera vxor Ashur , 1,Paral. 


US 
Halal Polio, Gace ш ац lenitas, vellubricatio . Ci- 
uirasin tribu Afer,data Leuitis, Iof.19.b.2 5. Qua & Helcath 
dicitur,loG21.c.30. 
. Halhitl , Dolor, fine principium doloris yelimmunditie: 
autexpectati > doloris vel prophanationis , fiue obftetricatio 
doloris.Nomen ciuitatis in tribuluda,lof.1 у.о. 58. 
Halicarnaffus , Caput mantimz habitationis , vel maritima 
Саг infula. G. Vrbs Cariz , principum regia circainitium 
Tauri fita, 1.Mach.1 .d.25. 
Hallelu-ia;Laudate Dominum,Pfal.146.a,1.Heb.147, 
Hamatheus,Indignatio, fue calorzaut murus, fiue veer vel 
* lagena.Filius Chanaán, Gen.10.c. 17.& 1.Paral.1.b.16.4 quo 
Наша vrbs quam Macedones Epiphaniam nuncupaueriit, 
alii Antiochiam, vt nonnullis placer. Videtur quibufdam effe 
vrbstribus Nephthali,qua Emath dicitur: d quacircuniacens 
regio fic dicta eft. 

Hamdan, Cupiditas,aut calor iudicii . Filius Difin filii Seir 
Horrzi,Genef.36.c.26:qui 1 .Paralipom.1 .c.41. dicitur sm 
Hamran. 

Hammóth-dor,Indignatio vel calor génerationis,aut pile 
vel fphara fiue habitationis.Ciuitas,Iof.2 1.c. 3 2.qua de tribu 
Nephthali non folum Leuitis, imo etiam profugis homicidis 
protutiffimoafylo eftaffiznata. 

Hamón, Calor aut fol,fiue ira eius. Nomen ciuitatis,Iofüe 
19.b.28.& 1.Par.6.g.76. in tribu Nephthali, / 

Hamrán, Afinus, vel lutum, aut vinofüs . Filius Difan filii 
Seir Horrai,1.Par.1.c.41.qui Gen.56.c.26. dicitur Hamdan, 

Hamuél,Calor,fiue ira Dei:aut ex Syro & Hebrzo , vide- 
runt Deum Filius Mafia, r.Par.4.d.26. 

Hamül,Pius,(iue mifecicors.Filius Phares filii Iudz,Gen. 
46.b.12.& 1.Par.2.a. 5. 

Hamulitz,Idem,p.n.Num.26.c.21. 

Hanameél, Gratia ех Deo , fiue mifericordia vel donum à 
Deo.Filius Sellum patruelis Ieremiz propheur,ler. 32.2.7. 

Hanan, Gratiofiss, vel pius fiue mifericors, aut donans . Fi- 
lius Maacha,1.Par.11.¢.43.Filius Sizac, t. Paral.8.c.22. Filius 
Afel filii Elafa;1 .Par.8.d.37. & 9.9.44. & 2. Efdl.7.c.48. & 8. 
b.7.Filius Iegedeliz,Ier.5 5.2.4.8 1. Par.4.c.20. 

Hananeél, Gratia Nei, fiue mifericordia Dei, aut donum 
Dei.Nomen turris Ierofolymz,2-E(d.3.2.1 er,31.g.38. 

Hanani, Gratiofus,aut donans,vel pius,fiue mifericors.Pa- 
ter Iehu propheta, 3.Reg.16.a.7.& 2.Par.16.c.7.Nchem 12. 
сы 

3T ananis ftue Hananias, Gratia Domini , fiue mifericordia 
Domini,.ut donum Domini, Pater Selemiz patris Тетїг Дет. 
37.c. 12. Pater item Sedeciz principis,ler.36.c.1 2. Filius Zoro 
babel filii Phadaia, 1 .Par.5.d.19.& 8.c.25.N omen prophet, 
Ter.25.a.1, Vnus item è ducibus regis Oziz , 2,Paral.26.b.11. 
vbi fcribitur Hebraice yan - Etiam hoc nomine vocabatur. 
Ше qui cum Daniele prophetaà Nabuchodonofor in captiui- 
tate enutritus fuit , cui prepolitus eunuchorum , Sidrach no- 
men impofiit, Dan.1.b.7. © эу 

Hanathon,Grati#, vel mifericordiz donum.Ciuitas in ter 
ra Zabulon,Iof.19.b.14.Scribendum Nathon,id eft , dando, 
autdare. 

Hanés, Gratiz vexillum; fiue [бөзү tentatio, vel fuga :aut 
ex Hebrzo & Syro;gratiz miraculum. „Ciuitas Egypti , Efaiæ 

0.2.4. 
4 mer , Gratia, fiue mifericordia Dei, aut requies vel do- 
num Dei.Filius Ola,t.Par.7.g.39-Filius Ephod,princeps tri- 
bus Manaffe,Num.34.d.23. 

Hanni,Afflictus,vel pauper, fue refpondens. Nomen viri, 
2.Efd.1 2.2.9. 

Hanón,Gratiofus,fiue mifericors, vel donans, fiue requic- 
fcens.Filius Naas regis filiorum Ammon, 2. Regum 16.2.1.& 
1.Pat.19.a.2. 

Hanun,Idem.Nomen viri,2-E(d.3.c.30. Р 

Hapham,Thalamus corum,fiue coopertura eorum, aur li- 
tuseorum, Filius Hir,1 -Par.7.c-13- 

Hapharáim,Fodientes;aut cxplorantes fiue confundentes, 
autexplorans fiue confundens mare.Ciuitas in tribu Iffachar, 
Iof.19.b.19. 

БЫР boo Volnotas теліп ea. Mater. Manafle,4.Re.21.a.t 

Happhim, Thalami, fiuc cooperti , aut litus maris . Filius 
Machir,1 Par.7.c.1 f- 


Hard, Stupor,aut tremor: Nomen fontis,ludic.7.a1. yn vel 
Harada ; Idem. Locusin quo caftrametati (пг filii Iftaél nmn 
profc&i de Sepher; Num.33.c.24. AS 


Hara, Calorjaur ira Domini.Pater Eziel,2.E(d.3.b.8. кен 
Haram, Vide Harim. pati 
wane 


Harama, Vide Harma,1:Reg.30.2.30. 

Haran, Ira, fiue irafcens:aut Syriacè libertas. Charre, ciui- "n 
tas Mefopotamiz,a Charra Syria: fluuio;in qua habitauit Tha ГҮ? 
re, Gen.11.d.32.& 12.2.5. & 27.9.44. & 28.D.10. & 29. b.4. 97 
De qua & 4.Reg.19.c.12. Efa,37.c.12. Ezcch.27.e.23. Dici- 
tur & Charan à Grecis,A¢t.7,2.2.Eft & nomen viti, 1.Раг,2. 
£46.vbi dicitur, Peperit Haran. ` 

, Harborá, Deftru&io, fiue gladius eius nunc , aut ficcitas 2590 | 
cius nunc, fiue ira edificantis vel inrelligentis . Nomen eunu- ead 
chi; Efth.1.b.10. 
Harem,z.Efd.6.d.5 . Vide Harim. an 
, _Hareph,Hyems, (tue opprobrium, veladolefcentia: aut Sy- 4pic 
Tlacé,acutus. Nomen viri, 2.Efd.7.c.24.& 10.2.19. 

Harcs,Sol;auttefta-Nomen montis in quo fita eft Aialon, por 
Iudic.1.g.3 5. e 

Hareth,Sculptura, aut libertas. Nomen villa ad Occiden- nn 
tem, 1.Reg.22.a.j. M 

Harhar, Calefactus, fiue arcfa&tustaut ira , fiue calor albe- E 
dinis vel foraminis,aut libertatis. Nomen viri, ЖЕШ: er ga T 

Harim,Deftru&us,(iue anathematizatus;aut tete, vel rena- “ 
culum:fiue dedicatum vel confecratum, fcilicet Deo. Nomen 72? vel 
facerdotis,1 .Dar.24.b.8.& 1 Efd.2.b.32.8¢ 10.c,21. & 2.E(- DW 
drz 7.d.35.g.42.& 10.8.5.b.27. хенд 

Hariph,Hyems,fiue орргоЬїши®уе1айдо1е{сепїа, aut Sy- 13 
riacé acutus.Filius Hur,1 .Dar.2.g. $1. dlp 

Harma, fiue Harama, Deftruđtio, fiue anathema, aiit геге, гурл 
vel retiaculum, fiue dedicatum vel confecratum , fcilicet Deo, Mud T 
Ciuitas in tribu Iuda & Simeon, Ifue 1 5.c.30. & 1 -Reg.30. 
g-30-Lofite 19.a,4.quo loco vetus interpres habet Horma,Iu- 
dic.1.d.17.dicitur Sephath. 

Harnapher, Ira tauri, fiue ira crefcens : autex Syro & He- bn 
biza libertas tauri fiue iracrefcens, Filius Supha filii Helem, Mirage 
1.Par.7.2.37- 

Harod ; Tremefactus, fiue ftupefa&tus , vel caloris aut ira mir 
abundantia.Nomen ciuitatis,2.Reg.23.b.2. ee? 

Haromáph;Deftruétio,fiue anathema oris : aut ex Hebrzo peice 
& Syro, ira cooperimenti Filius Iedaia, 2 E(d. .c.10. 2 

Harofeth, Artificium, velaratura , fiuc tefta , aucfilentium, 4 
vel furditas : aut Syriacé , fylua. Ciuitas quz iuxta Iofephum nen 
НЬ. з. Antiq. Iudaic. fuper paludem Samachonitidem fita eft, dewdt 
quam incoluit Sifara dux exercitus Iabin regis Chananzorum. 
ludic. 4.a.2. 

Harfa,Artificium,vel aratura, fiue tefta , aut filentium,vel кууз 
furdiras:auc Syriace,fjlua. Nomen viri, 1.Efd.2.c. 2. died 

Haruphites,Opprobrium,authyems,vel inuentus,aut Sy- yarr 
tiact,acutus,1.Par.12.a.5. iy of 

Haris. Incifiis,fiue aureus, aut folicitus, fiue trituratus. Pa aen 
ter Meffalemeth mattis Amon regis Inda,4.Reg.21.d.19. 

Hatüba Numeratio,fiue eftimatio, vel cogitatio aut artifi- ^f. 
cium,vel feftinatio , aut filentium in ea . Filius Zorobabel filii пәп 
Phadaiz, 1.Par.3.d.20. alé 

Hafabia,fine Hafabias, Numeratio,vel zftimatio;autcogi- €— 
ratio Domini, fiue artificium Domini,autfettinatio, vel filen- "7 п 
tium in Domino.Filius Amalia, 1.Par.6.d.45.Princeps Ісці- 44 
tarum, 1. Par.2 $.2.3. & 2.Par.3 j.b.9. 

Hafadias, Mifericordia Domini.Filius Zorobabel filii Pha nory 
daiz,1 . Par,3.d.20. а 

Hafir-moth, Atrium mortis, vel fenum mortis, Filius Ic- дуз-ууру 
&an,Gen.1o d.25.& 1 .Par.1.b.20. dd 


agus 


Hafar-fühal, Atrium, vel fænú vulpis, aut feum femitz. 1, кз x 
Nomen ciuitatis, 1.Paral.4.e.28. Hac & Hafer-fühalappella- y 37 > 
» Ly 


tur, lof, 19.4.3. 
Hafar-fufim,Atrium equorum,aut faenum equorum.No- preity 
men ciuitatis.1-Par.4.e.31. qua & Hafer-füfa. Foe 
Hafafon-thamar, Glarea,vel lapillus cómutationis aut diui- "enn 
fio fiue fagitra palmaz,id elt, dactyli. Nomen oppidi , quod & f КЕ g^ 
En-gaddi dicirur, Gen. 14.b.7. & 2. Par.20..2, E 
Hafbadána, Feftinans,aut cogitans rudicium fuum fiue fi- nnn 
lensaut computans iudicium fuum. Nomen viri, 2.Efd.g.2.4. 27, huya 
Hafebia, Numeratio vel aftimatio Domini , aut cogitatio natn 
Domini, fiue aruficium Domini,aut feftinatio vel filentium in huy ы | 
Domino.Filius Merati, 1: Par.9.c.14. ‹ 
Hefebna, Numeratio , fiuc feftinatiointelligentis aut edi... 1 


ficantis.N omen viti, 1. Rfd.10.2.15. nen | 
Hafebnia, Numeratio Domini,fiuc filentium,velfeftinatio ice 

filii Domini.Nomen viri, Nchem.9 a. s. nage 
Hafcbonias,.Idem.Nomen viri, 2. Efd.3.b.*20. бэ 


Hafem, Silentium corum, fiue feltinatio eorum » Nomen PYY 
yiri,2-Efd.7.c.22. . dow 4 
Hafer-gadda,Auium hædi cius , vel felicitatis eius таш ex wn ‘ 
Єз Нешо 


INTERPR. 


.Hebrao & Syso,atriam incifionis vel (ciffur. Nonien cuita- 
usinuibuludajof.1 5.e.27. 
Haferim,Atria;fiue veftibula;aut fagitta excelía; Ciuitasin 


"P 
а dorfo montis Seir inter Egyptum & Chananwam,i qua Ha- 
: uimid eft, Hcuzi gigantes habitarunt, ad Car huh. rim expul- 
fi,Deut.2.e.2 s.aliàs Haferoth,ve quibufda videtur; appellata. 
pin Haferoth, Atria, fiue veftibula . Nomen eren:i;per quam 
dur tranfierunt Ifraélite afcendentes in terram Chanaan ex A-gy- 
pto,Deut.1.a.1 Num.13.a.1.& 33.c.18. 
tywyn Hafer-fual , Awium vulpis , vel fænum vulpis, aut femitæ 
dasprovaA vel pugilli.Ciuiras in tribu Luda & Simeonis,lof-1 9.a. 3.qua 
1 Par. 4.e.28. Har-fühal dicitur. у 
noowm Hafer-(uà, Atrium equi, aut faenum equi . Ciuitas in tribu 


: j, Simconis,Lof.19.2.5.quz & Hafar-fufim. 
aT pTOUTH * Ci - p f А 
СА im, Tacentes, (ive feltinantes , aut filentium vel feftina- 


own 2 E ip 

аја tio maris.Nomen viri, -Par.7:c.1 2; - 

bun Hafom,Silentium; vel feftinatto eorüm-Nomen viti , 1.Ef- 

B^ dra 10.d.55. 

ү Hafor, Aurium;aut fenum. Civitas regni labin СВапапго- 

ms rum regis,qua & Hefron dicitur , in tribu Nephthali , Iof.19. 

«cep ¢.36,ludic.4.2.2.quam folam Iofue incendit ,lof.1 1,2.11. ёс 
1.Reg.12.b.9. & 4. Reg. ту. f.29 qua principatum tenuerat 
inter omnia regna Amoriheorum,lLofuc 11.b.10.& 12,d.19. 
Fuit &alterain tribu Iuda;Iof,: s.d. 23.Fuitin eadem tribual- 
tera, qua: Hafor-haddatha dicitur fue Hafor noua , Iofue 1 у. 

` 25. 

Aon dins, Defeétus , fine deficiens . Pater Thecuz patris Sel- 

drip lum mariti Oldæ prophetidis,z.Paral.34.¢.22. qui 4.Reg.22. 
C. 1 4.dicitur Araas. ге 

опо Haffemón, Legatio, fiue acceleratus numerus , vel feftinata 

pom portio , aut filentium numeri vel portionis . Ciuitas tribus Iu- 

Ben ае оѓ 5.0.27. 

ТА Hatfüb,Eftimatus autnumeratus: fiue cogitatio vel artifi- 

dnd 


cium.Filius Ezricam, 1.Par.9.c.14. 
un Hafub, E ftimatus, aut numeratus, fiue cogitatio vel artifi- 
cium.Nomen viti, 2.Efd.1 t.c.11. 

Hafum, Silentium,aut feftinatio eorum.Nomen viri, 1.E(- 
dni ага 2.b.19.8& 2.Efd.g.b.4. 


són Ў Hafupha,Difcoopera, aut exhautta,velnudata. Nomen vi- 

dowd Есе à / A 

non Hathath, Contritio,auttimor. Filius Othoniel , т. Paral.4. 
ory C.13. : 

Pa Hail; Peccati vlulatio.Nomen viri,t.Efd.2.c.57. dh 
i Hatipha,Rapina, fine peccati coma , aut reliquiz . Nomen 

NOWI viri p E(d nic. f4 

dne Hatitá, Peccati declinatio. Nomen viri, t. Efd.2.c.42. 

NOUD477* — Har Peccatum derelinquens. Filius Semeiz filii Seche- 

won niz,1.Par.3.d.22.& r.Efd.g.a 2, Nehem.10.2.4.& 12.2.2. 

P Hauoth-iair , Oppida illuminationts , vel annuntiationes 

emm luminis . Hauoth-iair funt oppida x x. in regione Bafanitide, 

macie Qux &expugnamt, & de nomine fuo ita appellauit lair filius 

EA Segub nepos Manaffc.Hicc t. x. oppida dicuntur effe in regio- 


ne Galaad ob vicinitatem Galaad & Вап, Deut. c, 14. & 3. 
Reg.4 b.13.Num.32.g41. Sunt & alia xx x. oppidaciuidem 
nominis in regione Galaad диг ncmen acceperunt à lair qui 
fui: vnus idibus Ifrael, Indic.10.a.4. 


vel hyn Hazael, Videns Deum.Nomen viri, .Reg.19.c.17.& 2.Pa 

bmn tal.i2.b.6.Succeffor Ben-adad in regnum Syriæ, 4.Regum $: 

aei d.12.AÀmos r.a.4. 

no ithe Hazaia, Videns Dominum.Nomen viri, 1 .Efd. 1 1.a. у. 

T in r AS vel reuerfus, Nomen 

id viri,2.Efd.10.a.20. 

del Hebál,Aceruus vetuftatis , fiuc aceruus defluens . Filius Ie- 

3y &an,Gen.10.d.18.Eft & mons vltra Iordanem in terra Cha» 

усім nain,non longéab Ierichonte,in quo altari conftruéto pofuit 

озу Moyfes maledictiones & benedictiones.Iofephuslib.4,cap.6 
Antiq.Iud.Scribitur & ?3»y,Dcut.1 1.d.29.& 27.2.4. 

veloom Héber,Gen.46.b.17.& 1.Par.4.c.18.& 7.£. 52. & 8.b.17. 

m vbi dicitur, Et Hezeci & Heber: interpretatur (сїй, aut par- 

po ticeps,vel adharens, fiue incantator,autliuor, Item Num.26, 
c.45.filius Brie, 

dw Héber,Tranfiens,vel tranfitus, aut ira , feu przgnans : vel 

m Syriacé frumentum Filius Sale, Genef.to.d.23.Luc.3.g.35.2 

" quo Hebrai di&i funt,vedoétioribus placet, 1. Par. y b. .Fi 

lius item Elphaal fli: Mehulim,i ,Par.g,b.1 2. 

nv Hebrea,Tranfiens,vel itatajaut pra'gnans, Icr.34.b.9. 

руу Hebrzi,Tranfeuntes,fiue irati, aut pregnantes , vel Syria- 

ice s cé,frumenta,1-Reg.4.b-6. 


Hebreus,Idem.(n.Gen.41.b. 1 3.Ter. 34.b.9. [1 
Hebri,Idem.Nomen viri, 1. Dar.24.d.27. “Сам 
Hebron, Societas,fiue participatio,vel adhafio, autincan- 
tatio,vel linor.. Ciuitasin terra Chanaan in montanis Index, 
ciuitas Amorrhaorum , quondsm Philithinorum metropo- 
lis. Hac dita ef & Conuallis Mambre quz eftin Hebron, 
Genef. 5.d.19. Numer. t 3-b.23.& 1. Paralip. 5..4.& Arbee, 


. Hebrai,Hebron fignificat metropolim agri Hebronitici, lof, 


Ж ~" 


Сеп. 22.2.2. & Cariath-arbe , Iof. 1 5.c.1 3. Filius item Caath 
flu Leni, Exod 6 c.18.& 1.Patal.2.£.42.& 6.b.18. De hac fic 


21, b. 11, &agrum ipfum cum yebibus ilii metropoli fubic- 
&islofi4dos.&rg.dirs. © y 
Hebrona, Tranfiens, aut irafcens . Nomen lociin quo ca- 12029 
ftrametan funt filii Ifrael, Num.33.d.54. ioa 
Hebroni,Societas,fine participatio; vel adheefio,aut incan- 13521 
tatio,vel linor. SuntHebronitæ, Num.26.g. 58. po 
Hebronites,Idem.f.n.1 .Par.26.d.21. 
Hechelias,Expedans Dominum, fiue hamus Domini.Pa- nhan 
ter Nehemiz,2.Efd.1.a.1. далма 
Heddai,Laudatio, fiue confeffio,aut clamor . Nomen viri; YI 


2.Reg.23.d.30.qui Huri,1,Par.11.f.3 2. dicitur. idu 
Héder,Grex,iiue dcfedtio;aut priuatio.Filius Beriæ, 1.Pa- TN [ 
ralip.g.b.r s. dig h 


Hegla , Feftiuitasaut gyratio eius, Filia Salphaad filii He- 
pher filii Galaad, Num, 26.d.53. $a 
Helám, Exercitus matris vel gentis fiue ancilla : aut dolor dod 1 
fiue expeétatio matris velancilla aut gentis,vel fomnium.Ci- p H: те 
uitas,2. Reg.10.d.16.& 17.haud proculà Iordane. OND 
Helba,Lac, fiue adeps,aut manfit in ca,fiue principium vel 244# 
dolorin ea, Nomen ciuitatis qua: forte tribui Afer euenit, Iu- ЛЗ Г}. | 
dic.r.£51. inte | 
Helcáth,Portio fiue pars, aut lenitas . Cinitas que de tribu ЛЛ 
Aler data fuit Leuitis lof 1.c. 51. Hac etiam Halcath dicitur; залхаз 
lof.19.b.z5. 
Helci,Portio fiue pars,autlenis. Nomen viri, 2.E(d.12.3.15 pn 
Helcia,fiue Helcias , Portio fiue pars Domini, aut lenitas taxé | 
Domini.Parer Eliztim,4.Reg.1 8.d.18.Efa.22.f. 20. Eft & no npn vel | 
| 
l 


num 


men facerdotis, 4.Reg.22.a.4. Pateritem Ieremiae prophetz, mp 
ler.1.a.1,& 1.Par.6.a.1 3.& 2. Efd.1 2.3.6. дөш 
Héleb,Mundus,id eft, orbis,vel muftela: aut Syriacé;rubi-- 3m 
go.Filius Baana, 2. Reg.25.d.28. y 
a Hélec,Poruo,fiue pars,aut leuitas г Filius Galaad filii Ma- v А | 
chit filii Manaffe fihi Iofeph; Num. 6.d.3o.Iof.17.a.2. РҮ? ! 
Helecitz,Idem.p.n.Num, 26.d.30. pend ey | 
Hélem, Somnians заш fanans, fiue expectatio eorum;auc J? 7 
dolor corum.Nomen viri, Zach.6.d.14. 057 іи | 
Hélem,pern,Percuffiv. Nomen viri,1 Par.7.g.3 5. oyy | 
| 


adt 


Heléph, Mutario,fiue tranfitus,aur perforatio . Nomen ci: aom 
uitacis,Iof.19.c 33, Terminus Nephthali. имә. 
Heles, Armatus, fiue liberatus, aurnudatus . Nomen viri, yon 
2.Reg.23.d.26. PA | 
Hceli,Eleuatio,fiue oblario,aut eleuans,vel cfferens,feu p 
Ta. Nomen facerdotis illius qui Samuelem vnxitin prophetam 
1.Reo.1.a 3.PareritemI fe h mariti Maric virginis , Luc.3. 
c.6.qui Matt. r.c 13.dicitur Iacob. 
Heliadh, Vide Eleafay h. 
Helindorus, Solis donum.G Nomen viri, 2. Mach.;.b.7. йәр 
Heliopolis,Hebraicé dicitur On,& interpretatur dolor,fi- ps » 
ue triftitia,ant fortimido.Gracé verd Heliopolis, Solis ciuitas ул теме 
interpretatur. Vrbs £ gypti, Gen.41.f. 50. qua Exec. 30.0417 3g 
Hebraicé dicitur Auen. Hac vrbs vocatur etiam Thebz. д 
Hellas,Gracia, 1.Mach.g.b.9. 
Helles , Idem quod Heles , Filius Azariæ filiiIehu filii O- 
bed, Par.2.¢.39.& 11.f.26, & 27-b.10. d 
Helmon-deblataim,Duo nomina funt, Helmon quod in- "^ : 
terpretatur occultatio,fiue ad. lefcentia , aut (eculum vel con- 1^ 2. 
temptus:Deblathaim,palata, id eft , тае de ficibus compa- 920137 4 
€. Nomen loci in quo caftrametati funt filii Ifrael profe&i mama 
de Dibon-gad,Num.:3.£ 47. year Dee 
Hel6n.Feneftra,vel prophanatio , fiue dolor, velinfirmi-Creasel 
tas, Parer Eliab principis tribus Zabulon,Num.1,a.9.& 2.2.7. pun 
& 10.b.16.Eft & nomen vrbisin terra Moab , qua: Hebraice ansu 
dicitur yyy Ter.48.d.21. "n 
Hemam,Turbatio eorum aut tumultus eorum. Filius Lo- 
tan filii Horrai,Gen.36,c,22.qui r.Par.1.c.39.dicitur Homá. °," 
Vide Homam. que 
Hemán,Multus,aut tumultnaps:vel Syriacé, fidelis. Filius pm ` 
Moli Reg dgi Filius Icel, 1.Paral.6.c.33.8 15. 7 Kedudy 
16.d.41. 
Hemath, Vide Emath. 
Hemona, Popularis, fue populus nofter, Nomen ciuitatis DY — 
in triba Beniamin, lof.18.d.24. каткын" 
Hemor, Afinus,fiue lutum,autvinolis : vel Syriacé , grauis yá 
протона + Pater Sichem , Gen.33:d.19.& 34.0,2.Ac. Qon 
75-16. im 
Hen,Gratia,fiue mifericordia,aut manfio, vel requies.No- xn 
men virt,Zach.6.d.14.Lxx.non habent. n 
Henadad , Gratia vel mifericordia dilecti , Nomen viri, T5 
2.Efd.3.c.18. БГУ) 
Henoch, Dedicatus,vel difciplinatus,aut mcrigeratus. Fi- i. i 
lius Cain,Gen.4.c.13.Filius praterea Iated. Gen. .c.18. Luc. Ў X 
3-g-12 Filius etiam Madian filii Abrahz, Genef. 2 5.2.4. Filius 7c 
irem 


nf 


p 


[is | 


NOMIN.HEB.CHALD,ET GRA C, 


item Ruben, Gen 46.2.9.& 2. Paral. 5.2.5. Cititasitem quam 
Cain extruxit,illique filii nomen indidit, Gen,4.c.18. 
93 ues — Henochitz,Idem.p.n.Num.26 a.5. 

id. Hépher,Fodiens,autexplorans, fiue opprobrium,vel con- 
fufio.Filius Ashur ex Naara у ге, .Раг.4.2.6. Porio regni 
тепаше Chanaan , quam Iofue expugnauir , Lohr 2.d.17.& 
4 Reg.14.£25. 

Hepherita,Idem.p.n.Num.26.d.32. гирі 

> Hephethach , Adaperire , imperatiui modi paffiuz vocis, 

Matc.7.d.34. 

Her, Vigil,aut denudans, veleffundens,fiuexmulus,vel ci- 
vitas, Filius шат ex Sue vxore fua , Gen.38.a.3. & 1. Patal.4. 
€, 21. Pater Elmadan, Luc.3.f.28. 

Heran, Vigilia aut magifter earum, Filius Suthala filii E- 
phisim,Num.26.d. 36. ‘ 


Heranitz,Idem.p.n.Num.26.d.36. ied 
Hercules,Iunonis vel dominatricis gloria. С. 2. Machab. 
40.19. 
vw Hered, Imperans , fiue defcendens . Filius Bale filii Benia- 
didt minNum.26.c.40. Heb.Ared. 
ту Hered,Iof. 12.d.14.Onager:aut Syriacé,draco.Nomen ci~ 
PI vitatis, d 
ns Hereditz,Imperantes,fiue. defcendentes, Num.26.e.40. 
Suas idu Herém,Deftructio,fiue anathema;aut rete vel reticulum, 
ti fiue dedicatum autconfecratum.f.D eo. Nomen viri, 1, Efdrze 
рүн saute тет n 
n eri, Vigil, feu denudans aut effundens, yelciuitas mea: 
Lae aut Syriacé,inimicus.Filius Gad filii lacob, Gen.46.b.16. 
SUM Herite,Idem.p.n.Num.26.b.16. гый 
А? Herma,Deftructio,fiueanathema,aut rete vel retiaculum, 
nom fiue dedicatum vel confecratum.f; Deo. Ciuitas in tribu Iuda, 
ina Iof.12.d.14. Vide Harma. 
И 1 eeraa aisiari , vel inauris.G. Vir quidam , Rom. 
16.b.14. 
indir Hermes, Mercurius;aut lucrum,vel refugium. Сб. Viri no- 
men,Rom.16.b.14. 
Mayor Hermogenes, Mercurio genitus;aut lucri generatio,vel re- 
fugium generationis G, Vir quidam,2.Tim.1.d.1 5. 
pon Hermon, Deftructio fiue anathema , vel rete fiuc retiacu- 
sgua lum:aut dedicatum vel confecratum, fcilicet Deo.Nomé mon 
tis quem Sidonii Sarion, Amorrhæi Sanir vocant,Deut.3.b.3. 
Tof,13.a.5,Pfal.gg.b.1 3,Hebr.89. Vide item 1.Paral.5.d.23. 
Alias dicitur Sew Sion, Deuter.4.g.48. Hic mons quia ad 
Orientem Terre fanz fitus erat; pro Oriente aliquando po- 
nitur, P(al.gg.b.15. Hebr.89. A nonnullis traditur, duos effe 
quomm nomine montes, vnum non proculà Gelboa iuxta Ior- 
danem , alterum verd multd altiorem fupra Tarachonitidé re- 
penan auod equidem haud obfcure etiam Dauid Pfl.a1. 
.7-Heb.4zinnuere videtur dum inquit; De terra Iordanis & 
Hetmoniim à monte modico.Doétiores tradunt hoc loco nó 
ef nomen proprium montium , fed Hermoniim , fignificare 
Hermonitas,id eft,accolas fiue incolas montis Hermon. 
Dying Hermonii,Idem, p.n.Pfal.41 bz .Heb.42. УЛ 
ўи Herodes, Pellis gloria;vel p glotiansautmens glo- 
riz vel arrogantiz : auc Syriace , draco ignitus. D. Prafes fiue 
procurator Galilzz conftitutus à Romanis, Luc.5.3.1 arex Iu- 
2 dzz,Luc.1.2.5. 
Toon Herodiani.Idem.p.n.D .Matt. 22.b.16. 
ей; Herodias,Idem.foem.gen.D.Matth.14.2.3- 
өй, Herodion;Iunonis vel dominatricis cantilena.G. Сорпа, 
tus Pauli; Rom.16.b.r1. 
Tarn Hefebón,Numerus;fiue cogitatio, aut feftinans intelligere 
бобер vel edificare. Nomen ciuitatisin Galaad Moabitarum, іп qua 
habitauit Schon rex Amorrhzorum, Efa.1 5.b.4. Numer 21. 
£.33.quam edificauerunt filii Ruben, Num. 32.8.37. & 1-Par. 
6.g.81. 
Е ^m ет , Atrium , aut foenum . Nomen ciuitatis à Salomone 
dog xdificatz, 3-Reg.9.c.15. » 
ini Hefli,Propeme,vel iuxta me,fiue auferens vel feparans.D. 
Pater Nahum patris Amos, Luc. 3.€.2 5- d 
miyn Helmoná, Feftinatio numerationis vel muneris ‚ aut fefti- 


astray ^ natio pra parationis , vel legatio. Locusin quo caftrametati 
funt eit rael profedti de Methca,diuidens A gyptum & for- 
tem tribus Iudz ad mare vfque tendentem, Мит, 33.d.29. 
"n Непаї, Atrium, fiue faenum, Nomen viri, 2.Reg.23. 4.3. 
Ln qui Hefro,1.Par.11.g.37.dicitur. fs 
Hero, Atrium aut faenum eius. Nomen viri 1 -Par.11.g:37 
Я quia. Reg.23.d.3s.dicitur Нед. — = з 
Heftón, Sagitta exultationis, fiue diuifio cantici , aut atrium 


ws vel faenum. Nomen ciuitatis , qua: & Hafor in tribu IudaJof. 

"d 15.a.3.Filius Ruben,Gen.46,b.9.Item filiusTuda, ftue potius 
filius Phares filiiluda,Gen.46.b.12.& 1 .Par.4.a.1. 

Yorn Heftonitx,Idem.p.n, Num.26.2.8- topan 

пу Heth,Confraétio,vel formido,aut ftupor:vel Syriac?, de- 

xt fcenfas. Nomen viri,Gen. 23.3.5. & bıro. 


Hethalon,Conttitiomanfionis, aut formidabilis ntanfio, їлп - 
fiue inuolutio cius. Nomen vrbis, terminus Iudzz ad Si cpten- алда 
wionem,Ezec.47:c.1 5. 

Hetheus,Corifraétus,yel formidans, ant ftuperis: vel Sy- гу 
ziacé;defcendens.Filius Chanaan,Gen.10.c.1 5.à quo Hethei. n 2, 

: : ЕА 
Hethzi,Idem.p:n.Nomen populi, Gen. §.d.zo. & 4-Re- злу, 
gum 7.b.6, Cyprum Hieronymus cfle dicit. ; roe 
Hethim,Idem.p.n.Nomen lociIudic.1.£.26, ee. Р? 
Непа, Viua, vel viuens.Prima mulier creata à Deo, Genef. а 
3.9.20. DID 3 
Heugi, Iniqui, peruerfi, veliniquitates, peruerftates, fub- oí 
uerfiones. Populi habitantesad Meridiem , quos expulerunt ОЎУ 
Cappadoces,Deur.2.e.23.Iof.1 3.2.5.& 4.Reg.17.f.51. Маш 

Hcuzus, Vita mea.fin.Filius Chanaan, Gen.10.¢.17. А 

Нешіё, бие Heuilath,D olens fiue parturiens, autloquens ууз 
illi iue annuntians illi. Filius Chus,Genef-10.2.7. Filiusitem jag 
Ieétan,Gen.10,d,29,. Nomen item regionis, Genef. 2.b.r1.&& 
25.b.1g.81-Reg.1 5.b.7.Gewlidlofepho dicuntur. 

Hezeci,Fortis, fiue apprehendens.Filius Elphaal,1 Paral, PIT 
8.b.17. [471 

Hezecias,z Efd.7.c.21. Vide Ezechias, npn 

Hezion, Vifio vel prophetia. Pater Tabremon patris Ben- m 7 
adad regis Syriz;3.Reg.1 5.d.18. EQ 

, Hezir,Porcussaut Syriacé,conuerfüs,vel reuctfas. Nomen un 
viriy1 Par 24.c.15. 1 d 


Hil, Viuit Deus, fue vita Dei. Nomen viti illius quirez- Sen 
dificauit Iericho,.Reg.16.g.34- OMA 
Hierapolis, Sacra ciuitas, G. Ciuitas Phrygiz haud procul «тешә 
а Coloffis & Laodicea,Coloff.4.d.13, C- 
Hieronymus, Sacrum nomen. G. Nomen viri , 2: Machab. {eserves 
12.4.2. 2 
Hiim,Videlim. 
Hicrofolyma, Vide Ierufalem. 
Hillel, Vide Ellel, 
Hin, Menfuraeratliquidorum,Ezech.4.c,11. E 
Hir,Ciuitas,aut vigil, fiue effandens,autdenudans,aut pul nv 
Jus, {cilicet afini.Filius Caleb filii lephone,1.Par.4.c.1 5.Sunr «t£ 
qui dicant hoc loco legendum effe Hiruélajnomine compofi- nor: 
to,non aucem Hir & Ela.tunc lege interpretationem dictionis ` . 
Ela, & huius dictionis Hir. 
Hira,Ciuitas aut vigil, fiue denudatio , aureffufio; vel acer- куу 
uus vificnis.Filius Acces, 2 Reg.23.d.26, & 58. & 1 .Par.27, 7< 
b.9.Vide Ira. 
Hiram, Vite celficudo.Rex Tyri; z.Reg. .b.1 t. qui 2.Par, BII 
1.34 LL ACA C 11: 8.2. 2.dicitur HuramHebraicé, хіба 
11m, 2.P2.2.a;3.c. 1 1 Sc 4.c. 1 1,& 8.2.2; Albedo eorum, ©? 
fiuc foramen vel libertas eorum,aut deftrnens, vel anathema. D NY 
tizans.Heb.Huram.Rex Tyri,qui 2. Reg. j.b.1 z, dicitur Hira. уши 
H'ram;Gen.36.d.45. & 1. Par, r.d.45. Ciuitaseorum,fiue pyy 
vigiliaeorum;aur denudatio , vel eífufio eorum , fiue aceruus Mia 
excelfus.Civitas Idumzorum, 
Hiras,Libercas,autira.Nomen virt Odolamitis, Genef.3g. rry 
ал.с.1>. - egag 
Hircanus,Ciuitatis poffeffor,feu vigilans zmulator,D.No {puroe 
men viri; 2. Mach.3.b.11. 7 
Hir-femes,Ciuitas folis:aut ex Hebrzo.& Syro,ciuitas fer- оруу 
uiti vel minifterii-Ciuitasin tribu DanjIof.19.d.41 2 E EAT 
Hifpanis, Rara, id eft pretiofa . G . Europa regio latiffitra, ж, 
Rom. 5.6.24. - 
н o 


Hobi, Dileétio,vel abfconfio:aur Syriac?, obligatio vel pec 1919 
catum, Regio Syrizad dextram Damaíci , id eft, Euphratem бал 
verfüs,dicta etiam Soba & Sophene,Gen.r4.c.r s, 

Hobab, Dile&us-Filius Raguel foceri Moyfi, Nu.10.d.29. 33h 
Iudic.4.b.rr. ilat 

Hobia; VideHabia. . 
Hod,Laus,fiue confeffio Filius Supha filii Helem , т.Раг, i1 


їл? 


á Tieden INE O EE Vra Saharaim,1.Par.g.a.9. ecd xi^ 
Holda,vel Holdai, Mundus vel orbis, ant muftela: vel Sy- г 
riacé,rubigo. Nomen viri, r.Dar.27.b.1 5. Zach.6.b.10. Кет 7 p 
rophetis vxor Sellum filii Thecue,4.Reg:22.c.14. "3m 
Holofernes, Fortis dux , ex Hebreo & Syro . D. Princeps 944i 
militie regis Nabuchodonofor, Iudith 2.4.5. Фолк 
Holón,Feneftra;fiue prophanatio, aut dolor . Ciuitas qua pon 
de tribu Iudz feu Simeonis, Lcuitis data eft; Iofue 1 5.f. 51.8 ^iv 
21-b.15. 
Honáim,Tumultus f ue turbatio eorum . Filius Lotan filii pin 


Seir, 1.Par.1.c.39.qui Gen. 36.c.22.dicitur Heman. ipsa 
Homri, Vide Amri. - 
Hon, Dolor, fiue fortitudo , aut iniquitas . Filius Pheleth, pw 
Num.16.2.1. Р т didi 


Hopphá, Thalamus fiuecoopertorium , auc litus vel ripa n9n 
б 


с.з Her, 


cius. Nomen viti,t-Par.24.b.13, 90 


"wy 


INTERPR, 


E , Hor, Mons, fiue concipiens , aut demanftrans, fine often- 
dp dens.Nomen montis,Num.20.d.22. & 3 3.¢.3§.in finibus ter- 
rz Idumzz ad Meridiem fite prope Petram ciuitatem. 
Бул Horam,Mons corum,five manifeftans eos, ant concipiens 
was €os.Rex Gazerjlof.10.£.55. х d д 
са Horéb,Defertum vel folitudo.fiuc deftruttio , aut ficcitas 
aiy vel gladius. Nomen montis in regione Madianitarum, Exo.3. 
xen 21 P(dl.105.c.19. Heb.106.Quisypaliàs dicitur,in quo dara 
we fuit lex Moyfi Eft & nomen petix,Exod.17.b.6. 
b" Horthzi,Principes, vel liberi, aut ingenui, vel iracentes. 
> Gigantes quos expulerunt filii Edom à monte Seir,Deuter.2. 
€.12.d.22. qui Gen, 14.2.6. Chorrzi dicuntur , iifdem confo- 
manibus & pundlis. 
ah Mahone Idea £d CN. 36.c.20. 
pm Horem;Deftruio,fiue anathema;aut rete,vei retiaculum 
от fiue dedicatum autconfecratum. f. Dco . Ciuitas in tribu Ne- 
Фи phthalilof.19.c.33. 
"hn Hori,Princeps, vel liber, autingenuus , vel irafcens . Filius 
йй Lotan filii $сїг,бсп.6б.с.>э._ 0 
пуу Hormajlof.: 9:c.29.Excel fiue preieéta,aut vermis.Cini- 
pes tasintribu Afer. " 3 ] 
Horma,Deftruclio,fiue anathema;aut rete vel retiaculum, 
пр fiue dedicatum аш confecratum.f.D co. Nomé loci iuxta Hor 
чиа montem,in quo Ifraclitz occiderunt С hananzos, Nu.21,2,3. 
Vebsitem in tribu Simcon,quz & Sepha:h dicebatur, Iud.1. 
d.17.& 1 Par.4.c. 30-In То! 5.¢.30.cribitur Harmazin Iofue 
vero 19.8.5. Bethul-arma,vbi vnica di&io eft,quum feparatim 
legends fint,duz enim fantciuitates. 
wh Horonites,Ira,vel furor;aut Syriace,libertas, 2-Efd.2.b.10 
peni Horrím, Vide Horrhzi,Dcut.2.c.12. 7 
лп Hofi,Confidens,vel protegens.Nomen viri, 1.Par.16.b.1o 
de Nomen item cuiufdam ianiroris, 1 .Par.16.d, 38. Ciuitas item 
quz tribus Afer terminus eft,non procul à mari, inter Tyrum. 
& Axaph,Iof.19.c.19. y 
nn Hofa, t .Par.4.3.4.Feltinans,(iue tacens, aut fenfualis, No- 
de men viti. 
кутт Hofanna,Salua obfecro,vel falua nunc, Matt.21.a,9.Heb. 
&m»«  — Hofiah-na. 
bonn Hotham Sigillum »aurfignaculum fiue claufura., Filius 
КУЯ Heber filii Bariæ filii Afer filii Jacob, 1. Paralip. 7.£.52. & 1 1: 
T 
€ ^ torii, Videns Метев prophetz, 1. Par, 334.19. 
балп Hoziél, Videns Deum. Filius Semeifilii Gerfon , 1. Paral. 
a 238.9. 
с Ноа Vide Ozi£l & Ezid, ы 
н 
\ E 
dodo. Hucuca,Sculprura,velpraceptum , autlegiflatio Nomen 
cinitatisin tribu Nephihali,lof.19.c.34. 
‘on Hil, Dolor, velinfirmitas, fiue arena, vel praftclatio, aut 
% obftetricatio Filius Aram,Gen.10.d.2 5. Hic alofepho lib.1. 


oun 
«oin 
en 
drodi 
d 
^en 
guri 
bun 
zek 


бшш 


Antiquit. Iud. traditur Armeniam inttinufle, quam alii verius 
arbitrantur ab eius patre nomen inueniffe. 
Hupham,Thalamus corum,aut operimentum corum,fiue 
litus vel ripa ecrum Filius Beniamin,Num.26.¢.39. 
Huphamitz;Idem.p.n.Num.26.e.29. емі 
Hur, Libertas,fiue albedo;aut foramen.Filius Iuda filii Ia- 
cob, Par.4.2.1.qui Gen.46.b.1 2 dicitur Onan. Filius Caleb 
ex Ephratha vxore , 1.Paral.2.c.19. Rex item Madianitarum, 
Num.31.2.8. 
Hurai,Idem.Nomen viri,r Par.11.f.52.qui 2.Reg.2.d.30 
dicitur Heddai. 
Huram, Libertas eorum, fiuc albedo eorum , aut foramen 
eorum. Filius Bela filii Beniamin, t. Par.8.a. 5. 
Huri,Irafcens,vel libertas,fiue albedo, aut foramen . Pater 
Saphar,Num.1 s.b.6. Pater Abihail,1.Par.s.b.14. 
us, Confilium,autlignum:vel Syriacé,fixus Filius Aram 
Gen.10.d.25.I s iuxta Iofephum atque Hieronymum Tracho 
nitidis & Damafci conditor extitit. Nam principatum tenuit 
inter Palefthinam & Carlefyriam . Huius regionis fit mentio 
in lob 1.2.1, praterea Thren.4.d.21.Sicvocabaruretiam pri- 
mogenitus Nachof, Ge, 2.d.21. Filiusetiam Difon filii Scir, 
Gcen.36.c.28.& 1.Par.1.c.42. 
Hufam,Feftinatio corum, aut filentium eorum , vel fenfua- 
litas eorum.Rex tertius qui regnauitin Edom,Gen.16.d. 54. 
Hufathi,Feftinans, vel tacens, aurfentualitas. Ciuiratis no- 
men, z.Reg.21.d.18. 
Hufathites, Idem, r.Par.27.b.11. 
HufijFeftinans,vc! tacens,aut fenfualitas.Pater Baana,3.Re- 
gum 4.b.16. 

Hufim,Idem.p.n.Altera vxor Saharaim,1.Par.g.a.g. Filius 
Dan filii lacob, Gen.46.c.25. 
H T. 

Hymensus , Carmen nuptiale .G , Nomen viri qui à fide 
Chrifli excidit, 2.Tim,z c.17. 


I c 
‘Abel, Defluens, fine apportans,vel inueterafcens , aut ger- уг 
I fine iubileus , aut buccina. Filius Lan:ech ex Ada „с, 
vxore, Gen.4.c, 20. 
Isbes,Siccitas,vel confuf Pater Sellum, 4-Reg.15.b ro. 3; 
А quo Iabes Galaad ciuitas, Iudic. 2 1.b.8.8&& 1. Reg. 1.2.1. p 
labes;Triftiia,fiue dolor.Nomen loci, t.Paral.2.g. 5 5۰۴8 үл, 
& nomen viri,1. Par.4.b.9. 1 BOE : 
Tabes-galaad, Siccitas, vel confufio acerui teftimonii . No- id 
men ciuiratis,ludic.21.b.g.6 1 Reg. 1 3.1. procul v 1. м.а nt 1 var 
Pella pergentibus Gadaram. їй укай 
Tabin,intelligens,fiue zdificans.Rex Afor, Iof 11 a. 1. Iu- l2? 
dic.4.a.2.P{al.g2.c.10.Heb.33- ier 
Tabnia, A dificans,aut intelligens.Nomen ciuitatis , 2. Par. n93? 
16.2.6. 1еснё 
Iabóc;Euacuatio, vel diffipatio , autluta . Nomen vadi in p» 
Iordanem profluentis,Gen.32.f.22.Iebocetiam appellatur. latex 
Lacan, Tribulatio,vel labor, autablatio pofeflionis vel пі- ууру t 
di.Filius Efer filii Seir, 1.Par.1 .c.42.quiin Gen.36.c.28. dici- jay 
tur Acan, Deut.10.b 6. 
Tacanam, Poffidens populum, fiuc nidificatio populi .No- E 
menlociin Carmelo,Iof.12.d.22. Du А 
Iachán,Contcrens,vel comprimens,fiuc ablatio bafis, Мо Илек 
men viri,1.Par. s.b.13. LM 
Tachin,Confirmet, ftabiliat,aut ftabile reddat. Filius Simeo ear 
nis filit acob,Gen.46.b.10. Nomen item columnz lateris de- p3} 
xtriin porticu Salomonis,3.Reg.7.c.21-& 2. Par.5.d. 17. qua- I 
fi dicat, ftabilereddatipfum templum . Nomen ítem facerdo- 
tis,1.Par.g.b.10. 
Tachinitz,Idem.p.n.Num.26.b.12. »»n 
Iachur, :.Par.1 .b.31.legendum etur. Vide Ietur. Таҳти 
рен бары contirmans.Filius Semei,1.Par.3.b,19 ор 
& 24.b.12. y 
Jacobin но донун calcaneus, aut planta, id eft, хее 
gium.Filius Ибас,Сеп. 2 5.c.26.& 27.F.36. Л 
IacobajIdem.Nomen principis, 1 .Par.4.f. 56. аме ; 
lacobus,Idem.Apoftolus filius Zebedzi, Matr.4.c.20. пару 
Taddo , Manus cius , aut poteftas cius, fiuc confeffio cius. Таби 
Nomen viri,1 «Par, 27.c.21. m 
Tada,Sciens,vel cognofcens . Filius Onan filii lerameel ex ite 
Агага vxore, 1, Par. 2,d.28. " 
Tadaia, Scientia Domini,vel cognitio Domini.Nomen vi- i444 
ri 1. E(d.2.b.56. пу? 
ladafon,Cognitio ouis,vel cognitio mutationis.D. Iudith Ао 
1.c6. Саат 
- ladaías,Simul, vel lus Dominus, aut gaudium , fiue acu- уух | 
men Domini:velex Syro & Hebrzo,ynus Dominus.Nomen йш 
yiri, 1.Par. 27.d.30. 
Tadihél , Scientia Dei , vel cognitio Dei. Filius Beniamin, охуу? 
1,Par.7.b.6.8 vr.g.4 g.qui Gen.46.c.21.dicitur Asbel. Адаб 
Iadón,Iudicans,aut litigans, vel manus cius . Nomen viti, mn 
2.Efd,3.b.7. арби 
lagür, Colonus, veladuena , aut timens, fiuecongregans. myy 
Nomen ciuitatis in ribuludsjlof.: у.е,2т. ° 154 
Tahaddai, Simul vel folus ego, aut acutus, vel gaudens: aut (à 
Syriacé,vnitas mea. Nomen viri, 1 -Par.2.f.47. "т 
Tahala,Afcendens,autdamula,vel caprea, Nomen viri,2.EC dal 
drz 7.c.57. [у 1 
Tahas,In E(aia. Vide Tafa. jae 
Tahath,Confractus,aut formidans,vel ftupens: aut Syriace, ЛО? 
defcendés. Filius Lobni filii Gerfon, 1.Par.6.b.20. Filius Raia «zt 
filii Subal,1.Par.4.a.1. & 24.c.22. Preepofitus inftaurantibus > 
templum,de filiis Merari,2.Par. 34.c.1 2. 
Tahazia, Vifio Domini,r .Efd.1 c.c. * 
Tahaziél, Videns Deum, vel vifio Dei . Nomen Sacerdotis, 
1. Paral. 16.a.6.Filius Hebron, 1-Paral.23.c.19. Filius Tahath, ін 
1.Dar.24.c.23.& > Par.20.c.14. р 
Tahél,A(ccndens, aut damula, vel caprea . Vxor Haber ст 
ngi, ludic.4.c.16. py 
Iahlel, Cepit Deus,velinchoatio Dei , autfpes Dei, vel 


viuar Deo.Filius Zabulon,Gen.46 b.14. ار‎ 
Tahicl, Viuit Deus.Nomen viri, r.Par.t f. b.rg. & 16ag m n 


& 25:2.8.& 19.c.8,& 2.Dar.2 1.2.2.8 35.6.1 4.8 31. C.13. KC jp, lal 
35.b. s. & r. E(d.g.b.9.8& 10.2.3. 2 : ov 
lair,Illuminans , vel illuminatus . Filius Segub ЁШ Efron ё. 
filix Machir filii primogeniti Manaffe:vnde flius,id eft, nepos, ks 1 

Manaffe (ере dicitur, 1.Par.2.c.22.Deut.5.b.14. & 3Reg.4. 0" 
b.13.'Num.32.2.41.lof.r3.d.30. Fuit & nomen iudicis in If- 
rael, ludic-10.2.3- 
Tairi, Lux mea,fiue illuminans, autillaminatus , Ether 11. "me 
b.2.noneit Hebraicum. iagi 
Tairites Illuminatusautftumé,aut fluuialis, 2. Reg.20.¢,26 Jaepls 
"airas,Idem.D.Nomen viri, Mar, j.b.2 2. Luc.g.£.41. 
Tala, A(cendensaut damula, vcl caprea. Nomen viri , 1.EC n 
ik 


drz 2c, 56. 
Talaleel, 


Inlaled!,fiue Ialelecl,Laudans Deum,ant claritas, fiue illu- 
minctio Dei.Nomen viri, 1.Par.4.c.16. 

Talélexpeétans Deum, aut orans Deumn;fiue incepit Deus. 
Filius Zabulon,Gen,46.b.14.Leb.lahelel. 


Аат Lieiiz,Idem;Num.26.c.28. <4 Фән 
НАУ Talon, Manens,fiue murmurans.Filius Езга,т.Раг,4.с.17. 
p a Tambri,Amaricans,fiue rebellans,anz commutans.D.No- 
iape men viri,, Mach.9.d.37. 
p. Tamin, Dextera,vel dexter, att Autter vel Auftralis. Filius 
Л Simeonis flii Iacob,Gen.46.b.1o: & 1 ,Dar.4.e.24. Filius Ra 
primogeniti Ierameel, 1. Par.2.d.27, 
pyle — laminitz, Idem.p.n.Num.6.b.12. 
kauria 3 Iamnia,/Edificans,aut intelligens.Nomen ciuitatis. Ma 
chab.4.b.15. 
шайлы Tamnita,Idem-p.n. D.2,Mach.12.b.9. 
ws ^ — Tamnor,Maris lucerna,autdextera lucis,vel dexter lumé. 
D.Nomen viri,Judith 8.a.1. 
“ny! Tamra,Rebellis aut amaricans, fine commutatio Filius Su- 
2064 pha filii Helem, 1 ;Par.7,g.57- 
буо) Jamuél, Dies cius Deus;aut marc Dei.Filius Simeonis filii 
DOR Iacob,Gen.46.b,12.qui 1 .Dar.4.d.24, dicitur Матице]. 
ур Tanai, Refpondens, iue affligens , aut depauperans . Filius 
doc] Gad. 1, Par. 5.b.12. 
pen Tanne, керүе > vel incipiens loqüi , aut afilictus fiue 
humiliatus,vel pauper.D. Pater Melchi patris Leui, Lu. 3.с.24 
leis: Iannes, Idem. D. Nomen viri qui Legis Мобісе acettimus 
hoftis fuit.Suntquí putent hunc fuille vnum è Magis qui rez 
ftiterunt Moyfi : quod Paulus con&rmare videturin fua cpi- 
ftolafecunda,ad Tim.5.b.8. 
noix Ianoé,Requic(cens;aut manens,fiue deducens. Ciuitas in 
ladys — wibu Fphraim,Icf.16.c,6.84.Reg.1 5.f.29. 
блік — lanum,Dormiens.Ciuitasin tribu Iuda,lofr ‚Ёз. 
л» Tapheth, Dilatatus,aut pulcher, vel perfuadens. Filius Noë 
liy Gen. .d.52.Hic Aphricam tenuit fecundüm Berofam, à quo 
Gentiles,Iudith 2.d.1 5. 
po laphía,llluminans,fiue apparens,aut gemens.Filius Dauid, 
lash 2.Кер, 5.c.16.8& 1, Dar.3.b.7.& 14.b.6.Rex item Lachis, Iof. 
103.3. 
ie Taphie,Idem, Nomen oppidi in tribu Zabulon, lof-19.a.12 
nt» Taphé, Vide Ioppe. t 
ГИЯ Tara, Odorans,fiue afpirans,aut luna,vel menfis, Pater Hu- 
пул ri 1.Par. g,b.14. 
mH Tara,Sylua,aur fauus,fiue den udans,vel effundens, aut cui- 
gilans.Filius Achaz, 1.Paralip.9.f.42. qui cap.§.d.36.dicitur 
loada. 
nio Iaramóth,Altitudines, fiue timens mortem, aut proicctio 
рабу mortis Nomen ciuitatis in tribu Шасһаг, даса Leuitis,Iof. 21. 
€.29. 
x] Taré,Luna,yel menfis,fiue odorans.Filius Ie&an,Gen.10, 
d.26. 3 А 
T láred,Imperans,vel defcendens.Filius Maalalecl, Gene. » 
ghd Бл 5 Filiusitem Ezra,1.Par.4.c.18. —— 
оер Tarephel,Sanitas Реі,аистеісіпа Dei, бие relaxis Deus. 
po Ciuitas in tribu Beniamin,lof.18.d.27. 
Tarib,Pugnans, vel obiurgans , fiuc multiplicans.. Filius Si- 
m meonis filit facob,1 .Paral.4.c.24.qui Genel.46.b.10. dicirur 
ia Ahod. 
LL Tarim, Saltus,vel fyluz.Pars montis;Lof.1 «.c.10, 
пур Таба, Кіха vel contentio,autexitus D omini.Nomen ciuita- 
Lori tis quz de tribu Ruben , Мега nepotibus dataeft iuxta Io- 
füam ex Hebrzo,Num. 1 1.6.25. Deur. 2.£. 52. Iudic.1 1 .d.20. 
vel & 1. Par.6.g.78,Eadem Iof.1 3.c.18.Iaffa dicitur. 


`, _ lafa,Efa.1s.b.4,Rixa vel contendio.Heb.lahas. Vrbs fia in 
"а finibus Moabitarum. 

Tafer,Figmentum, fiue plaímatio , auttribulans ,ус[апрц- 

ftians. Vide Icfer. 

Taferite,Idem.p.n, Num.26.£.49. 

Taler, Re&tusautcantans;fiue reípiciens,aut domipans, vel 
reuálens.Filius Caleb ex Azuba prima vxore , 1.Par. 2.c.13. 
of 11.d.39. Efa.16.c.g.& 9.Loci nomen. 

Tafi,Faciens, vel factor meus. Nomen viri, 1 .E(d.10.d. 37. 

. laficl, Diuidens Deus, vel dimidians Deus, aut feftinatio 
Dei.Filius Nephthali,Gen.46.c.24.quod 1.P2.7.c.1 3.5spgry 


dd 


FE 1 


і 


Sei. fcribitur. 

еруу lafiel,1:Paralip.11.g.47-& 27.c.21.Opus Dei,vel factura 

шд, Dei.Virde Mafobia. 

Жу Tafon,Sanans,vel medicans,G.1 .Mach.8.c.17. & 12.с46 

ыу Nomen viri,A&.17.b.7.Rom.1 6.0.21. 

Tafon,Aét,21.c.16,Grecé Mnafon, id eft , indagator , auc 

am fpondens,vel reminifcens.G. е 

leni Iafüb,Conueríio,aut habicatio,aut feio. Filius Е (аіл pro- 
hetz,E(a.7.a.5.Filiusitern Mlachar,t,Par.7.a-1 qui Gen.46. 

ay .13.dicitur Iob. 

m Tafubite,Idem.p.n.Num,26.c.24, 


Tafla,lof.13 .c.1 8. Vide inci, 


NOMIN.HEB. CHALD,ETGR £C, 


Taffen, Antiquus, fine dormiens Nom viti, 2.Re.23 d.32 pray iasi? 
Tateba,Bencfaciens, vel bonitas cius, aut diuertens yel de- nii м 
Clinansin ca.Nomen l:ci,4 Reg.21.d.19. 3 
Tathancel, Donum Dei. Nomen viri, .Par.36.a.2. окт 
Tauan, Uccipiens,vel contriftans, aut cæncfus, vel cclum- 2m 35 
bus.Filius Iapheth,Gen.10.3.1.A quolones, fie Greci,Eze- /^ up 
chicl.27.c.19. LA 
Tats, Tinea corrofus,aut compreffus,vel con gregatus. No ^2» 
men viri,t,Par.23.b.10. vay 
Tazer, Auxilistor, fiue adiutor. Vrbs Amorrheorum, бце iu 
Moab;Efa.16.c.9. Numer.21 +§-32. quam conftruxerunc filii VI 
Gad,Num. 32.2.3 .Iof.15.c.2 5. 1 
laziél , Afpeifio Dei, vel dilliliatioDei Filius Атто , Sy Д 
1: Par.124,3. (Л 
LziclFortitudo Dei. Nomen faceidotis, 1.Par.15.b.18, Som 
Taziz, Splendorsaut Syriacé, difcelfio. Nomen proprium ды, 


ж p 
viri, 1 .Paz.27.d.31. pp 


I с 90 
Icamiá Refurrećtio Domini,ant confirmatio Domini,vel “55 
vindicans Dominus.Filius Sellum filii Samoi fihi Ela, r. Pa. ЗР} 
tal.2.c.41. жшк. 
Icces, Vide Acces, 3 
Ichabód,Vbi gloria,aut v gleriz.Filius Phinees filii Hel: Tayw 
Sacerdotis, 1.Reg.4.d.21. inated 
Iconium, Veniens. G. Celeberrima vrbs Lycaoniz ей, de ‘new 
qua Plinius lib, s.cap.27 .Strabo lib.r 2. Volater.libr.10.Geo- 
graph.Eftaliud Iconium Ciliciz ciuitas,cuius Lucas meminit, 
Atto.14. 2.1. In hac Paulus & Barnabas pradicarunt. Huius 
etiam fit mendo in fecunda ad Tim.5.c, 11. 
Icuticlfiue Iecutiel,Spes Dei , aut congregatio Dei , No- оюл 
men viri, 1.Dar.4.c.18. Moor. 
H "D 
Idaia, Manus Domini,vel соп о Domini. Pater Allon "m 
patris Scohei, 1.Par.4.f 57. Ара 
Idaia,Nehem.7.d, 58.8 11 b.9.Zach.6.d.14.Scientia Do myy 
mini,Ncmen viri. imidd, ien 
Idida,Dilecta,fiue amabilis, vel manns manus eius: aut per Sete ` 
tranflationem „poteftas manus e1us. Mater Tofix,4.Reg.22. пур 
ал. д 
Idithán,Lexeius,vel legalis,fiue laudem vel confeffionem wir 
dans.Pater Galal,1.Par,9.c.16.Pfal.3g.a.1. Mud 
Idox,Iucundus,vel lætus, zu: triturans.D. Iudith g.a.r, zm т, 
Idumza,Ruffa,vel terrena aut fanguinea, Regio Syfiz fic о? - 
dictaab Edom filio EfaujEfa.1 1.4 14.& 2,Reg.g.d.14.Heb. ЭЭХ, 
Edom.Vide Edom. purs 
Idumza,Idem.p.n.f.g.3.Reg.r1.2.1. Dion 
Idumzi,Ruffi fie terreni;autfanguinei, 4. Regum 8.£.2 1 . "0124 
Idumzi,inquit, Volaterranus lib. r 1. Geographic,in litore Pa- 0714 
Iefthine verfus Ægyptum & Arabiam fiti fant. Gensex Na- 044 
bathais vicinis Arabiz populis profecta. Inter hos (ünt oppi- 
da Philifthinorum ab Hebrzis appellatorum, qui iidem cum 
Palafthinis funt,muratis literis . Idumsea fita cft ad Meridiem. 
refpectu Terre ante, 


Idumzus,Idem.f.n, ea Pe x fe 
"уурту 


Ic-abarím Accrui Hebrzorum vel tranfeuntium,autacer- 0727 
uiirafcentium vel pregnantium:aurex Hebrao & Syro, acer- reap 
ui frumenti.Tricefima octaua агат manfio in Moabi- 
tarum Binibus,Num.21.c.1 1. & 33.f.44. 

Iebahar, EleQio fiue ele&us.Filius Dauid, 2. Reg. у.с. у, WR 
& 1. Par. 5.b.6. & 14.b.1 f- : Cuag 

Iebanias,Ædificatio Domini fiuc filiatio Domini, vel in- m93! 
telle&tus Domini, Pater Rahuel, r .Par.9.b.g. УОН 

Ieblám,Inueteratio populi vel defluens populus, aut ger э?) 
minatio populi , fiue dezlutiens eos . Nomen vrbis in tribu Жл 
Manaffe,Lof t 7.c.1 1. Iudic.1 £.27, & 4.Reg.9.£.27. 

Iebnacl, Adificatio Dei fine intelledus Dei. Nomen cini- 893% 
tatis terminus ribus Nephthali, Iof.9.c.35. [ЛГ 

Iebneel,Idem.Ctuitas in tribu Iuda , Iof. 1 § e.11. Dicitur 
aliàs Iamnetorum portus. 

Tebóc,Euacuatio,vel diffipatio,autluéta, Nomen torrentis p» 
terminus filiorum Ammon,Num.21 «624, Dcut.2.g. 37. IOl. jatin 
124.2. Dicitur & Iaboc,Gen.32.f.22. 

Терт, Aromatizans,vel ficcitas eorum, autconfufio , vel Dpp 
erubefcentia corum Filius Thola filii Machar filii Iacob, 1 .Pa- „2, 
ral.7.2.1. 

Iebus,Conculcatio,aut volutatio, vel prefepium , Nomen b2} 
cinitatisqua X Ierufalem dicitur,lof 1g d.28.Iudic.r9.c.10. iis 
In lof-1g-d.28. fcribitur »oyy pro yy per metonymiam. 

Tobit Сасан a aA ul E prefepia,Ges.d. 20. P2? 

Iebufeus,Idem,Cn.Filius Chanáan,Gen.ro.c.16, & 2-Re- белит 
gum ¢.a.8-4. quo primüm lerufalem, Iebus : & lerofolymitz, is¢ueniee 
lebufzi vocati fimt- 

Tecemi2,Refurtectio Domini,fiue céfirmatio Domini aut тур! 
vindicta Domint.Filius Iechonia filii loacim, 1 .Par.3.c, 18. РА 

4 lechelia, 


Y 


ү 


INTERPR. 


Techelia,Confummatio Domini,vel| poteftas Domini. Ma- 
© ter Azariz regis luda,4.Reg.1 5.8.2. ? 
Iechonias,Prxparatio Domini,aut firmitas Domin Filius 
Toacim filii Ic fiz, 1 .Par.5.c.1 6. Rex Iuda , Efth.2.2.6. qui Ier. 
22.£.28.& 37.2.1. Hebraice dicirur Chonias . Dicitur & Ioa- 
chin,4.Reg 24.2.6.Fuir & Iechonias filius Iofiz, qui Matt. 1. 
& b.1 1.& 1.Par.5.c.16.dicitur Ioacim. 
m Techonias,lerem.22.f.28.8 37.2.1. Præparatus ipfe.Hebr. 
xiu — "Chonias,qui 1. Par. 5.c.16.dicitur Iechonias, 
Iecmaam,Refarreétio populi;fiue confirmatio , vel vindi- 
yop: ta populi.Ciuitasin tribu Ephraim, 3-Reg.4.b.12. & 1.Par. 
М 6.Е.68 хеп filiusHebron,1 .Par.2 3.c.19. 


ud Iccnám, Рой їо populi, finc emptio jautnidificatio po- 

hs. puli-Nomen ciuitatis in tribu Zabulon, Iof. 11 c.34. quz lof. 

nna 19.2.1 1,dicitur leconam,iifdem confonantibus & punctis. 

ош Ieconam,Idem.Eadem ciuitas in tribu Zabulon,Iofue 19. 
a.11.quz Iof.21 .c.34.Iecnam. k 

ee ~ Jeđdan,Durities,fiue fcandalum:aut Syriacè,collifio.Filius 

inkl Abrahz ex Cetura, Gen.25.2.2. 


Iectàn,Paruulus;aut tedium, fiue contentio. Filius Heber, 
үт, Gen.10.d2 5. 


isentar 


np! ; Iofue 1 5.¢.38.Item rupis, 4. Reg.14.b 7.Eufebio Pe verb pps 


judi dicimur. 

erin Tedaiá fiue Iedei , Scientia Domini , vel cognitio Domini. 
my? Nomen facerdoris, 1 .Par.9.b.10. & 24.b.7. 

jon Tedaia, Manus Domini, fiue confeífio Domini . Filius Ha- 
nm Fomaph,2.Efd.3.c.10. 

бшщ Tedala, Manus iuramenti aut maledidtionis fiue execratio- 
nyp — nissaucex Hebreo & Syro,manus Dei-Ciuitas in tribu Zabu- 


a lon,lof.19.b.1 5 quzdam exemplaria habent phy» 
Ieddo,Solus ese vnus ipfe;aurlztitia eiusfîue acumen 

noo eius:vel Syriacé nouitas eius Filius Buz,1.Par. .b.14. 

or p Ieddóa,Scitus vel cognitus.Nomen viri, 2-Efdt.12 a.11. 
21. 

"m Ieddu, Manus eius, fiuc confeffio eius. Nomen viri , 1 .Efd. 

led 10.d,43.& 1. Efd. 12.2.10. 

Teddiüa,Scitus,autcognitus.N omen viri, z.Efd.i10.a.21. 


put м Iedebós, Mellifluus , aut manus confufionis vel erubefcen- 
М tiz.Filius Eram,1.Par.4.a.3. 
vem, Icdidiah, Videldida. 
ика Jedei,1.Par.23.b.7.Vide Iedaia, Scientia, &c. 
oem Tediel, Vnitas Dei,fiue latitia Dei , aut acumen Dei:vel ex 
Ibha FER Hebrao,renouatio Dei. Nomen ptincipis, 1. Paral.5. 
246 

буту 1 Tedihel,Scientia Dei,vel cognitio Dei Filius Samri, 1.Раг. 
ied vin 11,g.45.Princeps militum, t.Par.12.d.20, 
7 Tedlaph,Diftillasio, vel ftillicidium : aut ex Hebrzo & Sy- 
hdd» — romanusiuncta.Filius Nachor ex Melcha,Gen.2 2.d.22. 
ben Iegáal ,Redemprot,vel redemptus five inquinatus . Filius 
nux Semeiz filii Secheniz, 1 -Pat.3.d.22. 
man Teghaa,Exalratio,fiue altimdo.Ciuitaseft, Num.32.9.35. _ 

m LXX. $ наета vati quam zdificauerunt filii Gad , ludic.g. 

сыз. 

Уул Iegedelia, Magnitudo Domini.Pater Hanan, ler.3 ў.а.4. 
phala Iehedeiá, Vnus Dominus,autletitia Domini,fiuc acumen 
qm Domini:autex Syro & Hebrzo,renouatio Domini . Nomen 
аЛа уйіт.Раг.24.с.20: 
лу Ichéth, Confraétus vel formidans, aut ftupens : vel Syria- 
o c&, defceridens.Nomen viri, 1 Par. 2 3.b.to. ee 
bim Icheziél, Videns Deum,yel vifio Dei, Nomen viri, т. Par. 

Ls 1244. 
din Ma Ichias, Viuit Dominus.Sacerdos, r Par. g.¢.23.1 $.c.23. 
nm lelicl,Abfulit Deus , aut coaceruans Deus . Nomen feri- 
Sen bez,2.Par.26.b.11.Nomen item cantoris, 1-Par.9.f.3 5.811. 
Илл 8.44.8 1 5.C.18.8¢ 16.2. 5.& 2,Par.3 5.b.9. & 1-Efdr.g.b.13. 
isin & 10.d.45.Filius Iocl, 1 Par. $.a.7.Princepsitem Gabaon, ex 

^ Hebrzo, т.Раг.9.Ь.35. 
shorn Tehieli, Viuit Deus.Nomen viri,t.Par.26.c.21. 
ital Ichoiachin, Vide Ioachin. 
Tehojacim, Vide Ioacim. 

ют Ichá,Ipfc,fiucexiftens,Filius Iofaphat, 4.Reg.9.2.2- No- 


iile; ^ menprophetzfilii Anani,3.Reg.16.a.1 Filius Namh, 3.Reg. 
e 19.c.17.Filins Obed filii Ophlal, 1.Paral.2.¢.38. Filius Toza- 
biæ,princeps,ı Par, 4.f.35.8& 12.8.3. 


ому Tehuél , Abftulit Deus, aut coaceruans Deus . Filius Zara, 

ps 1.Par.9.a.6. . Р 

wiy) Téhüs;Tineacorrofus,surcompteffus,vel соп, s, Fi- 

axis lins Efri ex Oolibama;Genef.36. tegi Baba Alk Tadihel 

p filii Beniamin, 1. Paral. 1.c.2 5. & 7.c.1 1. Secundus filius Efec, 
1.Par.g.d.39. 

vy! Tebüs,r .Par.g.a.10.Confilians vel ligneussaut Syriace , fi- 

its xus, Filius Saharaim,ex Hodes vxore fia. 

vm °" °  Tem4i,Calefaciens,auccalidus Filius Thola filii Iffachar f- 

leni lii Iacob;t .Par.7.a.2.Heb.Iafiemai. 


Teétehél, Con giegatio Dei. Nomen ciuitatis tribus Тода, ` 


Jemima, Filia Iob,Iob 42,d. 14. Vide Dies, 
lemini,Dextera, vel dexter. Pater Aphia, 1.Reg.9.a.1. & 1395) 
2.Reg.16.c.11-Pfal.7.a-1 Tudic.3.b,1 у. $1941.16. irak 
Iemincus,ldem,2.Reg. 34.2.1. pat 
Temla,Repletio,aut circuncifio . Pater Michee prophete, nov 
3.Reg.22.b.8:9. _ ri. iod 
Iemléch,Regnans, aut Ѕугіасё, confülens . Nomen princi- qo» 
piscuinfdam,1 .Par.4.f.14- UR 
Jemna,Dextera,aut numerans,fiue praparans : vel Syriacà, зры 
conflituens.Filius Afer ЕЕ Iacob,Gen.46.b.17. & 1.Гагај,у. 1901 — | 
F,30.Parer Соге,2.Раг,31.с.14. Перна, Lepore 
Temna,1.Par.7.2.35 -Prohibitio,autimpedimentum, fiue YIP. 
mare commetum.Filius Helem, laré 
lemnaitæ,Dexteræautnumerantes , (iuc præparantes , vel ngo? 
conítituentes,Num.26.e.44. ГҮЛ 
1ейз,Тїпеасоггой , aut compreffus fiue congregatus . Fi- wy 
lius Roboamex Abihail,2.Par.11.d.19. job 
Tephdaia,Redemptio Domini.Filius Sefaic,1 .Раг.8.с.25. may 
Tephlat,Liberatus,aut expulfus.Filius Heber filii Bariz fi- DEAS 
lii Afer filii lacob, 1.Par.7.£.32. whoriantt 
Iephleti , Idem . Nomen populi in forte filiorum Tofeph, 5: 
Iof.16.2.2. "oot 
lephené, Afpiciens, fiue intuens. Pater Caleb, Num.15.2:7 henri 


Iephonne,Idem.Filius Iether,1 Par.7.g.55- na hmi 
Iephtá, Aperiens.Ciuitas quz in fortem tribus Iudz ceffit, M20) ирий 
of.15.£45. mpd! tefl 


Tephtahél,A periens Deus. Nomen vallis , terminus tribus aq 
Zabulonis,lof.19.b.14. PA 
Tephré, Aperiens. Filius Galaad ex meretrice , Iudex in If- Ы 

racl;Iudic.11.a.1. ;. 
leraà,Luna , aut menfis , fiue odoratio . Seruus Agyptius 2 { 
Scn filiiIefi fii Apphaim, r.Par.2.e.24- ктр 
Ierametl, Mifericordia Dei: aucex Syro & Hebrzo, dile- Sean 
io Dei. Filius Efron filii Phares,1.Par.2.b.9. itesuain 
Ierameclita Idem, 1 .Reg.27.c-10. oom 
Iercaám,Extenfio eorum, fiue viriditas populi , aut {putump yp 
populi,vel ay marura,vel euacuatio populi. Ciuitas eft qua fori pana 
te miflatribui Dan obtigit fecundüm doctores Hebreorum, 
т.Раг.2.Ё.44. 
Iercón,/Erugo;aut viriditas fue fputum, vel armatura aur P? 
evacuatio, Ciuitas in tribu Dan, Iof.19.d.46. nega 
leremia, fiue Ieremias , Celfitudo Domini, velfublimitas N??? 
Domini, aut exsltans Dominum. Nomen principis, т .Par. урша 
d.14.Éft & nomen prophere filius Helcia?, Iere.1.a.1.Fuit & p1 
pater Amital matris SedecizIer. 5 2.2.1. Ai 
Teremiel, Mifericordia Dei,autex Syro & Hebrzo,dileQio PNY 


Dei.Filius Amelech,Ier.36.£.36. пр 
lerias, Timor Domini,vel vifio Domini:autproieétio Do- nw? 
mini. Filius Sclemiz filii Hananiz, Ier.37.c.1 2. Тарле 


Terizu,Idem.Filius Hebron,1.Par.23.c.19. etn! 
© Icribai,Pugnans,fine obiurgans , aut multiplicans ; Filius, уу 
Elpaem, 1. Dar.11.g.46. ^ з 


Й : T Em 
Terich6,Luna vel menfis,aut odor cius . Ciuitas opulentif- 


fima in Beniamin tribu,ab Ierofolymis c 1. & ab Iordane x. , » 

diftans ftadiis, Num.22.a.1.lof2.a,1. Quam ædificauit Hie] A? 

de Beth-el;Heb.anmy 3-Reg.1 6.34.8 2.Par.28 c.15. Marth. MR 

20 d.29. Luc.1g. 6.35, & 19.2.1. Nobilis palmetis & balíami 

viridariis. Vnde etiam Ciuitas palmarum appellatur, Deut, 34» 

a.z. & 2. Dar. 18.0.1 5, & Thamar, Ezec.49.d.27. 
Icrichonrinus,Idemyler. 29.b.1 5. 
Teriél, Timor Dei, aut vifio vel proiectio Dei. Filius Thou HY! 

filii Ifachar filii Iacob, 1.Par.7.2.2. Тар 
Terimorh, Altinudines,fiue timens mortem aut videns mor Nid} vd. 

tem, feu poioman Filius Bela filii Beniamin filii Iacob, ping vcl 

1.Par.7.b.7.Filius item Beciz,1 .Par.g.b.14. & 2.Par, 51.c.1 зл? 

Eft & nomen ciuitatis in tribu luda cuius rex dicebatur Pha- у, "E 

ranjlcf 0, 3. & 15.¢.35. In tribuitem Iffachar data Leuitis, pM 

quz I:ramoth dicitur, lof:21.c.29. 
Tetimuth,Idem.Nomenviri,1.Par,12.a.5. ‚дедш 
Terioth, Cortina, Gue linteamina, aut vlulationes fiue con- 

fiadtiones Filius Caleb ex Azubavxore, 1.Paral.2.b.1g, Ў? 
Termai, Altitudo mea, fine timens vel proiiciensaquas. Novel 

men viri,1 Efd.16.d.35. "00! 
Ierobàsl,ld eft, Vlcifeatur fe Baal,füb. de eo, Vel, Caufm igs 

{ват agat fine tueatur Baal, fub in eum . Nomen Iudicis in If 493% 

таё, дш & Gedeon dicebazur, Iudic.6.f.32. vbi & ratio huius ispatoan 

nominis ponitur , his vcibis | Etvocauiteum in die illo Lero-ispoCadn 


Теш 
na" 


baal,dicens:Vlcifcaxur fe de ео Bral,: Reg.12-b.11. now" 
. lerobefeth,Impugnans cenfufionem vel ignominiam,aut дА 
impugnans idôlum, Nomen viri,z.Reg.1 1.c.21. oY 


Teroboam,Impugnans vel obiurganspopulum, vel тэш: 
plicans populum Filas Ioasfilii Tachi ots Ifrael , 4. Reg. just 
14. f. 23. Fuititem aliuseiufdem & x ominis & regni rex im- 
pius; 3-Reg.11.e.26. Е J 
Ierobám , Mifericors : aut Syriacà, dilectus . Filius Elcana07} 
. filii ipda 


filii Caath,r, Par.6.b. 27. & 12.377. & 27.c.22. Filius Phafor, 

1, Pa.o;b.1z-Filius Eliu filii Thau, t. Re.1.2.1.& 2. Dar. 23.2.1 
lerón, Timor vel vifio: aut proiiciens dolorem vel fortitu- 

dinem.Ciuitas in tribu Nephthali,lof.19.c:38: 

Ierofolyma, Vifio pacis,aut vifio ре @а vel confummata, 
fiuc timor perfectus vel confümmatus. Vide Ierufalem. 

lerofolymz;Idem. 

Terofolymita,Idem. " 
Ierofolymite;Idem,p.n.Mar. 1.4, $. йголдшти 
Ierfia;Lectulus fiue ftratum Domini, autabftulit pauper- 
tatem Dominus.Filius Ieroham, т.Раг.8.с.27. 

leruél , Timor Dei, aut vifio Dei . Dicitur Vallis benedi- 
Gionisinter Engaddi & Thecuam,2.Par.20.d.16. 

Terufa, Hereditas, vel exilium , MaterIoathan filia Sadoc, 
4Reg.1 5.g. 35. & 2.Dar.27.a.1 

Terufalem,Dicitur quafi pbg- id eft,videbit perfe&tum 
vel pacificum.Iuda metropolis à Melchifedecho, tefte Iofe- 
pho,condita,alids Salem, Gen .14.d, 18. & Plal.7 5.2.3. Hebr. 
79.item & Iebus à Iebufzo Chanznzi filio, Iof.13.d.28. Po- 
ftremó Helia(ve Volaterr.lib.11.ait) ab Helio Hadriano di&a 
eft.Is enim imperator partem eius extruxit: montem Calua- 
rium; Chriftifepulchrum, & Golgatha, loca extra mania an+ 
tea fita muro cinxic. Porró hzcolim vrbs bifaria diuifa eft , in 
fuperioré fcilicet & inferioré . Superiorin vertice Sionis , vná 
cütemploin ciufdé montis latere (ita erat:que à conditore in- 
terdii ciuitas Dauidis nominabatur. Templo auté adharrebat 
inferior ciuitatis pats, r. Par. 5. b.4. In fine cap.18.d. 28.Iofue, 
traditur Ierufalé effe fitã in tribu Beniamin.Hebrai lerufalaim 
dicunt, Chaldzi Ierufilé , quos imirati fant 1 x x. vbique fcri- 
bentes fecouceaity, Latini conuerterütvin e longü. Matthzus di 
cere folet ispoo oua, Lucas modó ispozlavgua, modo #роузълй. 
Iefaár, Claritas, fiue oleum, aut Meridianus . Filius Caath 
filii Ger(onNum.5.c.19. 4 j 
Іебагіга,ІЧет.рп. ty 
Tefaia, fiue Iefaias, Salus Domini.Nomen viri, i, Pakal:2 fe 
15,8 2, Efd.11.b.6. Vide Efaias. 
Tefamari,Cuftos vel cuftodia.Filius Elphial, x .Par.g.b.r$. 
Ie(aná, Dormiens,antantiqua,vel annofa,fiue mutatio. No 
men ciuitatis, 2. Par. 13.d. 19. 
lesba,Laus,fiue tranquillitas Filius Ezra, 1.Par.4.c.17. 
» lesbaam, Sedens populus, aut conuerfio populi, fiue infuf- 
flatio,aut captiuitas populi.Filius Hachamoni, 1.Par.11.c.11. 
FiliusTeroam,r.Par.1 2.4.6. 

Iesbacaffa, Eft requirens vel deprecans, aut (ео dura, vel 
infuffatio fiue conuerfio dura.Nomen viri, 1.Par.25.b.4. 
Tesbi-benob, Sedensin prophetia, vel in locutione , vel in 
راد‎ erminatione:aut conuerfio, (iue infufflatio in prophetia vel in 
Аат locutione, fiue in germinatione:autcaptiuansin prophetia, vel 
in loquutione , iue in germinatione . Gigas quidam de quo 
A Reg.21.c.16. 

Iesboam,Conuerfio popnli fiue feffio populi , aut infuffia- 
tio vel captiuitas populi.Nomen principisfilii Zabdiel , 1.Pa- 
ral. 27.2.2, 

Iesbóc,Eft vacuus,vel euacuatus : aut Syriace , derelictus, 
vel derelinquens.Filius Abrahe ex Cetura, Gen. 2 5.2. 2. 

Iefcha, V ngens,(iue cooperiens, aut protegens, vel obum- 
branssaut Syriact, fpeculans.Filia Aran filii Thare, qua & Sa- 
raidicebatur,Gen. 1 1.d.29. 

le(eias; Salus Domini . Filius Phaltiz filii Ananiz filii Zo- 
robabel,1 Dar, 5.d.21. 4 

Tefema,Appofitus, vel nominatus: aut admiratio j fiue de- 
folatio,Filius Etam, 1.Par.4 2.3. 5 

Téfer,Figmentum, fiue plafmatio, auctribulatio , velangue 
ftians.Filius Nephthali,Gen,46.c.24.& 1 .Par.7.c.15, 

Ieferite,Idem.p.n. Num.26.f.49. к 
Tefefi,Antiquus,(iue {exagenarius,aut exultans,vel eft mu. 
nus.FiliusIcddo, 1. Par. 5 .b.14. х 
Tefi, Salus , auc refpiciens . Filius Apphaim filii Nadab filii 
vi те ii Onam, 1 .Par.2.d.3 1.& 4.d.20.Pater Phaltize, 1, Pa 
л д. га!, 4.0.42. & 5.d.24. 

TM Ч Ice, five Iofias Eft Dominus „Filius Izrahia filii Ozi filii 
Thola,i Par.7.a.3.8 14.c.21 Vide 1.Par. 12.2.6. & 25.c.20. 
, . leficl, Diuidens Deus vel dimidians Deus , aut feftinatio 
2 mr Dcei.Filius Nephthali,Num.26.£.48. 
Od lefielitz,Idem.p.n.Num. 16.£.48. do 
t Icfimón,Defolatio,aut folitudo.Nomen deferri, 1.Reg.23, 
d. 24.Prolefimon fcribitur 1 -Reg.26.2.3-folitado. 
lefimachias , Adhzrens , velinnitens Domino aut iunctus 
Domino.Nomen viri, 1. Par.31.c.13- 
lefináias, Audiens Dominum, vel obediens Domino. No- 
men viri, 1.Dar.27.c. 19. те E 
Iefphá;Iafpis, lapis fcilicet pretiofus:aut eft hic,id eftinhoc 
; loco,vel labium, fiue conrerens. Filius Berix,1.Par.g.b.16. 
^ . lefphan,Ab{conditus,{iueconfractus,autcuniculus. Filius 
Scfac,i Dar.8.b.22. 


È: 


F: 


СЕ: 


3274, 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GR EC. 


Tefiaeli , Idem quodIfrael , quod interpretatur p£xualens 35 
fiuc dominans cum Deo, z.Reg.17.£. 2 s. Vbialii interpretes jeepin 
legunt.FuitQue Micha fllius cuiufdam viri,nc mine lithara If 
relie, &c. 5 

lcffze,Ens,fiue exifters,autmunus,velcblatio.Pater Dauid “Є? 
Ef. 11 «€ 10. qui & Ifi dicitur. - йай 
Teflai,Planus,fiue zqualis; autponens, fine pofitus . Filius E? 
Afer Eli lacob,Genef-46,b.17.& 1.Paral.7.f. 30. Filius Saul, отиб 


1.Reg.14.g.49. ч leka ил” 
Tefluitz,Idem.p.n. Num.26.¢.44. ~i Ише] 


Iefu;Luc.3.£.26. in Graco elt Iofe : & Hebraicè poteltin- лі 
terprerari Parcens,vel cleuatus,aut exiftens.D, 2 

Icfua,Saluator.Nomen viri, 1 .Par.24.b.1 1. Таас yrs 

lcfua,Gen.46.c.17.& 1.Par.7. .30.Planities,fiuê zqualis, ry 
aut ponens,vel pofitus.Filius Afer filii Iaccb, fares 

Icfae,Saluator,2. Par. 51 .c.1 g.& 1.Efd.2.b.36. Moods coud. 

Tefue,t,Efd.10,d.31. Ett Dominus.Nomé viri,Heb.lefia, wer 

Tzsvs,Saluator ; Sic vocatus fuit Chriftus Dominus no» -.. 
fter, Matth, 1.c.16.Luc.2.c. 21. me 

Tefus,A рал, & 6.c-1 1, Dominus faluator, YY? 
vel Domini falus.Sacerdotis nomen filii Iofedec.De quodam 19% 
Іей loquitur & Paulus, Coloffz4.c.1 1. . vem 

Tefus pro Iofue, Act.7.fi4«. 

Teta, Declinans,vel diuertens . Ciuitas quz Leuitis tribu np vel 
Iudz vel Simeonis eft data, Lf. 11 .b.16. Eadem videtur effe npn 
que lota dicitur , Iof.1 s.g 5 5. licer plerique diuerfe fentiant, jefa 
alferentes hanc aliás Ieran dici:illam lota nempe ,aliàs Loche, 

Teteba, Vide Iateba: : : 

Ietcba,fiue Ietebatha, Bonitas fua, fiue declinans filia cius, hag vel 
aut declinans defertum . Nomen loci in quo caftramerati funt 934? 
filii lftzel profecti de Gadgad monte, 4.Reg.21.d.i9.Num. ётаў 
33.d.33.Deut.12.b.7.. EE 

Ieth,Confringens;vel formidans, aut ftapens : vel Syriacè, ANY 
defcendés. Filius Gerfon filii Leui, 1.Par.6.d.45.Hcb.Tohath. Izas 

Tethela, Pendens, vel {ufpenfio, fue coaceruatio.Nomen ci- noo 
uitatisin tribu Dan,lof,19.d.42, d 

Tethnan,Metces, {ue donum:aut Syriacé, fumigans, Ciui- qm 
tas tribus IudzsIof.1 5.6.23. no 

Iether,Excellens vel refiduus, (iue remanens,vel explorás, a 
autfuniculus.Ciuitas de tribu Iuda,Leuitis data, Iof. 1 5.48. 2 m M 
& 21.b.14.& 1.Par.6.c, 5g. Primogenitus Gedeonis,ludic.g. Bias 
d.1o.Filius Ezra, 1.Par.4.c.17. 

Icthér, 1. Reg.30.g.27.N omen ciuitatis, nomen item viri, THY 
1, Par.7.g.38.& interpretatur excellens,autrefiduum, fiue re- lag. 
manens;aut explorans,fiue funiculus. 

Iethér,Idem, :.Par. 2.b.17.Ille idem qui & Tethra,2.Reg. “з 
17.g.2§.dicitur.Filius item Iada filii Onam filii [erameel,r, Pa БЕ 
ral.2.¢.32- Sic dicicur & Iethro focer Мой , Excd.4.e.18.in 
codice Hebrzo. 

Jethéch,Donans.Ciuítas Idumorum,Gen,36.d.40.1.Pa PY 


Ала 


ral.1.d.5r. Эр 
Tethma,Orphanus, fiue admiratio , aut confammatio fiue 1M 

perfectio. Vir Moabites,1.Par.1 1.9.46. Эжи 
Tethnan,Narrabit,vel planget. Ciuitas,lof.1 5.6.25. po ordo 


Tethrá,Excellens,fiucrefiduus,vel remanens;aut explorás, гулу 
vel funiculus.Pater Amafa filii Abigail roris Dauid, z Reg. pe 
17.8.2 j-& Ifiaélites erat.In r. Paral. 2.0.17. dicitur Iether Ii- 
maclites. 

Iethrahám;Excellentia populi,aut refiduus populi fiue ex- Dy 
ploratio vel funiculás populi. Filius Dauid ex Egla , 2. Reg. 5, Fp 
2:5. & 1. Par. 3.3.3. 

Iethrái,1.Par.6.b.2 1 .Explorans:aut Syriacé , locus. Filius IN? 

ra. ished 

Tethran,Excellens,fiue refiduns;vel remanens, aut explo- vy 
rans,vel funiculus Filius Supha filii Helem, r.Par.7.g.37. Fi- ЖЕКА 
lius item Difon filii Seir Horrhzi.Gen.35.c. 26. 

Tethrzus,Idem. Filius Sobal filii Hur primogeniti Caleb, mpy 
1, Pat.2.g. $3. & 11.g.40- Wa 

Tethrd,Idem.Socer Мой, Fxod.3.a.1, qui Exod.2.c.17. 
dicitur Raguel. & Сїпїздїр, Iudic.1 .d.1 6, Vide Raguel & Ic- 
therExod.a.c.18. pias 

Tethrites,Idem.2.Reg.23.d. 38. Ибрай QUU 

Ierhfon;Iof. 2 1.d. 36.In Hebrzo eft Cedemoth : quodin- MOW 
terpreratur antiqui: ;res,vel priores,aut Orientales, fiue incen 
dium , velincuruatio mortis , Nomen ciuitatis. Vide Cade. 
moth.Non legiturapud t x x. 

Tetur,Cuftodiens,aut ordo vel feries: aut Syriac’ , monta- ET 
nus.Filius Ifmahelis,Gen.25.b.15.& 1.Par.1.d.31, п 

Teus.Tinea corrcfus,aut comprefíus, fine congregatus . Fi- vy 
lius Roboam ex Abihail, z.Par.11.d.19. vy! 

Tezabad,Dotatus. Vit Gaderothi:es, 1. Par.r 2.2/4. M 
- Yezábel , Infula habitaculi , vel va habitaculo: aut ex He- am " 
brao & Syro , infula ficrquilinii , vel væ fterquilinio . Filia re- їсс 
gis Sidontoram,vxor regis Achab, j-Regum 16. g.51. & 21. "aps 
b.j. А пе 

б Tezor, 


иб 
nm 
ЫН 


тор тр 


TUN 


С 
Dus ч 


ЖЛ 
"vw 
pro 
mp 
mn 14 
nyon 
бела 
INS? 
иә 
nm 
йена 
биж ^ 


n 

айар 
"хуту 
КЛ 


“ктп 
луку 


Баһ 


юзу 
ity Ma 
ony 
duiu 
ny 
pal 


ЕТА 


qum c 


nan 
uml lhs 
mM ' 
didi 


bin 


aft 
lode 
ўїл) 
ех 


weh 
hayag 
{елп 
зака 
by 
ivanju 


tpi 
зака 
йл 


jade 


INTERPR. 


Tézer, , Infula adiurotii, fiue infula atrii , aut væ adiutorio 
vel arrio, Filius Galaad filii Machir filii Manaffe,Nu.26.d. 3o. 
qui Iof.17.a.2.dicitur Abi-ézer, 

lezér,1.Par.6.g.81 .Auxiliaror,fiue adiutor.Ciuitas Amor 
rhzorum: quz Leuitis & homicidis proafylo étribu Gad eft 

attribura.Eadem effe videtur quz & Iezer dicitur. 

Tezritz, De Iézer, quod interpretaturinfüla adiutorii, fiue 
infalaatriizant væ adiutorio vel atrio, Num.26.d.30. 

Tezerites,Oriens,aut clarus, 1. Par.27.b.g. срв 

Tezia, vel leziah, Diftillatio vel afperfio Domini. Nomen 
viri, 1. Efd.10.c.1 5.d.25. 

Tezlia , Diftillatio, velafperfio laboriofa . Filius Elpháal, 
1.Par.g.b.1g. 

Tezonias, Aufcultatio Domini, aut ftatera Domini, velar- 
ma Domini.Filius Maachati,4.Reg.2 5.£.25. 

Tezonias,ler, з 5.4.3.8 40.c,8. & 42.2.1.Ezech.g.d.11. & 
11.a, 1 interpretatur Nutrimentum Domini, autaufcultatio, 
velarma Domini. 

Tezra,Porcinus: aut Syriacé, conuerfus . Filius Mofollam, 
1 ;Par.9.b.12. 

lezratl, Semen Dei, au: diftillans contritionem vel malum 
Deus,fine diftillatio amicitiz Dci,vel afperfio paftoris Dei.Ci 
nitas tribus а оГ, 1.g.56.& 17.b.16 & 19.b.18.Indic.6. 
g.33-& 1. Regum 2 j.g.45. Filiusitem Ofecex Gomer vxore, 
Ofteer.b.. ` 

Iezraelites,Idem, 3.Reg.2 1.2.1. i egnirn 

Iezraelitis.I[dem.fasm.gen. 1.Reg.27:2.3. iemuti 

` Tezraiá, Oriens Dominus,autclaritas Domini.Nomen vi- 
ri,2.Efd.12.d.41. 


I G 
Igaál, Redemptus, fiue: coinquinatus, Filius Nathan de So- 
ba,2.Reg.23.d 36. 
Igal,Idem. Filius lofeph, Num.13.b.g. 
I H 
Thelom, Occultus, fiue adolefcens , aut capreacorum „yel 
feculum Filius Efu ex Oolibama vxore,Gen. 36.25. 
1 


‘Tim, Acerui,Ciuitas tribus Inde, lof. 5.8.29. 

І 

Tlai, Afcendens, vel fuperior, aut aceruus mihi , т. Paralip, 
11.f.29. 

Illyricam,Exhilaratio , autletificatio. G. Regio Epiri con- 
termina,propinqua Italie, Rom.1 5.d.19- 

I N 
Incendens,Heb.Saraph.Proprium viri,1 ,Par.4.d.22. 
Incenfio, Heb. Thagera.Nomen loci Мит. 1.2.3. 
Indi,De India,que Hebraicé dicitur Hodu, id eft,laudatio 

fiue confeffio,aut decéra vel pulchra.Regio latiffimaad Oric- 
tem fita,cuius imperium Affuerus tenuit, Efth.1..1.Alis Ho 
du,Heuila,& Chus appellata: cuius расій ex Strabone lib.1 5. 
Geog.& Plinio lib.6.cap.16.intra Indum ab Occafu,à Ѕергё- 
trione Tauri iugis , ab Ortu Eoo pelago , à Meridie йо, hoc 
eft Indico clauditur, fpatiofiffima ipfar& non gentium tantüm 
&oppidorum prope innumerorum,(ed omnium rerum pro- 
цепки , zrecantüm & plumbo excepto, felix:fluminacum plu- 
Tima,tum maxima,pracipua tamen Ganges & Indi usquorum 
irriguo procurfu fit-vtin vdo folo proximantis folis vis nihil 
ncn magna quantitate gignat. Maximé autem fi reliquas ter- 
ras cogitas, Orienti fuppofita videtur. Videetiam Prolemzum 
lib.7 .cap.1.& Pomp.Melam in з. 

India,Iob 28.c.1 9.dicitur Ophir,Cinis;incineratio,fru&i- 
ficatio. 

Ioáb;Paternitas, vel habens patrem;aut voluntarius.Frater 
Abifai,1 -Reg.26.a.6.Filiusitem Saruia fili 171,2. Regum 2. 
c.13.& 1. Par. 2.b.16.Filiusetiam Sarai, 1.Par.4.c.14. 

Ioachás, Domini apprehenfio}, fiue Domini рой о , aut 
Dominus videns. Filius Iofiæ regis Iudz 4. Reg.23:£.54.Filius 
item Iehu regis Ifrael, 4.Reg.10.g.5 5. Filius Ioram, 2.Par.21. 
d.17.Sic dicitur & pater Ioas , 2.Paral.2 s-f.23.qui 2. Reg.14. 
d.13.dicitur Ochozias.1 x x.eo loco Paral.legunt Ochozias, 
videtur erratum in codice Hebraico. 

Toachaz, 2.Par.34.b.g.Apprehendens, fiue poffidens, aut 
videns. Pater Ioha,qui à commentariis erat lofiz regi. 

Toachin,D omini praparatio, fiue Domini firmitas. Filius 
Toacim, fiue Eliacim,4.Reg.24.b.. quem Ieremias 29.2.2.8¢ 
37.2.1. vocat Iechoniam. 1 

Toacim,Domini refurre&io,fiue Domini confirmatio , vel 
Dominus vindicans . Filius Iofiz regis qui prius Eliacim di- 
cebatur,4.Reg.23.g.34.& 1.Dar.5.c.r 5. Hic dicitur ctiam Ie- 
chonias, Matth.1.b.1r. 

Ioacím,Nchem.12.a.1 o. Refürgens,(iue confirmans , aut 
vindicans. 

Toada,Dominiceetus, vel congregatio,aut Domini tranfi- 
tus vel teftimonium,vel Domini ornatus vel prada:aut ex He 
brao & Syro,Domini ablatio. Filius Achas filii Micha, 1.Pa- 


ralip.g.d.36.qui 9.£.42. dicitur Iara. Р 

° loadán,Domini deliciz,vel Domini voluptas: aut ex He-. ^ 
brzo & Syro , Dominitempus. Mater Атаба regis Iude, pe 
-4-Reg.14.a.2.& 2.Par.2 5.2.2. pu 

Toha Fraternitasqpel habens fratrem Filius Zemma,1.Pa EU 

ral.6.b.21.& 2,Par.29.c.12. Filius item Iochaz illius qui fuit; 

Iofiz regià commentariis, 2.Par.34.b.g. : 
Ioahe,Idem Filius A(aph.4.Reg.18.e.18. 
Ioaha,Idem,1 .Par. 26.2.4. & 2.Par.29.c.12. 104 
Ioarim,Domini exaltatus , vel Domini exaltatio `D. No- io«tt 
men viri, 1. Mach. 

Toas,Diffidens, vel defperans, aut ignitus vel vrens . Pater iyi! 
Gedeonis,ludic,$.b.1 Achab regis Iftaél , 3.Reg.22. jede 
d.26 Filius item Ochoziz. oram filii Achab, 4.Re.11.a.2 
& 12.d.20.& 15.3.1. & т. Paral. 3.c. 11. item 4.Reg.14.d.17. 
vbidicicur, Vixitantem Amalias filius Ioas, vfjue ad finem са x 
pitis. Filius Ioachaz filii Iehu,rex Iiaél,q.Reg.13.b.9.c.1 3-8 1 

1 
| 
| 
| 


14.a.1.vbi dicitur,In anno fecundo Ioas, Pater lcroboam re- 
gisIfrael,4.Reg.14.f.a7. b 

Ioás,Domini ignis, vel Domini oblatio . Rex Iuda , filius uyin 
Ochoziz;lii Ioram, filii Achab , 4. Reg. 11.d.21. & 12.3.2. leds 
b.7.& in principio literæ d.18.vbi dicitar, Quam ob rem tulit 
Ioas, & 13.d.2 5. vbi dicitur, Porró Іоаѕ ё 14.b.8.c-13.d.16. 
Ioás,1.Par.7.b.g.& 27.d.2.interpretatur Tineacorrofus, vvh 
fiuc compreffus, yel congregatus.Filius Bechor filii Beniamin peo 
filii Iacob. 

Toatham,Confummatus, fiue perfectus. Filius Oziæ fiue 
Azariz regis luda,4.Reg.1 5 d.23.&2.Par.26.2.1:à L x x.ioa- 
Sáu & iobay transfertur. Filius item Ierobaal fiue Gedeonis, nh 
Iudic.9.a. 5.Filius item Iahaddái, x.Par..f. 46. Filius Azariz ^ " 
filii Amafiz, 1 .Par. 5.c. 

Iob,Dolens,vcl gc »fiue vlulans,aut exofus , vel patiés E 
inimicitiam.Nomen viri,lob 1 2.1. ч ш 
Iob,Gen.46.c.15.Dolens,vel gemens, aut vlulans . Filius am 
Yachar,qui z .Par.7.a.1 dicitur Tafub. aowa 
Iobáb,Idem.Filius letan, Gen.10.d.29. Filius Saharaim 230 
ex Hodes yxore,1.Par.g.a.9.Filius item Zaræ,rex Edom c- lotê 
nef.36.d.55. j 

Iobania,Edificatio Domini, fiue filiatio;autintelle&us Do m» 
mini.Filius Ieroham, 1 .Par. 9.b.8. Mak 

Tochabed, Gloriofa, aut grauis , velponderofa . Filia Leui, E 
vxor Amran filii Caath,filii Leui,Exod.6,c.20. уеб, 

Ioéd;Teftificans,vel ornans,fiue prz dans;aut tranfiens: vel aun 
Syriact,auferens.N omen viri,2.E{d.11.b.7. NT 
Ioél,Volens,fiueincipiens, autiurans . Nomen princi, 
1 -Par.4.f.35.Nomen propheta: filii Phathuel, Ioel.1 
ter Sammua, 1 Paral. 5.2.8. Filiusitem Gerfom,1 5.a.7 Filius 
pteterea Azariæ,2,Par.29.c.1 1. Primogenitus Samuelis pro- 
phetz,r Reg. 8.2.2 Filius Gad, 1.Par.5.b.12. 

Toela,Eleuatio,fiue proficiens;aut auferens maledictioné. p 
Filius Ieroham, 1.Par.12.a.7. lole 

Toézer,Adiuuans.Nomen viri,t,Par.12,4.6. эп 

Togli,Reuelatio,aut tranfinigratio,fiue reuolurio,aut exul- Es { 
tatio. Pater Bocci,principis tribus Dan,Num.34.d.22. M. 

lohá,Viuificans.Filius Bariz,1.Par,8.b.16.Vir Thofaites, 
1,Par 11.8.45. " 

Tohanan,Gratiofus,fiue donans,aut pius, fiue mifericors. Toya 
Filius Caree , 4.Reg.2 у. £.23. Primogenitus Iofiz regis Iuda, po" р 
1.Par,3,c.1 5.Filius Azariz, 1.Paral.6,a.9. Filius Elioenai filii ‘ward? 
Naariz,1.Par.3.d.24.Principis nomen, r .Paral.12,b.1 2.Nc- 
hem.12.b.23. 1 

Tohanan, т.Раг,26.а.3. & 2. Par.17.d.14.& 13.2.1. & 28 pom 
b.12.& 2. Eld.10.d.28. Nehem.6.d.18. & 12 4.41. Domini анун 
gratia fiue Domini donum;aut Domini mifericordia, var 
Iohanna,Domini gratia, fiue Domini donum,aut Domini „шуа _ 
mifericordia.D.Mulicr que fequebatur Chriftum,vxor Chu @ 
fx,Luc.g.a.3.8& 13.8.49. m 
Iohannes, Idem.D. Nomen Apoftoli fratris Iacóbi , quo- Loi 
rum pater Zebedzus dicebatur, Matth, 4.d. 21 . Fuit & nomen 
precurforis Chrifti,cognomento Baptifte,L £.63. 

Ioiadá, Domini fcientia, aut Domini cognitio . Nomen fà- ym _ 
cerdoris,4.Reg.11.b.1 g.Ier.29.f.26. Im 


"x 
Paa 


“ 
ку" 


E 


Toiada , Scitus aut cognitus, Nehem. it 3 
15.4.28. y 

‚ Ioiarib,Pugnans, vel obiurgans,fiue multiplicans, Nehe- r 
miz 12.2.19. T" 


Toiarib , 1.Par.9.b.10.& 24.b.7. Dfii ; fiue Domini „ууу 
obiurgatio,vel Domini multiplicati iN oio facerdotis. TT 
Tona,fiue Ionas ,Columba,fiuedepopulans , vel multipl á 
cans.Nomen prophete flit Amathi,4.Reg.14.f.25.Pater Io- f 

Ícph patris Iude patris Simeon , Гас, 3.f. зо. Pateritem Petri. pr 
Apoftoli, lohan. 1.f.42.& 21.c.1 . А bp 
Tonadab , Spontancus , vel vouens, fiue principalis, Filius gy0 — 
Semmaa fratris Dauid, z.Reg.13.2.5 Filius item Rechab, Ier. py 


33.8. 
Tonadab, 


i d 


T"-——«dw—————————R—————— es 


МОМІМ. НЕВ. CHALD,ET.GR С, 


Tonadab, a.Reg.1 3.2. j.vbidicitur,Cuirefponditlonadab, Ephraim, Ofee prius nominatus , Num.15.b.17. & 1. Par.7. 7 
Ke Xe Reg.ro.d.r;. interpretatur Dominifpontaneus aut — #.27.Рой Moyfenduxpopulilfradlitici,Iof.ra.r. ° 
Domini princeps,vei Domini votum.Fiiius Rechab, Iofue,1 Eídr.2.2.6,& 3.2. 2.& 4.2.3. 5.4.2. & 8.8.33. & ya 
Ionathán,Domini donum.Filius Gerfomfilii Mofi/Judic. — то.с.18. Item INehem.5.e.19. & 8. b.7. & 9.2.4. & 1 2.2.1. in Binh inode 
18-g.30.Filius Saul, 2.Reg.1.@. & 1.Paral.g.c.33.Nomen ` omnibus his locis interpretatur Saluaror. 
fczbz cuiuídam,ler.37.c.14. Tora, Declinans, vel diuertens. Ciuitas in tribu оде обе ney 
Jonathan, Filius Saulis regis, 1.Reg.13.a,2.8& 14.1.1.8 21. 15.9.5 5,Eadem videtur cfle quz Iofue 2 .b.16. Ietaappella- nz 
b.7.& 1, Par.10;2.2.Filius Abıathar facerdotis,2.Re.1 ș.f.27. tur. Vide Ieta. М 3 


& 17.d.17. & 3.Reg.1. f.42. Filius lada filii Onam filii Iera- Iouis,z:7 sibs, Obliquusà Ce: Inpiter , quafi iuuans pater, 
mec],1 .Par,2,e.32.Filius Sage,1-Par.11.g.348¢1-Efd.g.a.6.  Adt.14.b.13. & 19.9.35. B 4 
Filius Afel, т. Efdre 10.b.1 6. Nehem.12.2.1 1.Filitis Caree, Tozabad, Domini dos,vel Domini dotatio . Nomen ferui 79107) 
ler. 40. c. §.In omnibus his locis interpretatur Columbzdo- — Toasregis,d quo occifus eft ipfe Iozs,4. Reg.12.d.21.& 1 .Pa- ie(ac48 
num, vel donans. Acvbique feribidebetlonathanperninfi- — ral.26.2.4.& 2.P ar.17.d.17. & 24.8.26. (аў 
Ne,non per s. Iozabád,vel Iozabed, Dotatus, Princeps militiz, r ,Par,1 2 20400 
Toppe,Pulchritudo,autdecor-Oppidum in oracurua Sy- — d.2o.r.E(d.10.c 21. Nehem.t1.c.16.& 2. Par. 31.c.1 3.8 3j 
tigin montefitum , vnacum portu, qui à Barbaris nunc Sap- — b,9.& Nehem.g.b.7. бабат 
{А ЫН еве t 2-Par.2.d,16.8¢1. Efdr.5.b.7. Tozachar, Memorans, fiue mafculinus. Filius Semaar , fer- 267) 
On.1.2,3. & т. Mach.10.£.7 s.ACt.9.£. 58. uus Ioas regis Iuda: qui Iozachar occidit ipfum regem Ioas, 997) 
Ioppitæ,Pulchri,fiue decori.D.2.Mach.12.2.3. adintusà Iozabad conferuo,4.Reg.12.d.21. Hic 2. Par.24.g. log drap 
Tora, Temporaneus,aut oftendens, fiue demonttrans , vel 26.dicitar Zabad. 
proiiciens:aut Syriacé,lebes.N omen viri, 1 .Eíd.2.a.13. I R ` 
Iori, Idem, Nomen viri, 1 .Par. s.b.15. iopet Irá,Ciuitas, aut vigil, fiue denudatio, aut effufio, vel acer- syy У 


Тогат, Excelfus, fiue fublimis,autproie&tus.FiliusThou ^— uusvitionis.Nomen facerdotis, 2-Reg.20.g. 26. lethraus qui- jeg; 
regis, 2-Reg.g.c.to.Filiusitem Iofaphaz,.Paralip.j.c.rr.qui damde quo 1.Par.11 £28. Vide Hira. 
3: eg. 22.9. g1 dicitur Hebraice pom. Irsd Onager,fine acernus defcenfionis, velacerui defcen- 4 TY. 
Toram,Filtus lofaphazregis luda, s.Reg.22.9.51.Filiusité — fioautaceruus irmperii:vel Syriac draco.Filius Enoch, Gen. aided 
Achab regis Litaél,frater Och ер.1.д,17.$3.431.$& 4.618. = 
8.9.25 &9.4,1;.8с12.4,18.8с›. а.4.$с 22.2.1. Matt. Trai, Vigil aut ciuitas,fiue denudans vel euacuans: aut pul- Ypy 
1,b.8.Ett & nomen facerdotis, 2.Par.17.c.7.Inomnibushis ^ lus.Cafini.Filius Bela ilii Beniamin filii lacob, 1 Paralipom,7. vg 
locisinterpretatur Domini celfitudo,aut Dominifüblimiras, ^ b.7. 
aut Domini proiectio , Preterquam in fine 4.Reg.9 f. 29. vbi I 
dicitur, Anno vndecimo Ioram. Ifaac, Rifus.Filius Abraham ex Sara, Gen.17.c.19.& 21.2. put ж 
Iordanis, Fluuiusiudicii autdemonftratio vel proiedio — 3.Hcb Ishac.Scribitur & pnt per w finiftrum,loco y,Ier.33. imn 
iudicii; fiue defcenfio:autex Syro & Hebrzo,lebes indicii.Flu 4.26.2: Amos 7.b.9.d.16. 
uius Iudzz , Deut.1.a.1. Iof.1,a.2. qui ab Hebrais fic dicirur Ikar, Oleum, fiue claricas,aut Meridianus.Filius Caath filii baril 
пәй тутул, Dan defluens,defluirenim à Рап, Gen. Leui,Exod.6.c.1 8.& 1.Par.6.a.2.¢, 39.80 23 i 4 
т 3.c.10.eximia dulcedinis, Solino Paneadis: Egefippoverd, — 3:c.19.diciturTfaariifdem tamen confonantibus & punctis. 


lofephoQue,Phiala fonte decurrens,regioncs perquam amos Ifaati,Idem.Nomen viri, 1.Par.24,c.22. тру! 
nas pretetlabitut:mox in lacum, quem multi Genezaram vo- Iínaritz, Idem.p.n.r.Par.26.c.25, гаар 
cant,fe fundit, deinde mare mortuum petit, natura dirum , à Ifi, Mnnus;autens fiue exiftens,vel debitor.Pater David ty 
quo poftremo abforbetur. quem Grea lefe vocant Filius Obed filii Booz Ruth 4.417 lora? 
ТЛ Iorim,Dominusexaltans,vel Domini exalcatio,autrini.D. — & r.Reg.r 6.2.3.8 1.Pat.2.b. b 
Nomen visi, Luc.3.f.29. Vide Elaias. 
no Tofa,Ens,vel cxiftens aut obliuifcens, vel debens. Nomen 1 Ti Figmentum, fiue plafmatio , aut tribulans , vel angu- mw 
ela ріїрсіріз,т,Раг,4.Ё.;4. flians, Nomen viri, 1 „Раг.2 jer В а 
ym Tofaba, Doiinifaturitas , aut Dominifatietas , vel Domini — Isbasb,Settio vel habitatio parris,aut conuerfio , vcl infia- ayyy 
asta,  iounentum,fiue Domini feptenarium.Filiaregisloram,fo- tio fiue captinitas patris.Nomen viri, 1.Par.25,b,1 » pos 
rer Ochoziz,4.Reg.1 1.2.2. ,, IC bófeth , Virconfufionis velignominiz , aut viri mora. njavw 
"зн _ Tofab-heléd, Habitaculum, vel fedes mifèricordiæ autin- Filius Saulregis Iftaél,2.Reg.2.b.t2- 2 1008 
жабы (ано ге] couerfio mifericordia. Filius Zorobabel filii Pha- IMcariotes Hebraice interpreratur, Vir occifionis,vel vir ex- р Peres 
daiz, 1 Par. 5.d.20. terminationis vel mortis. Sic cognominatur Tudasille Chri- 3 
heim Tofabeth , Dominifatieras, vel Dominiiuramentum , aut fti proditor, Matth. to. ал. ne &Mehariotem dictum 
lex) Domini feptuplum,five Dominusconuertens horam.Nomé ^— cxilliment, perch fcribentes, quód de wibulifichar effer: cui 
mulieris, 2.Dar.22.d.1 r.que 4-Reg.1 1.2.1 1 dicitur lofaba, tale cognomen ex ipfo quoque facinore cpümé conueniat. 
т Tofabi&, Habitaculum velfedes Domini,fiue conuerfioaut nam mercede vendidit Chriftum , Iffchar fiquidem ex 3o. 
Лаза іно Domini, velcapiuitas Domini. FlliusSaraieflii c. 18. Genefeos, à45y, quod mercedem fignificat, inclina- 
Afiel patcr Jehu principis, 1-Par.4.f.3 5» х tum eft. disc н 4 
my Tofaia, апіса Domini,vel planities Domini, aut apponet Tfnadl,Exanditio Dei-Filius Abraham exA rancilla, Ge- 3 Nun . 
ls. — Dominus.Filius Elnaem,t.Paz.11 0.46. c.1 I Filius item Nathaniz,4. Reg.2 j.£.2 5. Filius Afel Герай 


Iofaphát, Dominus indes, vc] Dominiiudicium.Filius Afa ,1 Par. g.d. 38.& 9.g-44. 4 
tegis, 2 Reg, 1 je, 24.& 1. Par. 1. b. ro. Filius Ahilud, 2.Reg. icesIdem.p.n.Gen.37.f. 2 5. Populi quos Moyfes(vt t'y 
$.d.16 Filius item Pharuz,3.Reg.4.c.17.Atloeli.a.i.vide- quidam dicunt) Madianitas vocat:Eufebius Agarenos, fiue Sa ruiz 
tur effe nomen vallis, racenos. Alii ramen dicunt I/ma£litas & Agarenos effe nomina 


Tofaphat,ludicatus veliudicatio.Vir Marhanites,r.Par.i:. Фисгат populorum. 


boyim 
Тол 


ge Ifmzelids;Idem, 1 .Par.2.b.17. Jenni N38 
lofedéc, Dominus iuftus,vel Domini inflitia . Filius Saraiz пісі, Nominatio Dei,autadmiratio vel ftupor Dei , No- 
filii Azariæ,r .Par.G.2.14.PaterTefu facerdotis, Agg.1.a.1. men principis, 1. Par.a.£. 16. d 
Tofedéc, 1.Efd.5.2.2.& 5 & 10.c.19. Nchem.12.c.36. Ifra¢l,Predalens five dominans cum Deo. Nomen Iacob, 
interpretatur Iuftificatus vel iuftificatio. inditum ei ab angelo, Gen.35 -b.10, Regnum irem decem tri- 
Tofeph, Augmentum, velprzfétus.VndecimusfliusIa. buum vocatumeftIftacl. — É me 
cob ex Rachel vxore,Gen.30.d,24,Pater item Igal, Num.1 3. Ifaélite,Idem.p.n.Populi ab Iffaél fic cognominati, 2,Re wet 
a.8.Filius Afaph, r.Par.2 v2.2. x gum 3.c.18. : ean 
Tofeph, Pfal.go.a.1.Heb.gr. Domini augmentum vel Do If tes Idem, Leuit.24.b.to. nina 
mini profcétus. 14 tis,Idem.facm.gen.Leuit. 24.b.ro. deme 0587 
Iofeph, Matth. 2.g.5 f- & 27.£.56.vbi dicitur . Et Iofzph Tfraeli, Vide Iefraëli,& Ifraéli- esce 
mater, Marc.6.a.5.& 1 5-d.40 ibi. Et Icfeph mater, & ibi, Ma- Trcëla Præeualens,aut dominans Deus, fiue rectitudo Dei, " dd 
f Aa Р атада 


i .4.9,26.in omnibus hislocis im Greco eit — autcanricum Dei. Nomen viri, 1.Par.2 $.c.14. E 
DX RNC d в interpretari parcens, veleleuatus Wachar , Eftmerces , vel premium . Nonus £lius Iacob ex «WU Р, 
autexiftens.D. Liavxore füa,Gen.30.c. r 3.Nomen tribus, 3-Reg.4.b.17. Nl 

Tofephus,Augmentum vel profe&us.D. т «Mach.s.b.18. Tthemd, Ignis admirationis vel confùmmationis sflucignis жў 
Tofias , Iems Domini , aur vrens Dominus . Rex luda filii erfectionis vel fimplicitatis. Ciuitas in tribu luda , Iofue у, beri 
tad 


Amonfilii Manaffe. 4.Reg.2 2.2.2. о. Р oe QU 
+ учыннан: vel profe&us Domini,aut confu. ICrob, Virbonus.Nomen viti,2 Reg. то.Ь.8. LE 
mans,vel £niens Dominus. Filius Selomith,1.E(d.3.b.10. _Mithaia,Comprimens vel humilians Dominus , feu medi- тутш 
Тойе, Dominus faluator, Filius Nun, princeps tribus tatio Dci.Nomen principis,1 .Par.4.f.36. тый, hovia 
аса, 


Franks 
ор 
ЛД 


on 
А 
опе! irah- 


" 


xh 
yel ox 
уух 
чов 
КЕЛТ 

= уй 


чы 
айо 


ton 
[UA 


бду лос 


шайх 
bye 
ү 


+ confumman. 


« INTERPR. 


1 T 
Jtalía, Ab Iralo rege dicta eft: vel ab Iralis , id eft, vitulis, cò 
qvédilla iegio vitulisabundet.Latinum elt, АФ. 27.2.6- 
Iralia,Num.24 d.24.Ezech.27.a.6.In Hebræo eft Cithim: 
& interpretatur conterentes yel contritio maris, fve diadema, 
avtaurum , vel ninétura , velex Syro & Hebræo, coaceruatio 
maris.Regio & patria Romanorum,ab Italo rege vocabulum 
traxit,qua ab Aphrico &à Borea Мап magnocinéta, reliqua 
Alpium obicibus obftructs eft.Hec quinque appellata elt no- 
minibus:Saturnia, Saturno primo habitatore, T rogo: Italia, 
Arege , Plinio: Aulonia, Liuio:Oenouria, Dionyfio: Hefperia, 
Virgilio. Vide Volater.lib.4. Geograph, — 
llis Efa.66.f.19. Hebraice dicitur Thubal : & interpre- 
itur orbis aut confufio, vel ignominia , fiue portatus vel ad- 
&us.Sunt qui Iberes non Italos eff dicant. 

Iralicacohors,Ab Italia dicta cft, Act, 10.2.1. 

Tthai,Robuftus,aut fignum,vel vomer:aut Syriacé,veniés. 
FiliusRubai,2-Reg.23.d-29.qui & Ethai,1 Par.11.£.51. 

Ithamar , Infula , palma: vel da&ylorum , autinfulecom- 
mutatio vel permutauo, feu yæ palma aut commurarioni . Fi- 
lius Aaron filii Amram filii Саа filii Leui , Exod. 6.d.23. & 
1.Par.6.a.3. 

Trurza, Cuftodita: vel Syriacé, montana, vel montofz.D. 
Trachonitidis regio iuxtadcfertum Arabiz : cuius Tetrarcha 
fuit Philippus, Luc.3..1. de quo Hieronymus in locis Hebr. 
A leur filio Hnahelis. 

Tturxi,Cuttoditi vel cuftodiz , aut coordinati ; vel Syriace, 
montani feu montofi. Populi, 1 Par. 5.c.19. 

I У 

Tubal,D cfluens, fiue apportans,velinuetera(cens , aut ger- 
minans fiuc iubileus;vel buccina . Filius Lamech сх Ada vxo- 
ге,Сеп,4:0.21. 

Tubileus,Buccina, vel defluens, fiue apportans ,autgetmi- 
nans,liue inueterafcens,Leuit.2 g.b.1 1, Num 36.b.4. 

Tucadam,Incuruatio populifie incendium populi . Ciui- 
raseltin tribu Тада Лоб 5.9.56. 

Tuchal, Domini omnia,aut Domini perfcáio,fiue confum- 
matio.Filius Selemiz Ier. 37.4.3 аав. 

IucháljIer.58.a.1 interpretatur potens, fiue perfectus , vel 

ilius Selemiz. * 4 

Iud,Laudás,(iue confités.Ciuitasin tribu Dan, Lcf.19.c.4$ 

Iud5,Laudatio,(iueconfeffio.Filius Iacob , Genc.19.d.3 5. 
Tribus Iuda ad Auftrum,lof.1 5.2.1, 

адел, ет. Iudzaaliquando tota terra duodecim tribuü 
appellatur, velut Marc.3.2.7. Pfal.7 5.2.2. Hebr.76. Notusin 
Iudaa Deus.Aliquando due tantum tribus,Iuda & Bertiamin 
appellitantur,ad diftin&tionem Galilea & Samariz, aliat um- 
Quein terra repromiffionis regionum . Obferuabis itaq;apud. 
hiftoricos Iudam pertinere ad Palatthinam : Galilzam verd 
atque Samariam ad Phanicem.Neque ob{curum eft polt Sa. 
lomonis mortem , decem tribus Ifrael defeciffe aR obcam ad 
Ieroboam Ephratguin , 5. Reg. 12.e. го. Exinde dua tribus, 
Jude fcilicet & Beniamin;quz-femint Danidis adhacferant,nüc 
domus Dauid.nunc regnum luda,lerufalem, aut Beniamin in 
{cripturis potiffimum à Prophetis nuncupata . Sicut decem 
tribus que defecerant,regnum Ifrael, domus Iacob & lofeph, 
Ephraim, regnum Samariz, Iezrael , Beth-el, Bech-auen ap- 
pellarinotumeft. 

Iudzaque & Chananza,& Repromifficnis terra, quz fan 
Gain Scripturis (acris nunc прага elt, Syriz regio, in Аба ma- 
fore, ad Orientem habet Mare mortuum , quod & falfum, 
Num. 34.2.3. vbi quondam Sodoma & Gomorrhavrbesfitæ 
etant.vltra quod Iordanis fluuius, qui Mare mortuum ingre- 
ditur:deinde Amorrhei habitant, Poft quos Moabite terram 
occupant: deinceps An;monite & magnus Euphrates. Vitra 
illos Babylon atque Chaldzorum ett regio . Perfia deinceps 
inchoat.Ad Aquilonem Galilæa cubat,in cuius tergo Libanus 
mons terminus [ийге eminet.Damafcus deinde, & Euphra- 
tes celebre flumen: vltra quod Syria & Adyria fite funt, que 
refpiciunt & extenduntur ad Orientalem plagam. Vlterius Si- 
don & Tyrus Occidentem verfus declinant & extenduntur, 
Occidentem verfus, Philiflhiim , que Palzfthina & Allophy- 
lorum terra dicitur;incir it: vltra qiiam Maremagnum , quod 
& Mediterraneum,horret, Exo.2 5.9.51. hoc,Palefthinorum 
marcappellatur, Ad Meridiem Amalecitz habitant, Num.1 3. 
fo polt quas Seit mons , & Edomite , vicraillos Madianite 
fedent , deindeett Mare rubrum: vltra quod Egy pus fixeft. 
ad Occidentem Iudge extenfa.Habes paucis verbis limites feu 
terminos terre promiffionis à Mofe & Prophetis. 

Indzi,Laudantes,fie confitentes,4 JReg.2gg.ig. Араш 

Tudgus,Idem{n.Zach.g.d.23. deae 

Iudaia,Laudatio fiue confeffio Domini. Vxor Ezra, 1.Par. 
4c I8. 

Tudaifmus , Laudatio , fiue confeffio . Religio Iudeorum, 
Galit.1.c.14. 


ын et COMMA 
. M C F 
. | 


Iudaicé. 18.6.26. 

E Mathathiz filii Iohannis,1.Mac.2.2.4. PR 
Vnus ex duodecim Apoftolis, Matt.10.2.4. Eft & nomencu- 
iufdam Galilzi,de quo АЯ. «.g.37. 

Iudi , Idem, Filius end Alii Selemia filii Chufi, Ier, Л) 
36.c.14. 5 day 

Iudith, Laudans, fiue confitens;aut Tudza.Altera vxor E(au MYNNY 
Gen.26.g.34. Fuit & nomen viduæ cuiufdam nobilis , Iudith id iB —— 
8.2.1. 

Tulia,Lanuginofa,G.Rom.16.b.15. hale 

Iulius,Lanuginofus,vel lanugo.G: Nomen centurionis cu ing. 
iufdam,A&t.27 2.1. 

Iunia,A Iunone,id eft dominatrice.G. Nomen viriconca-hwe | 
priui Pauli, Rom.16.2.7. 

lupiter, Vide Ionis. 

Tuftus,Latinum eft. Cognomen Iofeph qui dicebatur Bar- isos 
fabas, AGt.1.d.25. 

1 Z 

Izrahii, Oriens Dominus, aut claritas Domini. Filius Ozi nmn 

filii Thola ilii Iffachar,1Par.7.a.3. ЖЛ 
L 


Aabim,Inflammati,fiue flamme,aut gladii. Filius Me- man н 
1 fraim,Gen.10.b.13.Ab hoc, Libya, que prius ( vt Hic-; agio, 
ronymus refertin Hebraicis quaftionibus ) Phutenfis 
regio appellata eft,znomen haber. 
Laad,Laudans, vel ad laudandum, vcl ad confitendum.Fi- "3 
lius Iahath filii Subal filii Iuda, 1 .Par.4.2.2. лак я 
Laada,Pro ornatu,vel ad congregandum, fine ad teftifican my? 
dur,aut tranfiens , vel predans : aut Syriacé auferens . Filius aaa 
Scla&lii Iudz,1 Жады X 
Laadan,Pro voluptate,feu deuorans iudicium, aut pro or-my5 
natu,vel pro teftimonio: aut Syriacé,ad tempus. Filius Thaan ууш, 
filii Thale,: .Par.7.e.26. А 
Laban,Albus,vel candidus, aut later. Frater Rebecca filiæ ql 
Bathuelis filii Nachor ex Melcha, Gen.24.d.29. Eft & Тоси rr 
in deferto vbi Mofes Deuteronomium prælegit filiis Ifrael, 
Dent. r.a.1. ` 
Labana;Luna,fiue slbedo,autthus,vel later . Ciuitas ficer- m 
dotum in tribu Iuda,Iof.1 5.f.42-Eadem videtur qux & Leb-ascré 
najof.1 o.e.29.diciturquum Hebrais, iifdem punctis & con 
fonantibus fcribatur. ы 
о Тарда Hi rod Afer terminus eft, Iof. ^s um 
19.b.a6. dm 
Lacedzmones,Lacusdemonum,vel puteus in(anientium. кии 
G.2.Mach.5 b.5. a 
Lachis,Ambulans,vel vadens extitit aut tibimet exiftens. 927 5 
Ciuitas tribus Iudz,lof.10.2.3.& 1 36:39. & 4. Reg.18.c.14. меді MX 
Conflructaà Roboam, 2.Par.1 r.b.9. 
Lacl,Ipfi Deoyautipfi ford,velpotens.Filius Eliafaph prin tgo + 
cipis, Num.2.c,24. Же 
Lahela, Humiditas humida,aut tabula humida,vel viridis, nny 
fiue maxilla humida. Nomen fluuii,1 . Para. 5.d.6. Scribendü д 
eft Hela,abieéto 1. Vide fuoloco. 
lahém,Panis,vel pugnaautbellum.Nomen loci,x.Paral. 09 
4.0.22, міц 
Lais,Leo. Nomen vrbis fite in valle qua eft in regione Ro руу 
hob,vel potius ex Heb.Beth-rehob,quz & Dan & Lefem di- paja dft 
a cfl.Dudic.18.8.27.Iof.19.d.47.vbi maléexcufam eft, Lefe- 
modan, quum fit hoc modo diftinguendum , Lefem Dan ,id 
eft,vocaverunt Danipfam Lefem,quam expygnauerunt.Pater 
Phaltiel mariti Michol filiz regis Saul , т. Reg. 2j.g.44. 8C 
2. Reg.5.c.1 5. Vide Dan & Lelem. 5 
Laifa , Leena. Vrbs in Iuda aut Beniamin de catum nume- nh 
го per quas tranfiit Sennacherib dum iret oppugnatum Ieru- 24i 
falem,Efa.1 0.8.30: 
Lamech,Panper, vel humiliatus, aut percuffus . Filius Ma- T 
оё, Сеп Et 8. Nomen etiam filii Маша , Genef. g- мш 1 
4.25.10с.;,9,36. | 


Lamma, Vt quid? Mar.27.6.46.& Pfal.22.a.1. nos مر‎ 
Lamuel,Illis Deus, vel cum illis Deus, autcum quo elt os 
Devs.Nomen regis.Prover.31 ал. берза 
Laodicea, Populus iuftus.G.Ciuitasin Аба minore, haud rwn 
ira procul ab Hierapoli & Colofiis,Colof-4.c.13.Apo.1 Cold | 
& 3.0.14. j à - 
Lacdicenfes,Idem.p.n.G.Coloff.4.d.16, nants | 
Laomim, Gentes, fine ab{queaquis. Filius Dedan fllii Tec- W989 
fan,Gen.2 5.2.3. жишей f 
Lapidóth,Fulgura,vel lampades. Maritus Deboræ prophe pinay 
tidis Tudic.4.a.4. m d 
Lapisadiurorii Nomen loci,1 .Кер:7.с.12. 2/30 со ч pé А 
Lafa, Ad clamandum , vel ad faluandum , aut liniendum. D / a 
Nomen ciuitatis, que Hieronymo in Hebraicis quzflionibus" xat 
Callirhoe d ciur, Сеп,то.с.тд. ye; 3 
Laftheni s,Lapidisrobur,G. Nomen viri i Mach. rc, 42. ^49 9" 
Latitudo, Nomen putei, Gen, 6.e.12. бнаа DAT] 
Latuffim, 


"NOMIN. HEB. CHAL D. ET GR £C. 


Latuffim, Malleatores,f ue limatores:Filius Dedan filii Jec- 
fan,Gen.25.2.3. \ 

Lazarus, Cutauxilio eft Deus,D Nomen viri, Luc.6.e.20. 
Eft & nomen cuiufdam alterius à Bethania,amici Chrifti, fra- 
tris Mariæ & Marthe, Ican.11 #. quem Chriftus fuícitauit 
à mortuis,ibidem,f.44. 

E 

Lebana,Luna,fiue albedo;aut thus, vel later. Nomen viti, 
1.Efd.2.c.45. 

Lebaoth,Lezne,fiue cordis fignum,aut ad introitum. Ci- 
uitas fortis Iude,Iof.1 5.¢,32. 5 

Lebbzus qui cognominatus eft Thaddzeus , Matt. 10.4.3. 
Ad veniendum. D. 

Lebna,Luna, fiue albedo;aut thus,vel later. Locus in defer- 
to, vbi x v 1 1. I fiaélitarum manfio fuit, egreflorum de Rem- 
mon Phares, Num.33.c.20. Eft & ciuitas facerdotumin tribu 
IudajIof:10.e.29.Dicitur & Labana,lof-1 5.f.42.fiquidem He 
biais,ti(dem punctis & confonantibus fcribitur. 

Lebni, Vide Lobni. 

Lebona,Idem.Nomen oppidi,ludic.21.c.19. Mord 

Lecha,Ambulans,vel vadens Nomen leci,1,Par.4.d.21. 

Lechi, Maxilla , Locus, cui Samfon fic nomen indidit, Iu- 
dic.15.b.9. 

Leci,Lex,fiue doctrina, autaflumptio mea . Filius Semidæ 
filii Galaad filii Machir filii Мапа, .Par.7.d.19. Hebraice, 
Lichi. 

Lectim, Refurgens, vel confirmans, fiue ad refurgendum, 
velconfirmandum. Ciuitas qua Nephthaliz tribus terminus 
eft, Iof.19.c.33. 


Ledan, бие Leedan,Pro voluptate, vel deuoransiudicium, - 


fiue pro ornatu vel tetlimonio:aurtranfitus vel deprz 
rum:autSyríacé;ad tempus. Vir de cognatione Geifon filii Le- 
ui, 1.Par.23.a.7.& 26.c.21. 

Lehemam,Panis eorum,aut pugna vel bellum eorum.Ci- 
uitasin tribu ludajIof1 у.о. 

Lehemites Panis meus;aut pugna mea, r.Par. 20.c. 5. 

Léfem,Nomen, vel ponens , autipfi nominato vel pofito, 
aut lygurius lapis pretiofus,de quo Exod, 23.c.1 9. Nomen vr 
bis in tribu Afer, in poffeffione verd Dan,lof.1 9.d.47.qua & 
Lais dicitur, & Dan, Hac ea putatur à plerifque qua tandem à 
Philippo Tetrarcha fenioris Herodis filio, in honorem Tibe- 
tii, Cefarea Philippi appellata eft. Vulgd à Barbaris nunc Beli- 
na vocitatur, Vide Dan,lof.19.f.47.malè fcribitur Lefeni-dan, 
pro Lefem,Dan.Vide Lais. : 

Leuí,Copulatus.Tertius filius Iacob ex Lia, Gen.29.9.34. 
Sic vocabatur & Mattheus Apoftolus,Matt.9.a,9.Luc, 5.¢.27 
Pater Marthat,Luc.3.¢.24- 

Leuiathan,Copulatio,vel focietas fua;aut fibimettraditus. 
Magnus pilcis marinus, Iob 40.c.20.Pfal.104.c.26. 

Leuita, Copulatus,Iudic.17.c.9. 

Lenite,Idem.p.n Leu-25.¢.32+ 

Leuites,Idem f.n.A&t4.g.36. 

L 


Lia,Laboriofa,vel fatigata. Maior filia Laban , Genef, 29. 
d.16. 

Libanus, Albus, vel candidus , autthus , vel cordis filiatio. 
Mosaliffimus tefte C.Prolemzo lib. 5.in Syriazi thure quod 
ibi colligitur, dictus, Deu. 1.2.1 .Iudic.5.a.5.Efa. 2.c.13.in fine 
Terre promiffionis verfus Aquilonem, à quo denominata eft 
terraquz eft circa montem тоса 3.a. 5. In hocmontece 
dri crefcunt longiffimz, ; Reg. $.a.6. 

Libertini, Latinum eftfilii manumifforum, At. c.c. 9. 

Libya,vel Libye. Heb.dicitur Phut, & interpretaturAphri- 
caraut Syriace,ctafla vel pinguis . Regio Ægypto contermina, 
auctore Plinio in prologo 5.Huius pars eft Libya Mareotis,de 
qua idem in s. cap.6. Hieronymus duas Libyas ponit, vnam 
Cyrenaicam,de qua AGt.2.b.1 o.Et partes Libyz, que eft cir- 
са Cyrenen,Harc porta Egypti in parte Aphricz prima elt , & 
Магі Libyco cognomentum dedit, poft quam Libya Æthio- 
р v(que ad Meridianum pertingens Oceanum.De hac Vo- 

ter.lib.1 2, Geographic, Ier, 46.b.9 Ezec.27.b. 10.& 30.2.5. 
& 38.2, s. Nahum 5.b.9. AW 
~ Libya,Dan.11.g.45.In Hebrzoeft Lubim ,id eft, cor ma- 
tis:vel corda in plurali numero, AGt.2.b. ro. * 

Libyes,2.Paral.1 2.2.3. & 16.c.8.Nahum 5.c.9.in Hebrzo 
eft Lubim,id eft, Cor maris,vel corda; p.n.PopulusLibyz. 

Linus,Rete,vel retiaculum.G.N omen viri, 2. Tim.4.d. 2 1 

Lithoftrotos,Lapidibus ftratus. G. Nomen loci in quo fe- 
dit Pilatus, Chriftum noftrum morti adiudicaturus, Ioan.19. 
тз. 

; 4 L о 

Lobna;Luna, fiue albedo, aut thus , vel later . Ciuitas facer- 
doti in tribu Tuda,fof21.b.1 3.8 4-Reg.8-F.22. & 235.£.51. 
& 1. Paral.6.e. у. Eadem effe videtur qua Lebna & Labana, 
quz iifdem punctis &confonantibus notatur. 


i... 


Lobni,Idem.Filius Gerfon ВШ Leui, Exod.6.c.1 7. Num. sya} 
26.8.59.qui Lebni,Num.5.c. 18.1 .Par.6.b.17. Meri Td 
Lobniticus,Idem. Qui eft de familia liorum Lobni , Nu- zotesi 


meri з,с.18. 
Lod,Natiuitas,vel generatio.Nomen ciuitatis, quam xdifi- Th 
cauit Samad filius Elphaal, 1 .Par,g.b.1 2. aad 


Lodabar,Ipfimetverbum, autipfimet peftis vel mors , fea 3325 


- generatio electa: vel ex Hebrao & Syro, natiuitas filii. Oppi- лола 


dum Galaad montis,in ambitu,yrvidetur 2, Reg.o.b.4. 

Lod-hadid,Nafcens gaudens, vel nafcens acutuszaucex He 009 
brzo & Syro,gencratio vel natiuitas noua. Nomen loci,1 .Ef- asfd4* 
га 2.b.33.& z.Efd.7.d.37. 


Lois, Melior. G.Auia Timothei, 2. Tim.1 a.f. dats 

Lot > Inuolutus; fiue сойдаш, aut coopertus, vel refinatsi' 

pretiofa, que dicitur tacte.Filius Aran, Gen.11.d.27. лёт 

Loran,Idem.Filius Seir Horrai,Gen.36.c.20. wh 
V. adman 


Lucas, Hebraicè poteft interpretari, Ipfi refürre&tio,vel La- e 


tine àluce.D.Col.4.d.14. 

Lucius, A luce.Latinum eft.Nomen prophete, Act.13.a.1.asuaiog 
Rom.16.d.21. 

Lud,Natiuitas,vel generatio.Filius Sem, Gen.1o.c.22. Ab 33 
hoc Lydij dii. моў 

LudímIdem.p.n.Filius Mefiaim,Gen,10,b.13. лали po ^ 

Luith,Tabulatum,vel tabula, aut viriditas, Mons eft Lyra- mih 
no ёс Hebreorum commentatori in Commentatiis fuper E- m 
faiam,cap.1 s.c. 5.Eufebio verd Pamphylo, vicus inter Areo- ^" 
polin & Ioaram. Aliis inter Petram & Segor.Heb.Luhith. 

Luza,Amygd:lus,fiue difeeflio,velde o.Ciuitas Chany vel 
nanzz,quz cecidi in fortem filiorum. Iofeph iuxta Sichem, inj 
tertio lapide ipfius Sichem, ue Neapoleos, Icf.16.3.2. & 18. «ўа 
b.15.Quz alis, Gen.28.d.19 & 35.b.6. nuncupatur Beth-el 
ã Lıcob Eft & tertia Luzain terra Hechim,a veteris Luzze pro- 
ditore condita,Iudic.1.¢.23. 

L Y: 

Lycaonia,Lupina.G. Prouincia Afia: cft mediterranea, Tau. gorl 
roa Cilicia Trachza diuifa:a Septentrione, Cappadocie con- 
termina, Volaterr, lib.ro. in qua Barnabas & Paulus pradica- 
runt, Act.14.a.6. 

LyciaIdem,G.Provincia Аба, „Мас. 1 $.d.23.AQ..27.a. ava 

Lyda,fiue Lydda,Szagnum.f.aquarum.G. Ciuitas Palafthi- уу 
nain littore magni maris fita,quz Diofpolis appellatur, 1.Ma 
chab.1 1.d.34-AGt.9.£.55.& 2.38. 

Lydi,fiue Lydii, Natiuitas, vel generatio. Populi. Vide Lud, P^ 
Ter.46.b.9. adel 

Lydia,Idem.A fiz minoris prouincia inter Cariam & Phry. ^ia 
giam auctore Strabone lib. 13.cuius fitum his verbis defcribit 
Plinius libro s. cap.29. Lydia perfula flexuofi amnis Мапа 
recur(ibus fuper Ioniam procedit, Plirygizab exortu folis via 
cina , ad Septentrionem Myfiz , Meridiana parte Cariam am- 
plectens, Meonia anté appellata, &c.Huius mentio fir, A&.16. 

C.1 4.Ter.46.b.10.Ezec.27.c.10.& 30.a, f. Efa.66.f, 19. Elt & 
nomen mulieris purpurariz,de qua Aét.16.c.14. ^ 

Lyfanias, Diffoluens triftitiam.G. Procurator conftitutus à Аена 

omanis fuper Abilinam regionem,Luc.3.a.1. ^ 

Lyfias, Difoluens , Princeps quidam exercitus , fiue tribu-Avzíar 
nus, r. Mach.5.e.32.À t.24.f.2 5.86 23 f.26.& 24.b.7. Э 

Lyfimachus,Diffoluens pugnam.G, Frater Menelai, 2 Ma. ^ve/z«5os 
chab.4.d.29. ? 

Lyftra,Diffoluens.G.N omen ciuitatis in Lycaonia, A ék, 1 4, Ares 
2.6. - 1 

Lyftra, A&.27 a. 5. in Graco fcribitur Myra, interpreta- wer 
tur virgultam, fue vpguentum odoriferum.G.Ciuitas Lyci¢. 

Vide Plinium, lib. 5-cap.27.At.27,a. 5. 
ЖМ 


M Aachá, Compfeffa,velattrira;aut fixa. Filius Масһогләу 


ex Roma concubina, Genef. 2 2.d.24. Filia Tholmai аад € 
regis Geflur,2-Reg.3.a-3. & 1.Par.3.a.2. Filia Abef- 
falom mater Abiam regis,3.Reg.1 5.2.2. que 2.Par.13.a.2.di- 
citar Michaia.Concubina item Caleb, 1.Par.2.f.4g.Vxor Ma 
clur patris Manaffe,1 -Par.7.d, p6 Vxor Iahiz,1.Par,9.f.3 D 
Maachati,fiue Machati, Cofnpreffus, vel attrirus,aut fixus, "nx 
feu ventris contritio.Pater Aasbai, 1. Reg.25.d.54. Pater lezo iau] 
nix, 4. Кер.2 у. f.23. Ciuitas Amorrhæorum fuper Iordanem 
iuxta montem Hermó,Iof. 1 2.b. 5,& 13.b.1 1.& 1.Pa.4.d.19 
Maadi,Solennis , vel feftiuus , aut ornatus , feu labilis,vel Y2, 
teftificans,aut tranfiens : aut Syriacé , auferens , Nomen viri, día 
1, E(d.ro.d.34. Є 
Maai, Venter,autcoaceruatio. Nomen viti, 2. E(d.1 2.c.3 5 vo 
Maala,Chorus, vel cithara,fiue infirmitas:aut Syriac, ve- 4 * 
niaFilia Salphaad filii Hepher filii Galaad , Numer. z6.d. 55. 113. 
Iof.17.2.5.Heb.Mahala. ^ пасм 
Maara,Spelunca,fiue euacuatio aut effüfio , vel diftoope- NWP 


tiens,aut evigilans.Nomen loci, Iof.1 3.2.4, eir 
Maafai, Opus meum Filius Adiel, 1.Par.9.b.12. "vyn 
D Maa- pazze 
> 
Е 
P, 5 


ne UE eng, ge 


: с INTERPR. 2 


me `` Maafia,fiue Maafias,O pus Domini Filius Achaz, r-Paral. 
ves 15 c-1§.8 2.Par.28.a.7-Nomen cuiufdam doctoris, Paral 


ы eui 26.b.11. Pater Sophoniz, Ier.21 .a.1. Princeps ciuitatis Ieru- 

falem,2.Par.34.b.8. 

nono Maafias;Ier.32.c. 12.& 51.g.59.interpretatur protedtio,fi- 

РУ ue confidentia Domini. Pater Меге patris Baruch & Saraiz. 
Heb. Mahafias, 

ys Maaziau,Fortitudo Domini, vel refugium Domini. No- 

paalia — menviri,t.Par.24.c.18.& 2.Efd.10.a.8. 

рә? Mabfam, Aromatizans,vel confundens eos.FiliusIfmahe- 


trs] lis,Gen.25.b.13.8 1.Par.4.c.25. 
Бети "Mabfat, Munims vel muratus,(iue prohibens, vel auferés, 


Ea aut vindemians. Vicus grandis Gabalene, pertinens ad vrbem: 
ро ‘Petram,Gen.26.d.42. Ж: 

р > Maccés , Finis, vel finiens, fiue tedium, autcuigilans , vel 
HEE zítas,(iue xftuans,aut{pinans.Nomen loci,3-Reg.4.a.9. 
nap 7 Maceda,Incendium, autadoratio , vel incuruatio . Ciuitas 
ionis tribus Iudæ,Iof.10.b.10, & 1 5.£.41. 
камфор Macedo,Hebraicé,idem.Gracé vero, excelíus vel eminés, 


, G.qui ex Macedonia, 1 .Mac.r. a.t.A&.16.b.9. 

рай Macedones,Idem.p.n.G. A&.19.f.29. 

кюл Macedonia;Excelía,vel eminens.G.Prouincia,A&t.16.b.9 
nine Macelórh;Ecclefiz,vel coetus,aut congregationes. Nomen 


аидар — lociad quem profecti funt filii Ifrael de Harada , Numer. 33. 
2 d. 


27. 
торо Macelóth,1.Par.8.c.31. & 9.8.37. & 27:4.4. Virgeautba- 
pauda) culi, fine voces, aut leuitates, vel defpectiones . Filius Abiga- 
exo) baon,filius Tahiel, 1. Par.9.£.55. k f 
apa Macthias, Poffeffio Domini, fiue emptio Domini, aut pe- 
wie  cusvelarmentum Domini, fiue nidificatio D omini. Sacerdos 
1.Par. 15.c.18. } 
ДЕР) Macha,Comprefla,vel attrita,aut fixa. Nomen regis, 2.Re- 
2774 gum ro.b.6. i 
pergbdiog Machabaus, Percutiens.Gracé vero , pugnator. D. Filius 
Mathathier,1.Mach.2.2.4. 
Machati, Vide Maachati. 
‘p30 Machbanái, Miler, fiue pauper filius meus, aut paupertas 
nord vel humiliatio filii auc intelligenti vel ædificationis. Nomen 
principis, 1.Par.12.b.13, 


рана 


9322 Machbená,Paupertas,vel percuffio filii eius aut paupertas, 

paylara fiue percuffio intelligentis vel edificantis. Nomen loci; 1 .Pa- 
ral.2.f.49. 

b] Machi,Percuffor,aut pauper,vel humilis.Pater Guel prin- 


a cipis tribus Gad, Num.13.2.16. 
ie P Mehis Vendens füe cognofcens,Fili us Manaffe,Gen.50 


y 
uen d-23.Pater Galaad, Num.26.d.29.& 1. Par.2.c.21,8& 23.& 7. 
iy S14. 815 Filius Ammihel,2. Reg.9.b«4. 


А Machiritze, Vendentes,fiue cognofcentes , Familia queda, 
нахи Num.26.d.29. 

12520) Machmás,Percuffor, vel pauper ablatus, aut percuffor, vel 
ayas Peper palpans,fiue tangens vel auferens. Nomen vici magni 
iue oppidi in confinio Beniamin, Ephraim , 1.Reg.13.a.2. 
in quo partem impedimentorumdepolutit Sennacherib, vtce- 

x lerius iret oppugnatum Terufalem,Efa.10.g.28. 
opp Machmás, 1. Efdr.2.b.27.Nchem.7.e.31. Occultatio, vel 


uerus percufforis aut pauperis tributum, 
NDI) Мастера, пе Machmathath , Percufforis vel panpe- 


кахай ris donum,aut percufforis vel humilis mors. Terminus tril us 
Manaffe in forte Ephraim,Io(.16.b.6.& 17.b.7. 


Machtes, Vide Pila. 

ducas Madaba,1.Mac.9.d. 56.57. Vide Medaba. 

т} Madái,Menfura,fiue iudicans, aut indumentum . Filius Ia- 
раді раа en. 10.4.2: Hic primus Medorum genti nomen indi- 

it. 

n. Madin,Litigium,fiue iudicansaut menfüra;velindumen- 
pasia tum Filius Abraha ex Cetura,Gen.25.a.2. 

nmn Madia, Solennitas,vel feftiuitas Domini,(iueadornatio vel 


шщ — teftimonium aut feedus Domini,vel tranfiens Dominus. No- 
men viri,2.Efd.12.a.5. 

ms Madián;Iudicium vel iudicans fiue litigans, autobiurgans. 
uiu Filius Abraha ex Cetura,Gen.2 5.2.2.8 36.4.3. A quociui- 
tas rans Arabiam ad Meridiem luda fita, in deferto Sarace- 
norum contra Orientem Maris rubri: vnde Madianitz . Alia 
vrbs eft iuxta Arnonem & Ariopolin , cuius nunc ruinz tan- 
tüm demonftrantur,vbi Hobab, fiue Iethrofocer Molis facer 
dos Madian habitauit, Exod. 2.c.1 5. At.7,d.29. 


Ya Madianita; Madianitz,Idem. райо 
Гра] Madianite,Idem.p.n.Gen.37.F.28. mm 
moo Madianitis, Idem.f.n.£.g.Num.2 j.b.6. pad tavir 
mo Madmená , Menfuranumeri vel muneris , aut indumenti 
РУ Dead munus, vel indumenti preparatio , autnumerus vel fterquili- 
iin mum. Ciuitas tribus Iudz,1. Paral.z.f. 49.qua & Berlabee di- 
cirar.Sunt tamen qui fentiant non em effc Berfabee, verüm 
in eius vicinia firam.Dicirar & Madmen, 
[oe] Madon,lurgium aut indumentum, vel menfüra cius.Ciui- 
n 


n^ eS t EP RC CEA 


ғ 
n 


tas rcgis Iobab;Iof.1 1.2.1. 
Magali;Semita,vel circulus,aut rotunditas,fiue currus, vel пуур 
Jauftrum,autvitula,Nomen loci, 1.Reg.17.c.20. рот , 
` Magdalena, Magnifica vel magnificata,autexalrata,vel tur- pore 
ris.D. Mulierisnomen,M£t.27.£.56. Luc.g.a.2. P 
Magdal. gid; Turris felix velaccincta , fiue magnitudofe- "abun 
licitatis, vel magnitudo accincta. Ciuitas tribus Iuda , Iof.1 5. peyduaydð 


€.37. 
DNE „ Turris (iue magnitudo Dei. Ciuitas in mibu бузлу 
Nepht V 


ali;Iof.19.c.38. 1 
Magdalum, Turris vel magnitudo, Vrbs /Eoypti, Іеге.44. (m 
a.1.Exod.14.a.2,.Num.33-b.7. 0 


Magdiel, Annuntians , vel euangelizans Deum, fiue pomü 
Dei,id eft fructus electus Dei . Ciuitas eft Idumæorum prin- 
cipum, Gen.36.d.43. & т. Paral.1.d. уд. Eft & in quibufdam 
cxemplaribusciuitas tribus Iffachar , Iof.19.c.58. fed illic de- 
ber legi Magdalel. 

Magedan,Matt.1 5.d.39.in Greco, Magdala ; & Hebraicd рау 
interpretaturturris,vel magnitudo.D .Ciuitas eft in litore fta- 
gni Genezareth, fiue maris Galilez.Hieronymus hanc regio- 
nemnunc Macedan contra lerafan fcribit in locis Hebraicis. 

А quibufdam dicitur & Dalmanutha regio; & Magdalum, fi- 
tainter lacum Genezar & Thabor. 

Mageddo, Annuntiatio,vel euangelizatio;aut pomum,fiue 1139 
fru&us electus.Ciuitas in tribu Manaffe , Iof.12.d. 21.& 17. рау 1 
c.11.quam inftaurauit Salomon, 5 Reg. 9.c.1 g- & 1 Paral, 7. $ 
f.29.Locusin quo occifus eft Iofias,4.Reg.23.f.29. "М 

Mageddon,Idem,Zach.12.d.11 .eSey tnzorroutvov yp * 

Mageth,Torcular,autliquefactio,D Ciuitas Galaad, r, Ma нам 
chab.5.c.26. 

Magi, Sapientes,vel philofophi :aut qui prefintfacris, id dyo, 
eft, facerdores.Perficum eft, Marr. 2.a.1. 

Magog,Tegens, vel tegulans , aut tabefactus , vel liquefa- f39 


Gus Filius Iapheth, Gen.10.a,2, A quo Scytha genus ducüt, 1254, : 


Lary dang 
smi 
paydi 


qui primùm Magogi 4101 funt, Apoc.20.c.8. Е 
Magron,Timor,fiue horreum, aut de gutture , Vrbs in Iu- $7 i» 
daaut Beniamin , per quam tranfiit Sennacherib cüm iret op- 427549 
pugnatum Ierufalem;E(a.10.g.28. 
Mahaláth,Chorus.fiue infirmitas: aut Syriacé, venia, Pfal. nono 
g2.a.1. Heb. 53. & 87.4.1 Heb. gg. in titulo. Vxor Roboam, pant? 
2.Par.11,d.18. s 
Mahalón,Idé,Filius Elimélech Beth-lehemita, Rut.1.2.2. 2 
Mahanáim,numero duali, Caftra;turmz. Nomen locinon 442424¥ 
procul à monte Galaad ‚їп quo obuiam facti funtangeli patri 0309 
noftro Iacob;ab ipfoproptereaimpofitum,quód duas turmas равай — 


vidiffet in co loco,füam,& angelorum , Genef: 32.a.2,Iof. 13. 
€.26.d.30-8 s. Reg.4.b.14.Iof 21.c.38. & 1.Par.6.g.80. Vi- 
\ 


{ 
А 


de Manaim & Сайта, "nb 
Maharai, Accelerans , fiue dotatio, aut montanus, vel de p. aser + 
monte meo.Nomen viri, 2.Reg.2 3.d.28.& r.Par.1 1.£.30. x 
Mahath, Abftergens,autdelens,fiue confringens, aut for- nm 
midans:aut Syriacé,percuffio Filius Атаа} filii Elcana, 1.Pa- ^^ 
ral.6.c.35.8¢2-Par.29.b.12 & 31.0.13. 
Mahazióth, Videns fignum,autyidens literam.Nomen vi 119 
ti,1-Par.25.b.4. шай! 
Mahéleth, Chorus vel cithara , aut infirmitas : vel Syriact, 70702 
venia. Tertia vxor Efau, filia I{mahelis,Gen,2g.b.9. parið 
Mahidá,Ænigma,autacumen , vel radens fiue abitergens wyno 
manum:aut Syriacè, percufla manus . Nomen viti, 1 . Efdr.2. шы 
C.52.& 1. E(d.7.e. 54+ snp 
Mahir,Pretium.Filius Chelub fratris Sue,t.Par.4.b,11. |, А 
Mahol, Chorus, vel cithara, aut infirmitas , fiue arenofüs: DM 
aut Syriacé, venia, Nomen viri, qui fuit Binomiüs : Ezrahah к 
enim aliter dicitur, vnde Etham Ezrahites, id eft,filius Ezrah, “x” 
3:Reg.4.d.31. 
Mahumites,Nuntians, vel delens, aut radens , vel medul- 012 
lz.Nomen viti,1.Par.1 1.9.46. pase E 
Maiman,Dexter,auraquasprzparans.Nomenviri, r.Par. 9909 — — 
24.b.9. ш 
Malachias, Angelus, five nuntius meus.Heb.Malachi.No- «^p. 
men prophetz, Malach.1.a.1.29es. ; 
Malachim,Regum.fliber. Scribendum Melachim. by 
Malalai,Circuncifio,vel locatio mea. Nomen viri.z .Efdr. Dr] 
12.C.3.L x x.non tranftulerunt. 
Malaleél,Laudans Deum,vel illuminatio Dei . Filius Cai- ve nb 


nan Gen. .b.1 2.Luc.3.g-37:Heb.Mahalaleel. paê 0 
Malafar,Circuncifioanguttiz,vel vinculi fiue difpenfaor. "учо 
Nomen viri,Dan.1.c.11. no 


Malchus,Rex,vel regnum, aut confiliatius.D , Nomen il- m 
liuscui Petrusauriculam abícidit;Ioan.18.b.10. y 

Mallotz, Adimplentes, vel adimpleti. D. Nomen populi, wore 
2. Mach.4.e.30. 

Maloch,Regnans,aut confülens. Filius Azabiz filii Ama- 39 А 
fiz.1.Par.6.d.44. їн 

Mambré,Rebellis,autamarus,yel commutans,yel permu n 

tans. " 


tans. Citiitas, Gen.15.d.1 8. que & Hebron & Arbce dicitur, 
Genel. 25.d.19.& 35.d.27. Sunttamen qui dicünt locum elle 
in Hebron,dictum in quercubus, procul lex ttadiis abHebro- 
ne-Fracer Efchcl & Aner,Gen.14.b.13.Heb, Mame, 

“Mambres , Idem . fed in Стаф fcribitur lambres: & He- 
braicé poteft interpretari mare cum egettate vel paupertate, 
D.Vnusexillis qui Moyfi reftiterunt,2.Tim. ЕЯ 

Mammona, Pecunia vel dinitiz, aut cupiditas , Syrum eft, 
D.Luc.16.c.9. 

Mamuchan,Paratus,vel certus,autdepauperatus, vel per- 
culls. Dux Perfarum,Efth.1.c.16. 


Mamzer,De fcorto natus,Deur.2 Jais heros 
p Man,Donum,aut munus;autquidiExod.16.9.5 1.d.15. 
К Manahath,Requies , aut munus , fiue preparata formido, 


velconfractio,aut numerus ftuporis: vel ex Hebræo & Syro; 
"EL defcenfio,vel numerus defcendens.FiliusSobal Elit 
roi Seir, Gen.56,c.23. & 1.Paral.1.c,40. Eft & regionis nomen, 
1.Par.g.a.6. 
0129 Manahem, Confolator;aut іи огеогат, fiue ргерагайо 
кшй  calorisaut munusincenfum, vel numerans calefactionem.Fi- 
y lius Gaddi, 4.Reg.1 .c. 14. 
[ЖАР] Manaim, Сайта. tas quz eft terminus tribus Gad in 
ваи — regione Galaaditide,Leuitis, & in vrbem refugii data , lof.13. 
d.26. & 21.d.38. & 1, Pat. 6.0.80. & 3. Reg. 4«c«14. V bique 
fcribendum exHebrao,Mahanaim:& idem locus cum eo qui 
Gen.32.a.2.Mahanaim fcribitur. 
А no» Manaffe,fiue Manaffes,Oblitus;aut obliuio.Filius primo- 
paresis genitus Lofeph;Gen.41.£. 51. Pater Eftihel;1 Paral-p.c.14.Fi- 
1 lius Ezechiz 


egis Iudafilii Achaz, 4.Reg.21 алт. & 1.Par.3. 


2. f. 45. Eft & nomen folitudinis in campeftribus ad dextram 
vun — lefimon, r.Reg.15.d.24. 
yn Maonathi,Idem.Filius Orhoniel filii Cenez,1 .Par.4.c.:3; 
Menag Maozim,Fortificati, vel fortitudines; aut refugia. Nomen 
Doo .. idól,Dan.ri.£.38. 
E07 Mara; Amara, vel amatitudo ,. Quinta Ifraffitarm manfio 
m» fuitilluc enim Moyfes proieéto ligno,amaras aquas in dulces 
Л vertit, Exod.r 5 .d.23.N um. 53.2.8. рай. , 
oW Marái, Accelerans,(iue dotatio,aut mottanus, v el de mon. 
"| te meo.Nomen viri, .Par.:7.b.13. oe 
2 Marii: &, Amaritudo, vel myrrha Domini , autdocens , vel 
preceptor Dominus.Nomen viri, 2.E fd.vr.a 12. 
Maraióth, Amaritudines, vel rebelliones,aut commutatio- 
rr nes,vel permutationes.Nomen viti, 2.Efd. 12.0.1 ş Vide. Me- 


raioth. 
[ЛЕН x Maran-atha,Dominusnofter venit.Syrum eft, 1 .Cor.16. 
^ 22, 
^ Marcus, Limarus,vel fricatus,autexpolitus,id eft, à rubigi- 
Ера n > 
|, ne abíterfus.D. Att. r2.c.12.confobrinus Barnabz, Coloff.4. 


b.10.Marcus,cognomen cuiufilá Ioannis,de quo А@ 5.5.57 
oma Mardochái,Àmara contritio vel myrrha contriti, fiuedo- 
J бе. censconiritionem:autex Hebrao & Syro, mytrha puritfima. 

Nomenviri, 1.Efd.2.a.2. Я ` 
Кай Mardocheus;Idem.Filius Izirfilii Semei patruus Efther, 
Ё -Efth.2.a 5. & 2.Efll.7.b.7. j 
ioo Mare robram „ad Auftrum Тодт, à Grzcis Erychrzum 
Šoda «mare dicitur,auctore Pom p-Mela lib. 3,5, crabone lib.16,Ahis 
tà etiam Sinus Perficus & Arabicus, tefte Plinio libro б.сар,24. 

Hebrzis dicitur lamfuph.id eft, Mare funceum,vel cannofüm. 
quéd eiusin littore abundentiunci vel canne . Alii volant ex 
fundo maris illas prodire & nafti cannas. Obfèroandum etii, 
Mare Suph;aliquoties fumi pro Mati alfo vel mortuo,quàd. 
fit care&ofum. Hliciuxta rubrum pelagus feptima fuit manfio 

1 lfraélitarum, Num. 5 .b.10. Mn 
b Mares,Irroratio, vel diftillatio: aut Syriacè ,apoftema vel 

Мне confractio.Nomen principiscuiufdam, Efth..c.14. — 
т Marefa, A capite,vel à principio,autcaput, vel principium, 
Hg — fine hereditas,autamaritudo mulieris,ve! amara mulier.Ciui 
tas in tribu IudajIof.1 5.f.44.eadem que & pwn 

Marefa,r.Par,4.d.21.8 2.Paral.11.b.8.8 14.c.9.& 10.9. 
37 interpretatur à capite,vel à principio, aut hareditas ,vela- 
maritudo agri.Ciurzas in tribu Iuda , patria Michzz pro; he- 
р тазпатіпдезтурчут appellatur , Mich-1 ат. Quam mu iuit 
^. fiue inftaurauit Roboam, 2.Par.t 1,b.g-Nomen viri, 1.Par.2. 

ECS LETE i 

7 


" c.1 §.Matt.1.b.10. 
inp werk Меша ace numerans,Dan. 5.9.25. : 
С Man-huit x x interpretantur, 7] és! rem; Quid hoc? re ius 
A Man-hu,id eft,donum eft,Exod.16.c.15. 
Eg Manlius, Solutus,vel non ligatus.G. 
kina Manna,Idem quod Man,loan.6.¢.49- 
MD uari Manué,Requies,aut munus. Pater Samfon, ludic, 13:2.2. 
чуо Madch,Compeeitus,vel attritus, aut fixus . Pater Achis re- 
ГЛ gis Geth, 1.Reg.27.a.2. 1 af 
— qo Maón;Habitaculum,fiue delictum,vel de peccato. Ciuitas 
К?Л йтшїЬһшЇшда,Їо! j.g. y -Filius Sammái filii Recem,1 Paral. 


£ 
* 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GR £C. : 2 


Maréth, Spelunca,vel enacuatio, aureffufio,fne difccope- myyn 
tiens,aut enrgilans.Cinitasin mibu Iuda, lof, $*8:59- сак 

Maria;Exaltata;vel amaritudinis mare , aut myrrha maris, Din 
fiue doctrix,vcl magiltra mariszaüt ex Syro & Hebrxo, domi- "5,5 
na maris.Filix Amran filii Caath,foror Aaron & Mofis,Exod, CSE 
6,c.20.& 1 j.c, 20 Numer.12 a.1.Filius Ezra, i Paral 4.c.17. 
Nomenitem Virginis que Chriftum tulit in vtero , Matth.1. 
c.16.Sorcritem Marthe fororis Lazari, Luc.1 0.8.39 Joan. maple 
c. 19. Hebr, Miriam. De quadam Marialoquitur & Paulus, 
Rom.16.a.6, 

Mariam.Idem. Viri proprium, 1 Par.4.c.17. 

Marimuzh, Amaritudo,vel myrrha motus, aut altitudines Pío 
fiue fraudulentizN emen viri, 1 Efd.10.d. 35. Г 

Marma,Dolus,vel fraudulentia, fue alcítudo, vel extollés ple] 
fe.Filius Saha " 


307 
арт 
apa 


Malerei, Stratum; fiue auferens, vel tangens (cium velami YY? , . 
cuma torem vel malitiam.Filius Sobal filii Hur, primo- enr 
genitus Caleb ex Ephratha concubina, 1.Par.2.g. 53 

Mafina,Exanditto, fiue audiens, vel obediens. Filius Ifma- yopa 
helis,Gen.25.b.14.8 1.Par,4.c.25. aspe 

Majinana,Pinguedo,aut oleum cius,fiue tangens, vel aufe- Лулу? 
rens praparationem vel munus aut numerum , Nomen viri moo" 
principis, 1.Par. 12.b.10 

Mafobia.Stativ Domini, fiue ftans Dominus,autdamula. mx 
Nomen loci,1.Par.11.9.47. ir 

Malpha,fiue Mafphe,Speculatio, fiue fpecula , aut coo 
rimentum,vel expectatio. Ciuitas in riba Iuda , quam wdifi- ' *** 
cauit Afa rex Iuda, 3-Reg.1 5.¢.22. qua Тоб, j.f.38. Mafepha ^7, HeT 
dicitur iifdem confonantibus & puná&is,& MafpheIofue 13. се sies 
d.26.Eft & locus Galaad, 1. Reg. 22.2.3. & 4.Reg.25.£.25.vbi 
pactum inierunt Laban &Tacob,Gen.31.¢.49- 

Mafphath, Speculatio, fiue fpecula , aut cooperimentum, nnbyp 
vel expectatio. Ciuitas qua & Mafpha dicitur in tribu Iuda, Mirá 
Y. Reg.7.b.Ier.40.b.6.& 41.d.14.& 16. ~ а 

Mafieca, Sibilus,vel fibilans,aut artractio vanitatis, vel tan nen 
gens vanitatem vel vacuitatem, aut vitis. Ciuitas Ташта: , re- parua 
gia Semlx quinti regis in Ed6,Gen.36.d.36.& 1.Par.1.d.47. 

Malla, Tentatio . Nomen loci qui & marin lurgium dici- 


unk ia 
дү 


tur,Exod.12.b.7. 
Mafa, Onus fiue affümptio:velaliquando tranflatiuè, pro- Мр 
phetia Filius Ifmahelis,Gen.25.b.14:& 1.Par.1.b.30, mm 


Matchan, Donum,vel limbus, fiue mors corum : aut Sy- amp 
піасё,ехре ісус fpes.Pater Sapharie/Ier.38.2.1 Sacerdos „, 
Baal,2. Par.25.d.17- 

Mathana,Idem.Solitudinis nomen, Num.21.d.18. mya 

Mathanai,Idem.Nomen viri, r.Efd.o.d.33. ратата pay3avara 

Marhania, fiue Mathanias , Donum Domini, vel lumbo- ло 
rum Dominus;aut ex Syro & Hebrzo,fpes Domini FiliusIo- nono 
fiæ patruus Ioachin, frater Ioacim fiue Eliacim,a Nabuchodo |” m 
noforSedecias nominatus,4. Reg. 24.d.17.Filius item Micha 9 - 
1,Par.9 c. 1 5.82. Par. 29.c.13. : 

Mathaniau, Donum Domini, vel lumborum Dominus: 309 
aut ex Syro & Hebrzo,expecttio Domini. Nomen viri, 1.Pa parola 
ral.2 -3:4. 

О Э Ѕугіасё, fpes,vel ex- 33mm 
peetans,r Dar. 11.8.43. pen 

Mathat,Donum , vcl donans. D. Pater Heli patris Iofeph m 
viri Marize,Luc.3.c. 24. 

Mathat,fiue Mathathath, Donum eius, Nomen viti: .E(- none 
4ге 10.d.33, E 

Mathasbiá fiue Mathathiis,Donatus à Domino, vel do- + 
num Domini.Pater Iudz Machabai ‚ r. Mach.2.a.2. Primo- "I D 
gc nitus Sellum Coritz,1 .Par.9.e.31 . Sacerdos,1 Фаглз.сл8 ^^^ eue 

Mathias, Donum Domini.D.Aa.1.d.23. „ per dies 

Mathufaé!,Mortem fuam pc ftulans,aut mors (за infernus yin, 
vel fepulchrum Filius Mauiazl, Gcn.4.c.18. * гарал 

р 2 Mathu- 


бата» 


ратзаїв 


1 с 


ES 


mung Маи, Mortem fuam mift, aut morisferamma:vel , 
par uaa ex Hebreo & Syro,mortem fuam fpolians,vel mortis fpo! 
Filius Henoch filii lared, Gen. 5.c.21-Luc.3.g.37- Ы 
1300 Marred, Virga dette кешш imperantis, fiue leđuli 
d fi riact, labor. Pater Meetabel 


aigu е(сепйо vel imperiumaut Syriac 

vxoris Adar regis in Edom fcptimi,Gen.36.d.39. 
uarias. Marhatha,Idem quod Mathathia,Luc. 3.f.31. 
mon Mathathias,Idem. Luc.5.e.26. 


m Marthzus,Denams.D.Nomenapeftoh, Matth.9.2.9.qni 
E & Leui diétuseft,Mar.2-b.14. ` ^ d 
Matthias; 2 .Mach.14.c.19. 
ien Машай, Annuntians Deum , aut radens vel delens Deus: 
шл cl ех Syro & Hebrxo,perculffus à Deo.Filius Irad, Genef.4. 
.1g. 
poma | Майтап ,Turbatusaut rumultuans,vel multitudo.N. omé 
Л eunuchicuiufdam,Efth.r.b.io. * 
E 
ju Mecherathites, Venditio,aut cognitio,r .Par.1 1.2.36. 
5: eal Méechmas,Percuflor, vel pauper ablacus,aur percuffor, vel 
wna pauper palpans vel tangens , fiue auferens . Nomen oppidi in 
payus tribu Ephraim, z.Efdre 11,d.51.qui 1. Regum 13.2.2. icırur 


Machmas,itfdem confonantibus & pun&is. 

a Mechnedebai,Percuffor,vel pauper vouens , fiue fponta- 

weed — neusaur percuflio , vcl paupertas vouentis vel principis aut 
{pontanei. Nomen viri, 1 ИГҮ» ЧАЧ. 

RID Medaba, Aqua doloris:vel ex Hebrao & Syro,aque ma- 

аш nantes. Vrbs Arabic in tribu Ruben;Num.21.£.5o.Iof. 15.b.9 
& 1. Par.19.b.7.Efa.1 5 a.2. 
‚_ Medalaa, Corruprum in quibufdam exemplaribus pro 

- MedabajIof. 19.2.11. 
779 Medad, Menfürans , fiue aqua dilectionis velvberum aut. 


od patrui, Nomen viri fuper quem requieuit Spiritus Dominiin 
caltris, Num.11.f.26. 

199 Meddín, Iudicium, fiue litigans, aut obiurgans. Ciuitas in 

uad ilr tribu ludajIof. 1 5.8.61. Hebraicé Middin, 

m Medemena, Menfüra muneris vel numeri , autindumenti 


weeded — munus,velindumenti prayparatio;aut fterquilinium. Ciuitas 
nyy tribusludz,que aliàs Berfabee dicitur,Iof.1 5.¢.31.Perquam 
кайг Sennacherib cum iret oppugnatum Terufalem, Efa.10 
g-31. Sunt ramen qui Medemena fentiant diuerfàm effe à Ber 

fabee cinitatem,fed camen vicinam, 
Medena, Menfara,vel abundans, fiue indumentum . Pro- 


тз uincia,de qua 1.Efd.6.a.2.Heb.Madai. 
жшн — Medi,Idem.p.n.Populi,Efa. з.с.тў.А&.1.Ь.9. 
pide Media,Idem.f.n.Pronincia Айг ab ortu habet Cafpios ёс 


айа Parthos, Meridie Sittacenen & Sufianen & Perfida,ab Oc- 
cafu Adiabenen, Septentrione Armeniim. Pliniusauctorli- 
bro 6.cap. 26. Hácappellaram à Madai Iapheth filio,lofephus 
lib. 1.cap.14.Iudaic.andq. refert, Strabo verdin 11.4 Medo 
Medex filio.De hac Prolemzus lib.6. сар.2. Plinius libro 6. 
саз. 14. Hjeronymus ipfim inter fumioa Indum. & Tigrim 
collocat, Ier. 2.6.2 5. Huic prouincie attribuit facra Scriptu- 
* ’ ra Atacufiam, Parthiam, Aflyriam, Perfidam, Iercag 1,c.25.8c 
1.Màch.r4.a.t. 
Meetabél, Quim bonus Deus, fiue benefaciés Deus. Vxor 
Adar regis in Edom feptimi,Gen.76.d. 39. 
Megbis,Eminens;fiuc altitudo.Nomen viri, 1.Efd.3.b.30 
Megphias, Corpus compreffüm vel congrega um,autcor- 
vy) © poris vel veftimenti inca. Nomen viri, z.Efd.10.a.20. 
ues Mehufim , Tacentes, aut feftinantes , fiue fenfuales, Pater 
pwn Abitob.1.Par.g.b.11, 


non Melchá, Regina, vcl confiliatrix. Vxor Nachorfilii T hate, 

nim filia Aran fratris mariti fui Nachor,Genef.1 1 .d.29. Filiaitem 

xd Salphaad filii Hephec f lii Galaad, Num,26.d.3 3. 

Nuls Melcha,Luc.3 £.31.1dem,fed in Greco feribitar Melea,& 
г Hebraice interpreratucadimplens , vel adimpletus. D. Pater 

Eliaciny patris Iona. 

pov] Melchi;Rex meus, fue confilium meum. D Pater Leni pa~ 

А tri: Matthat, Гас. 3.6.24. 

пуло © Melchüs,Rex Dominus, aut confiliator Dominus. Pater 


шлу Phaff Ier.2 1.2. 1.Filius Amelech , Tere.38.b.6. Filius Atha- 
nai ilii Zara, 1. Par.6.c.40. 
hyo Melchiel, Rex meus Deus, aut regni Dei, fiue confiliator 
аала © meusDeus.Filius Beriz filii AférjGe.45.b.17.& r.Pa.7.£ 51 
undo Melchiclicr, Idem,Num. 26.6.4 $. дзе û рални, 
b. chirá aut confili I confilium ex- 
Djs ^ Melchiram, Rex excelfas; utconfiliator , vel confilium ex- 
“f=. celfum.Filius lechoriz filii Loacirn, r :Par.3.c.1 $. 
is od Melchi-fedec,Rex iufitiz . Sacerdos & rex Solymz fiue 
P3919 телет fuit,Gen.14.c.1 8. Heb 7.1. 
tnit. © Melchifua, Rex(luater , auc rex vel confilium faluatoris 
уо vel falutis , fiic rex magnificus.Filtus Saul, 1.Reg.14.g.49.8¢ 
RAYS aras. & 1 .Par.§.c.33.. 
D)» Melchém,Rex corum,vel confiliator cora. Idólum quod 
poroye colebant fiti Ammon,4. Reg.23.c.1 5.& 1.Par,20.2,2.Tet,49. 
arqui Moloch,4.Reg.23.c-10.dicitur. 


a gt ae Te eee mts 


INTÉRPE Sys 


Melech , Rex, autconfiliatius. Filius Micha fli Merib- yhp 
Pans 5: ASCE a t TEES 
Melite, Mellifiua. G . Infalainter Epirum & Italiam, fpe- poe 
Gans Sialiam ad Septentrionem, Act.23. Uoc P 
Melló,Plenitudo;vel reffterio.-Ambitus montis Sion inte- who c 
rior,quem regesincluferant muro. Vel vcalii volunt, vrbs nen črpa, paar 
itaproculillinc ; cuius ciues Abimelech regem fibi conftitue- drogue _ 
runt, Indic.9.2:6.Ab hoe loco Dauid cœpit munire Terram, e 
2. Reg. 5-b.) Salomon hanc reparauit, Regum д.с. 5. 84 


Reg.12.d.20.& 2.Pat,32,b.5. 

Sellóchi,Plesirado;vel Grcuncifio.Nomen viri, 

clluch,Regnans,vel confulens.N omé viri, 1.Ef.10.d.32. їз 

Melorhi, Idem quod Mellothi. D. Ciuitas, Iudith 2:c.13, 642€ c 
In Grzco Complurenfi nonlegitur. ‹ 
Meltias,Liberatio Domini.Nomen vi fd.s.b.7. 9 
Memmius, Maculatus,vel vituperatus.D. 2.Mac.11.g.34 нелли. 
Memphis, Hebraice dicitur Noph, & interpretatur fauus, адми 
aut diftillatio,veleleuatio, aut cribrum, Ciuitas Æ рур Efa, б; 
19,b. 5. ибое 
Memphis, Обед. b.6. Hebraicé dicimr Moph id eft, ab су 
ore:vel Syriacà, cooperterium. , à ГА 
амне 1.4.14. domos mendacii. Vide Ac; 
zib.vide & 1.Par.4.d.22.viri mendacii i 

Menelaus , Potentia, aut robur popul 
Mach.4.d.23. Шу, 

Menna,Numeratus, vel remuneratus , aut praeparatus, D. ele? < 
Pater Melcha,fiue(vt Gracé-habetur) Melea, Luc. 5.£.31. ^. 
Menni,Preparatio,vel munus, aut numerus . Nonien re- 1 
gionis,ler. $1.c.27. т 
Mennith,Idem.Vrbsin terra Gad,Iudic.i:.£33. — perit ny 
Mephaath, Aquarum appatitio,fiue aquarum impetus, Ci py : 
uias Leuitarumin tribu Ruben, in terra Moab , Iof. 5.c.18. (Ж ie 
& 21.d.36.Ierem.48.c.21. Ta 

Meraioth , Amaritudines , vel rebelliones ,autcommuta- лічу 
tiones vcl permurationes.] lius Achitob, 1.Par:9.b.1 r4 Filius aza _ 
Zaraix filix Ozi,1 -Par.6.a.6.& 7.d. 2. Vide Maraioth. 1 
Merala, Sopor, vcl inebriatio, aut amarimdoalcerifionis, YD 
vel helocsufti,aut myrrha holocauftum, fiue folium, aut do- m _ 
cens holocauftum vel afcenfüm. Limes eft Zabuloniz tribus; 
Icf.19.3.1 1. 
Merari, Amarus, fiue ittitatus, aut prouocatus. Filius Leui 
filii lacob,Gen.46.b. 11. & r.Par.6.a.1.b.16. 

Merarizz, Idem p.n.Nui «$7 pos o nêgphe b 
Mercurius , A mercibus dictus eft: quia mercatura Deus ips а 
putebatura GMtibus, Latinum eft, A&.14.b.1 2. 

Mercurius , Pvow.26.b.g. In Hebrzo efl Margema . Sunt non. 
qui dicant fignificare fundam qua iaciuntur lapides. Alii acer- caer j 
uum lapidum,Poteft etian! derinari ab yy, quod fignificat 
purpuram : vt ficfenfus, Sicut qui ligat lapidem vel xum in. 
urpura:ita qui tribuit infipienri honctem. d 

Méred,Rebellis, vel defcendens ,aurimperans. Filius Be- 19 — 
thir filie Pharaonis; 1.Par 4«c-17. papat 

Meremoth,Amaritudo;fiue myrrha mords,antaltitudines 752 
vel deceptioner.Nomen viri, 1.Efd.g.g.53. каена! 

Meriba. Te rgitiny,contentio. Nomen foci » qui & Tentatio pyp 
dicicur. Vide Iurginm,Pfzl. 5.6.8. دوو‎ 

b 


_ vno 
1 Paral. ass 


li. G. Nomen viti,2. УЛ 


ا 
egg‏ 


Merib-baal, Rebellio, velimpugpatio idóli vel dominan- 

ti: fine fübiicientis aurpoffidentis . Filius Ionathan filii Sai 
d.24.8 9.0.39. 

MerimüchFraudulentia, autamaritudo,vel myrrha mo: 
fiue altitedines. Nomen viti, 2.E 
Merób,Pugnans, fiuc obiurgans, auc mulciplicane: vel Sy- IVI 
riac, m fterium. Primogenita regis Saul, 1 Reg. 14.8.49. apse 
& 18.d.17. 

Merodsch , Amaracontritio, vel myrrha contrita :aut ex тї 


v3 


39-a.1.Ter.50;a. 4.Reg.20.¢.12.dicicur Berodach. m x 
Meróm, Alticudines. Aquaféu flumen in terra Chanaan; pin? ^x 
iuxta quod Gentes conuenerantaduetfus Ifraélitas, Iofue 1 1. papay 
a. s.b.7. Hieronymus in loci: Hebraicis Merrnm vicum fuiffe + 
dicitin xr rmilliario vrbis Sebaftæiuxta Dothains 
Merome,Alumdines,( uc amaritudo aquarum. Nomen low? „ 
ci,ludic.s.c.18, Vbi ilii interpretes pro , in regione Merome, úw €f* 
degung, in excelíis campi. » 
Meronathites,Cantatio mea, fiue exultans, aur exclamans: smi 
vel Syriacè, dominans;1. Par. 27 а 
Mcroz,Secrctum,vel macies, Vrbs Galilaze, I 
Mes,Auferens,vel tangens. Filius Aram, Gen,10.¢.23.qui |, jj 
1.Par.1.b.17.dicicur Moloch, Ab hoc Meones traxerunt ori- vH 
inem. - » e 
Mefa,Salus,vel aqua falutis;aut aquas afpiciens.Rex Moab pariz, 
a. Reg. 3.a.4 Filius iter Caleb fratris Geramecl,1-Par.2.0.42 е 
Mefclemia,P2x Domini,vel perfectio Domim,autretribu- 
tio Domini, vel parabola Domini, aut dominium Domini. 0 
Nomen нит 


Nomen viri,1.Paralipom. 26.2.1; 
nen Metezebel, Aufercns fluxum Deus:vel ex Syro & Hebreo 
хсл liberatiovel alus Dei, Pater Barachiz, 2.E(d.3.a.4 & u.d.24 

Mefizabel,Idem.Nomen viri,2.E{d.10.a.21. 
Melollám, Vide Mofellam. @ 
nia ^ Melopotamia, Maioris Afix S yrizque pars . Regioeftin- 
ter Babyloniam & Arabiam,ad leuam T igridis fluuii, vbi ha- 
bitanerunt (apientes Babylonis, auctore Strabone libr.11.& 
17.& Ammiano libr.23. Mefopotamia eftinter amnes Tigri- 
den & Euphraten,d Septentrione Tauro excepta, quz ipfo vo 
cabulo Graco in medio fluminum effe polita monítratur . ut- 
avs enim medius: лут vero fluuius interpretatur, Act.7.a.2. 
Hebraice veró,Gen.24.b.10. Deut.2 3.2.4. Iudic.3.2.8. & 1. 
07772075 Par.19.b.6.& in ti.ulo P(al. 59.2.2. Heb.60. dicitur Aram Na 
haraim,id eft, Syria fluuiorum.f.daorum,nam dictio ipfa,dua- 
lis eit numeri.Inaliis verè locis pro Mefopotamia,in Hebrzo 
eft Padan Aram, quod interpretatur redemptio xdis, veldo- 
mus: vel Syriace, parilitas,aut coniunctio adis . Нес nomina 
fortitur & Syria,Gen.25.c.20, & 28.a.5.b.6. 

Mefopotamia , Iof,24.2.3.in Hebreo eft Eber hanáar , id 
eft,trans flumen, 

Mefphar, Numerus , vel narratio, auc librarius vel fcriba, 
fiue wibuti taurus. Nomen viri, 1 .Efd.2.a.2. 

Mefphárath Numerans,vel narrans, aut tributi fructifica- 
tio vel augmentatio, Nomen viri, 2. Efd.7.b.7. 

Mefphé,Speculatio, vel fpecula , aut cooperimentum, vel 
expectatio.Ciuitas in tribu Beniamin,Iof.18.d.26. 


БЕЗЕР 


туптуу 


,  10.8.6.b.13, Ab hoc Egyptus Hebrza lingua Mefráim nun- 
done iial pue quz & fepe in Sacris literis dicitur terra Cham , à 

Cham filio Noë, Pfal.105.d.22. Heb.106. vcteftatur Hiero- 
nymus in quzft. Hebraicis. 

Mella, Onus, vel affümptio:& aliquando tranflatiué,pro- 
phetia.Regio luda iuxta Hieronymum in locis Hebraicis,in 
qua habitauerunt filii Ie&tan,Gen.10.d. зо. 

Meffa, 4 Reg.1 1.b.6.Eradicatio;fiue conculcatio.Nomen 
viri. 

Meffal;Poftulans,vel poftularus,aut commodatus,fiue fe- 
pulchrum,yel infernus, aut fouca,fiuc ablatio, aut actus Dei. 
Ciuitasin tribu Afer lof. 19.b. 26. & 21.d.3o. quz & Mallal, 

1,Par.6.g.74. dicitur. 4 
Лр Meffalemeth,Solutio;aut pacificatio,vel perfectio,autre- 
Mane tributio , vel parabolamortis ,aut dominium mortis . Mater 
Amon regis Iuda; 4. Reg.21.d.19. 
'  MzssiAs, Vn&us. Grecé autem dicitur Chriftus,Ioan. 
1-£ 41.8 4d. g. Й 

Meffülam, Pacificus,fite perfectus,aut retribuens, aut pa= 
rabola eorum, fiue poteftas corum, Pater Afalia patris Saphan 
fcribz, 4. Reg. 22.2.5. 

Мае Quim bonus Deus,aut benefaciens Deus.No- 
men viri, 2 .Efd.6.c.10, 

Methcá;Dulcedo;au faauitas . Nomen loci in quo caftra- 
metati func filii Ifrael profe&ti de Thare,Num. 33.d.2, 

Metzi,Pluuia,fiue cuftodia,vel carcer.Nomen уйт Reg. 
10.0.21, 

Mezå,Difillatio,vel afperfio,aut ex ifto:vel Syriacè,incen- 
fio vel confümptio.Filius Rahucl filii Eu, Gen.36.b.13. 

Meziab,Deauratus,vel aqua auri, fiue quid aurum ? Pater 
Matred patris Meetabel vxoris Adar regisin Edom feptimi, 
Gen.36.d.39.8 1.Par.1.d.30. 

M I 


Miamin,Dexter, autaquas preparans . Nomenviri,1.EC 
dre 10.d,2 5.8 2. E(d.10.2.7.& 12.d.40. 

Mibahar,EleQus,fiue clectio, autiuuentus, Nomen viri, 
1, Par.11.g.38. : 

Micha,Pauper, vel humilis , aut percutiens vel percuffus, 
fiue quis hic? id eft in hoc loco: fiue aqua hic. Pater Abdon, 
2.Pat,34.d.10. qui 4. Regum 22.b.1 2. dicitur Michaia.Filius 
Icel,1.Paral. g.a. 5. Filius Meribbaal filii Ionathan, ı .Paral.g. 
4.55. Filius Miphibofeth, 2. Reg.9.d.12.- 

Michaél , Quis ficut D eus ? aut humilitas, fiue paupertas 
Dei,vel percuffio Dei,fiue percutiens Deus. Filius Izrahia f- 
lii Ozi filii Thola filii achat, 1 .Paralip.7.a.5. Pater Galaad, 
1. Paral. 5. b.1 5. Pater item Sthur principistribus Afer,Num, 
13.b.r4.Eft & nomen Angeli, Dan.10.c.15. m 

Michaia,Quis ficut Dominus aut paupertas vel humilitas 
Domini, (iue percutiens Dominus, ve percuffio Domini.Pa- 
tet Achobor,4.Reg,22.c.12. Filius Meribbaal filii Ionathan, 
1,Par.g.d.34.Mater item Abiam regis Iuda,2.Pa.13.a,2.que 
3Reg.15..2.dicitur Maacha,2.E{d.12-d.40. у 

Michas,Idem.Nomen viri de mõte Ephraim, Iudic.17.a.1 

Michza,fiue Michzas, Idem. Filius Gamariæ filii Sapham 
fcribe; Ter.36.c.11 Filius item Temla,3-Reg.22.b.8. 2 

Michzas,ler.26.e.18. Micha 1.2.1 Poupervel humilis, 
aut percutiens,vel percuffus, fiue quis hiczid cft, in hoc loco, 


ку) 
quarti 
non 


Maret 


"yen 


I 


am 
got 


Do 
Maid, 


257% 
куу 


i у 
my 


Mefraim, Anguftiz, fine tribulationes. Filius Cham, Gen. ` 


-——————— 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GR £C. 


vel aquix hic. Nomen prophete qui prophetauit fubloatham, 
yu Ezecia. P SER 

Michol, Quis omnia?q.d.tu. aut quz perfeċta vel confum bow 
mata2q.d. nulla mfi tu. fii ucaqua tora, ant aquarum perfectio paa 
vcl confummatio, feu prohibitio . Nomen із: minoris rcgis 
Saul; i Reg.14.9.49. 

Middin, Vide Meddin. 

Mido, Cura, fiue confilium. G, Greca. exemplaria legunt ёё” dd 
Myndus, 1 .Mach.1 s.d.23. А 

Miletum,Rubra, vel coccinea.G .Ciuitas in Айа maritima, ® 
decem ftadiisab oftio Mzandriamnis fecreta,Aé.20.c.1 Se 

Milicho , Regnum eius , vel confilium eius . Nomen viri, Du s 
2-Efd.12.a.14. «ру 

.Minnith, Vide Mennith. i ; 

Miphibofeth,De ore ignominia,fiue de ore confufio, au 79359 
orisignominia vel confufio , aut verecundia, vel mora . Filius pspiGiond 
Іопаћа filii Saul, 2, Reg.4.a.4.& 9, b.1 1 Hic dicitur & filius 
Saul praterito patre Ionatha,2.Reg. r9.e.24.& 21.b.7. p 

Mifaam, Saluator corum,fiue refpiciens eos, autauferens, Neo 
vel tangens populum : vel Syriacé , lenitas corum.. Filius El- гага 
phaal filii Nehufim,1.Par.g.b.12. 

Mifach, Prolongans , fiue attrahens , autaquas vallans vcl 392 
fepiens, Vir qui & Mifael dicitur, Dan.1.b.8. uray, 

Mifaël, Quis poftulatus aurcommodatus ? fiue quis poftu- окул 
lansautcommodans? fiue abftulit Deus, vel rece!tit, Nomen pr 
viri qué princeps Eunuchorum regis Nabuchodonofor voca- 
uit Mifach,Dan. r.b.g.Filius ité Oziel filii Caath,Exo.6.c.22 

Mifor,Planities,aut ferra, fiue murus vel muratus;aut bos, Wey 
velbouinus.Heb.legiturIahefa , Iof.21.d.59. 

Mi(phat,ludicium.Fons Mifphát,fiue indicii, alias Cades, oppa 
Gen.14.2.7. spiris 

Miryléne,Munditia,vel abfterfio torcularis.G.Infüla con- psruniye 
tra Afiam , qua à proximo continenti abeft quinquaginta fe- 
ptem milia paffus,A t. 20.c.1 4. 

Mithridates, Explorans, vel contemplans legem, aut fol- nw 
uens legem, fiue moris defcenfüs vel dominium, 1 E fd. 1,d.g “3# warms 

Л М > 

Mna, Libra;talentum, genus ponderis quod continet cer- NA? 
tum numerum vnciarum,Ëzec.4ş.e.1 2.& Luc,:9.b.:3. рий 

Mneftheus, Alacritas,autira, vel robur Dei, Nomen viri, rsss 
2.Mach.4.c.21. 

M [0] 

Moáb,De patre: quoniam de раге eum filia concepit. Fi- yip. 
lius Lorex filia fiia maiore, Gen.1 9-8-36. A quo vrbs Arabiz wade 
(quealias,ve Eufebius refert,Areopolis dicitur) & regio no- 
men acceperunt, Efa.11.d.14, Et & rcgnum filiorum Lotad 
Orientem Iudez fitum,proximü Mari mortuo & Iordani.E ft 
praterea nomen regis,1 .Re.12,b.9.& 22.2.3.& 1.Pat.4.d.22 


Moabitz.Idem,Deut.2.b.9.c.1 1. роби, соко 
Moabites,Idem,Deut.23.2.3. реа. чумо 
Moabitides,Idem.p.n.f.g.5.Reg.t 1.2.1. оаа. nvasío 
Moabitis,Idem.f.n.f.g. Ruth r.a.1.& ўца іт. mayin 
Moadiá,Solennitas,vel feftiuitas Domini, fiue adornatio, n" ip 
vel teftimonium , aut fædus Domini, vel tranfitus Dómini, d 


Nomen viri, 2.Е.1 2.2.17. Я 
Mobonnái Filius vel біло, бас zdificatioyaut intelle&us 22 
velintelledio.Nomen viri, 2.Reg.23.d.27. мй 
Mochona,Bafis,vel fuftentaculum, aut preparatio . Ciui- m» 
tas, 1 Efd.11.d.28. patri 
Mochori, Venditio,vel cognitio, Pater Ozi, 1.Paralipo.g. br] 
b.g. паҳни 
Modin,Iudicium, vel iudicatio, autiurgium, D. Ciuitatis кеўи» 
nomenin monte fite vt videtur Baala , (прег torrentem qui 
apud Secronam effunditur: patria Machabzorum, vbi eft co- 
rum memorabilis fepultura , feptem pyramides ex quadrata 
mole furgentes,1.Mac.2.a-1, 4, 
Mohola,Chorus, vel cithara, fiueinfirmitas : aut Syriact, " mo 
venia. Nomen viri,1.Par.7.d.18. ракла. 
Moholi,Idem.Filius Merari filii Leui,Exod.6.c.19. ША 
Molada,Natiuitas,vel gencratio.Ciuitas quz in tribu tam pon! 
lude quàm Simeonis reperitur,Iof.1 5.¢.26.& 19.4.2.8 1,Pa nyo 
ral. 4.6.28. ponasa 
Molathi, fine Molathites,Chorus,vel cithara, fiue infirmi- ann 
ras:aut Syriacè venia, t Reg.18.e.19. & 2.Reg.21.b.8. AES ` 
Molchom,Rex corum, vel соп аг eorum.Filius Saha- одо 
гайт ex Hodes vxore,1,Par.g.a.9. Sic vocabatur & Moloch, Ma 
Ammonitarum idolum,ler.49.a.1. j E u 
Molid.Generatio,vel natinitas,aut circuncifio manus. Fi- TUR 
lius Abifarlii Semei &lii Onam,1 ,Par.2.d.29, ueni 
Móloch,R egnans;aut confiliatius. Idolum Ammonirarü, Y 
4-Reg.23.c.10.À6t7.e-43.qued & Melchom dicitur. Lr 
Moloch,3 Reg 11.35. Rex eorum, aut confiliarius cord. kd 
d 


Heb.Milchom.Idolum Ammonitarum, , + 557 
Mcós,lignum,vel ligneus,fiue confiliatius.Filius Ram pri mayb 
mogeniti Ieramec],1 .Par,2.d,27. ур 


Y 
D3 Mophim, page 


 ——" Ow-——Q а 


* 


inn 
m 
эдиз 


Mophim,Exore:vel Syriace, coopetimenra . Filius Benia- 
min,Gen.46.c.21. 3 ы 
Morafthi, Hares, vel paupertas , autde DEN velde 


hereditate. Vicus contra Orientem Eleutheropoleos,patria _ 


Бекат Michzz propheta,ler.26.¢.18. 


min 
бил 


күз 
иша 
кур 
шта 
nyo 
pon s 


tages 


25їфо 
погас 
зер 
tori, 


Без 


туле? 


Moralthites,Idem,Mich.1.a.1. 

Moria, Amaritudo vel myrrha Domini,aut potius doctri- 
пае timor Domini, à zy vel ev : fiue ex Syro & Hebraeo, 
dominatio Domini. Collis, 2. Paral. 5.2.1. qui Terra vifionis, 
Gen.22.2.1.dicitur,à latere montis Sion. Moria,inquiuntdo 
Gores, eítmons in tribu Beniamin in quo fuit adificatum 
templum à Salomone . Hic monseft а :&іпупоё 
iugis eius iuffus eft Abraham immolare filium (uum Ifaac. 
Non de(ünt qui dicant hunc montem partem effe montis Siv- 
nis.Reétius fentiunt quiaffirmant monté Moria & montem 
Sion effe eundem montem,quum ex Ioglis 5.£.2 1. Pfal.2.b.6. 
&aliis locisclarum fit , templum Domini fuiffe conftruétum. 
in Sion;& auctor Paralipomenon feribat illud fuiffe conftru- 
&um in monte Moria, Gen. 22.2.2. & 2-Daral.5.a.1. Ek ergo 
Moria & Sion idem mons, fed Moria vetus eft montis appel- 
latio, & Sion recens. 

Mofa, Azymum, aut inuentus, vel exitus , fiue exprimens, 
velemungens. Filius Caleb ex Epha concubina; .Par.2.f.46. 
Filius Zamri filii Ioada, t. Par.8.d. 36. 

Mofá,1.Par.8.a.9 interpretatur Onus, fiue affumptio vel 
prophetia aliquando rranflatiue,autaquarum eleuatio . Filius 
Saharaim ex Hodes vxore. 

Moferá,Eruditio,fiue difciplina,aut vinculum:vel Syriacé 
datio vel traditio. Nomen montis vbi Aaron mortuus eft & 
fepultus, Deut.1o.b.6.qui Hor,Num.20.d.27. & Moferoth, 
Num.33.d.5o. dicitur. 

Moferoth , Idem. p.n. Locusin quo caftrametati funt filii 
Ifraél profe&i de He(mona, Num.33.d. 30. Eadem quz Mo- 
fera dicitur. 

Mofobab, Reuerfits,aut auerfüs ‚ vel conuerfüs . Nomen 
principis, .Par.4.f. 34. 

Mofoch,Attrahens,vel prolongans,aut vallans, vel fepiés. 
Filius Iaphech , Genef. 10.2.2, Ab hoc Cappadoces originem 
traxerunt, Ezec.27 c. 3o.Filiusitem Aran, 1.Paral.1.b.17.qui 
Gen.to.f.23-dicitur Mes. 

Mofollam,Pacificus,fiue perfe&us;aut retribuens, vel pa- 
rabola corum, fiue poteftas corum.Nomen viri: .Par.5.d.19 
& y,b.15.& g.b. 17. & 9.b.8. Prarpofitusinftauratoribus té- 

li; 2.Par.54.c.12. 
Mofollamia,Pax Domini, fiue perfectio Domini, autre- 


gioia tributio Domini,vel arabola, aut dominium Domini. Vide 


то? 
pannu 
moe» 
m 
nen 
m 
posi 
how 
Pa 


блуд 
КЛ 
pop 


qo 
БИН 
win 
игі 


ш 
bôria 


Uni 


Mefelemia,1 .Par.9.d, 21. 
Mofollamith, Pacifica, (iuc petfeéta,aut retribuens,vel pa- 


4 rabola mortis,aut dominii mortis.Filius Emmer,1.Pa.9.b.12 


Mofollamoth, Pacificario , aut perfectio , fiue retributio, 
aut parabola mortis, vel dominium mortis. Pater Barachia 
principis, 2. Par. 28.b.12. 

Moyfes , Arcractus , vel affumptus , fubaudi de aquis , ve 
Exodi2.b.10.legitur,Filias Amram filii Салі filii Leui, 1.Pa 
та].б.с.з8.&с 23.b.1 3.Aét.7.c.20.-Heb.Mote. 
Mozé¢l,Ambulans,vel vadensiNomen regionis, Ezec,27. 

" 


d.19. 
: M 


Munim;Habitacula, fiucaffii&ti, aut delinquentes , vel re- 
fpondentes.Nomen viri 1 .Efd.2:c. уо. 

Murus-Moab.Vrbs Moabitarum, Efa.1 5.3.1. 

Murus cogi lateris, Vide Cir- harefeth eec тйс uwalinde 

ЭШАН Рр реи, autlibatio, 4. Reg; 
16.d.18. 
.. Май, Auferens; vel tangens, aut recedens, vel ablatus.Fi- 
lins Merari filii Leui,Exod.6.c.19.& 1. Par.G.b.19. 

MüfitzNum.5.c.53. 

M 


Y 

Mydo,vel potius Myndus,Muta.G. Nomen infulzinma 
tilcario,1.Mach.15.d.23. 

Myfia, Sceleftavelabominabilis, С. Prouincia Аба nunc 
4Eolis dicta, quam Paulus adnauigauit, AQ.1 6. b.7. E (t &al- 
tera eiufdem nominis iuxta Danubium flumen , Suntqueau- 
&ores y a dicant wafiffe ex Europa Melas & Brigas & Hu- 
nos; quibusappellantur in Айа Myf, Phryges & Bithymi. 

4 N 


uitarum inttibu Zabulon , Iof.19.b.1 5. & 11 .d.5 5. 
4 &1и&с.т.Ё.зо. 

Naamá, Pulchra,fiuedecora,aut mouens valde. Ciuitas in 
ttibu IudajIof.1 s. £41 .Materirem Roboam, 5.Reg.14.c.21. 
_ Naamán,Pulcher fiue decorus,autmotum preparans . Fi- 
a fins Bemamin, Gen.46.c.21, qui 1-Par..a.2. dicitur Nohaa, 
Princeps milii regis Sy:iz, 4-Reg. 5.2.1. & Luc.4.c.27, Fi- 

dius item Bela filii Beniamin; 1 Par. 2.2. 


Sio vel №4 lacidus;aut ftolidus, Ciuitas Le 


— Ss -- „йл ААА en 
‘ 


INTERPR. 


‚ gal dicebatur. Reg.2 5.2.5, & d.19. valda 


Naamathites,Pulchritudo, vel iucunditas fiue motus mor nav3 
tis mez,lob 11.2.1, & 2.c.11,& 20,41, & 42.b.9. Noo 
Naara,fiue Naaratha, Puella, vel iuuenis, aut excuffio , vel aw v Hm 
vigilans.Terminus tribus Ephraim, Iofue 16.c.7. Alteravxor E А 27 - 
Ashur,t.Par.4.a.5. € ny m 
Naarai,Pueri mei,vel iuuenes mei, five excutientes,aut vi~ "< 
gilantes mei.Nomen viti,1.Par.11.g.37- ы; » 
Naaria,Puer Domini, autexcuffio Domini, fiue vigil Do- ве 
mini, vel vigilans Dominus . Filius Semeiz filii Secheniz, TYI 
1.Par.3.d.22.& 4.g.42- veapia, 
Naás,Coluber;vel ferpens,autaugurans,vel diuinans,fiue Wr} ] 
encus.Ciuitas,1.Par,4.b.12, Rex Ammonitarum,1-Reg.12. унше 
c.12.& 1, Paralip.19.a.2. Eft & nomencuiufdam viri de quo 
1 Reg,11.a.1. & 1. Reg.17.g:27- m 
Nabaioth,Loquclz,fiue propheriz;autfruétus,vel germi- n 32 
nationes.Filius Ifmahelis , Gen.2 $.b.13.Ab hocomnisregio vasa 
ab Euphrate vfque ad mare Rubrum vfque hodie Nabathena 
dicirur,qua pars Arabis e(t, Efa.Go.b.7. Б 
Nabal, Stultus, vel infipiens. Viri nomen’, cuius vxor Abi. 53) 


Nabár,Afpiciens,fiuc intuens. Pater Ieroboam ferui Salo- 873 
monis,3-Reg.11.¢.26. йат 
Nabath, Idem, Confobrinus Tobiz,Tob.11.d.20. 
Nabó,Loquela, fiue prophetia: ens, vel prophe- i33 
tans, fine fcuctiicans;vel germinans.Ciuitasin terra Moab;in џабеў,и 
tribu Ruben, E(a.1 5.2.2.& Ier.48.d.22. quam xdificauerunt 
filio Ruben, Num.32.g.38-E(t & nomen montis eiufdem no- 
minis.Dicitur & Nebo.Idóli preterea nomen;Efa.46.a.1. i33 ndi 
Naboth,Idem.Nomen viti, Reg. 21.2.3. nij ree 
Nabu, Loquela,fiue prophetia: aut loquens,vel prophetas ia) 
fine fcuétificansaut germinans. Nomen vnius ex principibus ме 
regis Babylonis, lere. 39.a.3. In codicibus Hebrais  vntus cft 
nomen proprium,Semegarnebu.vide Semegar. 
Nabuchodonofor,G emitus fine planctus iudicii,anguftiae 1483 12۹) 
vel preifurze,fiue coartans iudicium anguftic vel pre Tura. Rex расид 
Babyloniorum,4.Reg. 24.c.10. roe f 
Nabuchodonofor, In toto Ieremia, excepto cap.27.2.8« & HN HID | 
28,C.11.& 29.2.1.& 14.3.1.8 59.a.1.Eze.26.a,7.& 29.d.18 pr 
& зо, c. 10. In quibusomnibuslocisin Hebrao codice fcri- gap 
bitur N: е т interpretatur gemitus fiue plan 
Gus generationis,angufti«: vel prefliwa, aut coartatio genera- 
tionis,angulti vel preffurz. 1 
Nabufezbaz,Loquela, fiue prophetia, vel germinatioma- эз 
nans vel fuens:autex Hebrzo & Syro , fructus vel germina- "шо 
tiolibrrationis. Nomen viti, Icr.33.c.1 3. р 
Nabuthzi;Loquentes,fiue prophetantes,aut germinantes, 
Da Mach. рса ў 
Nabuzardan, Germinatio, vel prophetia extranei fiue ven- nem 
tilati auccffufi iudicii,vel germinatio,fiue propheta extranci, vacCuonple 
fiue ventilati, aut efu dominii vel bafis « Princeps exercitus f 
regis Babyloniorum,4.Reg.2 
Nachór,Raucus,velaridus,aut iratus,vel incenfüs: aut Sy- in} 
riact fuffocatus.Filius Sarug,Gen-11.c.22. Luc, 3.34, Filius raye 
item Thare,Gen.11.d.27. f 
Nachon, Paratus,vel certus.Nomen loci, 2.Reg.6.a.6. pa 
Nadab,Spontaneus,aut vouens,vel princeps.Filius Aaron "x 
Exod.6.d.23 Filiusitem Semei filii Onam filii lerameel,1.Pa 270 
ral. 2.d,23 Filius ahicl 1. Par.9.£.56.Filius Ieroboam , 3.Re- sasab 
gum 14.6.30. А 
МадаБіа , Votum Domini, fiue {pontaneus , aut princeps NYI 
Domini, Filius Iechoniz flit Ioacim;1 .Par.5.c.18. Я 
Naggé,Claricas,vel fplendor.D .N omen viti, Luc.3.e.2 s. rayyat 
Nahabi,Occultus,vel abfconditus , fiue dileétus meus,aut 13m3 
хоц mecum,fiue ductor mecum. Filius Уар , Num. pac} 
13.15, 
Nahaliél, Torrens Dei , iue hereditas Dei aut vallis Dei, bh? 


valamin _ 


Locus vbi caitrafixerunt таё іх, Num. 2 1.d.19. " 
Naham,Confolatio,vel paznirentia,fiue ducens eos, aut re pr 
quiescorum.Frater Odaiz mulieris, 1.Par,4.d.19. veli 


Naham,1,Pat.4.c.15. Filius Caleb filii lephone , interpre- m 
tatur pulcher, fiue iucundus, aut mouens eos. ж 
Nahamani,Confolator, (tuc pernitens., autrequiei munus on? 
yelnumers,fiuc requiei preparatio. Nomen viri, z.Efdra 7. E LN 
7 0 
/^ Naharai,Naris,fiue паби аис hinniens,vel calefa&io , fiue "m , 
ariditas, vel raucedo: aut $упасё , fuffocatio. Armiger Ioab, 7468 
2, Reg.25,d.57.& 1.Dar.11.9.39. „АА 
Nahalfon Idem, Filius Aminadab, frater Elifabeth vxoris ji2 
Aaron,Exod.6.d.23. А СД 
Nahath,Requies,vel duétor:aut Syriace, defcenfio . Filius mmy Ж 
a 


Rahuc! filii EGu,Gcn.36.b.1 3.8 2-Par.31.c.13. "m 
Nahim,Con(olatot,fiue penitens,aur ductor eorum. No 
men propheta,Nahum r.a. 1 ,& 2,E(d.7, b. 
Nain, Pulchritudo;fiue iucunditas, vel commotio aut mo- "^ 
tuscorum .D . Civitas in fecundo miliario Thabor montis 
contra 


x 


a 


— - ала. d (4 о ГУ = ge, a + 
NOMIN. HEB. СНАІ Ф. ЕТ GREC. 
contra Auftrum ad pedem Hermon minoris montis iuxta _ Nehelamites,Somniator,velfomnus, fiuetorrens, autval- spon 
Hendor villam,Luc.7.b.11. lisaquarum, vel hereditas aquarum,ler.29.f, 14. ч ундей 
nij Naiorh;Pulchriudo,fiue decoraut habitaculum .Nomen Nehemias,Confolatio, vel requies Domini , aut panitens mom f Р 
m loci;r.Reg.19.c.18. » Dominus, fine directio Domini.Nomen viri, E(d.2..2. тар: с 
tol Namfi, Ablatus, fine auferens пс tangens, vel dormitionis Nchicl, Commotio, vel motus Dei.Ciuitas qua terminus oa 
Tm munus. Pater Iehu regis Mraél,3.Reg.19.c.16. м eft Aler,Jof.19.b.27, " . УЗ 
ырл : N amucl,Dormiens Deus,vel dormitio , fiue fomnus Dei, + Nehutta, nea,velerea,aut augurans,vel ferpens , aut fer- en 
ie Filius Simeonis filii lacob,1.Par.4.c,24, quiGenef4ó.b.to. Ретіпа, Mater Joachin, й Toacim,4.Reg.24.b.8. moe? 
5 d dicitur Iamuel. Nehuftan, neum, vel cupreum, aut augurium, fiue fer- medy 
cel Namuelitz,[dem.Num.26,b.12. ] vanemad — penusdatum,vel donum, 4.Reg.18.2.4. jen 
avit Nanea, id eft, Diana, ficenim appellabatur Diana lingua Nemra,Leopardus,fiue rebellio, aut amaritudo, vel com. 7+5 
Perfica,2.Mach.1.c,13. mutatio. Ciuitas, Num. 32.2.3. ny 
m _ Napheg,Imbecillisaut remiffus,aut laxatus. Filius ааг fi- Nemrim , Idem. p.n. Regioirrigua, aut locus irriguus in apejo 
apu lii Caach filii Leui;Exod.6.c.2 1 . Filius item Dauid,1.Par.i4. + Moabitide, Efa.rs.c.6. bmn - 
b.6. , Nemrod,Rebellis,vel dormitio defcenfionisaut dormiens PAA 
v53 Naphis,Anima,vel refrigeratus;autrequiefcens:vel Syria- — dominans.Filius Chus,Gen.ro,b.g. ei 3 
тн cé,muletplicans.Filius Limahelis,Gen.25.b. 15.&1.Par.5.c.t9 Neomenia,Nouiluninm.G.Col.2.d.16. уюына in 
триото Narciffiis, Stupefactus,vel negligens.G. Nomen viri, cuius Nephath-dor,Fauus habitationis vel generationis , auc di- pu 
meminit Paulus, Rom.16.b.11, füillans fiue eleuans, vel cribrans habitationem vel generatio- Eu 
пуз Майа, Victor, fiue eternus,aucfortis, Nomen viri, 1.Efdrz  nem.Ciuitas in tribu Manafle, cadem quz Dor dicitur . Vide ngog 
noia 2.с.$4. fuoloco,3.Reg.4.b.11.vbi corrupte legitur Nephad-dor. Ex 
m = Nathán,Dansveldonatus.Filius Dauid, z.Reg.;.c.14.& | Hebrzo verti porerat in omni termino Dor. 
ан 1.Pat.3.b. s. Nomen item prophetz, 2. Reg.7.2.2. Filius item Népheg, Imbecillis,aut remiffus,vel laxatus.Filius Dauid 33 
Ethei filii fili Sefan ex (eruo, 1 .Par.2.¢.36. 2. Reg. 5.c.1 5.8 1.Par.3.b.7. . "адпу, 
byn Nathanael, Donum Dei. Frater Semcie & Choneniz,2, Nephi,Purificatio.D.2. Mac.1.g.56. riprap 
reals — Dar.35.b.o.Filius Suar, princeps tribus fuæIfachar , Num. 1. Nephthali, Compatatio,vel equiparatio, autretorfio, vel ipea 
a.g. Quartus filius И, 1.Par.2.b.14. tortuofiras. Vna è tribubus Irael fita fupra tribum Afer, fi To pada 
Nathanel,Idem. bie credimus,cap.1.a.1, Nomen loci, 3. Reg:4-b.1 5.8 4.Re- њм 
mon) Nathania,fiue Nathanias,Donum Domini, Pater Ifmahe- gum: s.f.29.Sexcus filius Iacob ex Bala ancilla Rachel vxoris 
Ola —Uis,4-Reg.25.F.23. iplius lacob,Gen.30.b.8. 
EA m Nathan-mélech,Donum regis , fiüe donum ccnfilii , No- Nephthalite,Idem. bs 
wj Шеп Eunuchi, 4. Reg.25.c.11. Nephther, Purificatio.D, 2.Mac.1.9.36. ae ras 
Ж Nathinzi,Dati,vcl donati, Par.9.a.2. & 1. Efd.7.d.46. : Nephtoa,Apertus, fiue aperao,fiue fculptura.Nomen fon. ~ In 
E Narhon,Dare,vel dando.Ciuitas in tibuZabulon,lofi19, ^— 8,101 g.b.9.& 18.c.15. vaş. vag DIRAI 
Pettis Bir Nephtuim,Idem.p.n.Filius Mefraim,Gen.ro.b.13. rep evel 
m А Naue;Pofteriras,vel ftirps , aut filius vel xternus, feu per- Nephufim,Diminuti,aut dilacerati.N omen viri , 1 .Efdrar bia 
аар manens,vel pulchritndo,fine habitaculum:aut Syriacé,pifcis, 2-50. ШЗ 
LN D.Idem qui & Nun, pater Iofue, Eccl.46.a.1. Ner,Lucerna,fiue nouale.Pater Abner, 1.Reg.14.g.51.Pa- 33 
Dy Nazaræi, Separati, fiue coronati, autfanéhficati,Thren.4, ter Cis patris Sanl,1.Par.g.c-33.Filius Iahiel, 1. Par.9.f.56. nie 
. b7.Amos 2.c.11.d.12. vaCngaiu A yiaz pror Neregel, Explorans, vel pedefter, fiue lucerna difcooperta 1, 2 
теба Nazareni, Idem. Sed б per y fcribatur , interpretatur cufto- vel coaceruata,aut nouale difcoopertum vel reuolutum. Vnus nut ^" 
dientes, vel Roridi;aut virgulta. D.A€L. 24.b. s. ex principibus regis Babylonis, Ier. 39.2. 3. да 
"n Nazarzus,Separatus, fiue coronatus;aut fanctificatus , Iu- Nergelidem.Idólum Cuthzorum,4.Reg.17.f.5. 
О "eee — dicriag. Nereus, Lucerna, vel nouale. Gracé ver magnus interpre wipes 
MWeegig — Nazarcus,Matt.2.d.9 Idem:vel per y literam, cuftos, fue taur.D. Nomen viri, Rom:16.b.1 y. 
flos, auc virgultum.D. Neri,Lucerna, vel nouale.D .Luc.3.f.27. wipe 
Yiuesóg — Nazarenus,ldem.(in.D. Matth.26.g.71. & Luc.4.f,34.8 Neri, Iere.32. b.12. Lucerna Domini, autnouale Domini, пуд 
Caps — Marc.1.c.24. Heb. Nerias. Pater Baruch, filius Маайа, Lo 
LC Nazareth, Sanétificataaut feparata,vel coronata, Si autem Netias,Idem, ler, 16.4.4.8 1.2.9. пеш 
Wap -per y{cribatur,interpretatur Cuftodita,vel florida,aut virgul- Nefib, Stans, fiuc (апо, vel erectio, fcilicet alicuius tituli: ET 
tum.D, Viculus Galilew iuxtamontem Thabor, inquo fuit aut Syriacè,plantario.Ciuitasin cribuTuda,lof.1 5.f.43. vovit 
nutritus I £ s v s faluator nofter, Mar. 2.d.25. Luc.4.c.16,adi- Nefióch , Fuga vel tentatio tenera vel delicata , aut vexil- 405 
ficata fuper montem. lum delicatum:vel Syriacé, tabula tua Idôlum quod adorabat ° 92 
Я Е Sennacherib,4.Reg.19.9.37.& Efa.37.g.58- dn 
Neapolis;N oua ciuitas.G.Ciuitas Cariæ aut Thracie, Act. Netteus,Iciunus, velieianans,C. кез" 
16.b.11, Hancvocari Sichem , teftis elt Hieronymus in He- Netophathí;Gutia,fiue diftillatio,aut gummi. Nomen lo- md e 
braicis quaftionibus, cir. Par, 2.9.54. note) ? 
Nebahaz,Fru¢tificans vel germinans vifionem,aut loqués, Netophathites,Idem,z.Reg.23.d,23.&4.Reg.25.f.23.8¢ торабы 
vel prophetans.Idélum Heuzorum;4.Reg.17 £.31. 1. Par.11.f.30. $ тавай 
Nebái , Fructificans , vel germinans , aut loquens vel pro- Netupha, Gutra;fiue diftillatio, aut summi , vel declinatio тїр). d 
pherans.Nomen viti; Ed. 10.3.19. otis.Nomen laci,1 .Efd, z.b. 22. итофі 
Neballat,Prophetia,fiue loquela inuoluta, vel abfcondita, Netuphati,Idem, Nomen loci, 2.E(d.12.b.28. s 
aut germinans,vel fructificans , fiue prophetans inuoluré yel Neumenius,Nouus menfis,vel nouilunium.G. Filius Апе rare 
ab(condité. Ciuitas, 2.Efd. 1 1.d. 34. tiothi, 1. Mach.12,c.16. 
Nebó,Loquela fiue prophetia,aut loquens, vcl prophetas, р New I : 
fiue fcuctificans;vel germinans . Vrbseft & mons terre Moa- Nicanor, Vi&tor,vel vi&toriofus,G. 1. Mach. з.е.38. Eft & rosae 
bitarum fupra Iordanem contra Terichuntem ciuitatem,infor nomen diaconi, А&.б.Ь.у. 7 
te tribus Ruben, №, 324.3. Deur.32.g-49.& 34.4.1.8 1.Par, Nicodemus , Hebraice interpretatur innocens fanguis: voddvpos 
$2.8. Nomen viri, r .Efd.2,b.29.& 10.d.43. Vide Nabo. Grzcé yerd,victoria populi, D.Nomen viri Pharifzi, ludzo- 
Nebfan.Loquela, fiue prophetia, ant germinatiodormita- ^ rum principis, loan.2.2.1. _ ; 
tionis vel mutationis , fiue germinatio vel loquela dentis vel Nicolaitz, Victoria plebis.G.A oc, 2. b.6.d. 1f. холат 
eboris.Nomen ciuitatis in tribu Iuda оби 5 .g.62. Nicolaus,Idem.f.n.G.Nomen diaconi, A&.6.b. g. ҮН 
Nebuzar-adan, Vide Nabuzar-adan. Nicopolis, Vidorie cinitas,vel vi&oriofa ciuitas . Thraciæ мяётом 
Necha6,Claudus, vel percuffus . Nomen Pharaonis regis ciuicas,quae I ftro flumini imminet;ad Titum jd. 12. 
Agypti, illias videlicetcui Іойаѕ rex Iuda fuit in occurfum, Niger, Latinum eft. Cognomen prophete cuiufdam , Act. уер 
AU RUE & 2.Par.35.c.20. Р 33.4.1. sid " t 1 а 
Neceb, Foramen,aut maledictio,fiue vocatio,aut nomina» Nilus F Hebraicè dicitur S ihor > & interpretatur niger vel sing 
tio,vel explicatio.Ciuitas tribus Nephthali,que & Adami di- mrbidus,aur matutinus. Flunius Egypti Ea. 2 3.2.5. Berney 
citur, Iof. 19.c.33- Niniue, Pulchra „бис fpeciofa » aut habitaculum. Ciuitas туз 7 
Necoda,Depictus, fiue varius , aut punduatus,velpaftor, ^ quam«dificauit Affar,merropolis Affyriz.Genef.1 o.b.rz.& yug x 
autincuruaras,vel incenfus,.N omen viri, 1 .Efd. 2.c.48.60. 4 Reg.19.g.56.quz & Ninus dicitur: Nil bisautem ab Enfe- U 
Nehel-efchol Torrens botri, aut vallis botri. Nomentor- bio . Suidas fcribit nomen Niniuesfuilfe mutatum in nomen * 
Peay д. rentis, Num.1 men Vbiaprdaliosinterpreteslegitur.Vo- Babylonis à Semiramide regina Allyriorum, , 
catus eft locus ille torrens E(chol: qui torrens eft in yicinia Niniuitz, Pulchri,fiuc fpeciofi;aut habitacula;Luc.rr.d. 5o, майл 
Hebronis.Eo irzigatur vallis diéta Boui , Vide Efchol. Nin, Vexillum, fiue probatio , aut tentatio, vel fuga: aut {02 
x D4 Syriacà, node 
= 4 


hU aca oe ctiani c + 4 - 


+ 


N о 
Noa,Mouens,vel commota. Filia Salphaad filii Epher fi- _ 


туз 

ma ‘Wi Galaad, Num. 26.4.33. Ciuitas item quz terminus eft tri- 
bus Zabulon,Lof.1 9.2.13. Г 

ny Noadia , Teftificatio, vel coctus autcongregatio Domini, 


yoadia ` fiuc ornatus Domini , aut tranfiens Dominus: vel ex Syro дс 
Hebrzo,ablatio Domini.Nomen viri, t Efd.3.g.33- 


na Nobé,Heb.Nob.2.Efd.11 .d.32. Loquela fiue prophetia; 
ЖУ; aut loquens vel prophetans , fiue fructificans , vel germinans. 


Ciuitas Sacerdotum, fitain tribu Beniamin non procul aleru- 
falem, 1. Reg.21.2.1.& 22.b.9.d.19.Efa.10.g.32. 


n3 NobéNum.32.g.42-Iudic.g.c.1 1.Latrans vel latratus.Ci- 

vai uitas quz & Canath dicebatur,in tribu Manaffe,1 .Reg.21.a.1 

rh le Nodab,Vouens, fiue fpontaneus, aut principalis . Nomen 

vadat viri,1 Par. 5.c.19. 

m Noé,Ceffatio , vel requies . Filius Lamech filii Mathufalz, 

ves Gen.5.d.29. Luc.3.9.56. 

nov Noemá,Pulchra, fiuc decóra , aut mouens valde. Filia La- 

voué mech ex Sella vxore fua Gen.4.d. 22. d 

{002 Noemán, Pulcher,fiue decórus;aut motum preparans, Fi 

P lius Bale filii Beniamin, Num. 26.¢.40. 

07 Nocnianitz;Idem.p.n. Num.26.c.40« ropas 
293 Noemi, Pulchra,fiue decóra. Vxor Elimelech Bethlehemi- 

"oy tz, Rath r.a.2. 

4 Noga,Claritas, бие (plendor Filius Dauid, r.Par. 14.b.6. 

ny Nóge,Idem.Filius Dauid, 1 .Par.3.b.7. y» 

rayá Nohaa, Requic(cens, aut ducens vel du&or . Filius Benia- 

nos min,1.Par.g.a.2.qui Gen.46.c. 21 .dicitur Naaman. 

ná Nophe,Infixfflans,aut timidus, fue illaqueans.Nomen lo- 


non ci,Num.21.f. 30. 
Nópheth,Fauus,adt cribrum, fiue diftillatio, Vrbsin tribu 


"is Manaffe, lof.17.c.11. 
ii Noraan, Puer, vel iuuenis, fiue excutiens,aut vigilans , tel 
yy» mouens canticum. Nomen loci, 1 .Par.7.f.28. 
тарау N 
п кя 
ишн Numenius, Nouus menfis, vel nouilunium.G. 1 .Machab. 


12.0.16. 
m vel T? — Nun,Pofteritas,vel ftirps,aut filius, vel ternus,feu perma- 
"елә. nens:aur Syriact,pilcis.Pater Ofeecuiufdam, Numer.13.2.9. 
Pateritem Iofue,lof 1.a.1.Filius Elifama filii Ammiud, 1 Pa- 


121.7, £27. 
ы Y 
mws Nympha,Sponfa.G. Col .4.d.1 5. 
о 
nmy Badia,Seruus Domini , vel operarius Domini. Filius 
40а Qs Raphaiz filiiIefaiz, т .Paral.5.d, 21 Filius 
Tezrahia filii Ozi, x .Par.7.a.3. 
бу Obál, Peruerfitas veruftatis , aut peruerfitas fluxus . Filius 
Icctan.Vide Hebal. 2 
ЕЛ Obdia, fiue Obdias , Idem quod Obadia , Filius Afel filii 
Elafa,t .Par-.d.58.& 9.g.44.& 12.b.9. 
туу vel Obed, Seruus,vel operarius. Pater Gaal, Iudic.9.d.16.Fi- 
"зї lius Booz pater (шї, Ruth 4.d.17. & 1.Paralip.2.b.1 1. Filius 


THE Ophlal filii Zabad;1 .Par.2.c.37. & 11 .g:47. 

DARTY Obed-edom;Seruus hominis, vel terreni,aurfanguinei vel 
уй rufiNomenviti, z.Reg.6.b.ro. 

diea Obedia,Seruus,vel operarius Domini . Nomen viri, Ef 
NIY ders. boc ata. 


nw Oboth, Pythones,fiue vtres;aut patres, vel defidcria. No- 
“ыз men loci , Num. 2 1:c.10. tricefima fexta Ifraelitarum manfio, 
chm ex Ægypto proficifcercntur in terram Chandan, Numeri 
afa 
On m 
nny ' Ochozath Росо, fine apprehenfio, vel colle&io,aut vi- 
De] = fratris olua. Amicus Abimelech regis Gerare, Genef. 
26.26. 
mns Ochoziis , Apprehenfio , fine poffeffio Domini, aut vifio 


20014 Domiani.Filius Achab regis [rael , 3.Reg.22.8, уо, Filiuslo- 
ram regis Iudzs4.Reg.8.£ 24.& 1. Par.3.c.r1. 

n 1 Es á i кышы conturbans . Pater Phegicl princi- 
| NOTA is ribus Afer, Num.1 .b.1 5. 
by Spar Р D 
mn Озі, бое Odaias, Laus Domini, бие соп (йо Domini. 
ааа Soror Naham,1.Par.4.d.19.& 2.Eld.9.a.5. 
А Odaren, Landis canncum, vel teltimonium arcz, D. No- 
4 . menviri,r.Mach.9.g.66. 
Ty ads Oded,Suftentans,vel reyens,aut erigens. Nomé viri pro- 
5 phere, 2.Par.1 5.a.1.& 28.b.9. 

Odeuia,Laus Domini,fiue confeffio Domini.Nomen viri, 


ddia —— Intotocap.z Efd.10.b.1 3 fcribe Odaia, 

mem Odia,Idem.Nomen viti, 1.Efd.. b.7. dolar 
ала Odoia ldem quod Oduia.Nomen viri, x. Par. s.d. 24. 
oy Ocollam, Teftimonium, fue ornament illis , autcelti- 


se. n 
à , INTERPR. FE = is. 
Syriacé, miraculum. Menfis refpondens noftro Maráo,z.Ef- ^ monium fiuc ornamentum fuz miferiz,vel tranfitus;aut præ- ipsu y 
drz 2.2.1. ° dafür miferiz.Ciuitasin Iuda,à Roboam conftruéta , 2.Par. 
' 


"oj ww Xe 


11.b,7-Michee 1.d.1 5. Videtur cffe cadem qua Adullam di- 
ciur lof.12.d.1 ş.& 15.6.35. & 1.Efdr.2.b,40. Nomen item 
fpelunce,1-Reg.22.a.1. 

Odollamites,[dem,Gen.3§.a-1.adoaagutris- 

Odouia, fiue Oduia, Laus Domini, fiuc confeffio Domi- nmn 
ni.Filins Afana, 1 .Par.9.b.7.Filius Elioenai filii Naatiz, 1.Pa sdivia 
ral. 5.d.24.& 1.Efd.2.b. 40. 

о 


© 

Og,Subcinetitius panis vel torta;aut fubfannatio : vcl Sy- iy 

riacé,detentus,autimpeditus, Rex Bafan,Num.21,g.33. v 
H 


Oham, Va cis, five tumultuans,vel conturbans, Rex Hebró рп 
ТоГто.а.з. юш 

Ohel, Tabernaculum, fiuc tentorium ,aut{plendor . Filius bak 
Zorobabel filii Phadaia, 1 .Par.3.d.20. ain 

Oholai, Deprecans,vel expectans,aut incipiens, vel dolés, son 
fiuc frater mihi, Filius Sefan filii Tef fili Apphaim , t.Paral.2..évaaf 


Oliucti mons, fiue mons oliuarum , fiue oliuetum. Mons ўлиб 
ad Orientem Ierofolyme, vt Zach.14.a.4. fcribitur , torrente 
Cedron interfluente,fabbathi habens iterab Ierufalem , AC. 
1.b.12.Luc.19.d.29. 

Olla,Eleuatio,vel holocauftum , autinfans , vel paruulus, куу 


EIS { 
Oholi,Idem,1.Par,11.g.41-Filius Zabad. Mns ' 

o L P | 

Olda,VideHolda,2.Par.34.¢ 22. | 

Г 


aut folium. Pater Haniel, 1.Par.7.g.39. pu 
Olon, Vide Holon. 
Olympias,Czleftis.G. муити 
Olympias, Rom.16.b.: 5.1dem,In Graco Olympan. uur 
Olympius,Caleftis.G .2.Mach.6.a.2. SA dur 
о м А 
Omir, Dicens,vel loquens,fiueamarus vel exaltans.Filius IN 
Eliphaz filii EGu ex Ada vxorc,Gen.36.b.11. бш 
Omrii,Dicens,vel loquens,aut exaltans , fiue amarus : aut эур 
Syrtacé,agnus. Pater Sm aS heel 
о i 


Onim, Dolor, aurfortitudo fiuc iniquitas eorum . Filius pit 
Soba filii Seir Horræi , Genef. 36.c.25. Filius item Ieramcel ex Л 
Atarayxore,1.Par.2.d.26. 


Onin,Dolor, fiue iniquitas aut fortitudo Filius Iudz ex pin 


, Sue vxore (па,Сеп.38.4.4. E77 


Onefimus, Vtilis.G. Nomen viti fidelis , Coloff.4.b.9.ad inlet 
Philem.b.10. 

Onefiphorus , Veilitatem afferens. С. Vir quidam fidelis, 
2, Tim.1.d.16. ‘ 

Onias,Fortitudo Domini, aut nauis,D. Summus facerdos и 
apud ludzos, 1.Mac.12.2.7. i 

Ono, Dolor, aut fortitudo, fiue iniquitaseius. Ciuitas qua iJi 
ædificauit Samad filius Elphaal, 1.Par.g.b.r In 1.Efdr.2.b. gra 
33-& و‎ Ono. 

o 


Ola, Tabernaculum , vel tentorium , fiue fplendor cius, none 
Ezech.3.a.4. dk 

Ooli,Deprecans, fiue expectans, aut incipiens, vel dolens, say 4 
fiue frater mihi. Pater Zabad, 1. Par. 1 1.g.41.Hebr.Ahelai, did 


Ooliab, Tabernaculum,vel tentorium patris „aut fplendor 3800 2 
patris.Filius Achif@mech, Exod.31.a.6. wee 

Oolibá , Tabernaculum , veltentorium meum inca, aut pony - 
fplendor meusin ex, Ezec.2 3.2.4- PH 


Oolibama, Tabernaculum, vel tentoriü meum excelfüm,(i- руз am 
ue fplendor excelforum.Vxor Efau filia Ana,Gen.36,a.2.Ci- {у dCi 
шш Idumzorum principum, Gen.36.d.4r. & 1 .,Paralipo.1. cud 

2 

Oofam,Apprehenfio eorum, fiue poffeffio eorum „aut vi- EM 
fio corum. Filius Ashur ex Naara vxore ipfius, 1, Paralipo.4. 
2.6. 


о 
Ophas,Aurum obrizum.Nomen loci, Ier.to.b.9. TEN 
Ophel,Turris,aut obícuritas , velnebula . Nomen muri, ора 
2.Par.27.b.3. & 33.c.14. Aut potius turris Ierofolymz , non Soy 
procul à templo,2.Efd.3.f.26. бл 7 
Opher,Iof.12.d.17.& 4.Reg.14.g.15.Vide Hepher. . god 
Ophera,Puluis,aut plumbum, vel hinnulus.Ciuitas intri- пуу 
bu Beniamin Lof. 18.d.25.lege Ophra. dpud. ` 
Ophi,Laffus,aut volans:vel Syriacé , plicatus , vel compli- oy ` 
catus,aut folium.Nomen viri,Ier.40.c.8. hin 
Ophim, Thalamus , fiuc coopertus , aut litus maris , Filius gn E 
Beniamin,Gen.46.c.21.Heb.Huppim, on 
Ophir, Cinis,vel incineratio,aut fruétificatio Filius Ie&tan, #1” 
Gen.10.d.29.Inde Ophiraregio,3-Reg 9.d.28.quar(verefert эк i 
Iofephus libr. $: ) eriam aurea terra nuncupatur , vnde aurum ёе? 
Ophitizum,quod Obrizum vocant, 


Ophlal, 


^n EA 


T es 


Ophial, Iudicans , vel orans , Filius Zabad filii Nathan filii 
Echet,r,Par2.¢.57. j 


facerdotis, 1 Keg.1.2.5.Heb.Hophni. 

Ори , Iof. 18.d.24. Interprigatur volans , fiue laffitudo: 
аш $угасёур!сайо,уе! complicatio. Nomen ciuitatis. 

Ophra;Puluis,autplumbun, vel hinnulus. Filius Maona- 
thifilii Othoniel tilii Cenez;1 .Par.4.c.14. 

и о R 

Oréb, Coruus, vel füauis, ant fideiuffor, vel commifens, 
feu vefpertinus . Vir Madianita à tribu Ephraim interfectus, 
Iudic.7.d.2 5.8 gua. «82.b.12.Heb,g3.Ef.10.f.2 

Orientisfilit, pro filiis Cedem, fiue Cedma, filii Iinaëlis, 
ler.49.€.28. 

QOrnan,Exultans, fiue arca earum , aut lus fllii, vel lux fiue 
maledictio permanens vel eterna. Nomen viri; 1 .Par,21,c.1$ 
qui 2.Reg.24.d.20.dicitur Areuna. 

Ororí,Montanus.Ciuitas, 2 .Reg.23.d.23.45247. 

Oronaim,Ire,vel furorestdut Syriac’, libertates Duo vi- 
ci,qua viaeltad Atlyrios.fiue duz vrbes Moabitarum: vna fü 

Ee altera inferior, Efa.1 s.c. 5. Et banc ob tem 
raica eft dualis numeri.Heb.Horoenáim.C 

Orphá,Ceruix, vel ceruicofa, fiue (2 
datio oris, Vxor Chelion filii Elimelech Bezhlehemitz, Ruth 
nag 

Orthofias,vel potius Ortholis, idis, Recta, vel rectificata. 
G.Nomen loci,1.Mach.1 5.9.37. 

О e 


Ofaias, Saluator Dominus;aut falus Domini, Nomen viri, 
2.Efdl.12.c.32.Ier.42.a.1. 

Ofec,Saluatorjaut falus.Filius Ela,4.Reg.1 5.f.30.Nomen 
irem propheta: filii Beeri, Ofce 1 .a.1.Filius Nun, Nu.13.2.3. 
qui ibidem, b. 1 7. dicitur Iofue à Моу , item filius Ozaziu, 
1.Par.27.¢.20, 
my Othéi , Tempus, vel hora mea; aut iniquitas mea. Filius 
Ammiud filii Апи, 1, Par.g.a.4. 

Othir,Excellens, fiue reliduus,aut remanens . Nomen vi- 
rit. Dar.2 f 1.4 

Othni,Tempus,fiue hora mea:Nomen viri, 1.Par.26-a.7. 

Otholia,Tempus Domino , (iue hora Domino. Filius Ie- 
toam, r,Par.g.c.26. 

Othonicl, Tempus Dei,fiue hora Dei.Filius, id elt, nepos 
Cenez,fiater Caleb,Iof.1 5.d.17.& Ё 2Раг:4:с413: 
о 


duni даі 


Oza,Fortitudo,aut сарга: Horti nomen , 4. Reg.21.d.26. 
Nomen viri, 1.Dar,6.c.29, 88.4.7. 

OzajIdem.Filius Abinadab, : Reg.6.a.5. 44 

Ozan , Forütudo eorum , ayt capra earum «Pater Phaluel 
principis tribus Iachar,Num. 249.26. 

Ozazíu,Fortitudo Domini , Nomen viti, r .Par.1 $.c.21. 
& 27.0.20, 

Ozen-fara,Auricula carnis vel confinguinitatis , antauri- 
cula fermentata vel remanens, fiue ftaéra carnis vel confan- 
guinitatis aut refidui, Vrbs condi:a Sara filia Ephraim,1.Pa- 
ral.7.c.24. M 

Ozi,Fortis,vel fortitudo mea;aut hircus meus Filius Boc- 
ci filii Abi(ue , 1. Раг.б.з. у. Filius item T hola filii lffachar, 1. 
DPar.7.2.2,vidc & 9.b.g. 

Ozi,2.Efd.3.f.25.Tune,fine autifte. Nomen viri. Eat 

Ozia;Fortitudo Domini fiue hircus Dor ini. Filius Ama 
тїт regis Iuda, 2. Par, 26.2. 1 Ea. 1.3.1. qui 4.Reg.t gauti din 
М citur Azairas.Filius Caa:h filii Leui,1.Par.6. b.23. 
MIke — Oziáu;Fortitudo Domini. Nomen viri, t Par. 24.d. 16. 

Oziél, Fortitudo Dei,fiue hircus Dei. Filius Bela filii Ben- 
jamin flit Iacob, 1 .Daz.7. b.7:Filius Caath flii Leui , Exod.6. 
c.18. Vide & 1,Par. 4.9.42, & 2.Dar.29.c.1 

Ozielite,Idem,Num.3.d.27.& 1 .Dar.26.c.25.- Mu 

Ozni, Auris,vel aufcultatio mea,fine Ratèra Filius Gad fi- 
li Iacob, Num.26.b.16. 

Oznitz,Idem, Num.26,b.16. А 

Ozriélyt, Par.27.c.19. Adiutorinm Dei, fiuc atrium Dei. 
Pater Ierimoth. 


P 
pss Selomóh,Canr.8. d.11.Vide Salomon 


түр 
p 


Palwithina, Confpería , fcilicezcinere vel puluere : fiue 
ruina appofiza,vel ruina duplex, aut ruina: potus, vel ce- 
cidit bibens. ER са Syriaeregio que Hebrzis dicitur Pelefeth, 
ad mate mediterraneum pertingens , cuius funt vrbes Ша» 
Azotus, Gaza, Accaron, Gerh, Alcalon. Auétoreft Iofephus 
libro 1 Indaicarum antiq.cap.12.1.Reg.6.d.17.de hac Pom- 
ponius Mela in 1. Plinius in g. cap. 12. & 13» Palafthinanon 
eft cadem cum Iudea,quamuisid cri bar Pr lemzus in quar- 
ta Afiæ tabula, cum diphthongo fcribitur iuxta Grecorum 
feripturam. T а 
Dal x thini]dem.p.n.m.g. Gen.21.d.33. Populi quosin- 


Oghní,Pugnus, vel pusillus ;autcooperiens Filius Heli © 


“ma,yel Фау 


| »” preme „чъл me pecu Ри ч 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GR £C. 


terpreteseadcguaessid elt, alienigenas vocant. Hi etiam Phili 
fthei dicunturd veteriinterprete Latino, yt. 2.Reg.21.c.1 s> 
d.18. Indic.5.2.3.& fexcentisaliis locis. E 
Palmyra , Hebpaicé dicitur Thamor , & interpretatur pal- 4553 
tcómutatiovelpermutatio,fueamariudo. — " 
Vrbs Syiiz nobilis, qua: & Ficbraicé alias Thadmor dicitur. 
Palmyra,Hebraice T hadmor ;inte: pretatur. соп охе] 3535 
lau amaritudinis , aut confeflionis vel laudis myrrha : (iue ex A r 
Hebrao & Syro;laus praceptoris yel Domini. Nomen сї 
tisin Sytia,quam edibcauit Salomcn, 5. Rcg. 9.0.18. & 
8.2.4.90 aliàs Thamor fiue Thamar dicitur Hebraicé 
ab Hadriano principe Hadrianopolis dicta fuit. 
Pamphilia,T ora dileéla vel amabilis.G.Prouincia Afix ab терели 
Ortu Ciliciam habet, ab Оссайй Lyciam & Айг mincris par- 
tem,à Septentrione Galatia & Cappadociam, à Meridie Me- 
diterrancum ware , quod illic Pamplulii maris nomen haber. 
Tota Tauriexpatiantis iugis ёрга. De hac Prolemaus libr. s. 
Plinius lib.g.cap. 27. Pom. Mela in 1.Ir hac fita eft vrbs Per- Д 
gexcuius meminit Lucas, AG. 1 3.b.1 5.8 Melalib.1.Volater- 
tanus Пло, hanc etiam Mefopiam appellatam fcribit. 
Paphus, oe eft ciuitas , Veneri quondam facra , in qua таш 
ante nuptias puellz dotem guarfiturz, in honorem Veneris in 
litote fe prodliiuerung vt fcribit luftious lib. 18. de hac Pom- 
Mclalibr.z.Strabo in 14.Plinius libr.s. сар. 31. Hzc 
nt terremora lapfa , nunc ruinarum tantlim veftigiis, 
quid clim fucrit oftendit Hæc Hieronymus, Ad. 3-4.6. 
Paracletus, Confolator,vel aduccatus.G.Joan.14.b.16. rapture 
Paraíceue, Preparatio.G .Luc.25.g.54.Ican.1 9-8:43- qeeaautun 
Parmena, Permarens.G.Nomen diaconi, AC. ë тару 


GERA 
«Far. 


Нас 


Aquilone Hircania;tefte Pliniolib.6.cap. у. Ptolema'as lib. 
б.сар, 5. De illis Iuftinus lib.4 r Szaboan 1 $. Habes cius mé- 
tionem, Act.2.b.9. 

Parthi, Lingua Scythica s dicuntur fugaces vel exules, Р. този 
Nomen prcuinciz, A&.2,b.9. 

Pafcha, Tranfitus, vel claudicatio sidem Phafe fignificar, np 
Ezech.45.f.21,.Matt.26.a.2. 14 b.12. Ioan.z.b.1 3.8 ? 
6.2.4.& 1, Cor. 5.c.7. Chaldaicé dicitur ynos vnde wie 5 
mutatoin y,vtin Charan pro Haran. 

Patara, Calcata , vel mortifera.G, Ciuitas Lycia provincie ire, eR 
in Alia, AG 21.3.1. 

_ Patmos,Lethalis,vel mortifera.G. Exigua infula in Ægæo 
mari,Speradum vna;Plinio libr.4. cap.12, Straboni in то, ad 
quam relegatum ferunt Iohannem apoftolum à Domitiano 
imperatore А опаде А восці аце fcripfiffe in ca;Apoc.1. : 
b.9.Eu(cb.lib.3.cap.a8.Eccl.hift, 

Patroba, Paternal «Nomen viii, Rom. 16.b.14. тата 

Parroclus,Pattis,vel patri gloria, G. Nomen viri , 2.Ma- ттш 
chab. g.b.9. 

Paulus. Hieronymus in epift.ad Philemonem (cribens, ad- 
monet mirabilem fonare , ab Hebraiserymologiam mutua- 
ws. Alii, os tubx , nimirum ex Hebrzo & Graco ditionem 
conflantes . Conflattamen aut Graecam effe vocem, & quic- 
tum fonare à verbo айн , aut Romanam fine Latinam pu- M 
fillam fignificantem : de qua fignificatiowetoge Auguftinum 
cap. 7,De fpiri.d Шыу торло nouis fermcnibus. 

Pelufium,Hebraice dicitur Sin,id eft, rubus, refte Strabo. re 
nelib.17.Geographicorum. £ дура elt ciuitas ambitu xx.fla- ш, 
diorum:ynde nomen eft praterfluenti ойно Pelufiaco „ Huius 
etiam memini: Plinius lib. s, cap.9. & ro.Pomp. Melalib.2, 
Lofephuslib.6.cap.8-& lib. 1o.cap.1. Antiq. Iud. Alias Libna 
appellata & Sin.Ezec.5o.d.1 5. 

Penta: Quinque duitacum,{cilicet regio. G. Syria re- eertarens 
gioad Orientem Iudzz;à quinque ciuitatibus, Sodoma, Go- 
morrha,Adama,Scboim, Segor ( quibus olim fueratinclyta) 
fairappcllacs;igne & fülphure euerfa, de qua Gen.15.e.24. 

Penciteuchus, Quinque volumina, à 767: qucd eft quin- 
que: re0ye¢ ; volumen. Sic vocantur à Gracis quinque libri 
Moyfi, Genelis , Exodus, Leviticus, Numeri, & Deuterono- 
mium:& à Rabinis Hebrzorum узугул ЇЧ eft, quinarius, fiue 
nnd eft;Lex. 

Pentecofte, Quinquagefima.G.A 2.2.1.5: 20/с.16, 

Peregrinantes. Vide Geruth. с 

Pergamus,Altitudo, vel füblimitas.G. Clariffima Afiz ci- обузе 
uitas,atque ipfius Troados, quam Silenus intermear fluvius, 

1afluit Cetius profufas Pindafo monre , ficut fcribit Plinius 

ib. ¢.cap.3 ft-mundi,De hac etiam Strab lib.13. Geogr. 

Ad huius ecclefiam Iohannes apoftolus fcripfit Apoc.t.c.11. 

& 2.0.12. 4 А 

Perge, Valde terreftris.G.Pamphiliz prouincia vrbs eft:cü ripyy 
ius meminit Plinius in j.cap.27-Melalibr.1. Strabo libr.14. J 
Lucas, Аблиз 


adres 


ттт 


«отно 


erf, 


1 


" 


wc Perf fine Perlis, Frongens, (iue diuidens ,aut vngula, vel 


Ene ` gtyphus.cft ad Orientem Таісе fita,altajcin@amontibus re- 

gio;quià Septentrione Mediam,ab Occalu Sufianum,ab O- 
niente duas Carmanias , ab Auftro pattem Perfici finus habet, 
auctore Volarerrano lib.1 2,Ezec.27.c.10.& 38.4.5. 


піш - Perfee,Idem.p.n.Populi,2.Par.36.d.20-Ezec.27-b.10. 
THEMES 7 Perfepolis, Perl ciuitas.G.2-Mach.9.a.2. 
эз Perfes,Frangens, fiue diuidens , aut vngula, vel gryphus. 
ims. Quiex Perla fiue Perfia eft. d 
os Perfia,Idem quod Perk. 

ipis Perfis.Idem.Mulier Paulo chariffima,Rom.16.b.12. 

ym Petra, Arx , & ciuitas princepsin regno Moab , in finibus 

тт Arabiz fita Efa. 16.2.1 .Ab hac, Arabia Petrea dicta eft,de qua 
- Egefippus lib.1 .cap.14. 

ИТП Petrus, Saxum, vel petra . Nomen vnius ex duodecim apo- 
ftolis,à Chrifto ficcognominati,Ioan. 1 £. 1 6. qui prius Simo 
dicebatur, Matt.4.c.1g.Mar.3.b-16. 

B H 
"рә РЬасёе,Арепепз.ЕШиз Romeliz,rex Iffat) ,4.Regum 1 5. 


фахфатикый с.2 5 GC 16.2.1. 


np Phaceia,Aperiens Dominus. Filius Manzhem , 4.Reg.1 f. 

талба ¢.22.Heb, Pecahia, . 

mo Phadaia,Redemptio Domini. Pater Zebda matris Ioacim, 

qula  4'Reg.22.2.1.8& 25-g.36 Filius Iechoniz filii Ioacim , 1 Par. 

884182 

Eis ne 1 Phadaffur , Redemptor fortis , vel redimens petra , aut re- 

a dempto plafimationis . Pater Gamaliel principis tibus Ma- 
naffe,Num.1 .a.10. 

ja Phadón,Redemptio eius:aut Syriace, iugum vel iuga, fci- 

gatus licet boum.Nomen viri; 1. E(d.2.c.44. 4 

2312779 — Phahath-méab,Dux Moab, vel duxex patre, fiue foucaex 


ça) изе patre.Nomen viri, 1 Efd.2.2.6. 

wobvelyy3 > Phái, Vlulans;aut gemens , velapparens , Nomen vrbis A- 

guigoyde  darregisfeptimiin Edom, .Par.1-d. уо. quz Genef. 56.d.59. 
dicitur Phahu. 


ШЕР] Phaliá, Miraculum Domini, fiue occultum Domini. No- 
garciae — menviri,2.E(d.g.b.7. 
ود‎ Phaleg,Diuifio.Filius Heber filii Sale,Gen.10.d.25.Luc, 
unin $835. ( E 
RD Phalehá;Fragmen;vel fruftum, aut {eiffura:vel Syriacà,ob- 
ваха fequium.Nomen viri, 2.E(d.ro.b.24. 
ә Phalel , Cogitans , fiuc orans „aut iudicans . Nomen viri, 
DTE 2,Efd.3.f.25. 

гес Phalet,Liberatio,fiue expulfio.Filius Iahaddai,1 .Paral.2. 
юл ад) : 

v £7 Filius Azmoth, т .Par.2.£.47.& 12.2.3. 

Venda Pháleth Rurna;vel iudicatio, Filius Ionathan filii Iada filii 
no Onam, 1:Раг,2.0.33. 

qut Phallonites, Cadens,fiue occultus, &Paral.11.f. 27.& 27. 
i] b.ro. 

флоті Phallit, Mirabilis , aut occultus . Filius Ruben filii Iacob, 


RIA 92. Gen. 46.b.19.& 1.Par. у,а.3. 


Шур] Phalluice,Idem.p.n. Num.26:a. .еаллкн 
hd Phalti, Liberatio,fiue expulfio.Filius RaphugNu.1 3.b.16. 
pati Filius Lais, t.Reg.2 j.g.44-Eft & nomen vrbis,2.Re.23.d.26 
МИТЯ Phaltias, Liberatto Domini ,айгехрийо Domini . Filius 
S5, Anmixflii Zorobabel filii Phadaia, 1 Par.3.d.21.& 4.9.42 
‘ates Phaltiél, Lieto Dei, autexpulfio Dei Filius Ozan,Nu- 
Hane mer.34.d.36.princeps tribus Iffachar. Filius Lais,2.Re.3.c.1 5 
9P2 Phanuél, Videns Deun, fiue facies Dei.Locus iuxta torren 
ÇATMA tem Iaboc,in finibus Amorrhzorum,in Rubenia forte: vbi Ta 
دد‎ cub qui deinceps таё, tora nete luctatus eft cum angelo, 


paral dos Genef, 32. 5.50, itxappellarts quód vidiffet illic Dominum. 
eon Heeeciuitas , Gedeonis esercitui panes negauit, cuius rurrim 
горгегеа deitruxit & habitatores occidit, ludic.g.b.g. & 17. 
anc Strabo lib.1 6.Faciem Dei appellat, Eftautem continua 
Tripoli apud camque mons Libanus definit Ieroboam ipfam 
adificiis reparauit, 3.Reg.1 2.f.2 5. Fuit hoc nomine pater Ge- 
dor,1.Pat.4.a.4.Item. filius Sefac,x -Paral.g.c.2 5. Pater item 

Anne prophetiffie, Luc.a.e.16. 
ms Phara, Frugifer, vel fruétificans , auccre(cens , fiue vacca. 
сезе gagga Famulus Gedeonis,Iudic;7.c.10. Nomen item vrbis , 1/Ma- 


Sort chab.9.e.gt; 

ayeta Pharai,Hiarus,vel apertio.Nomen viri, 2.Reg.23.d.3 5. 

men " Pharám,Onager eorum, vel ferocitas corum, aut fructifi- 
Eg catio matris,vel taurus matris.Rex Ierimorh, Iof.10.a.3. 

ue Pharan,Pulchritudo, fiue laus, aut gloriatio, vel propagi- 

үә , nesiNomen oppidi, Gen. 14.3.6. Eft item generale nomé de- 


| 814449912" ferti Saracenorum trans Arabiam contra Auftralem plagam, 
per quod Ifrael perrexit tranfiens ex ZEpypto in terram Cha- 
naan duce Moy'ejin quo funt mula locoterminata, x V I11. 
fcilicet manfiones,quarum vna eft Haferoth , Num.ro.b.12. 
& 13.3.1. & 4.6.27. Accipitur Pharan pro prima parte deferti 
Arabiz prope montem Sinai.At Deur.r 2.1 pro vltima parte 
verfus terram promiffionis.Et Afferoth e(t in medio, Gen.14. 
2.6. & 21,0, 21 Num. 35.d.56. dicirur defertum Sin per p, Eft 


Pharan, mons Sinai contiguus ‚ cuius meminit Abacuc 
 Deut.33.a.2. E = 
Pharao, Diffipans, vel difcooperiens, aut nudans : vel Sy- yag 
riacé,vindicans.Rex Z gypii,cui cognomen Nechao , 4- Reg. puera 
23.33. d ) T 
: Pharathón, Dülipstogel ruptura; aurdenudatio eius: vel р 
Syriacé,vindicta eius . Ciuitasin Ephraim in monte Amalec, gages 
Iudic.12.d.1 5. 
Pharathonites,Idé;Iudic.1 2.d.1 5. & 15. & 2. Ree 3o اد‎ 
Phares, Diuifio.Filius ade ex Thamar nurufua; Gen.59. осор — 
g-29-8 1.Par.4.a.1. ү: 
Phares , 1.Par.7.d.16- Equesaut diuidens,fiue exponens 
vel declarans. Filius Machirex Maacha. 
Pharefitz, Diuifi, Num.26.c.20. Siua d paperi Р v 
Pharida, Difperfa,diuifa, vel iumentum,vir,2.Efd.7.e. 57. 879 
Pharphár,Comminutus;aut fructificatio fructus iuc au- ered 
rus tauri. Nomen йай Damafci,4. Reg. 5.c.12- ЕРЕ] 
Pharifzi,Diuifi.D Sed nomen apud Iudzos, quz dice. фаг 
barrefurrectionem effe, Act. 15.b.6. фаса 
Pharifzus,Diuifus.D. Act.25.b.6- eaeiitt 
Pharnach, Taurus percutiens,vel percuffus, autcontufus, 4356 
fiuc fructificatio aromatum , Pater Elifaphan principis tribus 277 
Zabulon;Num.54.d.2 j. 
Pharos;Pulex, vel culex, fiuc fructus tinez . Nomen viri, vy? 
r,Efd.2.2.3,& 8.2.3. eigos x 
Pharfandatha , Reuclatio menftrui , vel commotionis fuz, R195 
aurequitis commotio,fiue ftercus menftrucrum vel commo- pour 
tionis eius.Filius Aman filii Amadatha, Efth.9.b.7. mo 
RC cA лр угын рызы volans, Nomen viri , 3-Reg. capy 
4-b.17. 


eun 


Pharuda,Separatio,vel difperfio.Nomen viri, x Ef. 2.e. § pos 
Pleni cbe e ue fuburbatus 4. Reg.25.c.1 1. Hebr. |. 
Pharuzrim. Lou 
Phafe,Tranfitus. Vide Pafcha, (аргон 
Phaíea.Idem.Nomen viri; 1 E(d.2.c.49. правай _ 


Phafelis,Tranfitus, vel claudicatio natiuitatis vel genera- gamle 
tionis.D.Nomen loci,1.Mach.1 5.d.23. ; 
Phaferon,Oriscanticum,fiue os planum.D .1 ;Mac.9.g.66 garido ч 
Pha(ga,Collis,liue altitudo , aur munitio , Nomen montis 120) . 
Moabitarum,Num 21.d.20. Iof. 13.c.20. бат) 
Phashur, five Phaffur , Extendensvel multiplicans liberta- nb 
tem vel principatum , aut expandens foramen vel albedinem. адыр — 
Sacerdos,filius Emmer, Ier,20.a.1 Filius item Melchiz , Ier. 1: 
a -a.1.& 1.Pat.9,b.12.Pater Gedeli¢, Ter, 38.2. 1,& nEfd.7: 
41. 
Phalphá,Diminutio oris,vel os diminutum.Filius Iether, nach 
1.Par.7.9.58. garh 
Phathahia,fiue Phathaid,Porta Domini, fineaperiens Do- ND? , 
minus.Nomen viri,t .Efd.10.c.23.& 2,Efd.9.a. f. да 
Phathuél, Buccella Dei, fine perfuafio Dei , aut dilatatio бузлу . 
Dei. Pater Icëlis prophete, ail. р (езен 
Pharhurés, Buccella roris,autperfuafio,fiue dilatatio ruinæ pinnd 
vel difiillaionis. Nomen lociin ZEgyptosIer.44a..Ezec.9. „уу о 
€.14.Idem videtur effe quod Phethros , cùm Hebrais iifdem. 
punctis & confonantibus fcribazur. + 3 
Phau, Viulans,curgemens, vel apparens . Nomen vrbis A- wa 
darregis feptimi in Edom , Gen.36.d.39. qua 1. Par, t.d.49. oyat? 
dicitur Phai. tO 
Pheda¢l, Redemptio Dei . Filius Ammiud princeps tribus булл A 
Nephithali Num.34.d.28. батл 
Phegitl,Obuiatio Dei, fine deprecatio Dei, Filius Ochran Syd 3 
princeps rribusfuz Afer, Num.1 Бл. кунд 
Pheldas,Roina trituiz , aut rudicium triturz . Filius Na- wb 
chor ex Melcha, Gen.22.d.22. gards 
Pheleia, Miraculum Domini, fiue occultum Domini . Fi- р, 
lius Elioenai ilit Naaria,1 Par. 3.d.24. n < 
Pheleia, Cogitans Dominum, aut orans Dominum ‚ше cû 
indicium Domini.Nomen viri, Nehem.1 1 .b.1 2. Н 
Pheleth.Ruina;fiuciudicatio.Pater Hon, Num.16 a.1 . 
Phelethi,Idem.Nomen populi fiuc legionum quarundam 
Dauid,:.Reo.g.d.1 g.& 20.g.23. & t.Par.18.d.17. 
g-11.d.19.In Hebrzo eft Rafim, & interpre wp 
۴ 


га 2.a. 17. 4 
Pheltia,fiue Pheltias,Liberatio Domini autexpulfio Do- +b enel 
mini.Nomen viri,1 -E{d.10.a.22 Filius Banaiz, Ezec.1 1.2.1. mod 
Phenenna,Gemma,fiue facies noftra. Altera vxor Elcanz, sexi 
1, Reg.r a2. А 
Pherezzi,Rurales,id eft, habitantes in villis abfque muro. 
Nomen populi qui Samariam & Gabaon vrbisregionem te- 
ner, Gen.1 j.d.20. 
Pherezaus,Idem.fn. 


ane HEN 


А 


Bo a CR ws ^ 


ae. foe X 
NOMIN. HEB. CHALD. ET GREC. 


. 
autex Hebrzo & Syro, taurusanniculus . Filius Aman filii 


Amadatha,Efth.9.b.9. Z 
Phefdomim,Portio vel diminutio &nguinum,ant diminu- 

tio tacentium vel affimilantium.Nomen loci, 1 .Par.11.c.1 3. 
Pheshür,Excendens vel пуши сап libertatem vel princi- 


Balaam ariolum duxeratad maledicendum Iftaéli, Num. 23. 
d.28.In hoc Baal à Gentibusfuit cultus, Numer.2 j.2.5.]uxta 
huncin valle fepultus eft Mofes, Dent.34.b.6. Hic mons ali 
ter dicitur Phegor,vtinilla voce Beel-phegor , Num.25.2. 5. 
Ей etiam idólum Moabitarum, Nume.2 j.d.13.Deut. 3.6.29. 


> &42.5.Tof 22.6.17. 
Phollathî,O pera mea;fiue opus meum.N omen viri, 1.Pa- ШУР] 
tal.26.a.5 фла]. клуб 
Phoratha;Fructificatio; fiue multiplicatio , aut fortilegus. pure 
Filius Aman filii Amadatha;Efth.9.b.g. 
Phofech;Fragmentum tuum, {ше diminutio tua, Filius Ie- 355 
phlat filii Heber fllii Barie,1.Par.7.f. 33. g 
Phrygia, Sicca,vel ardens.G. Айг minoris regioampliffi.- 
maj Septentrione, Galati contermina: Meridie,Lycaoniz, 
Pifidix, Mygdoniaab Oriente Cappadociam attingit, ita Pli- 
niuslib.5.cap.32.nat.hift-Hieronymus feribirduas Phrygias, 
quarum maior Smyrnam habet,minor yerd Ilium.Phrygiam 


patum , aut expandens foramen vel albedinem . Nomen viri; 
1.Efd.2.b.58. 

j Pheft, Tranfitus, fiue claudicatio, Filius Efthon, 1 .Paral.4. 
quet ACA 

Phethehiá, Porta Domini бис aperuit Dominus . Nomen 
mo yiti, 1 Par.24.c.16, 

Phethros , ВиссеПа roris, autperfuafio vcl dilatatio ruine, 
vel diftillationis. Nomen regionis,qua Arabia Petrza dicitur 
Efa,11.c.11. Idem videtur cffe quod Phathures , quum apud. 
Hebraosiifdem punétis & :confonantibus fcribatur. 

Phetrufim,Idem.p.n.Filius Mefraim,Gen.ro.b.14. 

Phichol,Os omnium, idett, omnis lingua ,aut oris perfe- 


gusty, 
epoyiat 


daya 


2727 


pe) Gio, fiue confümmatio, Princeps exercitus Abimélechregis — peragrauit Paulus, AG. 2.b.10.& 16.b.6. 
eop Geraræ, Gen.21.c.22. Phryx;Siccus,vel ardens.G.2.Mach. 5.d. 22. ost 
mma Phi-hahiroth,Os vel labium libertatis,autos feulptum, ab Phua,Hic,aduerbium loci;aut os oris. Filius Iffachar, Ge- n9 
` sag ore non offe. Nomen loci ‚їп quo caftrametati fant Hebrzi, — nef.46.b.15, Num.26.c.23. фий 


reuertentes de A:gypto, Exod.1 4.2.2. fiue quarta manfio He- 
braorum,Num.33.b.g.Ibidem dicitur pynn-35 
Philadelphia; Amor fratris, vel fraternitatis, G.Ciuitas De- 


Phua,Gemens,vel ylulans,autapparens.Nomen obftetri- nyi& 
cis cuiufdam Hebraeorum, Exod.1,c.1 s. фи 

Phua,Angulus,autcoma . Pater Thola ducis in Ifrael , Iu- nyo 
dic, 10.2.1, Filius Ifachar filii Iacob, 1. Par.7.a.1. 


gale 


capolis eft iuxta Plinium lib. s.cap.1g. & Strabonem in 16.ad oie 
cuiusecclefiam Ioannes fcripfit, Apoc.r .c,1 т. & 3.b.7.Diéta Phal,Ruina,aut faba. Rex Affyriorum, 4.Reg.1 j.d.19.& [n 
in Hebræo Rabbath;id eft,magna. Et Ciuitasaquarum, quod 1.Par. 5.d.26. ^ 
Ө apud eam concipiantur fontes laboc fluuii. Phuaitz,Afpiciens, vel facies mea, Num.26.¢, 23. an аф 
fate Philarches, Amator principis.G.2.Mach.g.g.32. Phunón,Gemma,fiue afpiciens. Nomen loci in quocaftra- QUT POS. 


gnus 


i Philemon,Deofculans.G. 
бойт 


Philetus, Amabilis.G. Vir quidam , qui à fide Сїй exci- 
dir,z.Tim.2.c.17. 

* Philippenfes,Bellicofi, fiue amatores equorum.G. 

Philippi, Bellicofi, fiue amatores equorum.G.Macedcniz 
vibs n Stridonem flnuinm à conditore Philippo Grxci 
domitore ficappellata, A&.16.b.12.& 20.b.6.& 1.Thef.2.a.2 

Philippus, Bellicofus vel amator equorum.G. Pater Alexa- 


metiti (ип: filii Ifrael, profedti de Salmona,Num.33.£42. — 
Phur,Sors,Etth.3.b.7. pos O18 
Phurim,Sortes, Efth.9.f. 26. сири xpi VO 
Phut, Aphrica:aut Syriacé;craffa vel pinguis. Filius Cham, on 

Gen.10.a:6. quo Libyes. wa 
PhathsiSeducensmutbuccélls, fiue latitudo.Filius Sobal шу 

filii Hur primogeniti Caleb ex Ephratha concubina, 1. Par.2. yg 


eama 
i hiro 


Dr gs 5 
Phutiél , Aphrica Dei: vel ex Syro & Hebrao , pinguedo hi e 


dri regis, I -Mac.1.a.1.Frateritem Herodis procurator Iturxæ DRN 
& Trachonitidis conftitutus à Romanis,Luc.3.a.1. Elt & no- Dei.Nomenviri,Eyod.6.d.25. bi 3 
men Apoftoli,Matt,ro,a.2,Tohann.1 .£.43.N omen cuiufdam Phutiphar,Aphrice taurus:autex Syro & Hebrzo, fagina- **7^^ 
h diaconi, Act.6.b.5. tus taurus, vel pinguedinis fructificatio.Eunuchus Pharaonis, зоо 
neo Philifthza, Confperfa,fcilicetcinere vel puluere,fiue ruina  Gen.37.g.36. ттер 
"M!  appofita, vel ruina decas ruinæ potus,vel cecidit bibens, Phutiphar , Gen.41.f.45. & 46.c.20, ex Syro & Hebrao, J34 wD 


Efa.14.g.31.Heb, Peléfeth. 
owha Philifthai,Confperfi,(cilicet cinere vel puluere , aut ruine 
"him — appofitz, vel ruinz duplices,fiue ruinz potus , aut ceciderunt fili 
‘eho bibentes,2.Par.17.c.11. Phygellus,Fugitiuus. Vir quidam,de quo Paulus, 2. Tim. eyer 
фм; Philifthzus,Idem.f.n.1.Reg.17.c.25. 1.d.15. 
tuia — " Philithiim,Idem.p.n.Nomen populi, Gen.10.b.14. 4 ee P I 
Philithini,Iudic. 3.2.3. Pila; Hebraice dicitur Machthes,id eft, contufio, vel pila, UD 
Philologus, Amator literarum,vel amator verbi.G.Nomé — autmorrariolum.Nomen loci,Soph.t.c.11. OTTOMAN 
viri, Rom. 16.b.1 $5 Pilatus, Conftringens vel conftri&us . Nomen procurato- иёт 
Philomeror , Amator matris.G. Ptolemæus Philometor, ris Judææà Romanis conftiruti, Luc.2.2.1.qui Chriftum mor audros 
2.Mach.4 c.z1. ti adiudicauit, Marr, 27.2. 2.с.26. 
bn Phinees,Afpectus, vel facies confidentiz vel protedtionis. Pifidia, Picea,id eft,pice denigrata.G. Minoris Аба prouin misie 
өн; Filius Eleazari filii Aaton,Exod.6.d.25.Filiusitem Heli ficer cia eft,de qua Plinius П.у. cap.27. Нас Antiochiam infigné 
dotis, t Reg.1.a.5. Hebraice Pinhas. vrbem habet.Strabo lib, t 2meminicipfius& Lucas, Act. 1 3. 


pinguedinem diffipans,vel pinguedinis denudatio: aut Syria. ттері 
сё, pinguedinis vindicta. Nomen facerdous vrbis Heliopo- 
leos,(oceri Iofeph'filii Iacob. ` 


ШАТУН 


йат 


Г] Phinón,Gemma,fiueafpiciens, autos zternitads,velosfi- ^— b.r4.& 14.d.24. d 
liizautex Hebræo & Syro,os piftis,ab ore, non ab offe. Ciui- Piftica,Fidelis.G.Ioan.1 2.4.3. Ч misim 
tas Idumæorum,Gen.36.d.41. و وی ی د ی ا‎ 1.Par.4.d.23. Буз 

\ Th) а Phifon, Oris mutatio,fiue multitudo , autextenfio, Ma- o і verse 

ШЕЛ gnum Indiz йитеп eft è paradifofluens, Gen.2.b.1 1. quod = ^ Polonites,Cadens,aut occultus. Vide Phallonites & Phe- ^53 
ab Eufebio & Hieronymo in quzft. Hebr. Ganges dicitur,fi- ^ lonites. p 
це Getha Iofèpho lib.1 .cap.2. Iud.antiq. Salomon commen- Ponticus,Ex Ponto regione Az, A&t.13.a.2. яс 


Pontius, Marinus. С. Prenomen Pilati procuratoris Iu- думау 


tator Nilum vocat,Gen, 2.5.11. 
daz, Matt.27.a.2. 


ong Phithom,Buccellaeorum, aut oris confümmatio;fiue per- 


(табо vel dilatatio eorum. Nomen vrbis quam edificauerunt 
filii Ifiaél Pharaoni regi 4Egyptioram;Exod.r.b.rr -— 
Phithon,Buccella eus, aut perfuafio vel dilaratio eius svel 
oris donum.Filius Micha filii Meribbaal, 1 -Paralip.g.d.3 5.8¢ 
эва. ١ 
Phlegon,Comburens.G.Viri nomen;Rom.16.b.14. 


Pontus, Mare.G.Lata regio Айгай mare Ponticum,quod „у, 


idem & Euxinum, Aliam, Éuropamque difterminans , appel- 
latur,fita.Cappadociam, Armeniam,Colchidem, aliafq; pro- 
uincias complectitur . De hac Strabo libro 12. Ptolemaus in 


quinto,cap.1-Ac 2.b.9.Hebraicé dicitur Elafar : & interpre- 7053 


tatur auferens Deus,vel ablatio Dei,fiue recedensà Deo,Ge- 


педа т. 
Pordus, Vitulus,autvitulinus.G. Prefes Palefthing & Iu Trios 
Ph ida,vel .G.Mulierisnomen, Rom.16.a.1  dxz,cognomento Feftus,A&.24.9.28. 3 
аатта tt рер. Pofidonius,Potum prebens.Nomen viti, 2.Mac,14.c.19. топдан 
Phænix fiue Phoznicia,Rubea, vel purpurea,aut palma fci P ‘ R ] à 
санкт C Sys guit ,in qua Sidon & Тугае Priapus,In Hebrzo eft Miphlefeth, & interpretatur fimu- лоо 
ma vrbes бох fant Strabonilibr.16. Geograph.DePhenicia — lachrum;fiue tremor, vel concutfio. Nomen idoli, 3.Reg.1 5. шту 
plura Pomponius Mela lib. JGeograph.Pliniuslib.g.eairz. ^— b.rs.& a.Par.15.d.16. d 3 А : X 
natural. hift. Hieronymus refert huius partes Samariam , Ga- Prifea,Latinum cft.i antiqua. Adiutor. fuit Pauli, R o6. 2.3 PDE 
lileam,aliafque regiones, Acto лті.сл9. Eft & portus Crete ; Prifcilla,Idem:diminutiuum à Prifca. Vxor Aquile Ponti- eee 
huius nominis, AG.27.c.1 2. А с,А&.18а2 58 h 3 р-нун 
Phosor,Hiatus,velapertio.Mons in terra Moab in fuper- Probatica, Ouinajid eft , locus vbi pecora facrificanda reti- apolar 
cilio Libyadis,refpiciens folitudinem, in qué Balac rex Moab — nebantur.G Loan.5,a,2. 


Phochéreth, Oris exterminatio,vel cris concifio. Nomen 
viti, .Efd.2.c. 57. 


Prochorus, 


mtis 
LU 
a oh aie 
КЕРҮҮ 


mbna 
wloaguaios 


noy 
ббс» 


aime 
ОН 
тэтйди 


оуд 
ms 
amigos 


xovapros: 
Л 


an 
m 


ms} 


биші 
mn 
[A 


m? 


Prochorus,Expeditus,vel facilis,aut promptus vel paratus. 
G.Nomen diaconi, A&.6.b.5. » А 
Profelytus,Aduena;vel peregrinus.G.A&t.2.b.r1 . 
- R T 


Prolemais,Bellicof2.G .Cinitas eft in Inda, maritima pro- 
pe montem Carmelum , qua quondam à quedam Ptolemeo 
Ticdicta cit, Aa 21.b.7.& 1. Math. .b.15. 
Prolemzi,Idem.p.n.G. Sic vocabantur reges ZEgypti- 
Prolemeus, Sulcus qui fit aratto:fiue fufpendensaquas,aut 
coadunatio aquarum, Gracé vero bellicofus . Filius Dorymi- 
ni,1.Mach,3.e.38. 
P у 
Pubaftus, Os conculcationis,vel contemptus,ab оге. No- 
men ciuitatis gy pti,Ezech.30.¢.17. Appellatur & vicus Iu- 
dzorum.. 
Publius, Latinum eft, AG. 28.b.7.Nomen viri. 
Pudens,Latinum eft.Nomen viri,2.Tim.4.d.21 . 
Puteoli, Latinum eft.Ciuitas , colonia Campaniz , cadcm 
Cea dicta; Act. 23.c.15. р 
Р 4 
Р gai ; Hebraicè dicitur Gamadim : & interpretatur Na- 
ni,velcubitales.Nomen populi, Ezec.27.b.11. 
Pyrrhus,Flauus rubens. Pater S ofipatris, A&.20.a.1. 


Vartus, Latinum eft.Nomen viri,Rom.16.d.24. 
Quintus, Latinum eft, Prenomen Memnii legati 
Romanorum, z.Mac.t tg. 54. 
R 


Aab,Superba,autfortis,vel tumultuans JE gyptum ef 
В: quidam memorant,P(l.g6.2.4.Heb.g7 — * 
Raaia,vel Raia, Vifio Domini . Filius Sobal filii Iu- 
da, 1 Dar,4.a.2.& 1 .Efd.2.c.47.&& 2 Efd.7.e. go. рва 
+ Raamias,Tonitruum Domini,fiue malum à Domino,aut 
fociusà Domino, vcl paltorà Dio. Nomen viri , , E(d.7.b.7. 
Rabba, Мога, fue grandis;auc iurgium, fiue impugnatio, 
Licetdiuerse à Rabbath fcribatur , videtur amen eadem effe 
cmitas, Iof.1 5.c.2 $. 
Rabbáth,Idem.Ciuitas filiorum Ammon Deut. ;.b.1 1.& 


ken fated 2. Reg.1 2.f.26. lere. 49.4.2. Quam Eufebius Philadelphiam 


patti 
бг 
mn 


one 
[КОЯ 


vabouodens 


effe credit. 

Rabbi, Magifter, Mar.25.2.7.Marc.9 a.5.Ioan.1.f. 33. 

Rabboni, Magifter, Syrum eft, Mar. 10.g: 51. Ioan.20.d.26 

Rabboth,Fenus,vel vfürz;aut multi bid iurgium,fiue 
impugnatio. Ciuitas in tribu Iffachar,Icf.1 9.b.20. 

Rabficés, Magifter,vel prepofitus bibentium,aut magiftri 
ofculum vel faccalus, fine multum bibens aut ofculsns,vel ma 
gnus faccus . Princeps in exercitu Nabuchodonofor , 4.Reg. 
18.C.17. 

Rab-firés,fiue Rabfaris, Mazifter, vel prepofitus Eunucho 
1um.Pzinceps quidam fub rege Nabuchodonofor,4 Reg.18. 
d.17.Ier.39.2.3. v 

Raca, Vacuus,vel vanus.D .Matt. 5.c.22. 

Rachál, Sufurro,aut aromatari us;fiue negotiator . Ciuitas 
quam Dauid (uorum fpoliorum participé fecit, 1.Re.30.g, 19 

Rachel, Ouis.Filia Laban;altera vxor Iacob, Gen.29.b 

Raddái, Defcendens , vel dominans. Quintus filius Ий, 
1;Par. 2. b.14: 

Карай, Socius autpaftoreius , fiue malum vel confractio. 
cius.Filius Phaleg, 1 Par. 1.b.2 j.qui Reu, Gen. 1.c.19. dici- 
tur, Luc.3.g.3 . Heb, Reu. 

Rages;Tempeftas, vel commotio.D Ciuitas apud Medos, 
Tob. r.c.16. 

Raguél,Paftor Dei,aut amicus Dei,vel confractioDei.Sa 
cerdos in vrbe Madian, (осет Moyfi, Exodi 2.c. 1 9-qui Exodi 
34.1 dicitur Iethro,& эур Cinzi,Iudic. 1.c.16.D oGtus inter. 
Hebrzos in Exodi 2. c. 19. & Iudic. r.c.19. fcribit Raguelem 
fuiffe patrem Iethro foceri Mofis,alias dicti Hoba “ур 

Rahab, Lata,fiue dilatata,aut platea . Mulier quz hofpitio 
fafcepitexploratores поз a lofue in Iericho,Iof: 2.a. 1 . 

Rahabia, Latitudo fiue platea Domini.Nomen viri, 1.Pa- 
ralip.26.c.25. | 

Raham, Vulua,fiue mifericordia:ant Syriac? amicus. Filius 
Samma filii Hebton,1.Par.2-F.44. 

Rahelaia,Sopor Domini, velincbrians Dominus, aut fo- 
cius vel paftor ipfi Domino.Nomen viri, t .Efd.z.a.2. 

Rahuel, Paftor Dei,autamicus Dei, vel confractio Dei. Fi- 
lius Efau ex Bafemath yxore,Gen.36.a.4.Filius Iebaniz, 1.Pa 
ral.9.b.g. 

Ram,Excelfus,vel fiblimis,aut proiiciens.Filius Efron fi - 
lii Phares, 1 .Par.2.b.9. Filius item Ieramecl primogeniti ЕС. 
ron, 1.Par.2.d.25. 

Rama,Excella, vel {ublimis, autproie&ta . Ciuitas in tribu 
Beniamin, haud procul à Gabaon;lof-18.d.2 у. Iudic.4.a. 5.8 
19.d.13. quam rez dificauit Ваай rex Ifrael in Iuda, j.Reg.1 5 


€.17.ler.4o.a:1. 


» a EP РЬ. rs 


H X 
INTERPR. A 


> M x 


Ramath,Idem quod psi. Vrbs; Vide Iof. r 94.2. А my 
Ramatha,Idé quod Rama. Vrbs Syriz in monte Ephraim nana - 
dequa1.Reg.1.c.19..& 1§.g.24. Hieronymus in Thamnitica з oe За 
regione iuxta Diofpolin fitam fcribit. Vocatur ctiam Ramathe Ese а 
1.Mach.r1.d.34- € "E 
Ramatháim , Idem quod Rama , dual. nume. Per Rama- олуу - 
thaim intelligi debentduo oppida eiufdem nominis, quorum ершш — 
alterum differentiz caufa dicebatur pw bono, id eft, Ra- jaa 
math in qua habitabant viri prophetze & Sacrarum literarum 
ftudiofi,1 Reg. 1.2.1 dicitur & npn дэл» 3:426. 
Ramathites,Excclfus,vel exaltatus , aut proiiciens vel pro- к 
ieGtus,1-Par.27.d.27. Papas 
Ramath-lechi,Eleuario maxillz.Locus,lud.1 5.d.17. туло 
Ramathe, Excel, vel fublimis , aut proiecta. D. Ciuitas, ае 
1. Machab.11.d. 34, Eadem eft quz Ramatha & Ramatháim, aei 
Eua 
Ramefles, Tonitruum , vel exprobratio tine , aut malum 0003 
delens fiue diffoluens, vel confraétionem diffoluens, aut con- puan 
fra&usátinea.Ciuitas eltin extremis finibus /Е gy pti ab таё 
litis condita,olim (vt Hieronymus aitin Hebraicis quttioni- 
bus)pagus Arcenoitis dicta fuit,Gen.47.c.11.Num.33..5. 
Rameth,Sublimis,vel excelfa,aut proieéta. Ciuitas in tribu De 
Tfachar,Iof.1 9.b. 2 1.Heb.Remeth. Fee, 
Ramoth,Idem.p.n.Ciuitas facerdotum atque fugitiuorum. nox 
in tribu Gad,non procul à monte Galaad, Iof. 15.d. 16. Hebr. fau 
Ramath. Ac 1. Regum 30.g.27. Hebraice legitur Ramoth-ne- 
gueb,vetus interpres vertit; Ramoth ad Meridiem. е Р 
Ramoth, Deurer.4.g.43.Iof.20.c.8.& 3-Reg.22.8,3.& 1 ‚лбу 
Par.6.g.73. Videns mortem, vel intuitus mortis , vel alürudi- nit] 
nes.Eadem ciuitas que & Ramoth fiue Ramath in tribu Gad, joa 
Rapha,Medicina,vel medicus,aut relaxatio , vel gigas.Fi- 9%. 
lius Beniamin, 1.Par.g.a.2, qui Gen.46.c.21.dicitur Echi, Fi- jagd 
lius item Baana, 1 Par. 8.d.37.& 20.4.6, 3 


noa 


Rapha,t.Par.7.¢.2 5.Relaxatio laquei.Nomen viri. пуу 
Raphael, Medicina Dei. Vir,1.Par.26.a.7. aA 1391 
Raphaia, Medicina Domini, fiue relaxatio Domini . Filius mo? 


Iefeia Phaltiz,r -Par.3.d.21. & 4.9.42.Filius Thola,r Раша 
1217.22. Filis Ваапаут.Раг.9.р.43. 01 
. Raphiim,Gigantes , vel medici , aut relaxati . Populi unt i 
quos Moabite, Émim : Ammonitz , Zomzommim vocant, ua м, 
Deuter,2.c.12.d.2 1. Vide Emim.Item nomen vallis iuxta Ie- 67 
rufilem,Iof.x g.b.9. EG. 17. b. 5. Eadem qua-Ephela dicitur, Ё 

forfan latius patensad Auftrum. 

Raphidim,Reclinatoria,fiue ftramenta;autremifTz manus, 57754 
vel medicina manuum.Locusin folitudine, nó procul ab Ho- pape 
reb monte,vbi vndecima Iftaélitarum manfio fuit , Exod. 17. 
a.1,Num.33.c.14. 

Raphon, Medicina,vel relaxatio,autgigas.D. Locus trans 
torrentem,opinor Iaboc, 1.Mach.5.d.37. fond 

Raphü,Idem. Pater Phalti, Num.13.b.10. mor 

Rafias, Secretum Domini,vel myfterium Domini.D.No. fare 
men viri, 2.Mach.14.£.37. 

Кабп , Voluntas , vel voluntarius , aut curfor fiue vereda- [4] 
rius. Rex Syriz,4.Reg.15.g.57.& 16:2, 5.& r.Efd.i.c.48. fearr 

Razon,Tenuis,vel macilentus, fiue fecretum , aut fecreta- m j 


rius,vel princeps.Filius Eliada,3.Reg.11.¢.23. реву 
R E 


m 


Rébe, Quartus vel quadratus, fiue accubans,vel accubatio. y] 

Rex Madianicarum,N um. 1.2.8.Iof.1 3.c.21. һе. 

Rebecca, Saginata, fiueimpinguata ,autcontentio obrufa, n31 
= contentio impedita, Filia Bathuel lii Nachor, vxor Ifaac, peCent 

en,12.d.23. 

Rebla,fiue Reblatha,Rixa,vel magnitudo illi, autiurgium num 
inueteratum vel conturbatum, Gue iurgium defluens. Ciuitas (694 
Syrie, Num.34.b.11. & 4.Reg.23.g.33.& 2 j.b.16-Ier. 39.2. 24 
que poftea(vt Hieronymus tradit) Antiochia dicta eft:funt ta 'a 
теп quiid negant.Poftremó Tuftiniani principis tempore(Vo 
laterrano lib.1 1 . auétore)Theopolis dicicæpit. 

Rebmág, Multitudinem diffoluens, vel liqucfaciens , aut? 3 
magifter vel princeps liquefactionis,fiue magifter vel princeps. кашу 
liquefa&us vel tabefadtus . Princeps quidam , cuius meminit 
Ieremias 59.2.5. 1 

Receath, Vacuitas, fiue fputum aut faliua,vel tempus, quod лр 
pars capitis eft. Ciuitas in tribu Nephthali,Iof, 19.c. 55. рока 

Récem, Vacuus.aut vanus, vel pictura varia, aucfaliua co- DR? 
rum.Ciuitasin tribu Beniamin, Iofire 1g.d.27. Nomen ducis, jana 
Tof-13.c.21 Filius Hebron , r.Par.2.£43. Rex item Madiani- 
tarum,Num.31.a.g. quem Iofephus lib.4. fcribit {ai nominis 
in Arabiacondidiffe vrbem: Græcis роса Petram diam. 

EE vel delicata, Nomen viri,1 .Par.4.c.12. 

echab,Q uadriga;aut equitatus, vel equitans.Pater Iona- 
ауысы 5. Filius Ж obe 1. Reg.4-a.2. d 
& r. Par.2.g. 5 5. a ? 

Rechabite, Idem,p-n-Ter.3 5.2.2. faglau Dan 
Reema,Tonitruum, fiuc exprobratioaut malum фы bi 
1пе 2: 


n2 
" 
ы 


fiuc focietas quedam, vel confiadtio quedam. Regio fic dicta 
à Regma filio Chus,E zech. 27.¢.22. 

eta Molecheth:f;ror Bedan, 1 .Para;7.d.18. 
клаб. i : 

Regma,Idem quod Reema,diMlius Chus, Gene.10.2.7, & 

1,Para.r.a.9. 

Regom, Lapidans, vel lapidatus, aut purpureus. Filius Ia- 
Ini Tega, n nd 

Rehám,Pius,mifericors:aut Syriacè amicus. Vir, 1. Efd.z. 
2,2,& 2.Eld. 5.d.17,& 12,2 3. 

Rei,Socius,aut paftor, five malum, vel cófra&tio mea.No- 
men viri,3. Reg.1.b.8. 

Reia,Vifio Domini.Filius loël,1 .Para. ўза. у.е. 

Remeis, Sublimis vel excelfus Dominüs, aut proicdtio 
Domini.Nomen viri,1.E(d.10.d.2 5. 

Remmon,Malum granatum, five altitudo.Ciuitas in tribu. 
tam Inda quàm Simeonis, Iof.1 $.e,51, & 19.2.7. Item Petra 
in tribu Beniamin,ludic. 20.g.47. Vallis té apud Zachariá 14. 
b.44,fiue ciuitas fecundi Lyranü, nó procul à Mageddo, quz 
& quibufdam nunc Maximianopolis dicitur. Sic vocabatur & 
pater Baana & Rechab feruorum Isbofeth,2. Reg. 4.2.6. No- 
men idóli, 4. Reg. б.е.18. 

Remmon-phares, Mali granati diuifio „aut malum grana- 
tum diuifionis, vel altitudinis divifio. Decima fexta Ifraélica- 
rum manfio,Num.33.c.19. 

Remmono, Malum granatum cius fiuealtitudo eius.Cini- 
tas facerdotum in tribu Zabulon, :.Раг.6.0:77: 

Rempha, Pro hoc in Hebrzo legitur Chiun , quod intez- 
pretatur placenta,id eft;torta adipe confperfa,fiue preparatus, 
autcompofitus, Hebrai veró dicüt, Chiun lingua Arabica vel 
Punica Saturnü fignificare,Idólum,Amos 5.g.26.A6t.7.6.45. 
Reli; Luc, 5.f.27. Caput,vel volunzas,aut curfus, D.vir. 
Кеп, Frenum . Ciuitas ab Affar edificatainter Chale $ 
Niniuen,Gen. o.b.: 2. 

Réfeph, Volucris, auzdiabolus, vel fagicta, fcilicetignita. 
Nomen viri, t ,Para.7.e. j. 

Réfeph;4.Reg.19.c.1 2 .Efa.37.c.12, Pauimentum,vel ex- 
tenfio,ant pruna,id eft,calculus ignitus. Vrbs Syris, угаї Hie 
ronymus.Aliidicunt fuifle Petram Atabiz ciuitatem. 

Refiá, Voluntas;au: volítarius, fiue curfor,aut veredarius, 
Filius Olla,1.Para.7.g.39- 

Refphá, Extenfio, (iue pauimentum,aut pruna, id eft, cal- 
SN окш Saul,filia Aia,1.Reg. 3.2.7. 
Reffa,Irroratio,vel ftillicidium Nomen loci in quo caftra- 
metati funt filii Ifrael profe@ideLebna,Num.33.c,21. 

Rethmá , Iuniperus , fiue fonitas, autftrepitus. Locus ad 
quem venerunt filii Ifrael de Aferoth, Num.353.c.18. 

Reu, Socius velamicus,aut paftor,fiue malum,autconfra- 
Gio Filius Phaleg,Gen 1 1.c-18: qui Ragau 1 Para 1.b.25.di- 
citur, iifdem tamen confonantibus & punctis apud Hebra'os. 

R H 


Rhegium , Ruptura vel fra&ura: quoniam illic terra rupta 
eft interregnum Neapolitanum & Siciliam. С, Sicilix ciuitas 
maritima, viginti millia paffuum à promontorio Peloro fecre- 
ta, Act. 2g.c. 13. 
Rhode,Rofa.G.Nomen puella, AGt.1 2.c.13. 
Rhedochus,Rofeus currus.G, Iudeus quidam de quo 2. 
Mach.13,£.21. x 

Rhodus, Rofa. G.Cycladuminfularum nobiliffima, &ab 
Oriente prima,quondam Ophiula vocata, diftas à portu Айа 
nonaginta millibus а cig apt 1,& 1. Mach.: 5.d.23. 


Ribái, Pugnans , vel obiurgans , fiue multiplicans. Pater 
Ithai,2.Reg.25.d.29. : 
Rinná, Caticü,fiue exultado.Filius Simconis.r. Par,4.d.10. 
Riphath , Medicina, fiue relaxatio, vel bouile, hoceft, vbi 
bouesclauduntur.Filius Gomer, Gen. 1 0.2.3. Ab hocRiphai 
dicuntur,qui Paphlagones coc fortiti funt, 
R 


Roagá,Saturatus, vel inebriatus meditatione vel eloquio, 
aut faturatus vel inebriatus abftractione vel fepatationc. Filius 
Somer filii Heber, r.Paral.7.g.34- — — 2 
Roboám,Dilatans populum,autlatitudo vel platé popu- 
li,fiue odor vel odorás cum populo.Filius Salomonis, 3.Reg. 
11,g.45,& 1 Para, 3. b.1o. 
ogél,Pes,fiue pedeftris,aut explorans, vel delator fiue ac 
cufator: aut Syriacé,confuetudo. Fons prope Ierufalé in tribu 
Iudaad Septentrioné, Tof.1 5.b.8,8¢ 18.c.16, & 3.Reg.1.b.9. 
Rogelim,Idem-p.n.Oppidum Galaad, videtur effe in vici- 
nia Mahanaim,2.Reg.17.g.27- €: 
Rógom-mélech, Ба regem vel con filiariü, aut pur- 
pura Regis vel confiliarii. Princeps Darii regis, Zach 7 .a. 2, 
Rohob, Latitudo, fiue dilatatio,autplarea, Ciuitas Leuira- 
rum intribu Afer,lof. 19.b.28. & 1, Para-6.g 7 j Num.1 5d. 
22.Кех Soba,2, Reg.3.2.5. 


قق و - a‏ 


Н \ 
NOMIN. HEB, CHALD,ET GR EC, | - 


Rohobiá;Latitudo, fiue dilatatio Domini, aut plateaDo- mamy 
mint Filius Eliezer lii Moyfi, 1,Para.23.b.17. ` fate ; 
Rohoboth,Latitudines fiue dilatationes;aut platea. Cini- mam 
tas Idumaz elt prope flumen, patria Saulis Idumzorum regis, f 
Gen.56.d.37. Legitur Gen, 1o, b, 11; Eczdificauit Niniuc, бс 
plateas ciuitatis, Pro,plateas ciuitatis, txx trásferunt aj, feala 
тіль id eft,Rohoboth ciuitatem. ficque Chaldæus interpres: = 
tunc ciuitatis nomen erit ab Aflür conftruétz. 

Roma, Excelfa, fiue füblimis , aut rhinoceros, velintuens n 
nimis; Concubina Nachor fratris Abraham, Gen.22.d.24. , eur 

Roma, Valens;aut potens vel robufta. G, Ciuitas Italia 2 . PHAR 
Timoth.1.d.17.Act.18.2.2,8 19.d.21. petat 

Romani,Idem.p.n.G.Ioh.11.£.48,ACt.2.b.10,&22,g.29. .. = 

Romani, Dan,11.¢.30.Hebraicé legitur Chithim,& inter. کا‎ 
pretatur conterentes, vel contritio maris,fiue diadema, autau- 7,“ 
rum, vel tinctura : aut ex Syro & Hebraeo coaceruatio maris, "7^ 
Vide Cethim & Iralía. 
hs Romanus, Valens,fiue potens;aut robuftus.G.AGt.2.b. 10, fayaing 

16.8.58. 

Romelia, Excelfus Domini, fiue celfitudo Domini , aut monn 
proiectus à Domino. Pater Phacez regislfrael, 4.Reg. 1 5. e. dein 
27,& 16.2.1. 

Romamthiézer, Exalrans adiutorem, vel auxilii, fue exal.. улоу 
таш atrium. Nomen viri, 1. Pdf. 2 5.2.4. б mr HE) 

Ros,Caput,vertex,{ummitas, fiue principium, Filius Ben- vu s 
iamin, Gen. 46. c.21. { 

Roth, Coronz , fiue calamus inebriationisvel fatutitatis: 
autex Syro & Hebrzo, confilium inebriationis vel faturitatis, Y? 
Ciuitas tribui Gad darain poffeffionem, Num. 32.g,35.Heb. 
Atroth,apud zxx,non legitur. 

R 


WN jer 


¥ 
Ruben, Videns filium, fiue videte filium, vel vifio filii, ашула 
vifionis filius, Filius Iacob ex Lia,Gen.29.f.32. t. 


Rubenitz,Idem. шаш 
Rubenites,Idem.1.Para.11.g.42,fe6ord БЫЛ 
Rufus, Latinum eft; Marc.1 5.b.21-Rom.16.b.13.Vir. ficos 


Roma,Excelfa, fiue füblimis;aut proiecta. Ciuitas in tribu nom 
Iuda, Iudic.9.f.41. & 4.Reg.25.g.36, qua alias Remphris,ité НИ " 
& Arimathaa;tefte Eufebio, vocatur.Legiturlof.1 5.f. j2-Ru- ms 
ma, iuxta Lxx.vbi ex Hebræo legendum Duma. 

Rath. Saturata, vel inebriata. Vxor Mahalon filii Elimé- лї 
lech Bethlehemita,Ruth.1.a.4, js 


S 

Aal,Poftalans, fiue poftulatus,aut commodatus,fiue fe- byw 

pal, velinfernus, aut fouca. Nomen viri, 1 .Efdr. gusa 
10.d.29. 

Saananim, Motiones,vel motus dormientis, Ciuitas eft, li- Бузуу 
mes tribus Nephthali,Iof.19.c.33. yx 

Saaph, Cogitas,aut qui volat,vel preuolans, Filius lahad- Nec 
dai, 1 Para. 2.£.47. que 

Saaraim, Porte, fiue aftimationes, autappretiationes, vel ^^^ 
capilli, fue hordeum, aut tempeftates,fine demones,aut pilo- PWY 
fi, vel hirci, Ciuitasin tribu Iuda, in quapofteri Simeonis ha- %44% 
bitauerunt,r.Para.4.¢.31 . Vide Saraim. 

Saba, Conuerfio, fiue captiuitas,aut canities, vel feffio. Fi- sayy 
lius Regma, Gen. 19, a. 7: à quo ciuitas regalis Æthiopiæ no- | 7/7 
men accepit, j. Reg.1o.a. 1, Efa.6o. b.6, HancIofephus lib.2.à 
Cambyfe rege , Meroén ex fororis vocabulo cognominatam 
fcribit.Filiusitem letan, Gene-10.d. 28. Poftremó, ficnomi- 
nabarur filius Iecfan, Gen.25.2.3. 

Saba,Gen.10. a. 7, & 1. Paral. 1-a.9, vbi dicitur, Saba & әр 
Euila.Pfal.71.c.10.1 5. Efa.4 3 a. 3, interpretatur circuitioautzaté 
ebrius:vel Syriacè, fenex. Filius Chus, Inde Sabai populi qui 
felicem Arabiam incolunt, funtdi&i. Eft & Arabum metro- 
polis nomine Saba, in monte fita, 

Sabaa, 1 Reg. 13.d.18,vbi dicitur, In terra Sabaa.iftanon 
fant in Hebrzo. 

Sabaéthani ,Dereliquifti me.Chaldaicum verbum, Matth, snp 
17.646. eue Syl 

Sabai,Captiuantes, fiue conuertentes, aut cani, vel feden- NOU ас 
tes.Populi,lob.1.c.1 j,Ioel. 3.b.8. Vt 

Sabáim, Circuitiones,autebrii : vel Syriacè, fenes, Efa.4 s ogay 
c. 14.In fecundo Efare,cap.7.¢. 59, vbi legitur Sabaim, legen- DNJ 
dum Asbaim.Vide fuo loco. . exu 
pad 
| fek 


Sabam, Captinitas eorum, aut captiuans eos, Ciuitas, N~ 
met. 32.2.3. 

Sabama, Conuerfio, fiue captiuitas nimia, autcanities, vel 
feffio multa.Ciuitas quam zdificauerunt filii Ruben, Numer. nou 
32.8.38. Iof1 3.c.19 Locus hic vitifer in vicinia Iazer, Efa.1 6, ep 
c.g.Ierem.48.e.32. 

Sabanias,Conuertens,vel captiuans Dominus, aut intelli. n» 
gens vel zdificans Dominus , fiue intelle&us velfiliatio Do- cay, 
mini.Nomen viri, 2.Efd.9.a.4. 

Sabaoth, Exercitus, p. n. ftue militiz , aut fortitudines, Le- тку 
rem.11,d. 20. Rom.9.f.29.Laco. 24. durduess. clad 

E Sabatim. 


————— oe ч 


p38 ‘Sabarim, Confractiones , fiue fpes, vel expectationes, aut 
fos sun trgi frumenta . Locus eft trans Iordanem in rerra Amorthzorum, 
arated: quià frangendo, hocnominis inuenit, quòd ibi Ifraelitarum 
acies fracta faerit,lof.7.a.5. 

Sabarím,Ezech.47.c.16; Circuitusalritudinis:aut Syriact, 
opiniones, vel ccgitationes,aut {perantes,vel {pes.Nomen lo- 
ci qui eft interterminum Damafíci & confinium Emath. 
pay Sabat, Sceptrum ; vel virga,auttribus. Menfis quandoque 
Februario noftro refpondens,Zach.1.b.7- 

Sabatha, Circuitus, velcircuiens, ant cau(ans : aut Syriacé, 
sí  feneĝus.Filius Chus, Gen. 10. a. 7. Ab hoc Sabatheni, qui à 
Grzcis Aftabari dicuntur, nomenclaturam fortiti funt. 1. Pa- 
ralip.1.a.9. 1 

Sabathacha, Circuiés percuffionem,vel caufa percufficnis: 
ахах aex Syro & Hebrao; fenectutis percuflio.Filius Chus,Ge- 
nef.10,a.7,& 1 -Para.1.a.9. 

Sabbathai, Sabbathum тей , vel requies, aut ceffatio mea, 


[gn 
жард 


may 
ада Nomen viti.2.Efd.r1.b.16. 
Жеб Sabbathifinus, Requies,vel ceffatio.D .Heb.4.c.9. 


Sabbathizo,Exod.16.£.30. обат u 
Sabbathum, Requics,fiuc ceffatio,4.Reg.4.d.23. 
Sabée, Septé, vel feptimus; aut faturitas, fiue iuramentum. 


сато Ciuitas in tribu Simeon,Iof.19.a.2. о 

yay Saber, ConfraQio,aut fpestvel frumentum.Filius Caleb ex 

"39 ° Maachaconcubina,r.Para.2.f.48- 

oalah Sachacha, Vmbraculum, vel operimentum, fiue protectio, 

n2 aut ynctioivel Syriacé, fpeculatio. Ciuitas in tribu luda, Iofuc 

onan 15.2.6. Ы 

аА Ей Metces,fiue pretium,aut ficera,vel ebrietas.Nomé 

фуд} viri, 1 Para, 1 1 .g.3 5.Filius Obed-edom,1.Para.26.a.4: qui 2. 
Reg.23.d.33.dicitur Sarar. 

Фарада adducari;Iufti;aut iuftificati: vel Syriace, fciffi,vel fchifma- 
tici.D. Seta inter Iudaos, negans effe reürrectionem, Ack. 5. 
d.17,& 23.b.7.Luc.20.¢.27. 

T Sadóc,Iuftus;aut iuftificatus.Filius Achitob,a.Reg.9.d.17. 
pns " & 1; Para, 6.2.8. Eft & nomé facerdotis, 2. Reg.1 5.6.24. Filius 
ee item Meraioth, 1 .Para.9.b.11. 

к 9А Sagé,Ignorans,fiue comprehendens, vel attingens:aut Sy- 


NV riacé multus fiue multiplicans.Nomen viri, .Para.1 r.£.34- 
уш Sahar , Lucidus , autcandidus . Filius Ashur ex Halaa vxo- 
E re, 1 Para.4.b.7. Filius item Simeon filii Iacob, Gen.46.b.10. 
сер. тше Heb.Sohar. 

Saharáim , Nigri, vel turbidi, aut matutinantes, vel mane 


s euntes, Nomen viri, 1. Dara. g.a,. 
ам Salabim,Refpiciés corda , fiue pugnus vel pugillusin mari» 
aut vulpes in mari, vel femita in mari. Vide Salebim. 
move Salaboní, Vulpis intelle&us, vel filius, aut vulpis edifici, 


exa Goss Vel pugillt,aut pugni adificium vel intelle&us, fiue femita xdi 
ficii, vel intelle&tus;auc filii. Nomen loci,2.Reg.23.d.32. 


Sud Salabonites,Idem.r.Para.11.£.35. 
now Salai, Mifsio, vel mittens : fiue ramus, aut propagines, vel 
ou? telum, aut arma, fcilicet п а: vel Syriact, fpolians, vel fpo- 


аги. Mater Azuba,3.Reg.22.f.42. 

бурр Salamiél, Pax Dei, fiue perfectio Dei,aut retributio Dei.Fi- 
SCIO iusSurifaddai;princeps fue tribus Simeon,Num.1.a.6. 

ЗШ Salamina, fiue Salamis, Commota,vel conquaffata, aut flu- 
&uans. С. Infula Cypri,in mari Euboico,contra Athenas, ve- 
lut auctor eft Pomponius Mela lib. 2. & Strabo lib. 14. In са 
infula , eft eiufdem nominis oppidum , telte Plinio lib. у. cap. 
31:quod pofteaappellatum Conftantia, auctore Hieronymo. 
HoclIudai funditus demoliti funt, Traiani principis tempori- 

+ bus,extin&is omnibus accolis,velutfcribit Eufebius in Chro 
nicis,& Hieronymus. In Salamine Paulus & Barnabas annun 
tiauerunt fermonem Det, Ad. 15.a. $. 


m nby Salathi, Vmbra,fiue tinnitus,aut affans vel torrefaciens: aut 

asi Syriacb,orans.Nomen principis militum, 1.Para т 2.0.20. 

uk Salathiél ,Poftulatus Dei,fiue commodatus Dei. Pater Zo- 

9 8Y robabel ducis Iuda, Agg. 1.2.1. & 1. Efdr. 5.2.2. c.8. Filius Ie- 

селаи  chonis filii Ioacim, т.Рага.3.с.17. 

nue _ Sále, Mifiio, vel mittens, fiue ramus aut propagines velte- 

ud lü:aut arma,;f-mifsiliasauc Syriace,fpolians vel fpoliatus. Filius 
Arphaxad, Gen.10.d.24.Luc.3.g-35, dicitur filius Cainan fi- 
lii Arphaxad. 

Daw Salebim, Refpicienscorda, fiue pugnus vel pugillusin ma- 

там — riaur vulpes in mari, vel (emitain mari, Nomen loci, Iudic.r. 
5358 3.Reg.4.a.9. 

noo Salechá, Caniltrum tuum,auteleuatio, fiue cóculcatio tua. 


made Ciuitas eftin Bafan,lof.1 ib §-Dicitur & Selcha. 
T Saled, AMidtio : vel Syriacè, calefactio, veladuftio. Filius 
exis Nadab filii Semci filii Onam, 1.Para. 2.4.30. 


us Salém, Confümmata;perfecta,complera. xx interpretatur. 
д pacem.Nomen vrbis in Sichimis, qua eft in terra Samariz,ci- 


‘uitas lacob.fita in finibus Ephraim. Videtur quoque dita Si- 
chem.Hacnon eít lerufalem, Gen.14.d. 18, & 33.d. 18. Alia 
fuit Salem,de qua vide Ierufalem. 


INTERPR. 


Salemóth, Pacificatio fiue pesfe io, aut retributio.Nomen pig; 
viri, 1.Para.24.c.22. К mos 
Saleph, Euaginans, vel eucllens;aut difcalceans. Filius Ic- sho 
&an,Gen.10.d.26. ue 
Salim, Vulpes.p.n. aut gilli, fiue pugni, vel (emit. No- 
men loci,1.Reg.9.a.4.Ichan.3.c.23. Rey 
Salifa, Trina,aut principalis;fiue ternaria,vel рпасїрїїй аш 4 
duciffa.Regio eft,1.Reg.9.a.4. ney 
Sallem,Pax fiue perfectio, aut retributio. Filius Nephtha- 204 
«li Gene.46.c.24:qui Sallum, t .Para.7.c.1 5.dicitur. h 

Salma, Pax,fiue perfe&io,autretributio, fiue veftimétum. vel np 
Filius Nahaffon filii Aminadab, 1. Para.2.b, 11: qui Salmon noh 
& Salmain fine quarti cap. Ruth.dicitur. Filius item Hur pri- шш, 
mogeniti Caleb ex Ephrata concubina, 1 .Para.2.g. $1. 

Salmana, Уга prohibita,aut vmbra vel imago commo- узуу 
tionis, vel tinnitus commotionis,vel (übmerfio prohibitionis, рт 
aur cómotionis-Rex Madia,[udi.g.b.6.P(l. 82. c.1 2.Heb.83. 

Salmana, Pacificus fiuc perfectus, aut retribuens, Nomen poy 
regis cuiufdam,de quo Ofee 10.d.1 5. “науа 


дд 
оу 


Salmanáfar,Pax ligata, fine un fiuc retributio ligata: "S 
8301 
curyavardp 


aut pax, vel perfe&io fiuc retributio nunc ablara,vel nunc re- 
cedens. Rex Affyriorum,4.Reg.17.2.3- 

Salmias, Pax Domini, fiue perfe&tiojurretributio Domi- moby 
ni. Nomen yiri,1-Efd.10.d.39. әз 

Salmon, Pacificus, fiue perfectus,aut retribuens, Filius Ма ууруу 
haffon filii ETE 21: qui &ibidem,& 1.Para, аи. 
2.b.11,dicitur Salma. 

Salmon, Flu€tuatio,vel commotio,aut conquaffatio. G.Ci vánum 
uitas maritima Crete infülz, Act.27.b.7. < 

Salmoná, Vmbre munus vel numerus, fiue tinnitus nume- п, aby 
ri vel muneris , autimagonoftra. Locus in quo caftrametati + 
fantfilii Итае],ргоЁе@Н de monte Hor, Numer. 33,¢.41- 

Saló,Caniftrá;vel exaltatio,fiue conculcatioaut e quipara- кїр 
tus.Filins Mofollam,1 .Para.9,b.7. E 

Salome,Pacifica,vel perfecta, aut retribuens. D. Mulieris cunt 
nomen, Marc.1 5.d.40,8 16.2.1. 

Salom, Pacificus, fiue perfectus, aut retribuens, Pater A- whe 
hiud principis filiorum Afer, Nume.34.d,27. peo 

Salomíth , Idem. f.g. Filia Zorobabel filii Phadaiz , r. 7 
Paral, 3.d 19.Filius Semei,1 Paral. 25.a.9. Filius Roboam, ТА 
Paral.11.d.20. гош 

Salomon, Pacificus Filius Dauid ex Bethfabee vxore Уг, noe 
2, Reg. 5.c.15,& 1 2.f.24.Heb,Selomoh. адаш). 

Salon, Manens,vel qui manet,aut pacificus,yel abundans: 
aut Syriacé,illudens vel decipiens.D . vU 

Salphaad, Vmbra formidinis, fine tinnitus formidinis, vel hr 
affationis, vel fabmerfionis formido . Filius Hepher filii Ga- n 
laad filii Machir filii Мапа Ми, 26.d.33,8 1 .Para.7.c.15. cum 
Heb. Salphahad. 

Saltus polymitatius,Latina funt. Heb. Tahar Orgim,id eft vy 
lua polymitarii, Pater Adeodati, 2. Reg.21.d.19, & 1 «Parao 
meo i p 

Sali, Caniftrum, fiue exaltatio, ant conculcatio, vel zqui- 
paratus . Pater Zamri illius qui cum Madianitide occifus ей, pe 
Num.2 j.d.14. sh 

Salumíth, Pacifica, fiue perfe@a,autretribuens Filia Dabri, "P 
Leuit. 24.b.11. лаш 

Salufa, Trinus, vel principalis, aut dux. Filius S upha filing]? 
Helem,1 .Paral.7.g,37. D 

Sáma,Audiens,vel obediens. Ciuitas in tribu Iuda,Iof. 5. yo 
4.20. Nomen item viri, 1.Paral.g.b.13, А 

Sama, Exauditus, fine ipe exaudiens vel obediens . Filius yyi 
Iechoniz filii Ioacim, 1 .Para.3.c. 18, бли 

Samaa, Audiens, vel obediens.Frater Dauid, 2. Reg.2 1d mund 
21.Filius Merari,1.Para.6.c.30.39,& 12.8.3. анай 7 

Samaa, Nominatus,vel appofitus, aut perditio, vel defola- туру 
Чо. Filius Macelloth filii Abigabaon, 1. sigo qui 9. f. анаа 
38-dicitur Samaam. 

Samaam,Nomen mattis,vel gentisaut nomen timoris,vel DRY 
ponens timorem, aut appofitus matri vel genti?, aut ibi timor, oie 
vel mater, aut gens, Filius Macelloth,1. Рага, 9-g.58: qui 8.c. 
31-dicitur Samaa., 

Samachias, Adhzrens Domino, vel innitens, aut iunctus ooo. 
Domino, Nomen viri, .Para.26.2.7. тиша 

Samad, Deftruens, fiue exterminans, aut conterens. Filius4yy 
Elphaal filii Mehufim, r.Para.g.b.12. pen 

Samaiá , fiue Samaia. , Audiens Dominum , vel obediens туой 
Domino, Pater Semti patris Idaize, т. Para.4.£.37, Filius Ioel, "^ 
1.Para. 2.4. Alius fuit Gabaonites,qui z Para. 1 2.4.4.dicitur 
Hebraicé тууру түз! 

Samaóth,D efolatio, vel perditio,aut ftupor,(iue ibi iniqui- mod 
tas, aut nomen iniquitatis, vel defolans, aut perdens iniquita- eua 
tem.Nomen viri,1.Para.27.b.g. 


Samaraim,Lanz,aut medulle,farborum, Ciuitas in tribu y 
Beniamin of.18.d.22. аши д T 


Samará:h, 


[UL 


БАА 


Samaráth, Cuftodia, vel adamas, aut vepres, vel fpina, fea 
fex.Filius Semei, r. Para. 8.b.21. 
Samarzus , Lana , vel medulla , fcilicet arborum. Filius 
Сһапаап,Сеп.то:с.18.Ніс Edeffam incoluit. 
Samaria, Cuftodia, vela: ,autvepres, vel fpina , feu 
,  fexeius, Nomen montis.3. m 16.6.24. Vrbsitem Syrie 
interIudzam & Galilzam media, auctore Iofepho libro 5; 
capite 2.ab Amri Ifraelitici populi rege condita. ifte enim , Si- 
meron fiue Sameron, vel (vetranftulit vetus interpres) Sama- 
riam montem û quodam Semer emit: ciuitatemque quam in 
montis vertice extruxerát;d vendentis nomine, Simeron, fiue; 
(vttranftulit vetus interpres, 3.Reg.16.¢.24)Samariam appel- 
lauit. Hac deinde reges Ifiaelitarü pro regia vfi funt. Alias, vt 
Enfebiusteftatur, Eéthenias eft dicta. Mox poft Hircani Iu- 
dorum pontificis expugnationem , ab Herode rege iterum 
zdificataatque in honorem Augutti,Graco vocabulo обеси 
nominata eft. Stephano, Neapolis quoque nominatur, Iofue 
11.1 & 4.Reg.6.f.24.Efa.7-b.9, & ro.b.9. 
Samaria,fiue Samarias, 1 .Paral.1 2.a 5,8 HE. 10.d.32, 
uftodia Domini , aut'adamas Domini, feu vepres vel fpina 
oh Domini, Nomen viri. muuapa dg 
mou Samatitani,Cuftodes, vel adamantini, fiue fpinofi , aut fæ- 
e«gaptirat ces,vel feculenti.Populi, Luc.9 g.2,& z:Efdra 4.3.2, 
гаете Samaritanus, Idem.f.n.Luc.17.d. 16. 
reuapêrat Samatitz,Idem quod Samaritani.4.Reg.17.e.29. 
Sameron, Vide Semeron meron, 
"uo Samgár,Nominatusaduena;fiue ibi peregrinus, vel certás, 
=~, autnominis ruminatio , vel defolatio, fiue ftupor aduenz vel 
^" ruminantis aut certantis. Filius Anath , iudex in Itael jIudic. 


mov 
гаі 


nmoevel с 
mv 


3:d.51. 
yoy Samir, Cuftodia,feu vepres, vel fios autádamas;velfex. 
2. Ciuitas in tribu Inda,in montanis Ephraim, cf. 1 5.f.48.Ludic. 
m 5 


10.a.1.Nomen viri,filius Micha,1.Para.24.c. 24. 
Sammá,Perditio,fiue defolatio,vel tupor,autibi, fiue no- 
йд. 2 en autnominatus, vel appofitus. Filius Ifai patris Dauid, 1. 

i Reg.16.b.9:qui 1.Para.z.b.1 5,dicitur Simmaa.Filius Rahvel 
filii Efau,Genef.36.b.1 3.17, & 1.Paralip.1.c.57.Filius Supha 
filii Helem,1.Para.7. р.37. 

Sámma,1.Par.2.£.4 5,& 8. D.1 5, Audiés, vel obediés.Filius 
Hebron.Filiusitem Azaz,1.Par. 5.a.8.Filius Hota, 11.8.44: 

d Sammái, Nomen meum , aut defolatio vel perditio mea, 
RE fiue ftupor,aut cæli.Fihus Recem filii Samma;1 »Paral.2.f.44. 
n Filius Ezra, 1.Paral.4.c.17. 

Sammoth,Nomina, vel defolationes, aut perditiones, fiue 
ftupefactiones.Nomen viti,1. Paral.11.f.27. 

Sammiia,Audiés,vel obediés. Filius Zechur,Num, 13.2.5. 
Filius Dauid,2.Reg.5-c.14, qui 1.Par,3.b. s.dicitur Simmaa. 

Samothrace,Arenofa,& a(pera.G .Infirla in (inu Pacufiaco, 
eeuadeexy eregione Thracia:fic diéta quod eam infulam Samii & Thra- 
cesincoluerint, A&. 16.b.1 1. 

Samri,Cuftodiens, fiue fpina,aut fex,vel adamas, Nomen 
viri,2.Par.29.c.12.Parer Iedihel,1.Par.11.g.45. 

Samfài, Sol meus,aut nomen muneris, fiue ibi munus : aut 
Syriacè minifter.Nomen viri, 1 -Efd.4.b.8. 

Samfame,Nomen auditum, vel famofa auditio. D. Nomen 
loci,1 .Mach.15.d.25. i 

Samfari, Nomen cantantis , vel dominantis, aut ibi cantor, 
velibi dominans.Filius Ieroham, 1.Par.8.c.26. 

Samfon, Sol cius, aut nominis iteratiovel fecundatio, fiue 
mutatio,vel nomen dormientis,autibi dormiens: vel Syriacé, 
feruitium , aut minifterium eius. Melius vertas paruus (ol, ус 
fitdiminntiuum д рур Filius Manue,ludic.1 3. d. 24. 

Samuél,Pofitus à Deo, aut nomen eius 4 Dco. Filius Am- 
miud,Num.34.d.20. Filius Tholafilii Iffachar. 1 . Para.7.a. 2. 
Filius Elcana ex Anna vxore altera, Propheta; .Reg.1.c.20,& 
1, Para.6.c.53. 7 й 

* Samia, Audiens, vel obediens.Filius Dauid, 2. Кер. s.c. 14, 
(0G 1 Para14. b.4: qui Sammiia t. Par. з. b. s. dicitur, iifdem 
confonantibus & pun&tis apud Hebraos. 

4, Samus, Arenofa.G.Infüla in mari /Egzo, AQ. 20.c.1 5,& 1. 
Mach.1 5.4.23. А ч 

Sanaballát;Rubus in abícondito,vel in inuolutione: aut ex 
Syro & Hebrzo , inimicusin ab(condito vel in inuolutione, 
Nomen viri, 2. Eíd.z.b.1o. А мө dinis 
he Sanán. Frigiditas,fiue furum , vel arma. Ciuitasin tribu 
" Tudalof.r 5.e.37- мб же 

Sanir, Dormiens lucerna;vel nouale, fiuc iteratio vel mu- 
tatio,aur fecundatio lucerne vel noualis , aut mutatio vel ite- 
ratio ,aut fecundatio docentis vel oftendentis: Mons qui & 
Hermon, & Sarion dicitur, Deut, 3.b.9. Ezec. 27.a. f+ Vide 1: 
Par. 5.d.21. Vocatur & у Sion,Deut.4.g 48. Vide Hermon. 
& SaphiPelais, crater , phiala, limen , poftis qui vtrinque in 
а porta erigitur:finis vel soe تا‎ iuncus vel pelagus.No- 

men gigantis.2-Reg.21 .d.18+ 
E ннен faperliminare,auc hydria vel phiala, feu 


"ov 

ваш 
wou 
оаа 


саша 


"bv 
саар) 
juny 
Cauley 


Seine 


ҮЛ 


woo 


Uy 


Carabardr 


udu 
Ux 
ШЕЛ 


Фф 


NOMIN.HEB. CHALD.ET GRA C. 


finis vel confümmatio. Nomen gigantis, т, Par. 20. c.4. qui 


Saphan,Hericius aut cuniculus, vel cho-rogryllus , fiue ab- qp 
саду 


Elifei,;-Reg.19.c.16.Filius Semeiz filii Secheniz,1.Paral. 3. °°, 


aut Syriacé,formofa, D. Vxor Ananiz illius qui Deo métitus, 

ad zenom Petrimormuseft, AG. 5,a.1. 
Saphomites,Labium,vel ripa aquarum, fine contritio agua- 

таш раа азау oo 1 qui npe 

Saplión,Aquilo;fiue Abfconditus,aut fpeculator, Nomen 

loci,Lof.1 3.d.27. 1 
„Sará, Domina, yel princeps. Vxot Abraham;Gen.17. c.1 5. mu 
Vide rw Sarai, n 
Sará,Gene.46; b.17.Nume. 26.¢.46, & 1. Paralip.7. F. 46, us 
Odorans vel domina odoris , aut canticum odoris Filia, Afer Bs 
filii Iacob. 

Sará, fine SaraajIof. 1 9.c.41 Judic. 13.8.2, & 16.g.31,& 2. i 
Efd.rt.d.29,Lepra, aut (abies. Ciuitas in tribu Dan, Eadem yet 
& Sarea,Iof 1 5.¢.33.dicicur. PAM 

Sará,1, Paralip.7.c. 24, Caro , vel confanguinitas, aut fer- TF. 
mentum, fiue refiduum vel remanens. Filia Ephraim. "ND 

Sarabiá, fiue Sarabias, Siccitas Domini, vel preualens cum тара 
Domino, aut pfallensin Domino vel cum Domino, Nomen 79 
viri,1 .Efdr.g.a.4,& 18.c.14. caplet 

Sarai Domina mea,vel princeps mea. Vxor Abraham, Ge- 44 
ncf.11.d.29:filia Aron fratris mariti fui, qua & Iefcha ibidem ге, 
dicitur, dicta eft & Sara. Місто Sara. ^ 

Sarai, 1 .Paral.2.g. g4.Leprofus;vel {caber. Nomen viri. 
Saraite,Idem,1,Paral.2. 9.53. 
Sarai,1-Efdr.16,d.40, Dominus autprinceps meus , fi per 
t vel canticum пешо, perg fcribatur. 1 
*Saraiá,fine Saraías, Princeps D omini,vel canticum Domi- 
ni Filius Cenez,r, Paral.g.c. 1 4, & 6.2.14, & 1. Reg.g.d. 7, Г??? 
Filius Ezricl,lere. 36.26. Vide 4.Reg.25.d.1g. capud. 
Saaraim,Idé quod Saraim, of. 1 з.е, in Reg.17.g. $a. “Phas 
Sarár, Vmbilicus,aut cogitario, vel infidiatio, fiue cantans, OWY 
vel Dominus. Pater Ahíam, 2. Reg. 23:d.33: qui 1.Paral. t1. р. лере 
35. diatur Sachar, m 
Sarafar,Prapofitus thefauri , vel cellarii, aut pfallentis the- тагар 
faurus vel cellarium , feu qui videcangüftiam : auc ex Syro & b 2] 
Hebrzo,caftrameratio angultiantis.FiliusSennacherib,4. Reg. pe^ ia 
19.g. 37. Efa. 37g 38. Principis cuiufdam nomen , de quo 
E i x 
Sárath-áfar, Plafmatio matutina, aut anguttia vel colligatio anen ny 
matutina, fiue anguftia vel figura nigredinis. Ciuitas in tribu > 
Ruben in móte Beth-phogor,Iof.1 3.c.19.Heb. Sarath-afahar. 
Sarathi,Leprofus,vel (caber.Vir, 1. Paral.4.a. 2. gapadis 
Sardi,Sardorum, Princeps iucunditatis, autcanticum læti- x 
tiæ,velid quodremanetvel relinquitur: aut Syriacé , cortina. тад 
D.Cuwitas,Apoc-1.c.1 1, 8c 3.464. nv 
Sarea,Lepra,vel feabies.Vrbs tribus Tudae fiue Dan, обл з. «aped 
c.33.Eadem qua & Sara fiue Saraa dicitur. nne 
Sareas , Princeps Domini, atit canticum Domini. Filius гараз 
Thanchumeth,lerem.4o0.c.§. "av 
Sarebias , Siccitas Domini, vel preualens cum Domino, сайд 
aut pallens in Domino vel cum Domino. Nomen viri, z.E(d. 


сафарі 
px садо» 


сей 


m 


vx 


5.4. 

j Sued, Ablatio dominii vel defcenfionis : aut Syriacè ‚сог. Soy 
tina.Filius Zabulon,Gene.46.b. 14. ath 

Sareda, Anguttia , vel colligatio dominii vel de(cenfionis, Eus 
aütplafmatio dominii vcl defcenfionis.PatriaregisIeroboam; | * X 
3-Reg.11.€.26- N dr iir 

Saredatha,Idem.Nomen loci,2.Patal.4.d. 17.540234. туру 

Sareditz. Ablatio dominii , vel deftenfionis: aut Syriacè, wyg ` 
cortina,Nume.26.c.26. Eee hed 

Sarephta,Anguttia buccel Iz,vel panis,fiue conflatio vel co- aniy 
flatorium,autangultiæ dilaratio vel perfualio. Ciuitas quafi in ^ +? : 
medio inter Tyrum & Sidonem fita, 3: Reg.17.a. 9: quidam 
Franciam feu Galliam effe dicunt,Abdiz g.20. 

S4res,Radix,vel carenula.Frater Phares filii Machir; 1.Ра- vy 
ral.7.d.16. ce 
- Sareth,1.Reg.9.a.1, nonlegitur in emendatioribus codici- 

bus Latinis vt nec Hebraice. 

Sargón, Auferens prote&ionem, vel corpusaut colorem, pia 
fiue auferens hortum : aut Syriace ‚геге vel retiaculum. No- rep 

E 2 men 


сайтта 


men zegis, alis Sennacherib dicti, Ей. 20.2.1. 


pir. illas Domini, vel hircus Domini, fiuc hordeum vel tempe- 
? У E Domini,aur demonis Dominus. Filius Afel, 1.Paral.g.d. 
38,6¢9.9-44-Heb.Saaria. 

Sarias,Idem quod Sareas. 

Sarion,Lorica,vel planities, aut cánticum columbz. Mons 


me à Sidoniis fic vocatus,quem Amorrhzi Sanir vocant,Deut.3- 
ах b.9.Vide Sanir & Hermon: 
Saríd,Reli&tus,vel remanens aut principis manus, fine cáti- 
me cum manus.Terminus eft Zabuloniz tribus;Iofue 19.3.16. 
exei Sarohén, Princeps grati, vel principis gratia , fiue canticü 
т? gratiz. Ciuitas in tribu Simeon,Iof 19.2.6. 
yp durr Saron, fue Sarona,Planities, autcanticum eius. Regio eft, 
wy tefte Hieronymo , inter Tabirinum montem &lacum Tybe- 
777 riadis, & à Cæfrea vfque ad loppen fe vltrà extendens, Hac 
pinguis & fertiliflima eft,1 .Paral.27.d. 29. EG. 53.b.9.A&t.9. 
£.35.Eft & vrbis nomen in qua filii Gad habitauerunt, 1. Pa- 
ral. 5.c.16. e 
nv Saronites,Planities,vel planus,fiue cantans. Nomen viri, 
expri 1. Paral.27.d.29. 
Dyw . Sar-fachim,Præpofitus cooperimentorum,vel vnctionum. 


yaCszupse, Vnus ex principibus regis Babylonis,lere. 39.2.3. 


i Sarthan, vel Sarthana, Tribulatio fiucanguftia, aut colliga- 
i my gio,fiue plafmatio;aut figutatio,vel anguftiam dans.Locusnó 
vua proculà Tezrahele,3.Regum 4.b.12,& 7.g.46.Iof. 3.d.1 6. 
ing Sarüg,Palmes,vel farmentum, fiue ramus, aut conuolutio. 
/ Filius Кеп, Gen.1 1 .c.2o. Luc.3.g. 36. 
es Saruiá, Anguftia vel tribulatio Domini , aut colligatio fiue 
omp plafinatio vel &guratio Domini. Mater Abifai , filia Iai patris 
. йа Dauid,1.Reg.26.a.6,& 1.Par.2.b.16. 
ES Saffabafar, Gaudium in tribulatione vel anguftia, aur gau- 
29, diiperhibitio vel munitio, fiue gaudium vindemiz , vel fexta 
жеар, anguttia,aut lind vel byffus angultiz, Princeps in tribuludz, 
1. Efd..d.11. 
uvyv Safagazi, Qui facit tranfirum vel tonfionem, aut refpiciens 
yet tranfeuntem vel tondentem,fiue comprimens vellus. Eunu- 


chus regis Affueti,Efth.2.c.1 4-Heb.Saaligaz. 
oy Satan, Contrarius, vel aduerfarius,2.Reg.19.d.22, Zach. 
D 3:a.1,& Iob 1.b.6. 


LEID Satanas, Idem, Matth.4.b.10, & 16.d.25. Marc. 4. b. то. 
TU3"* — D uco.c.1g. 

Saué,Planities,vel equitas, aut ponens vel pofitus. Ciuitas 
me fiue vallis, Gen.r4.a. 5: qua & Vallis regisibidé c.17.dicitur. 
T Saul, Poftulatus, fiue commodatus, aut fouea, fiue fepul- 
"sy chri,vel infernus, Sextus rex in Edom, qui fuit ex Rohoboth, 
our Gen.36.d,37.Filius item Simeonis filii lacob, Gene.46. b.10; 

& 1, Para. 4.d. 24, & 6.b.24.Filius pofttemó Cis, zReg.9.2.2. 
зму Saulitz,de Saul, quod interpretatur poftulatus fiue cómo- 
PME datus,aur fouea, fiue (epulchrum,vel infernus. Num.26.b.1 5. 
pem Saulus, Poftulatus, (iue commodatus,aut fepultus. fic dice- 

: batur Paulus apoftolus ante conuerfionem, Act.8.a.1. 
P" Saura,Salamandra,genus lacertz.G..1 .Mac.6.e.45. 
(iod 5 
" Sceua;Difpofitus,vel pray us. Vir Iudzus,AG.r9.c.14: 
dS, Scenofidlo ria, licet eG tzCO тй; exiis & facio аң 
bo Latino: ars faciendi tabernacula , quam artem. exercebat 

Paulus Apoftolus.At.18.a. 3. 
vitra Scenopegia,Feftum tabernaculorum,G.Iohan.7.a.5. 
nig Schibboleth,Spica, aut flu&us (aquarum, fiuealueus, Iu- 

ab dic.12.c.6. 
sens Scythz,Coriarii,vel cerdones.Sunt qui interpretantur po- 
vim. palis vacantes,quod exî3ss genus fit poculi.G. Coloff.5.b.1r, 
27571 Scythopolitz, Coriarii ciucs.G. 2. Mac.1 2.с.зо. 
2 Séba,fiue Sébe, Septé,vel feprimus, fiue faturitas, vel iura- 
yay mentü.Nomen viti,1.Par.5.b.13.Filius Bochri,2. reg.20,a.1. 
mal. Sebenia, fiue Sebenias, Idem quod Sabanias. Nomen viri, 
nav 2.Е(.тол. 4,8 12.2.3.Sacerdos quidam, 1 .Paral.1 5.c.24. 
абан Sebéon, Stans iniquitas, (iue inflatio vel tumor peccati: aut 
pay Syriacé,tin@tus vel intingens, Pater Anz Patris Oolibamaal- 
бауу terius vxoris Efau,de filiabus Chanaan,Gene.36.a.2. 

Sebethai, Vide Sebthai, 
nar Sebia, Damula, vel caprea , aut pulchra vel przcipua, fine 
oie ftans Dominus:aut Syriace,voluntaria. Materloas,filii Ocho- 

zix filii Toran filii Achab.4. Reg.12.a.1. Filiusitem Saharaim 

ex Hodes vxore, 1 .Para.g.a.9. 
+ Sebnia,Idem quod Sabanias.Nomen viti,2.Efd.9.a. у. 
юзу Scboim,Damulz,vel caprez;fiue pulchri,vel pracipuiaut 


inflati:vel Syriacé,voluntarii. Vrbis nomen, Gen, 10.c.19. 


аа  Seboim,1.Reg:T3.d.18,& 2.Eld.r1.d.34, Inin&ti uttin- 
at ay Quræ,vel ftantesacervi. Vallis nomen. osleria 
жей Scboleth, Vide Schibboleth. 

vor Sebthai, Sabbathum, fine requies,vel ceffatio. Nomen viri, 
«(айбан 3 Efil.g.b.7, 


INTERPR. 


Saria,Porta Domini, fiue aitimatio vel appretiatio autca- _ 


T 


Sechem, Pars, fiue portio , vel humerus , aut matutinatio, f 
velitio qua fit mané. Filius Galaad filii Machir filii Manaffe, oxi 
Num.26.d.51. Filius Semida.1. Par.7.d.19. Ab hoc, metro- дуй 
polis Samariz in tribu Manaffe, qua Sichem dicitur, Vide 
Sichem. 

Sechemite,Idem:p љафс d3r. 

Sechen,lofite 17,a.2. Scribe Sechem. 

Sechenias, Vicinus Dominus, aut habitatio Domini.Filius 
Obdiz filii Апап filii Raphaiz, 1 Paral. 3.d.21.& 24.b.11,& 


Lr 
охи 


vxore fua,1.Paral.g.b. то. 

Sechrona,Ebrietas,aut pretium,vel merces eius.Ciuitas in piy 
tribu Dan,Iof.1 $.c.1 1. * уар 

Secundus,Latinum eft.Nomen viride quo А&.2о.а.4. — онёо 

Securus.Proprium viri quod tanquam appellatiuum vertit van 
vetus interpres, т .Paral.4.d.22. 1 lode 

Sedáda, Latus eius, fiue cibarium aut venatio eius, vel infi- ny 
diz cius.Terminus cft tribus lude,Nume. 34.b.g.Ezech. 47. pH 
с.б. 

Sedecias,Iuftus Domini,vel iuftitia Domini . Filius Тоба vp 
regis,(icnominatusà Nabuchodonofor , quum prius Matha- Жыш 
nias diceretur,4.Regum 24.d. 20,& r.Par.3.c. 15. Filius item 
Hananie, Ierem.36.c. 12. Hoc nomine vocabatur propheta 
ille blafphemus, 3. Reg. 22.b.11 filius Chanaana.Fuir & filius 
Toacim filii lofie,1.Par.3.c. 1 5. 

Sedci,Omnipotens;vel deuaftator , aut ager , feu mamilla. ёла 
D.Baruch 1.2. 1. 

Sedeúr, Ager luminis,vel ignis;(iue vbera luminis,aut om- ЕТ" 
nipotentis lumen,vel deuaftatorisignis. Pater Elifar principis 
tribus Ruben;Nume.1,a.5. 

Segor,Parua, Oppiduli eft Sodomori,in finibus Moabi- "ipie 
tidis,Gen. 13. b, 10,81 9.e.22, Efa.1 у.с. 5:quod Gene.14.b.8, ;7 
dicicur Bala. Dicitur & vitula conternans,iuxta Hieronymum. DA 

Segib,F ortificatus,aut exaltatus. Filius Hiel reedificatoris 290 

Bub» > 
Iericho,3. Reg.16.g.34. Filius Efron filii Phares , ex filia Ma- 7“? 
chir patris Galaad, 1 .Paral.2.c. 21. pus 

Sehefima , Humiliatio ieiunii, aut fouea fiue meditatio ie- ê 
iunii,vel fuperbia maris, Ciuitas in tribu Iffachar.Iof.19,b.22. "2Y 

Schón,Eradicatio,fiue conclufio.Rex Amorrhzora,Num, eiua 
21.6.21 Tof.t5. b.ro. jine 

Seit,Hifpidus, fue pilofas,aut hoedus,vel demon, feu hor- лау 
deaceus,vel tempeftas:M ons eftIdumee, inter Afphaltiten & "утуу 
AEgyptum , qui ab Еби huius montisaccola, ed quód effet oy, сул 

hirfutus, nomen accepit, 1.Paral. 4.9.42. Efa, 21.c.11. Eft & 

nomen viri cuiufdam Horrzi,Gen.36.c.10. 

2 Seira , Рагпа, fie tribulata, Ciuitas eft Idumaz, 4, Reg. 8. тууу 
ae ; 


ad? 


Л 


Scirath, Heedus, ие pilofiis,aut demon.fiue tempeftas,vel 
hordeum.Nomen оа аса. 26. 5 nom К 
Sclá,Diffoluens, fiue difcalceans: vel Syriacé, illudens, iue Hu 
decipiens,Filius Iuda ex Sua vxore,Gen.38. a. §,& 1. Paral.4, my Й 
d.t: CC al 
Sela, Cofta, fiue latus,aut claudicatio,Ciuitasin tribu Ben- yw 
iamin,Lof.1 $.d. 27. mod 
Selahi,Ramus, vel propagines, fiue miffio vel mittens, aut myw 
telum vel arma,{cilicet miffilia:vel Syriace,fpolians vel fpolia- ewe 
tus. Mater matris Iofaphat regis Тай, 2.Paral.20.g.31. yw 
Selaitæ ,Difcalceans,(iue difoluens : vel Syriacé, illudens, oov 
fiue decipiens. Nomen familia, Nume.26.c.20. пор 
Selcha,Caniftrum tuum, vel eleuatio aut conculcatio tua. ууу 
Ciuitas regis Og іп Ba(an,Deut.3.b.10,& 1. Paral. ș,b. 11, Sa- rd 
lecha eademappellatur, j 71 
Sclebin, Valpis intelleétus,vel filius;aut. pugnus vel pugil- 
lusintelleétus, fiue femita intelle&us vel filii , aut refpicientis 
intelle&us.Ciuitas in tribu Dan,Iof.19.d.42. М 


Sélec, Vmbra , vel tinnitus lambentis vel percutientis , aut nns 
affans vel torrefaciens lambentem vel percutientem, Nomen kd 
viri,2.Reg.23.d.37,& 1. Paral. 11.8.39. my 


Selemiau,Pax Domini;fiuc perfe&tio Domini, autretribu- paula 
tio Domini.Nomen viri, 1 .Efdr.10.d.41. moy 

Selemias, Idem. Pater Iuchal, Ierem. 38.a. r, Pater etiam geuse 
Ieriz, Ierem.37.c.12, Filius Hananiz, ibidem. Filius Abdeel, әле 


Terem.36.f.26. mn 
Selemith,Pacifica,fiue perfecta, autretribuens.Nomen vi- enald 
ti,1-Paral.26.c.25. he 


Scléph; Vmbra, vel tinnitus concuffionis:aut exHebrzo & 
Syro , vmbra coniuncta, Nomen viri, 2, E(drz 3.5.30. элу 
Selethái , Vmbra, fiue affatio , vel torrefactio , aut tinnitus coast. 

meus:vel Syriact,oratio mea.Filius Semcei,1 , Paralip.g. b.20. 
Seleucia; Gommota,vel conquaflata, aut flu€tuans. G.Ci- M Jj 
uitas in promontorio Syrie Anticchiz fita, à Seleuco Ni- ^^* 
canore condita, auctore Iofepho libro 1g antiquit.Iuda.16.& 
Евейрро 


D 


Egefippo,lib.4.cap.r. quam Paulus peragranit, A, 1 3.2.4. & 
1.Mach.11.a.8. : 
Seleucus,C ommotus, vel conquaffatus , aut flu&tuans.G , 
Parer Demetrii, 2, Mach.7.a.1. 
Selim , Mifii, vel propagines , aut rami, fiue arma, fcilicec. 
miffiliazaut Syriace,fpolites.Cililas intribu IudajIof.15.c.52 
Sella, Vmbra, velaffatio, vel rorrefaétio, fiue tinnitus даис 
Syriacé, oratio. Vxor Lamech, Gen.4.c.19. 
Sclla,4.Reg.12.d.20.Exaltatio, fine conculcatio,velaqui- 
atiu:iut Syriacé, caniltrum, read. 
Sellai,Idem.Nomen viri; 2.E{d.11.b.g. 
Sellém, Pacificus, fue perfectus,aut retribuens. Filius Ne- 


ОА 
pny 
es 
my 
gia 
v 


sh aset 


hehali,Num.26.f.49.qui Gen.46.c.24.Sallem, & 1.Par.7. 
n. €.15.Sallum dicitur. 
ют? Sellemitz,Idem.p.n.Num.26.£.49. ool 
vi» Sélles,Trinus;aut princeps,vel dux.Filius Helem, 1 .Para. 


о 74 


35+ 
D Bla, Caniftrüm aut exaltatio,fiue conculcatio, aut equi- 
E paratio.Nomen viri, 2.Efd.11.a.7. 
ow Sellüm,Pacificus,(iue perfectus, aut retribuens. Filius Ja- 
voulu cax- bes, 4. Reg.1 s. b.1o.Filius Sifamai flii Elafa, 1.Par.2.e.4o.& 
Ми 4.¢.25 Filius lofix,1 .Paral.5.c. 15. Ier.22.c.11. Filius Neph- 


thali,1 .Par.7.c.1 3. qui Gen.46.c.24. dicitur Sallem: & Num. 
26.f.49.Sellem Filius Sadoc, 1 ,Paral.6.a.12. Pater Ezechiz 
principis, 2.Par. 28. b.12. 
me Sell, Manens vel qui manct,aut pacificus,vel abundans: 
ener aut Syriacé, illudens vel decipiens. Filius Cholhoza, 2:Efdræ 
сл. 

: еа Уен mea. Pater Hagaba, 2.Efd.7.c.48. саа 

Selmon, Obfcuritas, aut imago eius , fiue vmbra muneris, 
vel numerationis , aut tinnitus numetationis vel muneris. 
Mons eft in Ephraim vmbrofüs & caliginofus,cuius meminit 
Iudicum liber 9. £43. Pal 67.b.1 5 .Heb.63.Eft & nomen vi- 
ri; 2.Reg.23.d.28. 

Selomith, Pacifica, fiue perfecta , aut retribuens . Nomen 
viri, 1. E(d.g.b.10. 

Sem,Nomen,vel fama, feu ponens vel pofitus, aut ibi. Fi- 


he 
pw 
ЕЛ 


note 
ed 


ЦЯ lius Моё, Сеп, .d.52.Luc.3 g.36. 
лур? Semaath,Audiens,vel obediens,Mulier, 2.Par.24.g.26. 
aun Semaia, Audiens Dominum,vcel obediens Domino.Filius 


Sechenix,2. Efd.3.g.29. тамай. 

Semarith, Cuftodita, vel adamantina , aut fpina, vel fex. 
Nomen mulieris, 2.Par.24.g.26. 

Semathei,Nominatus, vel pofitus fiue def: ;latus;aut ftupe- 
factus . Filius Sobal filii Hur primogeniti Caleb ex Ephratha 
concubina, 1. Par.2.g.53. Я 

Seméber,N omen , vel fama robutti vel fortis, aut nomen 
ale vel pennati , feudeftruens fortitudinem velalam aut pen- 
nam,Rex Seboim, Gen.1 4.2.2. р 

Semégar,Aromata peregrini , vel adueng aut ruminantis, 
velcertantis. Vnusex principibus regis Babyloniorum , Tere. 
39. 2.5. In exemplari tamen Hebraico , Semegar- nabu , vnius 
e(t nomen proprium,non duorum . Vide interpretationem in 
Nabu. 

Ѕетеї, Audiens, vel obediens, aut nomen acetui , vel de- 
ftruens aceruum.Filins Gerfon filii Leui , Exod.6.c.17. Filius 
Gera, 1 Reg.16.b.7 Filius Phadaia filii Iechoniz, 1 .Pa.3.c.19 
Filius Icël,1 .Par. 5.a.4.Filins Mafia, 1 .26.Filius Ieth 
filii Ger(on,1.Par.6.c.42. Frater Chonenic,filius Heman , 2. 
Par.29.c.14. & 31.c.13. 

e а Dis мн Nomen meum,aut defolatio fiue per- 
isl. raus ditiomea,vel ftupefactio,aut cali . Filius Onan filii Ieramecl 
тор ex Атага vxore. И 

бащ Semeia, fiue Semeias , Audiens Dominum , vel obediens 
Domino.Pater Vriæ prophets , 3-Reg-1 2.f.22.Tere.26.f.20, 
Filius Hafab, т d 14. & 2, Efd.12.d. 41. & 2.Paral.29. 
€.1 3.8 31.c.15.& 35.5.9. 

4 аван 1 ri eis 27.d.27-Obediens,fiue nomen 
Manse acerni,autdefolatio acerui.Filius Elifaphag. 

Wil Wow Semeiticus,ldem,Num.3.c.21. 3 

my Semer, Cuttos, vel adamas, feu vepres » autfpina, vel fex. 
Nomen viri,3.Reg.16.f.24. "s 

Semería, Cuftodia Domini , vel adamas Domini, feu ve 
pres vel (pina Domini.Nomen viri. 1.Efd.10.d.a1. 

Semerón, Vide Samaria,cuius Hebreum eft зү? 

Ѕетегоп, 2.Раг. 3.4.4. Lane, aut medullz , (cilicet arbo- 
rum.Nomen montis, Heb. Semaraim- 

i; Semeron,Tof.1 9.b.1 5.Cuftodia, aut adamas , feu vepres, 
vel (pina,aut fæx.Ciuitas in tribu Zabulon. 

Semeron, Lof.12.d.20 . Hebraice legitur Senieron meron, 
& exponitur Сабо» amaritudinis, vel myrrhz fortis , veldo- 
lorofz;aut iniqua:aut adamas,vel fpina, fiue fex myrrha, do- 
loris aut iniquitatis vel fortitudinis. — — - : 
Утор Semida, Nomen fcientia, vel cognitionis,aur ponensfcien 
BA wra- tiam:vel defolationis,vel ftupcfa&ionis cognitio vel celorum 


wv 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GR EC. 


{cientia Filius Galaad filii Machir filii Manaffe,N'tm, 2 6.d. 32. 
& 1.Par.7.d.19. 
Semidaitz.Idem.p.n.Num.26.d.32 2:2 


SCR caus А Mov 
. Semiramoth , Czlorum altitudines , autnominis füblimi- inv 
129,5 VEA or 
acerdos quidam, 1. Par.1 5.b.13. шшара 


Semla, Lintcum,fiue finiftra cius , aut nomen illi, vel ftu- b 
Рог Ш, fine appofitus illi. Quin:us rex in Edom,Gen. 36.d.36 n A 
Semlái, Lintcüm;vel fnifter,aut nomen mihi, vel flupefa- тнай 
Gio mihi;fiue appofitus mihi.Nomen viti, 1 .Efd.2 c.46. "ov Я 
Semmá,Perdiiio;fiue defolatio,vel ftupor, autibi:fiue no- ^4 
men,aut nominatus, (iue appofitus;Filius Age, 2.Reg.25 b.11 PRY 
4.25. wow NA di ү: [d 
Semmaa, Audiens, vel obediens, Pater Ionadab, frater Da NY? 
uid, 2. Reg.1 3.2.3. © 99 ‚‚ сарай 
Semran,Cuttodia,antadamas,feu vepres, vel (pinajaut fex руз 


cius.Filius Iffachar filjilacob,Num.26.c,24. aep Cody. 
Semranite,Idem.p.n.Num.26.c.24.c2ulegn  .. 5 аууу 
Semrí;Idem.(n.Filius Samaia, 1.Par.4.f.37.Filius Mera- P5 


ri,26.b, 10. à 
Sen, Dens , autebur,vel mutatio;aut dormiens . Nomen “6 

loci procul à Lapide adiutorii verfits Auftrum , quantum La- T 

pis ага Mafphath, 1 .Reg.7. c.12. as 3 

SenaáRubus:vel Syriacé;inimicus.Ciuitas, 1. Efd, 2.d. ; 5, 0829 та 

Senaab,Dens patris,aut mutationis pater, vel dormitio ра-3%0? 
tris. Rex Adama,Gen. 14. owradp 

Senê, Rubus: aut Syriacè, inimicus . Rupes oppofita rupi nap | 
Bofes, 1.Reg. 14.2.4. awá 

Senna,Scutum, vel һаба,аш frigus . Nomen loci , Num. n 
Mau фу 

Sennaar, Dormientis vigilia, vel fuftiratio , aut dentis cua- 

А 3 : B 
cuatio vel denudatio, aut excutfio, vel dens a muli,(iue muta- 72; 
tio ciuitatis . Regio eft Babylonis in qua regnauit Nemrod, 
Gen.10.b.1o.quz Babylonia fiue Chaldaa interdum dicitur, 
Efà.11.c.1 1. Hebr. Sinar. Pro Sinar Chaldaus paraphr.vertit 
Babel,Gen.ro.b.10.& 11.2.2. ` 

Sennacherib , Rubus deftructionis ; aur rubus gladii , fiue 3 
rubus folitudinis,vel ficcitatis:aut ex Syro & Hebræo, inimi- ауу 
cigladius,vel deftructio. Rex Atfyriorum , 4. Reg.1 8.c.1 5. 

Sennefer;Dentis,vel eboris thefaurus, aut dormientis the- 2837 
faurus,vel mutationis anguttia,vel thefaurus,aucinimicus an- carézap 
gultiz vcl tribulationis . Filius Iechonia filii Ioacim, 1 Par, 

«18. 

: Senfenna,Ramus,vel propagines,fiue rubus rubi:aut ex He nao» 
brzo & Syro,rubus inimici.Ctuitasin tribu IudajIo(.1 у.с. у1 сулау 
Senua,Rubus:vel Syriacéinimica.Nomen уіп, 2.Eíd.11 E 
b.o. 1 ў : oae Ж. 
Seón,Sonitus,(iuc ftrepitus, aut murus fortitudinis vel do d 
loris.Ciuitas in tribu Itfachar,Iof.19.b.19. ЫА 

Seor, Candidus,vel lucidus. Pater Ephron,Gencf.2 3.b.g. Seek 
Heb.Sohar. зу 

Seorim,Porte, Gue ztimationes,vel appretiationesaut ca. ^*^^ 
pilli, fue hordeum,vel tempeftates;auc demones,vel pilofi,i- D'Y 
ue hirci Nomen facerdotis, 1 , Par.24.b.g. шрын 

Sepes,Nomen loci, i.Par.4.d.23.52 «pd. nm 

Sepham,Barba vel labium corum,aut ripa vel litus orum mb 
fiue confractio corum, Filius Hir, .Par.7 .c.12. cagap 

Sepháma, Barba vel labium eius;aut ripa vel litus quoddá, npbv 
fiue conterens aut confracta valde . Terminus Iuda ad folis „7; 
Ortam,Num.34.b. 10. 

Sephamoth, Barbæ vel labia, fiue ripa vel litus moriis , au: foo 
labium mortis, vel conterens mortem . Ciuitas quam Dauid трай 
fuorum fpoliorum participem fecit, 1. Reg. 30.8.28. 

Sephar,Liber,;aut fcriba,fine narratio,aut numerus,yel Sy- ny» 
riacé,porcus. Mons Indiz,Gen.1 1.d.$o. ойу 

Sepharuaim, Libri,vel fcribz, aut narrationes ; vel numeri: p, H 
fiue liber, vel numerus maris: aut ex Syro & Hebraeo portus еи 2 
maris.Ciuitas Affyriorum de qua 4.Reg.18-g.34- Д 

Sephath , Specula, fiue cooperimentum, aut enatatio , vel my 
expectatio,aut fanus . Ciuitas in qua filii luda Chananzos ad у 
vnum interfecerunt, eamque Harmanominaucrunt, ludic.1, 
d.17 in tribu tam Iudz quàm Simeonis, Num. 21.3.3. 

Sephatha.Idem.Nomen vallis,2.Par.14.c.10. 

Sepharia, 1 .Efd.2.a.4. Idem quod Sarhatias, 

Sephei, Inundatio , fiue multitudo , Pater Ziza principis, Yaw 
1.Par.4..37- cup 

Sephela;Humilis vel campeftris,aut planities, 1 -Mach.1 2 айла 

eig. D. 

a Sepher,Tuba,vel pulchritudo:aut Syriacé bonitas. Mons 45) 
in quo caftrametati func filii Ifrael; profe&ti de Ceelatha , Nu- 4,7454; 

mef.33-C-23- 

Sephet,Ciuitas,Tob.1 ал. ae 
Sephi, 1. Par.1.c. 36-Speculator,vel fans, aut cooperimen ud * 

tum,vel expectatio.Filius Eliphaz filii Efau:qui Gen.36,b.11 7*9" 

dicitur Sephua,fiue Sephoiuxra Hebrzum. 

Sephi -Paralip.1.c,40. Filius Sabal filii Seir Horrai, qui'$w 
ES Сер, curs 


алий 


[i 


1 
) 
Я 


—-—-—— eS Y т ызла TP 
ї . 


INTERPR. 


Gcn.56.e.23.dicitur Sepho: & interpretatut folitudo’, vel la 
bium,autripa yel litus eorum; fue confradio. = 


‘pv Sephim,Barba,vel labum.ecrum,autripa vel lituseorum, 
ә ` fiue сопта@фїо eorum.N omen viri,1. lar 26.016. 
EE Sepho,S peculator,fiue cooperimentum,aut expe atio vel 
co fauus.Filius Eliphaz,Gen.36.b.1 5. qui 1.Par.1.c. 6. dicitur 
kac Sephi per» 3 
nm Sepho, Sclitudo,veldefertum, aut labium , feu ripa velli- 
100 tus,autconfractio.Filius Sobal filii Seir Нога, Сеп. 36.с.23 
sods qui 1.Par.1.c.40.dicitur Sephi pers, 
Р Sephon,Aquilo,vel Aquilonaris,fiue abfconditus,aut fpe- 
pr culatór, Filius Gad,Gen.46.b.16. 
euooy Sephoniiz, Idem. p.n. Num.26.b.1 s. mpi 
ide Sephor, Auis vel paifer,auccorona,vel defertum:aut Syria- 
„iay cé,mané,id eft,matutinum tempus, vel hædus’. Pater Balac, 
строе Num. 22.2.2. 
nyv Sephora,Palchra,aut tuba:vel Syriacé,benefaciens,vel bo 
EMIL nitas.Nomen obtletricis cuiufdam Hebrzorum,Exo.1.c.1 f» 


Sephora, Exod. 2.d.21. & 4.f.25. & 18.2.2. interpretatur 


3 , д д gon 
nir auis vel paffer,aut corona vel (ertum: aut Syriacé;mane, id eft, 
ioc. В = 

matutinum tempus, vel ho«dus.Filia Raguel fiuc Iechro facer- 
dotis Madian,vxor Moylis. 
pov Sephtan,ludex,veliudicans.Pater Camuel principis tribus 
prey Ephraim;Nüm.34:d.24. 
pay Sephuphan,Ceraftes, erpentis genus, Nomen viri, 1.Par. 


epee 8а. g Filius Bela fili Beniamin. 
Sepulchraconcupiftentiæ . Nomen loci , cuius mentio fit, 


Num. 11.g.34. 
"Y Ser,Anguttia,Gue rribulatio, aut vinculum , vel colligatio, 
rine feu plafiatio,vel fortitudo;aut petra . Ciuitasin tribu Neph- 
pay thali,lof.19.c.3 ў. 
т? Seraphim, Ardentes,vel igniti Efa.G.a.1. бє нл 
eath Serebia,Siccitas Domini,vel preualenscum Domino,aut 
pfillens in Domino,vel cum Domino . Nomen viti , 2. Efdr, 
9.4.5. 
oye esten ; Princeps thefauri ; vel cellarii , aut pfallentis the 


egde — (aurus vel cellarium , vel qui videt anguftiam : autex Syro & 
Hebreo,caftrametatio angultiantis. Vnus ex principibus regis 
Babyloniorum,ler.39.a.3. 


me Séreth, Anguilia, live tribulatio, aut vinculum , fiue colli- 
exp gatio,feu platinatio.Filius Ashur ex Halan, 1. Par.4.a.7. 
у Sergius, Rete , vel reziaculum. С. Nomen proccníulis co 
Я gnomento Раші;А&.13.Ь.7: 
ager Seron, Princeps meeroris, vel cantans triftitiam , aut plani- 
ties.D.Princeps exercitus Syrix,1.Mach.3.b.13. 

ning Seror,Anguitians,fiue vinculum , autcolligatio, vel lapil- 
eng lus.Filius Bechorath, 1 Reg 9.4.1. 

nix Serua,Leprofa,autcrabro. Mater Ieroboam ferui Salomo 


wv піз 3. Reg. 11.6.26.non legiturapud feptuaginta, 


Eu Sila,Sexcus,vel fenarius,aut marmoreus,vel iuctindus,vel 

pry muneriseleuztio.Pater АМ, 5.Reg.4.a.3. 

deux Sefac,Munus facci,aut munus cículi vel poculi, fiue dont 

8 femoris.Rex Agypti,3-Reg.11.g.40. 

рг Selàc, s Reg.14.F.2 5. & 2. Par.12,a.2.vbi dicitur, Afcendit 

Peren, Sefac rex Ægypti:interpretatur varius;vel vacuus facculus,aut 
vanitatis ofculurh vel poculum, fiue vanitatis femur. 

pre Sefac,1.Par.g.b.14. Lini vel by {fi faccus, vel fenarius , ant 

тах, fextus faccus, fine letitie ofculum vel poculum „ай femur, Fi- 
lius Bariz; 

yy Scfach, Linum,vel by us tua;aur gaudium tuum, fiue fena- 

wdat rius tuus. Rex Babylonis, lere.2 у.е, 26. & 51.e.41. fecundum 

ed commentatorem Hebraeorum (ирег Ieremiam: fecundum Ly 
ranum verd, Rex Ægypti. 

wy Жеш бердш cite tite gaudens vel letus, aut byffi- 

ewzl.mof nus,vellineus.Filius Enac,Iof. 1 5.d.14.Tudic.1,b.10. 

{тд Sefin, fiue rofa,vel letitia,aut linum vel byffus. Fi- 

eia lius lefi filii Apphaim, 1 .Par.2.e.24. 

ny Seth, Pofitus,vel pofüit.Filius Adam , Gen.4.d.25: Num. 

of 24.C.17.Luc.3.g.38. Я 

aay Sectiar, Expl orans,aut pucrefa&us vel putzefaciens.N omé 

ёт Я ducis, Efth,1.c.14. 

2 Sethri,Occultus, vel abfcondicus, autdemoliés,fiuerefu- 
2108 gium meum. Filius Oziel flii Caath filii Leni,Exod.6.d.22. 
Coi Setim,Expanfiones,an- diuertentes,(iue flagella,vel ріпа. 
bu Locus in campeítribus Moab, non procul àlordane $ Phoa- 


А gormonte , vnde Iofue mifit exploratores ad inueftigandam. 

lerichontis terram ,Nume.2 5.4.1 Iofue 2.2.1. Vide Siim, 
"vv Setrai, Exaétor, vel prepofitus: aur Syriacé , obligatio vel 
трай contractus. omen viri, t .Paral.27.d,29. E 


s 1 
куә Siaa,M otus:aut Syriacé;adiutorium Nomen viri, 1, Efd. 
eria 26:44. 

57ү, Siaha, Splendor , vel candor, aut ficcitas. Nomen loci, 2- 
ша Eldr.1 1 .c.21 

kyr Siba,Exexcitus,yel militia,aut fortitudo , vel ceruus, fiue 
‚4 


nauis veniens. Seruus Saul, 2, Regum 9. a. 2, Puer item Mi- 
phiborech,2. Reg. 16.2.1. 
Siban, vide Siuan. 7 
Sibbolech Onus; Iudic,12.c.6. ия, nb 
Sicel-g, Effülio fextani vel mentura, ant coanguftans fex- iy = 
tarium vel menfuram. Cini@s in tribu luda & Simeonis,Iet 205, 
i TASS, Gta 
15.6.31. & 19.2. j.& 1.Reg.27-b.6,& 1. Paralip.4.c.30. Pee 
Sicera, Heb.y Sechar, fignificat omne id quod inebriare As ee 
poteit, Deut.29.2.6.Luc.1.b.5. 2 
Sichar, Conclufio,vel claufura,autinebriatio, vel merces. 
Dicit aucem Hieronymus quod corrupté ponitur pro Si- 
chem:quodinterpretatur humerus, fiue portio, aut matutina. 
itio.Sed in Graco Sichar inuenitur.D , lohan.4.a. $. Mod 
Si hém,Humerus,fiue pars,aut matutina itio. Nomé pro- pd 
prium viri Gen. 33.d.19,& 54.3.2. Metropolis item Samaria ХЧ 
in limitibus Manaffe, Ge.12.b.5. Lof:20.c.7. A&7.b.16: quá 
ædiñcauit Ieroboam. 3.Reg.12.f-25,. Hac poftea didlam Nea. . 
polim Hieronymus in traditionibus Heb, rcfert . Dicitur & * 
Sichar corrupté.Filius Emor . Gene.33.d.26. > 
Sichima,Idem:cadémque meuopolis,Iudi.j.d.26, & 21. M4: п 
¢.19.Pfal.107.a.8.Heb.108. N 
Sichimi ,Idem.Gene, 33.d.18. зш 
Sichimitz, Idem. Iudic.9.g. $6. 
Siclus, Genus ponderis, Ezech.45.d.12. шә PY 
Sicion, E ffafio vel anguftia. D.N omen Іосі,т. Mac. 1 s.d. «say 
23. Exemplaria tamen quadam habent сибт Sicyone, id eft 
Cucumerarium. 
Siden, Venatio,autinfidiatio, fiue viaticum vel abarium, 
aut nauis iudicii, D Nomen loci, r .Machab.1 5.d.2 5. 
Sidon,Idem.Filius Chanáan,Gen.10.c.1 5,8¢ 1.Pa.1,2.13 fe 
Eft & vibsin Phanicia , ad mare tita in termino luda , à Si- идду 
don filio Chanáan condita.lc f. 11 .b.8:qua forte duta, tribui 
Afer obuenitIof. 19.c.28.Matt.1 1.21 A 5.27.3... 
Sidonia, Idem.Luc. 4.c. 6. 


Sidoniz, Venatrices, aut infidiatrices, vel cibaria. 5, Reg. may 


зә 


УЗ 


aber 


11.41. gid wriat- 
Sidonii,Idem.p.n.Iofue 1 3.a.4,& 3 Reg. 5.b.6,& 4.Reg. DIVY 

23.€,1 3,8 1. Efdr. 3.b.7-A@.12. d.20. фр 
Sidonius,Idem.f.n.Iudic.3.a.3.7 apros. vk 


Sidrach,Mamilla tenera, vel delicata,aut depra datio tene- туш 
ra,five ager delicatus : aut Syriacé,miflus taus.Nomé viri qui аі 
& Ananias dicebatur,Daniel,1.b.7. кту 

Siha,S plendor,vel candor,aur ficcitas.Nomen viri,1.E(d. „yad 
2.0.43. у sing 

Sihor,Niger vel turbidus, aut matutinus.Nilus, AEgypti |. 
flumen,Iof. 19.b.26.& 1. Paral.13.b.5. deor &гуйт1к e 

Silas, Confyderans , vel animaduertens, С. Nomen viri, SE 
Аал $.d.22. 627. & 18. b. 5. whe vel 

Silo, Difloluens, vel difcalceans, feu pax, aut abundantia: WRV 
aut Syriacè , illufùs vel decipiens , Ciuitas in tribu Ephraim, ч v 
Iofüe 21.2.2, & 12.b.9.Ierem.7.c. 12 .Judic. 21 .c.19. E 

Silóe, Millus, vel mittens,aut ramus, fiue telum,aut arma, 979 
f.miffilia: aut Syriacè,fpolians vel {poliacus.Fons,pifcinaaut cive 
amnis eltad radices montis Sion,petennibus aquis cbulliens, 
cuius fit mentio Ea. g.b.6. Dicitur & Gihon, 3.Reg.1.¢.33- 

& 2.Para.3 2.9. 39.Iohan.9.b.7. n 
Silce,Gladius;aut fencftra, 2.Efd.3.d.1 52 id 
Siloni,Manens, vel qui maner, ant pacificus, vel abiidans: 

aut Syriace illudens vel decipiens, Nomen viii 1.Para.9.a 

Silonita,fiue Silonites,Idem. j,Reg.1 2.d.15,& 2. Paralip. 
9.р.29. 

Siluanus,Latinum,d filua.Nomen viri,2 Corinth.1.d.19. 
fiue pery fiue pet 1 feribas , ncn rcfert. 

Simeon, Audiens,vel exauditio , fecundus filius Iacob ex ЎЎ 
Lia,Gcn.29.d.33,& 1.Pata.4.d.20.Fuit & nomen cuiufdam 4% у 
qui cu 151v m fufcopitin vInas quum inferretur in tem- Ч 
plum.Luc.z. d.28. 

Simeonitia, Idem.p.n.1.Par.27.c.16. тирей vio 

Simerón, Cuftodia,fiue adamas , vepres vel fpina, feu fex 3 
cius.Filiu flachat,Gen.56.b.1 3,& 1. Par.7.a.1. mee 

Simmzaa, Audiens vel obediens Filius Dauid, :.Paralip.3. тии, 
b.s.qui 2. Reg. s.c.14- dicitur Samua. Tertius filius Ifai,1.Da- BUD 

ralip.2.b.13:qui1.Reg.16.b.9,& 17.b.15. dicitur Samma, 244 

Simon,Audiens vel obediens. D. Filius Mathatiz filii Io- еде 

hannis,1. Mach, 2.a.3. Simon magus, Act.g.b.9. Nomena- 
poftoli, Marth.16.2.2.Fuir &alius fic nominatus,ille qui poft 
Chriftum,cracem coactus baiulauit, Matth. 27.4.2. pow 
Simon,1.Para.4.d.20,Ponens vel pofius,aut munus præ- ш, 
parationis vel numeri;feu pinguedoaut oleum. Nomen viri. |, 
Sin, Rubus. Eremus inter Elim & Sinai, in qua odaua! 7 
Ifraelitarum manfio fuit, Exod.16.2.1, & Num.33-b. 11. Ve- 8 
tus interpres, pro hoc tranftulit Pelufium,Ezech, 30.d.1 5. 
Sin,Num.13 d.22,& 20.3.1 ,& 27.c.14,& 33.c.36,& 34+ TY 
2.3, & Deu.52.g. 51, & Iof.1 5.a.1,in omnibus his locis inter- 1 
pretaturarma,vel fcutüaut frigiditas.Defertü in terza Edom, 


quod 


| 
XN 


mol 
сті 
стома 


quod aliàs Cades,vel defertum Pharan dicitur. Vide Cades. 
Sina,Idem,lof-1 5,a.3.Mons Arabia, Gal.4.c.25. 

' Sina, Deut.33..2.Eccli.48.a.7.interpretatur rubus: vel Sy 
riact,inimicitia. Hebr. Sinai . Monsin deférto Pharan , fuper 
quem Lex data fuit Moyfi, Exod.19.2.2. 

Sinai,Idem,Exod.16.a.1 .& @.a.1. 

Sinzus , Rubus: aut Syriacé, inimicitia . Filius Chanaan, 

das — Gen.10.c.17, & 1.Par.1.d.1 5. 
p Sion, Aceruus;aut tumulus, vel {pecula, (zzsmwrngav inquit 
v Eufebius Pamph.de demontt. 5.)aut (iccitas. Mons Ierof. ly- 
ma(qui alias Mons D omini, item & mons fin&us dicitur)in 
cuius vertice erat arx conftructa:que à Dauide ciuitas Dauidis 
eft vocata,2-Regum 5.b.7-Eft in parte Aquilonari Ierualem, 
Pfal.47.a.3.8 Efa.14.d.32. 

Sion, Deut,4.g.48.S onitus fiue ftrepitus, aut minus forti- 
tudinis vel doloris . Nomen montis Amorrhzorum, qui & 
Hermon dicitur. 

Sior,Paruulus, aut nauis vigilantis vel скан ,auræmuli 
vel denudati. Ciuitas in tribu Iuda, Iof.15.f.54. 

Sira,Olla,lebes,vel {pina,aut rebellio,>.Reg.3.¢.26 . No- 
men loci. 

Sirach,Sibilus, aut canticum fratris , vel munus vacuum. 
D.Eccl. jo.d.29. i 

Sis,Flos,aut germen,(iue cincinnus , autafpeétus: vel Sy- 
tiacé,ala vel penna. Cliuus eft,de quo legitur 2. Par.20.c.16. 

Sifa, Vide Sefa, 3. Reg.4.a.5. 

Sifai,Senarius vel fextus, ue gaudens vel letus , aut byffi- 
nus vel lineus,Filius Enach,Num.1 3.d. 23- 

Sifamoi,Equus vel hirundo aquarum;aut tinea aquarum: 
vel Syriacé,cacitas.Filius Elafa filii Helles, 1 .Par.2.e.40. 

Sifava,Hirundinem videns,aut tineam,vel equum videns. 
Vir, E(d.z.c. 53. Dux exercitus Iabin regis Chanaán , Iudic. 
$ 4.a.2.Magifter militia Afor,1 .-Re.1 2. b.9.P(a.82.c.9.Heb.85 
N pp Sitim,Expantiones,vel diuertentes feu flagella, vel (ріпа. 
f Nomen torrentis,loêl.3.d.18.vbi legitur, Irrigabit torrentem 
MY, fpinarum, Vide Seam, 
ire Siuá, Vanitas,aut eleuatio, vel tumultus. Scriba regis Da- 
nm uid,2.Reg.20.g.25. А 
nady Siuán, Rubus,vel fpinofus-Nomen menfis,E fth.g.c. 9.vbi 
NV corrupte legitur Siban. : 
ngá Sizá, Munus hoc,aut munus afpergens.Pater Adina, r .Pa- 


rali 1.g42. 
11.844 ке 


Smyrna, Myrrha, Apoc.t.c.11.& 2,b.8.Clariffima ciuitas 
Ioniz,auctore Plinio in (ШЫ. & Strabone lib.14. 
S 


ny en 
pi 


Я 
“а 


1900 


46 


npp 
С 
куо 


vadeg 


swigra 


Sóam,Onyx,lapis pretiofus:aut Syriacè, detentio vel mo- 
racorum, Nomen viri. 1 .Dar.24.d.27. 4 

Sobá,Exercirus,fiue militans,aut preceptum in ea,vel in- 
flatio,aut tumor, Nomen loci, 1.Reg.1 4.g-47-& 2.Reg.8.2.5. 
& 1.Par. 18.2.5, & Pfal. $ 9.3.2. 
yv Sobib,Reuerfus, aut auerfus, vel conuerfus, aut Ѕугіасё, 
ents, oy fcintilla.Filius Dauid, 2. Reg. $.c«1 4.8 1. Paral. 1 4.b.4. Filius 
[74 Caleb ex Azuba,1.Par.2.¢.18. мү: 
чуо Sobach,Rete,vel retiaculum , autcancellus ; vel captiuitas 
ычу, fiueconuerfio tua:aut Syriace ,columbarium.Magifter militie 

Adar-ezerregis,2.Reg. 10.d.16. 
Sobái,Conuerfio,vel captiuitas „aut (о, vel fedens . Ia- 
nitor quidam,r.Efd.2.c.42. 

Sobal,Semita,vel {pica,autcruta,vel fem un feu vana vetu- 
ftas.Filius Seir Horræi, Gen. 36.c. 2o. Filius Hur primogeniti 
Caleb ex Ephratha concubina, 1 -Par.2 .f. go. Filius Iuda, 1. Pa 
ral.4.a.2,qui Gene.46.b.1 2.dicitur Scla.Malé fcribitur Pål, 

d RACKS fcribendum fit Sc ba. + 
Sobéc , Æquiparatus vanitati, vel appofitus yacuitati vel 
diffipationi,aut vana cuacuatio:vel Syriace, derelictus, Nomé 
viti,2. Eíd.ro.b.24. 
p Moroni mes captiuitas,aut feffio vcl fedens. Filius 
Naas de Rabbath filiorum Ammon, 2. Reg.17.8.27- 


bie 
niu 
nyie 
"4 


p 

Loi 
bow 
"асал 


луу Sobrá,Sede nunc,aut соппе@еге nunc, fiue captiua nunc, 
СОА vel edificans,aut qui intelligit? {отеп fcribe, 4.Reg.8.d.1 8. 
Efà.22,d.1 j. 


Sobnas,Idem. 4 TE 

Sobobá, Exercitus, vel militiain ca,fiue inflatio vcl tumor 
inea,Filius Cos,r.Par.4-b.8. | x 

Scbochai, Ramus,velpropagines,aut tugurium . Nomen 
Viti,2-Reg.21.d.18. & 1-Pat-20.C-4+ | 
TOi _ Socho,Protectio,vel va!lati: слати, бше ceffatio. ue 
soyd ory! fontin tribu Iuda;huius nominis ciuitates, Lof. 1 ye 48 
yd) oy vbi leges Socorh deprauaté » rReg.17.3«1. & 19.0.22. & 5. 
xe Reg.4.b.10.& 2. Paral.28.c. 18- Vrbs conftrudtaà Roboam, 
2.Par.tr.b.7. ест 

Sochoth.3.Reg.7..46 Vide Socoth. "n 

5 ponte НА vel rentoria.Tribus Gaddi ciuitaseft 
montis Galaad in vicinia Denucl , in via fuge Madian muni- 


nso 
my 
جره‎ 


NOMIN. HEB. CHALD. ET GR £C. 


tiffima;inquit Iofephus,& optima ciuitasIof. 15.d.27. Cuila 
cob patriarcha hoc nomen impofüit , Gen.33. d.17. Eft & re- 
gio à Graciszgayasd eris dicta , qua ad Rubrum mare excur- 
ris vbi Troglodytz habitant, Мате. 33 .a.5, Prima manfio f- 
liorum Iraélpoftquam reliquerunt primas (edes Rameffes. 

Socoth-benoth , Tabernacula &lizrum vel edificationum, ni nito 
fiuc aufcultationes , vel vnctiones filiarum , vel adificiorum. 5 


Idólum Babyloniorum,4.Reg.17.e.30. Tata 
Sodi, Secretum meum. Pater Geddiel, Nem.1 34.11. ci 
Sodi, Flumen, Baruch 1.a.4. "m 
Sodomma,Secretum corum,fiue calx, aut cementum eorü, eii 
Ciuitas Syriz,Gen.10.c.19. & 19.4.1. a 
Sodomitæ, Idem, Gen.1 3.c.13. puo 
Soha,Candor,vel ficcitas. Nomen viri,2.E(d.7.d.46. eias 


Sohar, Lucidus , vel candidus, Filius Simeon filii Iacob, 7 má 
Gen.46.b.10.Exod.6.c.1 5. OM 
Sohoriá, Mané Domini aut matutinatio Domini, fiue ma- cxdp 
tutinaiuo Domini (euniger Domini.Filius Ieroam , 1.Par.8. түгүл 
с.26. onegia 
Somer,Cuftos, vel adamas , feu vepres vel (pina, aut fex. 4p 
Filius Moholi filii Mufi,  .Paral.6.d.46.Filius Heber filii Ba- төлүнө 
riz filii Afer filii Iacob , 1 .Par.7.£ 5. Pau 
Somoria, Cuftodia Domin: , fiue adamas Domini, aut ve- " 
pres vel fpina Domini.Filius Roboà ex Abiháil,2.Par.ir.d.19 757 J, 
Sopater, Seruans patrem,aut (alus patris. Viri nomen, Act, ез. 
20.3.4. 
Sophach,Effundens,vel efufus, aut vanus lecythus . Prin- aw 
ceps militiz regis Adar-ezer,1 .Par.19.d.16. ere 
Sophái,S peculator,aut fauus,fiue patatio, vel coopetimen y 
tum,autexpcétatio Filius Elcana,1,Par.6.b.26. evel. 
Sophan, Cuniculus,vel cha-rogryllus,(iue abfconditus vel pow 
reconditus,aut conterens,fiue confraclio. Ciuitas pofleffa à fi- тер 
liis Gad, Num. 52..55. In Hebreo hac diétio iungitur pra 
cedenti dictioni Ataroth, vr ambz fint vnius ciuitatis nomen; 
Ataroth-fophan.In aliquibus tamen codicibus , & apudalios 
interpretes feparatim inuenies, À 
Sophár,Matutinus,autcorona feu circulus,vel paffer : auc 991% 
Syriacé,hocdus.Nomen viri,Iob 2.c.11.& 11.2.1. сюер 
Sopher,Scriba,vel liber;aut narrans vel numerans.Appel- 43p 
latinüeft,non proprium: vertendà fuit fcriba,4.Reg.25.€.19 ypauuarks 
Sophereth,Numerans,vel narrans, (iuc narratio, aut libra- méb 
rius vel {criba. Nomen viri,1.Efd.2.c.55. 1 бн 7 
Sophim,Specula,vel fpeculantes, fiue cooperti, aut natan- MUN 
tes, vel expectantes , aut fauus . Mons eftin tibu Ephráim,1. bela 
Reg.1.a,1. ues 
Sophonias,Abfconfio Domini, fiue (ecretum Domini, aut түбү 
fpeculator nofter Dominus, vel Aquilo Domini.Sacerdos fi- 7°" 
lius Maafiee,4.Reg.25.c.18.Ler.21.a, 1.& 37-2. 3. Nomé item. 
prophete filii Chufi filii Godoliz, Soph.1.a.1. 
Sophtim Iudices, & inde liber Iudicum,x¢/ret. Dysia 
Soréc,Vinea,vel vitis,aut fibilus vel fibilans, Torrentis no S 
meneftin tribu Dan , in terra Philifthinorum prope Efthaol, рҮ У 
iuxta quem Samfon adamauit Dalila, Iudic. 16.2.4, p 
Sori, Anguftiator, fiue vinculum,autcolligatio,vel plafma: ү 
tic, autrefina vel theriaca, fiue petra vel fortis. Nomen viti, аі 
т.Раг.25.4.3. Б › 
Sofipater,Saluans patrem , vel falus patris,G. Nomen du- ewe/zeztee 
cis, 2, Macha.1 2.c.19.Cognatus Pauli,Kom.16.c.2 1. In А, 
20.2.4. Legitur Grace Sopater. 
Softhenes,Saluator potens,vel robuftus.G Princcps fyna- casing 
goge ludzorum,AQ..18,0.17. & 1.Cor.r.a.1. 
Softratus,Saluans exercitum, vel falus exercitus.G.Nomen esspures 
viri, 2, Mach.4.d.27. : 
Sotái,Prauaricatio,fiue declinatio. Nomé viri, t.Ef2.c. 5 s "wid 
S cu 
Spartiani,Seminati,vel feminantes.G. Populi, 1 .Mac.14. erapriant 
с.о. 
Spartiatz, Idem.G.1.Mach.1 2,a.2. emaprid sa 
Speciofa, Nomen vrbis quz Niniue alio loco dicitur, So- my 
pho.2.c.13- Е 


ира 


E 
Stachys,Spica.G. Pauli amicus, Rom.16.b.9. huius асси» 
fatiuus eft Stachyn. 
Stephana,Corona,fiue coronata-G.Nomen viri, 1.Cor.1, „арад; 
b.16.& 16.c.15.& 17. 
Stephanus , Corona, vel coronatus . G , Nomen diaconi, p 
A&.6.b.5~ ! 
Sthar-buzanai , Computrefaciens contemnentes me , vel "aane 
qui exploratcontemptores meos.Nomen viri,1.Efd.g.a.3. ду эў» 
Sthur,Occultus,vel abfconditus, feu deftruens vel demo- EX 
liens.Filius Michael, princeps tribus Afer, Num.13-b.14. n 
Зоі, йт) ris sods,id eft, porticu;in qua difputabant fic phi рая 


lofophi illi dicti rene AS a Mun 


sdyug 


Súa; Clamans , vel faluans , aut potens , vel magnificus, yw 
Е 4 fcu rc- cave 


Ре 


INTERPR. 


Ц = Ё 
feu refpiciens. Pater vxoris Тиде filii Tacob, Gen.38.2.2-c.1 2, 
_Siia,4.Reg.17..4.Modius vel menfura,aut velamen.Rex 


Rio à 
a рр РНЕ x 
Sua; 1.Par.4.b.1 1.Foffa; aut naradio ; fiue bumiliatio , aut 
Пе meditatio,vel loquela,aut germinans.Frater Caleb. 
ee? Suáa,Clamans, vel faluans, aut potehs vel magnificus , feu 
куо refpiciens.Filius Heber filii Barie, 1 “Раг.ў.Ё32 
Ke Sual, Vulpes , aut femita , fiue pugnusaut pugillus. Filius 
uw Supha filii Helé,1.Par.7.g.36.Eft & nomen regionis, 1.Reg. 
wean 13.4.17. vbi mendofe in quibufdam codicibus legitur Saul. 
зуу Suér,Paruulus, aut preceptum vigiliz , velciuitatisaut z- 
eoyár muli vel denudationis vel euacuationis: vel Syriacé, anguftia- 
tor.Pater Nathanael principis tribusfüz Iffachar, Num.1 2.8. 
Seow Subaél, Conuetfio Dei, fiue captiuitas Dci, aut fedes Dei. 
ао Virquidam 1.Par.24.c.20. í à 
азд Subuél, Conuerfio Dei,fiue captiuitas Dei, aut fedes Dei. 
BEE TIN Filius Gerfon blii Моуб, 1.Par.23.b.16. оу 
me S ue,Loquens,fiue orans,aut fofía, vel humiliatio, ant na- 
RO tatio.Filius Abraha ex Cetura,Gen.2 j.2.2.& 1. Par. 1.c.52. 
ed Sué,t. Par.2.f.49. Vanitasaut cleuatio, vel tumultus . Fi- 
NY lius lahaddai, Ч 
сй Süc,1.Par.7.g.36. Eradicatio, vel conculcatio . Filius Su- 
mo phafilii Sue. 
о Suhám,Locutio,fiue medi:atio eorum , aut fouea vel hu- 
ome miliatio eorum, fiue naratio vel germinatio eorum.Filius Dan 
саш filiilacob,Num.26.¢.42. 
AMY Suhamite,Idem,Num.26.¢.43 zee. 
smy Suhites, Meditatio,aut fouca,vel incuruatio, aut humilia- 
сахув tio,fiue natatio,autnatans, Lob 2.€.11,8 8.2.1, : 
meow Sulamitis,Pacifica, fiuc perfeéta,aut retribuens , Cantic.6. 
eb 12, 
FEES Sunám, Mutatio, fiue dormitatio eorum,aut vana dormi- 
DP tatio,vel iteratio,aut fecundatio eorum. Ciuitas de qua 1.Re- 
courage 


Я gum 28.4.4.8 4.Reg.4.b.8- 
JA Sunamitis , Dormiens , vel mutata aut vana dormitio , vel 


PRI  ireratio autfecüdatio dormitionis,3.Re 1,a.3. & 4.Re.4.b.12 
стаите Sunem,Idem quod Sunam, Ciuitas in tribu Ifachar , Lof. 
Djv 19.b.1g.Eadem quz Sunam. 
avvia Suni, Mucatus, vel dormiens,autiteratus, vel fecundarius, 
nw Filius Gad filii lacob,Gen.46.b.16.Num.26.b.1 5. 
eas Sunitz,Idem,Num.26.b.1 5 uve. 
Фу Suph,Fauus, fiue fpecula, aut cooperimentum vel natans, 
сїйрї Ut expectans.Filius Thau patris Eliu, 1 -Reg.1.a.1 «Filius El- 
ei cana fllii Тоё, 1 .Par.6.c.5 5.Nomen loci,1.Reg.9.a у. 
noir ” Ses » Lecythus , aut praceptum illaqueans , vel prece- 
e ptum flatus, (iue preceptum inflaticnis,Filius Helem, 1. Par. 
7:835. 
[251272 Suphán, Conterens cos,fiue barba,autlabium eorom, aut 
сыфат ripa vel lituseorum.Filius Beniamin,Num.26.¢.39-Heb.Se- 
liupham. 
nsin Suphamite Idem.Num.26.¢.39. cogent 
fe Sur, Murusyîut bos; vel afpiciens.Syria dicitur, Genef.16. 
si b.7. & 20.1, Solitudinisnomen eregione Agypti , qua & 
red Etham dicitur,1.Reg.15,b.7. 
me Sur,Pater Сог Madianitidis illius que cum Zambri in- 
ep terfecta eft in genitalibus : qui quidem Sur princeps erat Ma- 
dianitarum, Num. 2 .d.1 5.& 31.a.8.I0f.1 3.c.11. Fuit & no- 
пеп filii Abigabaon, t „Рага. g.c. 50.& 9.£.36.& interpret tur 
Perra vel fortis , aut obfidens, vel anguftians , fiue plafinator. 
А vel figurator;aut ligatus vel ligans. 
ma Sur,4.Reg:11.a.6.Receffio fiue rebellio. Nomen porte in 
r templo Salomonis. 
бтлу Suricl,Petra Dei,fiue fortitudo Dei, aut plafmatio fiue fi- 
«шел guratio Dei, fine vinculum aut colligatio dei,vel obfidio Dei, 
Filius Abihaie),princeps Moholitarum,Num.3.e.3 у. 
soy Surifiddái, Petra vel fortitudo omniporentis vel deuaftan- 
«тиги tis,aut plafmatio fiue figura omnipotentis vel deuaftantis, aut 
vinculum fiue obfidio omnipotentis vel deuaftantis. Pater Sa 
lamiel principis tribus Simeon, Num.1.a.6. 
кет? Sua, Vanitatis eleuatio, auc exultans . Scriba quidam , Je 
mirat quo 1.Par.18.d.16. 
pw Suan, Lilium vel rofa, aut Letitia. Metropolis Perfici re- 
mini gni,Dan.g.a.2.A de Sufiana regio apud Perlas nomen acce- 
it,à Dario Hyftafpis filio condita.Pliniolibr.6.cap.27 Hal- 
ucinaturautem Plinius: nam condita erat Sufa antequam na- 
tus effet hic Darius. Straboni verd , Titoni Patris Memnonis 
eft xdificium , cognominata Stephano fontibus quibus lo- 
cus abundat.Hac enim dictioneait in ea regi ^ne ita fontem di 
ci. Aurigallus vult ditam non aliterac Florentiam aut Rho- 
dum,à flore feu rofa,ime veró à liliis . Idem auctor legit per~ 
peram apud Stephanum хра» pro zeírov, Dan.g.a-2.Nehe.t. 
2.1 Efth.r.a.1. Lege Tofephum lib.16.cap.14.& libr- 1.cap. 
. j.Antiq. Iudaic. 
woe Sufanachai , Liliavel rof , aut gaudium claudorum vel 


ewearazein percucientium, rEfd.4.b.g. 


Sw&nna,Lilium vel rofa;aut lxtitia.D. Vxor Ioscim, Dan. сага 
15.4.2. Eft & nomen alterius mulieris que Chriftum feque- 
batur,Luc.8.a.5. 

Sufi,Equus,vel hirüdo;aut tinea, Pater Gaddi,Nu.1 3.2.1 21919 

Surhala,Plantatio viriditatis vel humidicatis,aut potus htt- „гў 
midus , fiue ponens humidilktem vel viriditatem . Filius E- pb pyy 
phraim,Num.26.d.3 5.Filius item Zabad filii Tahath , 1.Par. | 


7.d.21. eriam 
Биш и. $. "nne 


Syluanus, Vide Siluanus. 

Syntyche,Colloquens , vel confabulans. G. Mulieris no- evrróyn 
men,Philip,4.2.2. Huius accufatiuus eft Syntychen. 

Syrá;Spina;aut olla vel lebes, fiue rebellio, aut receffio.Lo no 
сазе qui fecundum Iofephum viginti ftadiis ab Hebrone di oupa 
ftat, ». Reg. 3.6.26. 

Syra, In Hebrzo eft Aramiá , qua mulierem de Aram, id пун 
с, іе Syria,fignificat : & interpretatur Sublimis, vel excell, Jeg. 
aut decipiens,1.Par.7.b.14. 

Syracufe,Atrahens v iolenter.G „Vrbs Siciliz fub Pachin cvexmieae 
no monte, AGt.28.c.12. 

Syria, Hebraicé dicitur Aram , $: interpretatur excelía vel D8 
fablimis,aut decipiens,vel maledictio ecrum, Regio Aram di suya 
Gab Aram filio Sem,qui Arameosinftituit, quos Graci Sy- 
ros appellant, Inde Syria quondam terrarum maxima, & plu- 
ribus diftinéta nominibus.Vide Ме(оросатіа, 2, Reg 8.b. s. 

& 4. Re, 16. 5.Syria eitad Orienté Terra fan&tz, Efa.9,c.12. 

Syria foba,In utulo Pfalmi 59.2.2.Heb.6o. ca eft quz Pa- nat og 
lzfthina dicitur. cupla 

Syriacus,2.Mach.1 5.9.35. ОО 

Syriacé, 4. Rcg.18.6.26.& 1.Efd.4.b.7 ove. ло 

Syropharniffa, Attraéta rubedo, vel atwactio purpurea, G, eupepurlare 
Marc.7.c.26. 

Syris, Attrahens,velattra&tio.G. Arenofa in mari magno «йт 
loca,multum terribilia & metuenda, có quód omnia ad fe di- 
ripere foleant, & appropinquantes vadcfo mari hareant. Hæ 
autem ad mare £ gyptium vicinz fant, & pariter. admiicentur, 
Ac&.27.0.26. 

Syrus, Hebraice dicitur Aram , id eft, excelfa vel fublimis, 34 
aut dectpiens,fine maledictio eorum,2.Reg.10.b.6.Gen.22. eer 
d.ir.Amos 9.c.7. 


tempus,aut bona hora.Nomen viri, 1.Efíd.z.c.43. — ™ 
Tabée , Iugulatio , vel occifio , aut coquus. Filius 20 
Nachor ex Roma concubina,Gen.22.d.24. mudd 

Tabeél,Bonus Deus.Nomen viri, 1.E{.4.b,7.E(a.7.b.6. yay 

Tabelias Iniinéts à Domino,vel baptifinus Domini, fiue «был 
bonitas ipfi Domino.Nomen viri, r.Par.26.b.r1. ama 

Tabernx,VideTrestaberna, tina 

Tabitha,Dorcas,id eft, Damulavel caprea.Syrum eft, AG. 7, 0,54 
9£36.g.45. 

Tabremon,Bonum malum granatum, fiue bonitas excelía jynsy 
velfüblimis, aut vmbilicus praeparatus vel numeratus vel mu- suç, NU 
neratus.Pater Benadad regis Syria. 3. Reg.1 5.d.18. 3 

Tacafim,Hora vel tempus principis,(iue nunc princeps. Ci mm nM 
uita: tribus Zabulon,lof-19.b.13.Heb.Ita-cafin. PM 

Taharh,Subter vel fubeus,aut pauor fiue formido : vel SY- nnn, 
riact,de(cenfio.Filius Afir filii Abia(aph, 1 .Par.6.c.37. Filius yy 
Bared filii Suthale,1.Par.7,.d.20. б 
Y Talithacumi , Ex Syro & Hebrao, Puella urge , Marc. g. тим иий 

4. 

Tanis,Hebraict dicitur Soan, & interpretatur mouens, ууу 
motio (ine motus , Soan , maxima Egypt ciuitas їп oftio Ta- 74g 
nitico, vt Strabo libr.r7. indicat. Pro hac vbique ferê Chal- 
daus interpres pay vertit, Num.1 3.d. 2 5.Fft enam Tanis alte- 
ra „jyy Scan etiam di&a Hebraicé : ага Memphi;an&ore 
Tofepho,{tadiis ст x x x.Hanccelebrant Sacra literz ‚ vt Pal. 
77-b.12.c.4 1 Hebr.78.Efn. 19.6.1 3.Ezcc.30.a. 4. vbi dicitur, 

Dabo ignem in Taphnis. я 

Ta;heth,Dittillatioaut gutta,vel paruula. Salomonis filia лд@ 
3-Reg.4.b.11. тараз 

Taphné,Occulta tentatio vel fuga , aut coopertum vexillú: p50 
vel ex Hebrzo & Syro, occultum miraculum . Vxor Pharao- ду, m 
nis regis A gypti;;.Reg.1 1.d.19. 

Taphnis, Ezech.30,d.1 4.vbilegitur,Ignem in Taphnis,le- rus 
ge Tanis. тин 

Tarhnis,Fzech.30.e.18. vbilegitur, In Taphnis nigrefcet отт] 
dies. Hebraice legitur Taphnehes, Videtür eadem vrbs ele agrais 
quz & Тап altera. 

Taphnes,fiue Taphnis. Opctimentum confidétiz vel pro- оп? 
teGionis,aut occulta cófidenzia vel protedtio, Ciuitas Ægypti pif 
dequa 


T à 
Te Anuli vel circuli , aut fübmerfi , vel bonum n 


yy 
Sarah 
UJ 


[o 


— "AC 


Й 


NOMIN.HEB. CHALD. ЕТ GR £C. 


de qualerem,2.d.16,8 43.c.7,& 8.b.9,& 44.2.1,& 46.d.14. 
Tanach,Confringens te,vel humilians te, fiue refpondens 
tibi.Nomen vrbis in tribu Afer.Indic.1 .£.27. Vide Thanach. 

Taph(ar,Princeps,velexercitus,fiue paruulos auferens, aut 
diftillationem vel gutta auferens, Nomen appellatiuum quod 
interpres vertit yt proprium re; is, erem. 51.¢.27. ; 

Taphtia,Pomum, vel inflatio aut infuffiatio , vel illaquea- 
tio, Villa, terminus Palzfthine ad Agyptum,prceul x 1 111. 
à Raphaim, Eft & altera Taphua terre Manaffe, Iof. 1 2.4.17. 
& 1 5.6.34, dara filiabus Salphaad, Iof-17.b.7. Filius Hebron, 
1, Par.a.f,45. 

Tharfenfes,Alati,vel pennati.G.2, Mach, 4.c.20, 

Tarfen(is,Idem.f.n.G. A&.21.g.39. 

Tarfus,Alata vel pennata.G. Metropolis Cilicia regionis, 
vnde Paulus Apoftolus, AG 21..59,& 22.2.3. Vide Tharfis, 

"T. E 

Tcbáth, Iugulatio , vel occifio, aut coquus , feu bene for- 
midans,vel bene confractus. Nomen vrbis, 1. Paralip. 13.b.8. 

Tebbath,Bona vel bonitas.N omen loci,[ud.7 523. 

Tebbaoth, Anuli,vel circuli,aut fübmerfi,feu bonum tem- 
pus,vel bona hora.Nomen viri, 2 .Eíd.7 .e.46. Tabas? 

Tébeth, Ideni, Nomen menfis.Efth. 2.c.16. 3 

Tehinna, Deprecatio,aut mifericors, fiuc gratiofus,vel gra- 
tia.Filius Efthon, 1 .Para,4.b.12. 

Télem,Agnus,fiue ros eorum:aut Syriacé, Vmbra eorum, 
Ciùitas in ‘bu Tuda, Тоби g.e.24. 

Telmon , Ros preparatus, vel roris preparatio , autroris 
muhus,vel ros numeratussaut ex Syro & Hebreo vmbrz præ- 
paratio vel munus.Nomen viri.1 .aral.9.c. 17,& r, Efdl.2.c, 
425& 2; Efd.1 1.c. 19. 

Tentatio, Nomen loci,quod & Iurgium dicitur; Exod.t7* 
b.7.Vide Майа. 

Terphalai, Raptores fatigati vel laboriofi, aut feries mira- 
culofa vel ruinofa:aut ex Syro & Hebrzro, Mós vel cuftos mi- 
таси: vel ruine aut folium arboris.Populi, 1 . Efd.4.b.9. 

Terra vifionis, Vide Moria. 

Tertius, Latinum eft. Nomen viri, Rom.16.d.22, 

Tettullus;Falía annuntians, vel mendax, aut monttrofus. 
G.Nomen oratoris cuiufdam,acenfatoris Pauli, AG. 2 4.4. 1. 

Tethron, Vide Cithron. 

m H 

Thaas,Hyacinthinus, vel feftinans,aut filens, Filius Nachor 
ex Roma concubina,Gen.22.d. 24.Heb.Thahas, 

Thabor, Electio,fiue puritas :aucSyriacé , conttitio vel có- 
fractio. Mons eft altiffimus in medio Galilee сатро, mira 
fublimis rotinditate, Nam eiusaltitudo (vrlib.4. Egefippus 
ait)xxx. eft ftadiorum: vertex autem ipfe campeftris, xx111. 
ftadiis iacet.lere.46.d.1g. Situs eft hic mons ad Occidentem 
Terre Sandte, vnde pro Occcidente ponitur, Pfal. $8. b. 15. 
Heb.89.Chald.Paraphraftes. Ciuitasin tribu Zabulon Leui- 
tis data, 1, Para.6.g.77.& 1 .Reg.10.a.3. 

"T hadál,Conterens iugum,{eu fcientia eleuationis vel afté- 
fionis. Rex Gentium,Gen, 14.4.1. 

"Thaddzus,Laudans, fiuc confitens. D. Vous ex Apoftolis, 
Matth. 10.2. з: quiibidem iuxta lectionem Grecam dicitur 
Lebbaus, Marc. 5.c.13- 

"Thahan,Deprecás, aut mifericors;fiue gratiofus vel gratia. 
Filius Thale,1 .Par.7.e.2 f м 

Thahath, Subter vel fubrus ‚ aut pauor бое formido : vel 
Syriacé,dettenfio. Vicefimaterda Iftaelitarum manfio, Num. 
33:d.26.Nomen item viri,1-Paral.6.c.37,& 7. d.20. 

Thalafla,In Graco eft Lafwea:& interpretatur fpiffa, vel pru- 
dens. G, Ciuitas eft litoralis Crete, haud procul à loco qui 
Boni portus dicitur, AG 27.b.8. بچ‎ 

Thalaffar, Sufpenfio principis, vel шт ulus principis : aut 
fufpendens cáticum,vel tumulus canentis. Regio Syria quam 
incoluerantfilii Eden, Ef. 37.c.12. Appellatur & Thelaffar, 

,Reg.19.c. 12. 

2 Thile, Humeđtatio, aut viriditas, fiue humedtans aut vi- 
refcens.Nomen viri,1.Par.7.¢-2 f- A 

Thamár,Palma, vel da&ylus;fiue commutatio vel permu- 
tatio, aut amaritudo. Vxor Her primogeniti luda, Gen. 38-4. 
G.Eft & vrbs Syrie nobilis quz nunc Palmyra dicitur, olim à 
Salomone conftru&a,Ezech.48.d.28.Hæc ab Hadtiano prin- 
cipe,Hadrianopolis.Filia item Dauid, 2.Reg.1 5. a.1,& 1.Par. 
3 b.o. Sic vocabatur & filia Abfalom, z- Reg. 14-f.27. 

Thamna, Verita fine prohibita, aut perfecta vel confum- 
mar commotio. Concubina Eliphaz filii E(au.Gen. 36.b. t 2. 
Tn т. Par. 1.c.36, legitur inter filios Eliphaz. Soror Lotan filii 
Seir Horræi.Ciuitas Idumzxorum.Gene. 36.d.45. à 

Thamna,2. Para.28.c.18. Imago vel figura, autnumeratio 


'. vel numerans: aut Syriacé,conftituens. Ciuitas in tribu luda, 


Iof.;.g.g7. 
"Thamnas;Idem.Gen.38.c.1 3+ 
Thamnatha;Idem.Iudic.1 4.a.1. 


Thamnathzus,Idem.ludic.t 5.b.6. Seuratan чол 

Thamnath-fara fiteThamnath-fate,Figura velimagoex-y49 my 
tenfa,vel remanens aut foctens, five nümeratio refidua, autnu- SET 
meratio extenfionis vel foctoris : aut ex Syro & Hebrxo, con- ^ 
ftituta extenfio vel fætor,aut ftatura refiduitas.Ciuitas in mó- '^ 
tanis Ephraim, ab HraelitisTofue duci , tanquam hereditatia 
hereditas attributa, Iof. 9. d. уо. & 24.2: 30. cadem quz & 
Thamnathhares , per literarum tranfpofitionem. 

"Thamnath-háres, Imago vel figura folis, aut imago vel fi- O70 n3on 
gura teftea vel ficilis aut numerus folis vel гей : autex Syro Замуадарбе 
& Hebrzo;conftitutus fol vel tefta. Eadem vrbs quz Tham- 
nath-fara vocatur, [udic.2.b.9. 

Thanach,Confringens te, vel humilians te;fiue refpondés “рул 
tibi. Ciuitas, 3.Reg.4.b.12. &1.Par.7. f. 19: data dimidiz tri- Saar 
bui.Manaffe, lof: 21.c. 25. Iudic.1 .£.27,& 5.c. 19. Vocatur & 

Thenach, Iof.17.c.1 1 ,iifdem punctis & confonantibus. 

Thanath-fel6, Ficum, vel ficulneam diffoluens vel difcal- zit moan 
ceans vel decorticans , feu ficulnea errans vel mentiens, aut fi- эв. у, 
culnea abundantiz vel pacis, feu occafío erroris vel mendacii: 
aut occafio((/eft)abundantia vel pax.Nomen loci;Iof. 1 6.b. 6. 

"TThanchümeth , Confolatio, vel peenitentia, aut doni la- namn 
guncula vel murus, fiae donum indignationis vel caloris, aut. а 
requies mortis.Pater Saraix,4.Reg.25.f.23.lerem,40.c.8. MC 

Thaphfa, tive Thapfa; Tranfitus, vel claudicatio auc pafcha, 
id eft locus vbi paícha fit. Ciuitas, 3 Reg.4.c.24, & 4-Reg. 15. 
€.16.Hebraici interpretes dicunte[fe nomen regionis fita was 
Euphratem ad Occidentem Iudza, 3 Reg.4.c.7. 

"T hara, Vlulans;aut malefaciens,vel cubiculum malitia,aut psn 
cubiculum pattoris vel focii :aut Syriac’ euétus, fiue terreftris 54,44 
velinferior.Filius Micha filii Meribbáal,1. Paralip.g.d.35. 

Thara,r .Paral.9.g.41, Ira, vel contentio praua, aut ira vel wn 
contentio focii vel paftoris. Filius Micha, barad 

Thara;Efth.1 2. a.1, Idem quod Thares , quod interpreta- gis, 
tur hares,aut mifer vel exul. D. b 

Tharaca,Explorator, vel contemplator obtufis, fiue legis apo 
hebetudo autimpedimentum , vel turturis obtufio vel hebe- Sagan 
tud o.Rex /Ethiopiz 4. Reg.19.b.9.Efa. 37.b.9. 

Tharaná, Explorator , vel contemplator gratiz vel miferi- nma 
cordiz : aut turtur gratiz vel mifericordjx. Filius Caleb, сеху; 
Maacha concubina, i.Paral.2.f.48. 

Tháre, Odorans, vel fpirans , autabigens. Filius Nachor, 
Genef.1 1.c.24. Nomen loci,Nume.33.d.27. э, 
Tharelá , Exploratio, vel turtur maledictionis , aut turtur ur 
fortitudinis vel ilicis , aut explorans ilicem vel fortitudinem. ni 
Ciuitasi tribu filiorum Beniamim, Iof. 18. 4:27. Stephen. 
Thares,Hzres,aut mifer,vel exul. Eunüchi nomen, Efth, YW 

2,d. эт. non legitur apud Septuaginta: 

Tharfea, Vide Thrafza. 

Tharfis, Contemplatio gaudii,vel exploratio marmoris,aut ven 

turtur gaudii, (iue chryfolithus lapis,(.pretiofus, aut mare. Fi- заре 
liusIauan,Gene; 10.4. Eft &nomen regionis , Ciliciaolim 
diétz,4 Tharfis filio Iauan;3.Reg.ro.d. 22.P(l.7 1. c.1o.Heb, 
72 Efa.2.c.16.Ezech.10.b.9. vnde eius regionis metropolis, 
Ümurara in т, Tarfus nomen obtinuit. In actis igitur apoftoli- 
cis vbique fcribe hanc di&ionem ab(que afpiratione. Vide 
Tarfus. Quidam volunt Tharfin nonnunquam Mare medi- 
terraneum fignificareapud Ionam ptophetam , & Р]. 71.b. 
то. Heb. 72. AtEfa,23.a.1, & lerem? 10. b.9, capitur pro A- 
frica, tefte Ionathan. Quidam capiunt pro mari, Efa. 6o. b.g. 
Aliim Iona, cap.1. а.з. capiuntpro Tunetoautcerté Cartha- 
gine vrbibus Aphricæ. 

Tharthac,Concatenatus, fue retrufus, vel conclufis, Idólü pon 
Heuzorum,4.Reg. 17.f.31. Ч 

Thartan, Explorans , vel contemplans donum, aut turturis Th 
donum,vellexipfarum. Nomen principis, Ea. 20. a.1, & 410 n А 
Кер.18.с.17. Рез 

Тһай,ОЫгиѕ,уе1 oblinifcens,aut debitor.D.Filius Mat- swaf 
thathiz fliilohannis,1 , Mach.2,a.3. ‘nn 

Thathanai,D onans,vel donator. Nomen viri,1.E(d. 5.2.3. ээзин 

Thau,Sigaum,Ezech.9.b.4.c.6. Ў 

Thebés, Cænofus; aut fericeus , vel ouum: aut Syriacé, li- n x 
neus. Vrbsterrz Chanangæ, ludic.9.g. уо. & 2. Reg.1 1.c.21, U^» 

Thebni,Palea,autfoenum:vel intelligens,aut filiatio. Filius yan 
Gineth, 3.Reg.16.c.21. ШЗ 

Thecel,Appenfio,Daniel. 5.2.25. "3n 

Thecua,Tuba,vel clangor, aut fixa. Ciuitas in Iuda,fex mi- Заби 
liaribusà Beth-Ichem diftans , à Roboam conftruéta, 2. Reg. pn 
44-25, 8€ 25:d.26,& 1 . Paral.4.2.5,& 2. Paral. 11.b.6, & 20. Senia 
d.20.Terem.6.a.2. nypn 

Thecua,Spes,vel funiculus autlinea;vel congregatio. Pa- э, 
ter Sellü mariti Holdz prophetidis,4.Reg. 22.c.14:qui The- 
cuath; z.Pàr.34.e.22.dicitur. Pater ité laaziz; 1.Efdr. 10.c.16. 


Эша%атдф 


non 
(ЖИГ 


Зараа 


Зоран 


m 
A 


poc 


Sei 
прл 


Thecuath, Signum,vel figurationem affumens. Pater Sel- Mun 
lum mariti Holdz posta te WEN. ¢.22:qui 4.Reg.22. S 
c.145dicitur Thecua. ipu 

Thecueni, ® 


Dvipn 
wpn 
nupa 


sym n 
Эєлариса 


тол 
Sean 
АУ 
кол 
берау 
RDN” 
бацгу 
pon 
Siudy 


yn 
[In 
»»n 
nmn 
toe 


qn 
ur 


был» 
ДҮ 


bón 
бару 
m 
[o 


урл 
бө 
[m 


та 
xeis 
БУТТУ 
хей 
E 
jon 
Tyr 
p»n 
Sor 
on 
Bends 
кул 
Suus 
ph, 

ЕТ 
now 
БЕУ 


тл 
ШУ 


INTERPR. 


А : 
""Thecueni, Tuba, vel clangentés,aut fixi.2,Efd.3.b.5, & f. 
27. они 


Thecuices,Idem.(n.1.Para.11-f.28,8 27.b.9. exams 
Thecuitis,Idem.£.gen. 2. Reg. 14.a;4- [m 


Theglath-phalafar , Captiuitatem miraculofam,vel ruino- 
fam abftulit vel ligauit:aut ex Hebrzo & Syro, captiuitatem 
miraculofam vel ruinofam prohibuit. Rex Айш, 4. Reg. 15. 
£19. : 

Теп, Deprecans, aut mifericors,fiue gratiofus, vel ca- 
ftrametans.Filius Ephraim, Num.26.d.35. 

"Thehenitz, Idem.p.n.Num.26.d.3 5. 78 haral 

Thelaffar,Coaceruationem, vel fufpenfionem auferés, aut 
coacetuationis,vel fufpenfionis receffus.Regio Syrix,4- Reg. 

19.c.12.Eadem dicitur & Thalaflar,Efa.37.c.12. 

Thelgath-phalnafar , Niuem cadentem prohibens : velli- 
gans,ex Syro & Hebrzo, Rex Aflyriorum, 1 .Para. 5.a.6.d.26, 
& 2. Para. 28.d.20. Зеу paracdp 

Thel-harfa,Coaceruatio,vel {afpenfio aratri vel furditatis, 
aut filétii fiue artificii vel tefta:autex Hebrzo &Syro,acerua- 
tavel fufpéfa fylua.Nomé loci,1.Efd.2.¢.59,& 2-Efd.7.f.61. 

Thel-méla,Aceruus falis,vel nautz, aut fufpé(io,vel appé- 
fio falis vel nautz.Nomé loci,1.Efd.2,¢. 59,8 2.Е(.7.Ё.61. 

Thema, Admiratio, vel confummatio, aut Aufter. Filius 
Ifimaélis, Gene. 25-b.r 5, Eft & nomen loci, de quo lob. 6. c. 

19,& Iere.2 5.0.25. 

Théma,1.Efd.2.c. 53,8 2,E(d.7.e. 5 5.interpretatur Delés, 
yelradens,autabftergens:vel Syriact,percutiens, Nomen viri. 

Theman , Auftralis ‚ vel Aphricus ,autconfummatus, vel 
perfectus : aut Syriacé,ibi. Ciuitas principum Idumaorum, 
que a Theman filio Eliphaz ex Ada vxore nomen accepit, 
Genef: 56. d.1 5. Ierem. 49. d. 20. Filius Eliphaz filii EQuex 

Ada;Gene.36.b.11. 

Themani, Perfectiffimus,vel Auftralis: aut Syriact,confti- 
tutus.Filius Ashur ex Naara yxore,1.Para.4.a.6.Nomen loci, 
1-Para.1.d.44. 

"T hemanites,Idem.Iob.4.a.1. Seuuavírue 

Themna,lmago, vel figura, aut numeratio, vel numerans: 
aut Syriacé, conftituta. Ciuirasmaxima in tribu Dan, fita in 
monte Ephraim contra Septentrionalem plagam Liddz , in- 
térque liam & Diofpolim. Indefub imperio Romano dicta 
eft prafectura ThamniticajIof. т 9.d 43. 

"Thenách,Confringens te,vel humilians te,aut refpondens 
tibi. Ciuitas in tribu Manaffe,Iof. 17. c. 1 1. Eadem quz Tha- 
nach appellatur:apud Hebraos iifdem punétis & confonanti- 
bus fcribuntur. 

Theodas, АФ. 5.£.36,legendum Theudas, 

Theodotius, Deidatio,vel Deo datus, G. Nomen viri, 2. 
Machab. 14.c.19. 

Theophilus, Amicus Dei,vel Deo dilectus.G. Vir ad qué 
fcribit Lucas,Luc.1.a.3. 

Theraphim,Simulachra,fpeciem humanam referentia,Iu- 
dic.17.b.s:vel ftatuæ,aut figura, vel imagines, Ofe¢ 3.b.4. 

обра санаа uauis;vel currens.Cj- 
uitas eft in alto fita monte , qua Ifraélirarum regesante condi- 
tam Samariam,pro regia vfi funt, 3.Reg. 1 4.c.17,& 4.Reg.1 f. 
c.14 Fuit & Salphaad filia eiufdem nominis, Num, 26.d. 33. 

Thesbites, Captiuans,vel comuertens,aut fedens,vel habi- 
tans. Оше ex T] nm эй Thisba,3.Reg.17.a.1 . 

Theffalonica, Dei altera vié&oria;aut fitus fiue pofitioalte- 
rius vidotix, С. Ciuitas Macedoniz, prius Halia nuncupata, 
A&.17..1. 

Theffalonicenfes,Idem.p.n.G .A&t.2.2.4. 

"T heffalonicenfis,Idem.f.n.G. At. 27.2.2. 

Theudas, Fluens aqua. G. Nomen viri, А&. 5.£.36. is Iu- 
daos feduxit. 

"TThichón, Medius, vel intermedius aut preparatio.Nomé 
pagis Ezech.47.c.16. 

Thilón,Murmuratio,fiue aceruus eius,aut füfpenfio cius. 
Filius Simon, r.Para.4.d. 20. 

Thirfa,vide Therfa. Y 

Thiras,Demolitor,fiue deftu&tor, autirrorans vel irrora- 
tus.Filius Iapheth,Gen.10.a,2. A quo Thirenfes,quos Greci 
Thraces vocant. 

Thiria,Exploratio, vel contemplatio, Filius Iáleleel, т.Ра- 
ral.4.c.1 6. 

Thóchen, Medium, vel intermedius,aut preparatus, Ciui- 
tast .Par.4.f.52. í - 

Thogorma, Offeus, vel robuftus , fiue incolatus nimius, 
autperegrinus valde, vel timens valde, feuanxiofa celfitudo. 
Filius Gomer, Gene. 10.4.3, & т.Рага[.т,а.6.АЬ hoc Tysra- 
nai, qui à Gracis Phryges dicuntur , denominati funt. Vnde 
Hebrais Turce nominantar,Ezech.27,c,13. Quidam Germa 
nosinterpretantur. 

Thóhu, Viuens, vel nuntians. Filius Eliu pattisIeroham, 
1.Reg.ra.1. 


Thohu,Telum,vel iaculum.Filius Suph filii Eleana,1.Pa_ nih 
tal.6.c.34.Heb.Thoah. Sot 

Thola,Vermis , aut vermículus; vel coccus aut coccineus, hih 
Filius Idachar,Gene.46.b.15.Nume:26:c.25,& 1.Para.7.a.2. Sead 
Filius item Phua,dux in Ifracl;Iud.10.a.1. 

Tholad,Natiuitas,vel geBératio.Ciuitas Simeonis, т. Pa-4hih 
tal.4.c.29. Sead 

Tholaite, Vermes, aut vermiculi , vel coccus, autcoccinei- wih 
Nume.26.c.23. босай 

Tholmai,Sulcas eft qui fit caratro:aut füfpendens aquas, обл 
velcoadunatioaquarum. Filius Епас, Tof. s.d. 4. Tudi. tb, ‘Sy 
10.Nume.15.c.25. Rex Geflur,2.Reg,3.a.3, & 1,Para,3.a.2. ui " 

Tholomai,Idé.Filius Ammiud rex Geflur,2.Reg.13.g.37. * d 

Thomas , Geminus, 4 pgn geminauit ; & Gracé didymus b e 
pellatur , quod interpretatur gemellus ‚ id е Ше qui cum Aus 
io, vno & eodem partu nafcitur. D, vnus ex Apoftolis, "^ ^f 
Matth.10.a.3 Iohan. 11.b.16. 

Thophel,Ruina,aut ftultitia fiue infulfitas, autinfipiditas. Go} 
Locus eft in deferto trans Iordanem eregione Iericho, vbi 5, 
Moyfes quintum librum edidit, Deut, 1,a.1. A 

Thopheth, Tympanum,vel feduétio, aut dilatatio. Locus 
eftin Valle filii Ennon,4.Re.25.c.16. quicernicurin Ierofoly- 9 
mæ fuburbanis, vbi quondam parentes filios igniexuftos de- 
uouebant , & immolabant demonio Moloch, Efi, зо. 5.33. 
lere.7.g.51, & 19.b.6,c.11, & 12.d.15.14. 

Thopo, Locus. С. Nomen loci;:. Mach. 9.e. jo. Scribe rigo 
Topo,vel Tepho. 

hofites,Diffipatio,vel diffipatus, aut exiens, т. Paralip. yw 
11.8.45. Swot 

Thou,Errans.Rex Emath,2.Reg.g.c.9, & 1.Paral. 1 8.c.9-.yhveliyh 

Thraces,Afperi,vel xofi, G.Populi,2.Mac.12.f.35. Soo 

Thrafea, Audax, vel temerarius.G.2.Mach.3.a.5.vbi malè 
legitur Tharfez. беа, 

Thubal, Orbis,vel mundanus,autconfufio vel ignominia, yy 
feuportatus vel adduétas Filius Тарһет,Сепе,то.а.2. А quo eel, 
Theres ( licet quidam Italos fufpicentur) originem traxerunt, “ 
Ezech.17.c.13. 

Thyatir, Odor fiue facrificium laboris vel contritionis, С. 
Vrbs Lydia regionisin Afia minore: Macedonum habitatio, 
quam nónulli Myforum vltimá dicitt,A poc,1.c,11,8¢ 2.9.24. 

Thyatireni,Idem.p.n.A&t.16.c.14. 

P I 

Tiberias, Bona vifio,vel ymbilicus,aut confractio. Р.У ТЛ 
Galilee ad mare fita, quod ab ipfa ciuitate appellatur mare 
Tiberiadis.Iohan,6.a.1, & Lacus Genefareth, Vide Genezar. 
Hanc ciuitatem olim Cenereth appellat , Herodes Tetrarcha 
in honorem Tiberii Cæfaris condidit, & Tiberiadem voca- 
uit, tefte Iofepho lib. 18.саріге 4.antiquit, Iudaic. & E, efippo 
lib. 2. cap.3, iuxtaquem Dominus баред pies ris 
тё quinquemillia hominum quinque panibus, Iohan.6.a.1 . 

Tiberius, Idem. D. Imperator quidam apud Romanos, 7609 
Luc.3.a.1. 

Tigris, Hebraicé dicitur Hidécel , & in terpretatur acumen Span 
velocitatis „aut acutus fonitus vel vox , feu etus fonitus , vel r/ypi 
leta velocitas : aut ex Syro & Hebrzo, vna vox svelynifonus, 
aut vnica velocitas. Fluuius qui Mefopotamiam ampleétitur, 
ёсіп Armeniz maioris regione caput tollit, mirè quam luci- 
do, confpicuóque fontein loco edito , qui Elongofinenomi- 
natur , Euphrátem in finü defert Perficum cum amne Coafpe. 

Hac Solinus. Gene.2.c.14. 

Timzus , Czcus vel czcitas.D. Pater Bartimzi, Marc, 10. тен 
5:46. 

Timon , Honorabilis , vel pretiofus, Nomen diaconi Cl- rhuo 
iafdam,A&.6.b. s. 

Timótheus, Honor Dei, vel honorans Deum, aut pretio- ини 
fus Deo.G. Diftipulus quida Paulo charus,de quo Act.16.a. 

1,& 1.Mach. 5.2.6. 

Titan,Iudith 16.b.g. Nomen populi. iráni 

Titus , Honorabilis, С. Nomen viri , cognomento Та, тие 
A&.18. b.7. 


ET 
al 
“ 


т 


Sof 
Spates 


Т 


рат н 


T o 

Tob,Bonus,fiue bonitas.Nomen terread quá fagitlepthe, siy 

Iudic.1 14.5. Verifimile efteffe in tribu Gad: fugere enim no- „¢ 

luit ad alienigenas Ammonitas,vel Geffuri. 

Tob-adoniás, bonus dominator Dominus , aut bona bafis npn ato 
Domini.Nomcenviri, 2. Para.17.b.8. х ja 

Tobia, fiue Tobias , Bonus Dominus, fiue bonitas Do- 


mini.Nomen viri,t .Efd.2.c.60. Zach.6. d, 14, & 2. Paralip. maw 
17-b.8. rabies 
E Бы z Мы тї.с.2$. morat 


Traconitis, Saxofa,vel afpera.G.Syriz regio,qua & Iturea тих! 
di&a eft iuxta Arabiz defertum , quod Bofrz iungiturcontta 
Auftralem plagam,quafiad Damafcam refpiciens,cui praerat 
Philippus frater Herodis procuratoris Galilez,Luc.3.a.1. 

Tres 


miral-  Trestabernæ,Loci nomen iuxta Romam,AGt.23.d.15. 
yel. Tripolis, Trium ciuitatum,f.regio.2. Mach. 14.2.1 

Troas, Perforata. G. Cinitas Айа, maritima; eadem Anti- 
gonia dicta, AG. 16.b.g. À 

Trophimus, Nuaitus, velgducatus. G.Vir Ephefius, AQ. 
20,2.4,& 21.f.29. 

ingenue „ Hebraic? dicitur Suchiim , & interpretatur 
vn&i vel yngentes,auc coopert vel obumbrati, id eft,in taber- 
naculis vel cuguriis habitantes.Populi,2.Para.1 2.2.5. 
Tryphana,Deliciofa,vel delicata.G .Mulier,Rom.16,b.12. 
Tryphon,Deliciofias,vel delicatus. С. Vir quidam, 1. Ma- 
chab.11.d.39. 
Tryphof,Deliciofa,vel delicata-G.Mulier, Ro.16.b.12. 

X. 


трап 
repay 


Tipa 


Tubal.cáin , Mundana poffeffio , vel emulatio, aut mundi 
nidus, feuconfufionem poffidens, vel ignominiam æmulans, 
Filius Lamech ex Sella vxore fua,Gen.4.d. 22. 

Tubianzi,Palez, vel paleati;aut bene refpondentes,vel be- 
ne gratificãtes.D.Arabes,iidem Nabathzi, 2. Mach.12.c.17, 
legendum Tubiaeni, 

Tubin, Bene menfurata, vcl bona menfura, aut bonum vi- 
num,Nomen loci, D.1. Mach. .b.13. 

be 
Tychicus,Cafualis, vel contingens.G. Vir Afianus,Act.20. 
а.4. Coloff.4.b.7. 
Typhonicus,Turbulentus,vel tempeftuofus. Vnus éventis 
fübitis ac tepentinis nomine rigor, Act. 37.c.14. 
Tyránus, Imperas,vel princeps.G, Efth.6.c 9. A&.1 9.b.9. 
Tytii,Hebraicé dicitur Sorim, & interpretatur tribulantes, 
fine obfidentes,autanguftiantes,vel ligantes,fiue vinculati,vel 
figurantes, aut plafinantes, fiue fortes, vel petra. 2.Efd.13.c. 
16.A&.12.d.20. 

Tyrius,Idem, f.n.3.Reg.7.b.14,& 2. Para.2.c.14. 

Tyrus, Hebraice dicitur Sor, & interpretatur tribulatio vel 
obíidio,fiueanguftia aut vinculum, vel colligatio,feu plafina- 
tio.aut figuratio „vel fortitudo;aut petra, Ciuitas maritima,mu 
nita, metropolis Phænices : quondá infula iu paffi- 
bus diuifaà Continente,mari реа vixcredibili opere, 
comportatis aggeribus , per Alexandrum Magnum adiuncta 
Continenti. Ettin tribu Nephthali, vicefimo fermé milliario 
à Сайса Philippi,Iof.19. bag Iie 23-a.1.Matth.11.c,21. 

A 


рол 
А 


талт] 


и 


тууна 
туфана 


турун 
ony 


mY Tipos 
ту 
туе 


corporeus. D.Nomen viri, Iudic.1 2.b.1o. 
Vaicra, Et vocauit.Liber Leuitici,fic vocatusab He 
brais:quia fic incipit. 

Vaiedabber , Etloquutuseft , fiue loquurifque eft. Liber 
Numerorum:quia ficincipit. и 

Vaiezathá, Afpergens thalamum, velcubiculü:aut ex Syro 
& Hebraxo, Va oliux Filius Ата filii Amadatha. Efth.9.b.9. 
бур-р Vallis pinguium,Heb. eoo ax. Nomen loci, Vide Geth- 

emani. 

ni-n Vallıs falinarum,2.Reg.8.d.1 3-Vide Gemelli, runiy 
bm py Vallis fjlueftris,fiue campeftris,Hebraicè y Emechaffidim, 
mn *^valliscft;qua: poftea palus effecta,lacus Afphaluscarpit veca- 

ti, vt ait Iofephus : cui confentit quod R, Sclomoh feribicin 
Genefin , his verbis, pyram py , vocatur vallis camporum, 
quddibi effent campi multi. Nunc autem eft mare falfum : па 
fücceffü temporum diffudit fe marein medium cius , & facta 
eft mare (alfam.Gen. 14.2.3. 

Vania, Nutrimentum Domini fiue arma Domini . Nomen 
viri, r.E(d.10.d.36. te) 

Vaplí, Fragmentum, vel particula,aut diminutio, vel dimi- 
du nutus.Pater Nahabi principis tribus Nephthali,Nu E 3 b.r5. 
um Vaffeni, Seciidus,vel dualis, fiue mutatus,aut cocci neus, vel 
ш. n át annus meus.Primcgenitus filiorum Samuelis, 1, Pa- 

ral.6.b.28. 
5 Vafthi,Bibens,vel potans,aut duplicans vel ponens,aut fta- 
men. Vxor Affueri regis,Efth.1 5.9. 
v 


\ 7 Agao, Interior, vel intimus,aut elatus vel eleuatus, aut 


no 
78 


©з 


B 
bil Adduétus,vel portaus aut lu&tuofus velveterafcens, 
Nomen viri, 1. Para, 27.d. 30. 8 


ES Vel, Aut Deus, fiuc aut fortis, veldefiderans,aut concupif- 

А cens Deum.Nomen viri,1. Efd.10.d.34 — 

Diny nba Velle-femoth, Secundus liber Legis : & interpretatur, Ег 
* hae nomina : quia fic liber ille incipitin Hebrzo, G racéauté 

Exodus vocatut,id eft,exitus: quia in eo filiorum Ifrael exitus 

de Ægyptocontinetur. 


Vlái;Fortitudo,vel ftultitia,aut forfitan.Nomen fontis,vn- 
de flumen Vbal oritur iuxta Danielem, сар. 8-2-2. A 

Vlám, Veftibulum, vel porticus , aut fortitudo, vel ftultitia 
corum. Filius Sares ilii Machir, 1 -Paral.7.d.16. Primogeni- 
tus Efec, 1. Para.8.d.59- 


аннан a Po e 


МОМІМ. HEB. CHALD,ET GR £ C. 


y R А 

Vr, Ignis, vel lumen, autlux. Significatetiam vallem. Vrbs "ум 
Chaldzorum, fic di&a (vt quidam volunt) quód in valle fita ха 
fit:ynde Nachor,Gen.24-b.10:&Thare pater Abraham,Gen. ёр 
11.d.31.Sic dicebatur pater Eliphal.1 .Para.11.g.3 §. 

Vrbanus,Ladinum eft. Adiutor Pauli in euanzclio, Roma. 2,445; 
16.b.9. PVC À турлу 

Vrbs, Siue ciuitas palmarum, Deur.54.a. 5, Iudic, 3.Ь.13. аду; ray 
quz & lericho dicitur, . Paralip.23.c.1 5. quin 

Vri,Ignis,vel lumé;auclux Filius Hur filii Caleb ex Ephrá- TUN ‘i 
ta yxore,1-Para.2.c.20.Pater Gaber,3.Reg.4-b.19. + 

Үга„йпе Упа», Ignis Domini,fiue lumen Domini, aut lux 
Domini. Sacerdos quidam, Efaiz g.a. 2, & 4. Reg. 16. b. 11. 
Propheta, filius Semei,de Cariath-iarim, lerem.26.f.20. Ma- 
ritus Beth-fabee;2,Reg.t 1.2,3.& 1.Paralip.11 g.41. 

Vriel Ignis Dei,aut lumen Dei,fiue lux Dei, Pater Maacha emg 
fiue Michai matris Abiam regis Iuda,2.Para.13.a.21qui3.Re, до 
15.a.2,dicitur Abeffalom.Filius Thahath,1.Para.6.b,24. — ^ 

у T. 

Vthái, Peruerfitas,aut hora,vel temporalis, Viri nomen, 1. 

Efd.g.b.14. р Be 


у, 2 
Vzál, Ambulans,feu velificans aut diftillans Filius leétan, олм 
Gen.10,d,27. «Фл 


х 
Anthicus menfis , eft menfis Aprilis, С. 2, Machab. к, 
11.8.30. 


Ti Dos, fiue dotatus. Filius Nathan filii Hethzi fi- 4. 


duped’ 
noms 
РА 


lii Se(in, 1.Para.2.e.36, & 2,Para.24..26, & 1. Ed. иар 
то.4.27, & 33-Filius item Thahath, 1, Para. 7. d. 20. са 
Filius Ooli, 1 .Para.11.g.41. 
Zabadzi, Idem.p.n.D.1. Mach.1 2.e.31. 


Zabadias, Dos Domini, (iue dotauit Dominus,autdoratio Catal 


Domini.Filius Beria,1.Para.g.b.1 5,& 27.2.7. nnt M 
Zabbai,Fluxus,fiue fluens. Nomen viri, :.Efd.10.d.28. Сабай 
Zabdi,Dos,vel doratus,fiue fluxus abundantia. Pater Char 3 бабай 


mi patris Achan,Iof.7. a.1.Filius Semei,1-Para.g.b.19. pr 
Zabdias,Idem,Nomen viri,1 .Para.27.d.27. Gee 
Zabdiél, Dos Dei,fiue dotatus Dei. Nomen viri, 1-Paralip. ats 

273.2, & 1-Mach.11.b.17. бул 
Zabina, Fluxus, vel fluens nunc : aut Syriac, venditio, vel et, TA 

emptio. Nomen viri,1 .Efd.10.d.45. н, 
Zabüd, Dotatus, vel dos, Filius Nathan facerdos, 3. Reg. vsus 

44.$- 

Zabulón Habitscalum „vel habitans. Decimus filiusIacob 37 

ex Lia vxore fua , Gene.3o. c. 20. Terminus Zabulon pertinet «© 


víquead Sidonem, Gene.49.b.15. [ШЕН 
Zabulonite,Idem,p.n.1.Para,27.c.19- [C 
Zabulonites,Idem.f.n. Iudic.12.d. v1. абиотй ўш 
Zacchzus,Purus, aut nitidus: vel Ѕугіасё, їшїи aut iuftifi- uber 


catus.D ,Nomen viti, 2, Mach.ro.d.19.Luc.19.a.2. © 
Zacchai,Purus,autnitidus:vel Syriactinttus.Nomenviri, 7, 
p -Efd.z.a.9. Cay ala 
Zacchür , Memor, fiue memorans , aut mafculinus. Filius 33 , 
Mafina, 1.Para.4.¢.26,8 24.d.27. Cayodp 
Zacharias, Memoria Domini, autmafculus Domini. No- N12? 
men principis flit Mofollamiz, 1.Pata, $2.7, & 9.d. 21, Filius бадеро 
Barachiz, Efa.g.a. 2. Filius item Teroboa filii Ioas regis Ifrael, 
4Regada-g:29. ` ч 
Zacher,Memoria,fiue mafculus. Filius Abigabaon,1.Para, 433 
8-C.51:qui 9.£.375 dicitur Zacharias. c o0 
Zamma,Cogitatio, aut {celus,vel turpitudo.Filius Semei fi- nor 
lülIeth, 1. Pad. б.с. 42, & filius Iahath filii Голі, 1. Paral. dud 
6.b.20. 
Zambri, Cantans, vel pfallens,feu vitis, vel palmes,aut am- pF 
utatio,vel prafciffio.Regionis nomen Jer.2 j.e.2 5.Filius Sa- Caup? 
lu, Num.2 j.d.r4.FiliusELa filii Baafa, 5. Reg. 16.c.9. Filius ité габр 
Ioada filii Ahas. 1.Para 8.d.56.Scribe vbique Zamri. 
Zamira,Cantus,cantio, vel furculus,fiue propago-Filius Be пух 
chor filii Beniamin filii Iacob, : .Para.7.b.8. é apple 
Zamran,Cantor,fiue cantus, Filius Abrahe ex Cetura,Ge- px 
n Ыг iil i Coup 
Zamri,Idé quod Zambri.Filius Zarz filii Iuda ex Thamar, "iau 
т.Рага.2.2.6. инен 
Zande, Obliuio, fiue abie&io, velifta requies, autifta con- mig 
folatio.Ciuitas in tribu одао 5.e.54,& 1. Parag.c.18, & (ard 
2.Eld. 11 d.30. 7" fan 
Zara, (iuc Zare , Oriens, vel Orientalis, aut claritas . Filius ру 
Rahuel filii E au, Gen.36.b.1 Filius Iuda ex Thamar,Gene. ану. 
38.g.30. Filius Simeonis filii lacob, 1 .Para.4.d.24: qui Gene. ба 
46.b.12,lachin dicitur. Rex thicpum, 2. Para.14-b.9. Filius 
Gerfon filii Leui, 1 .Рага.6.с.41 .PaterTobab regis Edom,Gen, 
36.d.55, Pateritem Zabdi patris Charmi,Iof 7.2.1. 
Zarahi, Idem.r.Para.27.b.11. 


mu 
Zarahias, 


ios, Oriens Dominus aut claritas Demini Filius Ozi 
Рага.б.а.б. 


у چون‎ 
фай? Torrensin deférro Moab, Nume.21.c.12.Deut.2.c.14. 
nm Zarehe, Oriens Dominus , aut claritas Domini. Nomen 


viri, Efdr.g.a.4. 
,  Zareitz, Orientales,aut cari, Nume.26. b.15.c.20. 
Zares, Extraneamiferia, vel extranea haereditas : aut (рат 
vy miferia vel hzredizas:feu circulus vel corona miferiæ vel hære- 
Cerda — dutatis. Vxor Aman filii Amadathi, Eth. 5.c.10.d.14, 
Zathim, Oliua corum,fue ifte perfectus, autifte confum- 


pnt AEA ы 
He matus,yel ifte fimplex.Nomen vit, r.Para.26.c.22. d 
1 Zauan, Tremens, aut tremor, vel vexatio . Filius Efer filii 
TM Seir Horrai,Gene.36.c.27- 
sadu z E 
a Zeb, Lupus. Nomen viri Madianitis ab Ephraim interfe- 
РН "eed P 
КЗ &i,Iudic;7.g.2 s.Pfal.g2.c.1 2.Heb.85. 


"i Zebedxus, Dos,fiue doratus,aut fluxus vehemens. Nomé 
deut. viri, 1 Et. 1.c,17.Pater Iacóbi & Iohannis apoftolorü, Mat- 
daas, аі бал, Ы; pe) ; 
Zebedia, Dos Domini,fiuedotauit Dominus.Nomen vi- 
3 fas ti,1.Efd.g.a.g. 

Zcbée, Vidtima,aut facrificium,vel decollatio,aut iugula- 


DA tio, Rex Madianitarum, Iudicum 8.a. 5. Pfal.g2.c.12.Heb.83- 
d Zebida, Dotata, fiue dotatio. Mater Ioacim fiue Eliacim, 
Т0] 4Reg.23.g.36., sats КЕ 

айда Zebul , Habitaculum : aut Syriacè , fterquilinium. Seruus 
bat Abimélech filii Gedeonis,tudic.9.d.28. 

ee Zechri,Memor,vel memorans,fiue mafculinus.Filius Ifaar 


"st filii Caath ilit Leni;Exod.6.c.21,& 1.Paral.g.b.19,& 9.c.15; 
жм! & 2.Para 28.27. 

"узт баҳр  Zechúr, Idem. Pater Sammua,Nume.1 3.2.5. 

КУЛ Zelotes, Zmulator.G.Cognomen Simónis Apoftoli,Luc. 

6.c.15. 
тет Zelpha, Diftillatio oris, aut vilitas vel contemptus otis. 
Ey Ancilla Liz vxoris lacob,Gene.29.¢.24. 3 
Zemma, Scelus, aut cogitatio f. peruerfa. Nomen viri, 2. 


Ter. Para.29.c.11. 

Qua Zenas, Viuens.G.Legifperitus quidam, Tit. 5.d.1 5. 

Sins Zephróna, Ex Syro, $ Hebrxo, falfitascantici vel exulta- 
mar tionis. Terminus eft Iudz,Nume.34.b.9. ООА 


эр бду Zetham, Oliua corum,fiuc ifte perfectus autifte confum- 
matus,fiue ifte fimplex.Nomen viri, 1.Para.23.a.8. 

pu Zethán , Oliua, vel oliuetum. Filius Balan filii Iadihel filii 

Gil dy Beniamin,1.Para.7.c.10. 


INTERPR. 


Zeibár, Ute explorans,vel contemplans,ant cliua explora-n; 
tionis vel contemplationis , fiue ifte rurwur, vel olius turtazis, Gite 
Nomeneunuchi,Efth.1-b.10. 

Zethü, Oliuetum. Nomen viri,2.E(d.10,a.14. above wnr 


Zethuajdem.Nomen virif&.Efd. 2.2.8. Called 
, 7 I 
Zíe,Sudor,auttremor.Nomen viri, 1 Para. j.b.1 5. yr gie 
Zins, Fornicatio : aut Syriacè nutrimentum vel arma. No- y at 1 
men viti,1.Para.23.b.10. 2 004 


Zio, lite: vel Syriac’, {plendorantclaritas. Nomen fecundi у 
menfis, qui Aprilis apud nos dicitur, уйе бал Я ү " А 
Ziph;lftud os,vel ifta bucca:aut Syriacé,falfitas,vel falfus, ^ 07899 te» 
Duz fat huius nominisin tribu Iuda ciuitates : ex quibus al- ‘1? 
teranomen magnz dedit folitudini, Iofue 1 5.c. 24,& g.5 5.82 К 
1. Reg.23.b.14.8 1 .Para.2.e.42: quam zdificauit Roboam, А 
2.Рага.11.4.8. 
Zipha;Idem.Filius Laleleel, t .Para,4.c.1 6. Cred каң & a 
Ziphzi,Idem.p.n.1 Reg.25.c.19. байи ГУЯ 
Ziza, Vniuerfalis, vel ompimodus, feu beftia, vel fera айс. 
refplendens : vel Syriacè , recedens. Filius Ionathan filii Iuda 75, , 
filit Onam, 1. Paral, 2. c. 33. Eft & nomen principis, 1. Pa- us ps we 
ral. 4.f.37. С 


о 

Zohéleth, Reptans, vel trahens . Rupes eft iuxta fontem noni 
Rogel nomine,3.Reg.1-b.9. (oodd 

Zohéth , Separatio , aut ifte tupens vel pauidus , feu ifte mir 
confra&us:vel ex Hebræo & Syro,ifte defcendens.Filius Іей, Cay 
1, Para.4.d. 20. 

Zomzommim, Scelus,vel turpitudinem cogitátes, feu fce- DDI! 
lusfceleratorii, Populi font qui alıûs ab Ammonitis Raphaim 7 T b 
nuncupantur, Deut.2.d.20. а 

Zoom, Abominans,vel immundus . Filius Roboam ex A- оу 
biháil,2.Paral.11.d.19. Cada 

Zorobabél , Alienus à confufione , aut aliena vel extranea yy 
confufio , fiue extranea commiftio, aut difperfio confufionis ә, б ha 
vel commiftionis , feu circulus commiftionis vel confufionis. T 
Duxin Iuda, Agg. 1.. 1. Filius Phadaia filii Iechoniz, 1.Pa- 
ral. 3.c.19,& 1-Efd.2.a.2. 

2 


y. 

Zuzim,Poftes,vel fuperliminaria,aut fplendentes: vel SY- 
riacé, recedentes aut pecuniæ. In Gen. 1 4a. $. non eftnomen sp m " 
proprium. rxx.enim,gentes fortes; Chaldzus interpres robu.* nir 
ftos, interpretantur. quod &annotauit Hieronymus in que- 
ftionibus in Genefin , dicens fic debere legi in eo loco, Ес 
robufti in Ham . vt fit proprium loci : non autem legatur 
in сіз, 


YINI S. 


HANC nominum propriorum interpretationem, nunc multo quam ангё emen- 
datiorem , ad (асга: Scriptura ftudioforum vtilitatem euulgari , & imprimi poffe 
cenfemus. Tertio Idus Martias, Anno c Io. Io. r x xr. 


AvcvsriNvs HunneusS.T heologis 
profeffor Regius. 


Con NzLIvs ReyneriGoudanus, S. 
Theologis profelfor Ordinariur. 


3 К 
pulmo PHY DDT YY PIL то 
Was NEY PDS DEM PII n2 
ipa by 370 vn2onna «qn? 
CAT. AH. 
rwn qu poo UA п =: 
pina олур» түт руда phy nm vaso 
юз s] рда TAY po m sa NOD 
NTD SPN NY NYD, марла 
mapa {їйдї 3100 mmm pin YI m 
TAY) Im MAYI spy m sona BOT 
14320" por эщ n prey oum 
To mm 5 Snaps мутшо "ло что 
"ins їй зд rm RATE? 1 PRII 
Nonis NP pog a PII NIST Wa 
Dr soror ya p name 
rim Sy рлу "epo 
monnangun пура T2 
CAP. ІІІ, 
кулыт илл туруу үзүн з 
phot з орт кт 
1 eram pns oos poo pos 
19999 
MVD NTA mup урлашу prp? з 


Antepenult. 


po1onov fic infra сар.7. verfu. 4. 
v. 

үләр Psy wpa pry simy 14 

Мэл s 9210) йаз; Od sr int 

PIN AW NO spe PID 


VIII, 
toon opa ^' тиру sy cmm on 
mn? 
IN ISAIA, 
CAP. X. 


Нус interferuntur in V. nns КОЧО 
PYS moy "37 pays n say 553 
np POP рэр 11 алттргәрэ pelos 
туту PAIS so nop ITD pa pant 
POW so noy IP PHAM pao 
MOI pon poa pra weno pas 
Piya Vas moy] кур pays NYA 
Тор роо pyys AYP. эму pros 
чт ion si роу pror Ro moo 
крз AYA? 72 mas бузлу [РД 
72 2391213 Cog rp? prog q2r NNTP? 
картуз тарлап wR карр wh 
NAT ND NW NUI IY 2 кїрр 
1T IY DNDN NYY sva 
Psy SP Wo NOMU, SMOV py 
Spy ma эп] pyra vien soma vag лз 

111323 OY 
IN THRENIS, 
CAP I. 
aga Гор роту emm бур + 
про omm 


Ir. 
mOPIDID2 y муул NUN SUDO ^5 
: pain py moro IAN 


nons spp sada nS weno 
iqorh o2 33:1 د‎ nés үз Inds 


схіл. Sse Mp это з 
эйр? PTD wap oput корол 
керэ yi мах түй poze куд nya 

irons 


CXVI. 
mos puynU Troe» 
үзгүл ырулар 12 
CXVIII. 
карр ROM коту DOM MONS аз 
ITE 922 vies fic fequenti verf. poft 
^r, ams пов e». рој? vov 33 mos ma 
PTS нүз as 
ez mope vios. pna 
:6 ITRON TS VF cyy008 73 
Эз rw WIT MOIY DON 09 +7 
(518122 enw 08 кюлтолуура 
2¥ DY элд +R NIYE +8 
itis oso] NDU22 NW 
cxx. 
oho ра PAPI NIPPI + 
ihe Doma pp T pom Now DY 
CXXI. 
soin pop y fic in fequentibus. 
DYRYS baa [еди s 
pegs ANE? YD 
1 RET? DIN? реро үр! 


Cxxrir. 
proa M) тошэр qw + 
кууз? poa 

CXXVI. 


ADOPT in тауар хомо ¢ 
NWN? е» {әри ym mos 

Rpm Baal е4. El. ep al.cod.in — 

р CXXXII Г 
1 кру лз чучо уууч € 
RY урур za? куту буса qny » 
{nib зех an 
CXXXVII. 
jay pore wv? wap т (0 4 
Rp Mp sS SH ow 
91 ED OY 7 WIN ру mos 
Ws NA was! pops obo 
ree n* 36 NPI тураа колмо 
arwy oum 
CXxxxix. 
Amo pis) ‘NWSI POVEY wai 2 
‘any saps bay 
^n NNSA Povo? mp ; 
XLV. 
ipeo? p?noypxownps <“ 
IN CANTICIS. 
CAP. 1. 
mian207 "ns prm {ора бл + 
mun 
з Quere hunc verfim inter. An- 
notationes. 


ES 


PINS I Ob rf 
LVII. 


DPI NNN i 
LXVIII. 
quur їр. m ow rra you з ао 
To pany soping v po yone 
TWIN no € ow Ta € NO oa 
муро ma 1347 Wang 5r Cop dy 
"mb [no no sis: HD эр Ww) 
Spo sagi p aum nens bors) yan 
ey mi yy мулат ND wo 
WO ы мурзо pA ioo dy spe 
DAWN FD app? крор з 
TD} YU TOT N'o3U2 TY JIAN at 
Мату ро кулоор yap хут оомо 
мурло my 3 3 NHN 
TPI 3922 pipa temo aap PI 
1 m2 mn m93 39 provo [їй 
LXXVIIL Со PPD nmm 
3929101 Nip эр I$ 33 anam 
"yh? A RPP DP MM 
TY? SN 65 грдо peony pxo m] 
ө) тазза 577 RIY HWY эд] 
WONT Тузу 0939) 1250 ED 
mop NIIP AR MD NPA 
E LXxxxI. 
bra mam nnsbanp shy пй 1 
LXXX VIVIE VIN WYN voy TY 
NYP. MII sy план Y _ 
pop Hwy тал TDN, 
LXXXVIII. 
"eor ma joy "ymo трлр Ип a 
1P? nn nny qs Un 
бт. 
ENNY mp porno is | 
CITI. OD TDR HITD + 
CVII impp 
RY DY 22 ONYE! n'as ppl + 
ADIPE dy o турй? 
2 ЭЗҮҮ vp чох ran Mt 
1 RID кд! sonaa 0322717] 
FTT тт} моз qoo rpm Sy s 
29 mm лиз 1o mp ios any 
7014 10 qn qunpw mt 3071 
кт osname mios Эд тот 0 
"ene nabs кү зр з ipeum 
зра! Үр! may SDE 
1 YO кобул sans ors 02] 
199 ырма 12 7 
CX. ^ чоқ RRA TF 3 by 7 
OSI ew ba p memet moo? 
пр рро poy nepos am"? 


‘ibin ар pbb лр з 
Pep чоо E DIT хар: 5 qwo 
ROWS] d xy < 
EM ноп кура 


NDT NDTIO х 


ques клор PND SWI NO san 
1 xan? NIJ mn? з 
RM КГ] "nga 5 {д Nn 37 


XLII. туш po зой nno 
ката rm пз тур min mom 4 
рур! nm ah AP MANY коор 
а n "pm par np spp 
ENOS PT крёклр\ 
IN PSALMIS. 
VII. 
NOD коол RYINDYO n'DUPM 4 
IX. ipo ps 
Hic «uerfus babet bunc titulum in 
manufcripto codice roa зу sna? 
үлү? snam {ат em oy paie 
nnn yao pant san ыд t 


Neat 


spawn vel spawn Al. د‎ paN 


WPS NII 13527 IND. + “XII 
Gy rion) nna RIFE : xT TIT. 
ponam qi pret! мур maya s 
Аду p207 XVI. 
MANDÉ үрүл рл + 
XVII. 
puro mni ma pro то 
Муно PTS WI SYNI nav nd 
1 mou als pena? АГ 
"pna am" pn qo maa nw 18 
qm neyn! memos 28 тырт 
“pny ros ma Doy Da parem 
їр] ш “пп psy won +» 
КҮЛ 0o e«t nos sma Noun} 
sing казр эуре, hg СТТ! 
n? “туч py mona Pon 
mop past a wp? 
p "num 4» ‘oy wa guo "roa ж 
1 foy" paon poop no a 
XXIIL Isas et fequenti 
plng ş legitur emn 
муа f t YD 2p \ртїмрр гд 5 
XXXIL- : прл AWN 
down кт eov دد‎ mw a9 ° 
XXXVII КҮ элу ЛЛ? крп 
хххїх. thy SIONIS 
Mow отулуп soy n moo os 
XLI. pop toram 
XLII. ı2 
"yes wea эрир! ems s 
ых І. WDD MPN sy. 18 
Py hay comm тота" пуро! € 
xs ay Ab mew; эдт 
XLIX. ions moy? 
"ys oa i32 mom 7 
dom sot HAO AMS AND] пру 1 
1 Sy umpan ons nen 
L. Тйл О 2 
‘xh wap гз зіч тко go $ 
S3 poo mp 2 unm 10 


по" 


—. kb, 4 


names snap m3s saint sword 
XXY: 


inm NIDU 1003 sole El. MUR рота 


XXVIII. :pamyo wa 

Soo moon мурт (es paw sin 7 
1 rom NPY nnpoo Nn say PAM 
NOD sh 141 a3 mnn а 
пху Sin 1? TEES 
зухр Aah 3m NY ps paran anm 
18200 молт] “Èl. in radicem atin qui 


bud exemplaribus pro NININ inue= 


nm Syn 

pros opp manen wasn dn is 
nabs пуло) кулкш saya spa 
кару ys amr rana NTN 
ina sony “EL spa 


XXIX. 
кїрр? toT) №2059 an m Wn 13 
ENIS NUNT nno? spy WP? mor 


ххх. 
amp moby ninen > 
دد‎ BY pn? "Bow ps NNO 
NTN 159 PPI? Sna тутор 
gnon pun mojo 
ı map? pon posu prp 
ND [D NANNY DIST M wpe 19 
ico "wh р 7 "post 
ух pne 24 
XXXIII 150 ipaq баруу 
nomo2vooa qnot клоп > 
Rew? my? NM ass NMOS by 
1822 POPPE por mp maps 
xxxv. 

nb 531 pp? к? qox TRYING m 

sony tpapnoy î Lego na 
yan nns "un N2 Nn. зо 
10% Rms; : M карр 
po nby NN RHP mana "spon 
кз [2200 man ty n spia pom 
XXXVII. зуут oppo 
sin Sos amy ponsa maby ќт. т 
sym snis уры доу mp? sans 
WPNNI чело мруоо NID "noma 
iD лр! tao mw) C023 prov? n 
1 Sy ares y pape 22? qno 


ipsam ie mm 
nr SOS 
ready hopp. EL. sonos PIVON 
xy yun куроо s' "12 Sn os 


NDAY po ND аа 
om sows orp say Л 


кр ап mo abn nop as SIN 

4 — bapoa om 
XXXVIIL ; 

ко NOW MGR "onn 

Клі; nup хоу Tee? 

ктоо: mos 

1720 курул 


та 


турх 


BD 32 Do DN 14 
TDWI 10330 ST 1% sopin 


38 
iii. 
cpm no» m ST SWE Nop $ 


(BUT 
Vit. na 
ır Hic ver (us babet duas interpretat. 
Tu ny mp am RINT TONI 
кюр? I NDT ming hepato, 32m: 
мудо sh IPAM P NUS то DN 
юйгїзїз;л or n! 3j pow no 
V. — iNbppb ponents ima 
AD Pons mp visam Nn 7 
INO SIO TD poo? poa rt 
ay Hunc verfum артојиғ Bahal Ar. 
А; 
nba, weary ортомо moan < 
n Te "e куча коро mh uu sno 
ay рол ues apna & Wn 7 
yotsam ony’ Baal. Ar: 
Danon legit fine Tod in principio, dere. 
VIL 
PS каләр MNO NI3 SON SBD tt 
Yun cns калп? pino үр? 
хт. мую) 
unoo козу pry “Gabon د دت‎ + 
3 HAYNE RI NYI APNI 
XII. 
ЗООТ оу оуу TPI N WINN з 
іку pyri) йр n a12 
mw wey за 
Онуд ор primo ppop ma22 
sos. IT Sons 805 PIO per 
XIIL ату ктк of nna? 
харао mos) рү UN DNDI 4 
XIII П ГЕЯ pra 
Ginny DIN VANT 019 DI :4 
голро эр pho rpp OF woo 
туура 13 Кл 22 атур ал anpa 
мәр кәлтә o) 252 y sonia 
xv. inbayna 
vp bm zo 9g tiny КЛ 10 
Kn ra рот улуту 510 umma 
avo NI pam soon py 11020 
sp Nn зо IN posez nob 
sh млр Wy TAY рото xy 
1 ps YEW Үз муроат 
сукут ко pnan pines Nn 29 
Al.cod. pin? sinet paulo anté pof? "m 
additur тр 
күлдүү Yond on so pn. за 
XVIII. xim 
war "Cow WU Mw 4 
март am i My 


npn: хе. m 
Mire ipo cmo uan 
ms nmm к\з punc 3 лур 
XXIII 
Kn rs TAN RIDNDT ww ^ 
pany SMO роду холу x хрлу 
js 17021 nob 14 npa 
qiio wow OPT NM туа 


T T 1 


"LOCA EX СНА ЕАС АУ 


PARAPHRASI REIECTA, ОУА M 
| SVPERVACANEA ESSE VIDEBANTVR. a 


mont mp. 
eAl.cod. mune mano 
nwo? крор hpn apy Exp +7 
oy пула whos? отут 
Al.cod. кура [Ж ЛА quodam cod. 
legere spa 
хуру nonet Uso гүз кру°п 28 
ns qon oy pry ^ Al. cod py 
"eot туутта sap pare? ^p [оз з 
mop 5p pri prm "дул soU 
WY EM anos n^ monaci RIDIN 
крл; nh pry you 32 лаг? 
D ^1oN 22 36 
ТОЎ map? oper mp) by 132° 47 
юп corp vios NTS Oso ma 
Jaen Тору учоо Jp 27" 49 
avennoy1. Confer fi iuuat, лз. 
cum boc capite ; ex quo Paraphrafles 
quifquis ille fit, multa de éfumpfit . 
CAP. XXIII. 
MI np: WD mw рту 4 
nied TY SUD» Tam, түл ^or 
pyr Ayo mn an Sy mop; WD 
копуз ( 872212 узу) лп soln | 
pono pom p» 3ompaoon pio vr 
19023160 87272 NAPS TSNINI xv 
imi “Al. Rune e incluja non 
agnofci it. 
є Prom; 3352) reG legitur in 
Ven. tn v 3 
RON. bam ‘oor mmm 8 
neo) meo abpops муо s122*531 


IN LLIB. REGYM. Cap.?. 
vlad prnyrima do Ур ээ зз 


узт ртр кру 


IN LIBRO тов. 

CAP. I. 
Rago psy pas sawm з 
5» казу үа хол pars күп s2252^ 
vomm m pnpa лур vom spa 
куо sonar now ceu Ds ко 
113520 poz23 кал x22 rmt хүр 
моло 
ro? cobwo чу non52 r3 Iw + 
fons rm PIP Two NEXU 
VUIT у 
1: [DNJQY028200 fic r Aruc. ct El. 

1I. 

npmonmo ow ry pongo MOY а: 
копклоз ns pay eon yia 
“зз їл NOT? POS pornos лоп 


anol Thy py maypa Sy a! $ 
түт RIM m» pn PHYTO 
"enia мокар по 
эла nny Ox ort sno 
*Al. codex reiicit ain wv 

Py ay "ny? NI anb by 2 
by mn? ДАТ жап Copy! уту плов! 
ma ret Ton n3339m ODI, ben 
клы” мору Sp p™ 723 тулш 
їл ty vp AMO Ney 

*4l.cod. DDO" eg mene IMUDN 
ттт 1 8250 023 by 3 
{тл зору boy ¥2 pns MIN 
Ow оу 5% 
e paulo po? oi moo титру Ss by 
гпор' MASIVNIM торчу 4 
MA wowy Mp mant osa n 
papper rion pen 
Alcod. map e$. ma 
PIMOS) mecs yo ma bys 
кутуу Тел nba зә 
пз pede m enne 


ve 


мулу муру моту Tum] chor B 
"b мот i x m ow от 


in E 
11 NYI 0 4 

Cap. xij. verfu. 
nop 1177099 гуз en куе 
TY m3 INT 90 ° y xim 
pa rv m yas 1 чур Mg 
DDE wip MPAA Myo" 
Noy neces noon зур 27р 5з E 
MOD N23p3 пул non wna рд) 
IWIT sh {ур чр) NY RDPI pep 
лү saby эл "noh пуб om 
Sado рэ? jay NYA Mo буу pnya 
очу — пру PMO spy Uv wp 
DAY NII 339 mnn мал 22 32208 
Annan vein 731 
dl cod. m m e myo Et prods ах, 

baby Item mm 
IN IT LIB. SAM. Cap.az. 

зарп ANN YAP I yes з 
lbid. mmy paren o5 wo тїт 
Kimhi — varo pour paon bono 
пору мудо) 7059 nbn з 
INNA pan дур 
їл кру чоту чох 7 
ег paulo poft v en? rop MVD 
Ep al. cod. meyan 
MONS pU? nie] wt pro 5 
121 OUI NUY п nde рз MOI 


э pima myang rU mop 
ў 


IN LIB. IVDICVM, 
Sic legitur in Ven.cap.s, werfan o 
SPIVNN TNIV YD коор тулу ла 
rode кэл sona eu 
казр? sp by iny] بد‎ wow 4 
[m soho PLEPI к moy es 
pn: ponas ко panda му 
nya mos S nan by pp 
5n am sio xnav MAD VOR Alin 
codex habet КЕЕ PR coy wwe 
"арому pu 
traps Serio aps уулын e 
m pap 2) mony ping pow "y 
юз ^ wma ya by pos an? 
spans tina dye їл лау sans 
!nyt хуу отту onn Py p2 
муо VIN NPO n p qo rw у 
Т oy ipta колл sor ont 
тро турп shy "ON mph moy 
mna тшту sos рл кп 
Mm DINO oy nnyaou "Ys куп 
^ne qa 3D pismo 530 vyn v 4 
ph yD) му SDN "oos: x7 + 
кр NPD лбу por nam? 
pods tvom pun oy ‘oy “ул و‎ 
pn ns pabs poya pop 100% 
pas Qoa po "тп pods руда 
OMIM ASB vono эз кутод туо 
2 кзы pos OMM npy rump 
ph DR copy Yn» sb anno pit 
ЕРА NIA ШЧ куру c 
by posto rano poor myyn i 
NNIATPSINNIN Uso моу кроп ш 
bp w b pha num my; муо ‘ooh un 
jon yovis3o ap yo үлп тюз 
arp anima dy 3 күр p" 
yov NYS Mea ponn pa м< 
7 оу EY puis JON VOD 
Nanas JPI poow pns sapo OD 
Крусо NN] туур муша poo 
{л лоу "mob NPI NOD 
мо NDP Ay сърча! nny byr soyo “ 
1 PD s; WoT арат 
тїрк "pnis рї: КОД әй 
i f VRIT pas 
TYTN rion an by mpra и 
гал peoa sp 
IN EL LIB. SAM, (ap. ij. 
nme) py a sou 535 es! C 
NTO ppm "mona Oe 
ryanpo pny рттар) 
ТОУ 80 15 араз лї pmo? 
San np Toy булаш эла ЛЗ E | 
byez pes mote ету) c 
m pns кәррә} qs 
у 201 hea ^p 7 13 коро 7722 


um esl dicendi. Verim Kimhi 
Julet: NPA op үз NWI WEI. 
Etpro sow afferit alios codec. 
tontinere 8292) Et ficut fumus. 
IIL 
р Pro, vt difcernat) feribo, in 
petuum. à 
Et pro ayes) Hiffal. habez 
bat луй i, Paflaui. 


IN AGGAVM. 
(2 CAP. I. 

gl Post verbum) adde, pro- 
һам. 


IN ZACHARIAM. 
CAP. 1. 
# wp) Bahal Ar. & Flop. 
[id non interpretantur. Aly ali- 
_ ter pro Hebr. YPY. 


, T1. 
9 pron) Non male Venet. 
jm. 

III. 
2 Pro, ny voce Hebrea) alj 
habent ау. 


у. 
4 rum) Repone ex V. rom, 
fiue mary , ut ibidem feribitur.i. 
Bi pernottabit: pro ny. 

i xit. 
(3: ebrietate) feribesimebriatiuo. 

XIII. 

10 mop) V, ipt. 

16. wp). Scribe чуор". 
24 np) Jn Hifpalenfi erat 
fertum inp, pro Hebr, n'y. 
Verim vtra lectio fit eligëda, exa- 
minent docliores ; 


IN MALACHIAM. 
САР, I. 

1 Pofl N ) additur. in alis 

Кокту пор PMY] Cuius no- 

Men vocabatur Ezras foriba, 


ir 
12 Pro 2pm гулуу) legitur 
MF. non malè IM nó mw. 
12 uy) Melius Кіт). pray). 
LIII. 
Mohr) 77 шлу, pro Hebr. 
їй. Fide fupra Ieremiam 


“Ролу тл. 
FINIS 


VARIA LECTIONES ET EMENDAT 


4 (9 pon) i. Pre malti- 
tudine fip: fic etiam Kimhi le- 
git уто Pinon; (ed Elias & У. 
m nob »4 verbo тїр еріте. 

6 коро Nopno ) Now malè o- 
mittitur Борго” Ven, 

$ & то pro bya ) Lege cum 
Kimhi nya. 

12 *Qnn ) Legendum cum i 
Salom. Kombi, ©” alijs 393m, vt 
etia fupra Amos 4.lecitur licet ibi 
malè habeatur чт (iue yon. 
20 Proin) &.Sal.legit ann. 


IN NAHVM. 


CAP. І. 
3 fubjecit) al. Gabellum. 
9 SPY PID) Feret. ттүүзрї 
крузлә. 


1. 
7 83x Молу) Bahal Aruch legit 
way nam 4. d. Infidens carrucis, 
нё curribus. apertis. iuxta ilud 
Ya poa pa pne. 
пг 
12 PIYA) Elias adducit ya- 
dicem yy, legitá, PADWY б 
putat babtre figmificationem Mo- 
nendi & tremendi. 
14 Pro, cementa) lego , domi- 
nium. & pro,lutic) repono, luto. 


ІМ. HABACYC. 
САР, II. 


2 Scribe & explana ) Videtur 
corrigendum , Scripta efl & ex- 
planata prophetia. 

19 fimulachro, lignum) Scribo, 


fimulachro ligneo. 
IN SOPHONIAM. 
CAP. I. 


10 NDY3) Kimhi legit агуу 
fed afferit alios cod. babere кууз. 

гу Dies tranfibit) repone, Dies 
ire. 


n. 
т. PONT) Vist}, ut haber 
verfio. fed ку malim. 


2 ' HN??? KIDD) Mallem 
cum Rabbi Salomone legere кубу 
‘mis sae. Ven.habet vt Нурай. 
fea male, tefle Elia ; qui etiam fic 
inuenit nam wyio3 fine may? 


Did, yo andor by азу mos.) 
PYTAT sy tma. А. Sal. 
non mali videturlegere, Yarn 
"210293. 
14 Swern) У. iu 

IN IOELE M. 
CAP. 11. 

17 NYOW) Jn Hifp. erat куп, 
que lectio propiùs accedit ad illam 
quam Bahal Aruch adfert Ку 
pro Hebr. літру). 

20 AWW) Videtur plant legen- 
dum cum Elia AWP, ficut etia 
Hifpal.atque etiaminfra Amos 4. 
eodem mado legitur. 


IN AMOS 
CAP. II. 
6 Poff, fceleribus) adde, Ifrael. 
IIR 
Sp mv) fic & V. fed Elias 
ship рот, pro Hebr. aby. 

12 Onon ) fic e? V. & Ri Sal. 
fed Bahal Ағ. videtur. owen le- 
gere per n , nam radicë facit ono. 

TIT 

2 туч ) fic Hifp. c Kimhi; 
fed Bahal Aruch, Elias , & aly 
mim. 


ҮІ. 

PREV) Elias mpmynegit, di- 
сиф ур codices л ES : 
Kimhi fine Vaf уруп. 

VIL 

торт ) Videtur reponendum 
noon per n, à verbo, Syrico oon 
„i. Verrere. vnde spin Scope. 


IN ABDIAM. 


го Pro ion ) corrige *ivmo. 


IN MICHEAM. 
CAP. І. 


$ муур) Р. iio? pro He- 
breo o3. жыз үсе 
ті ёлу M3) fic 1 ¢ 
pro Hebr. wx ra; fed. Elias fa- 


tetur [2 quid fignificet, nefire. 
vI 


у ap) aree. 
vil. 

2 тщз) Veneti von , vel fi 

mauu үр? - 


ag 
j XLIIL 
7 RI] 7. poppa. 
16 any ming! ] fic e Fon. fed 
Kimhi pom malè videtur interfe= 
rere, onn mynd) faltem in Vis 
gam in НИ}. mon legitur. 
h ] mbil it bap) non 
13 Эрт | Kimhi lecit aps noi 
male, si "d i 
16 way non | fie V. fed 
Kinhiyawy. Elvero ref? тур 
"way quia in Hcb.efl ipn mn. 
19 yyw] Corrige non. 
XLVITI. 
ro Poft,fanctuary adde Domini: 
18 Pro, viginti | fcribe, Decem, 
bis, 


IN HOSEAM, 
CAP. T. 
4 CONROY үтәр) Venet, e 
Kimhi non legunt why , fed pro 
(maw Kimbe cum Hifp. ntu . 


Il 
6 "ipo pp2on P". poen. 
IIL 
Vit. туру). туз, 
IIII. 


9. woo) У. кәтә. 
Vit. YIP) R.Sali piahayins 
IX, . 


7. popynem) P. yopyont. El, 
pooywm. Kimhi fine Vaf vel 
Kibbutsponywn\. 

16 пётр) Vd, quavoce vtis 
tur fepins Tonathan. mendose 
paulo pofl in ¥. s pro aia legitur 
vt fupra. 


x. 
10 үлі poyn ) V. babet 
affixum tertie per fone vin . 
Et pra pya ) V. paa, Peil 
quod tollit ambiguitatem. 
74 ууу) Scribe yy 


Ip 

4 quio) fic & P. fed R, Sal, 
legit vro . 

12 P3123) Non legitur rin У. 
etf anon malè conueniat : vt fit 
fenfus , Ambularunt in menda- 
cis; quia verbum у per yh 
exponitur à Bahal Ar. С" Elia, 


` wi fuprà diximus, 


XIIL 
ro PN) Fes.Ó* Е, Salom, 


Has Varias Chaldaicæ Paraphrafeosle&tionesad vtilitatem Chaldaicæ lingua 
ftudioforum imprimi poffe, nos infrafcripti cenfemus. Septimo Idus Mar- 
tias, Anno cld. Io. LXXII. 


"Auguftinus Humans 


Cornelius Reyneri Goudanus. 
LohannesVVilbel. Harlemius. 


^ 


2? 
vero quofdam codices pot hb 
habere. 

17 iT why] / habent om- 
nia cortečliora exemplaria, preter 
R.Salomonern,qui w legit in- 
terpretaturg, nann DHI MIP. 
Vide Lexicon in es vn. H 

1p powal fé V. fed mendose. 
pi vel ex a Aruch, 
Kimbi, & alijs voy 

23 ayp | fic queda exemplaria. 
fed Bahal Ar. et quidam aly per п, 
зз. corrige Mich. 2, & alibi, 
24 pm] Meliùs yon fime v . 
ibid. үз] Ie manufcripto erat 
aliena manu correctum yy. ©” 
pro peo ( vel powa, vt feribit 
auctor Aruch ) erat үерт, Vide 
Lexicon Syrochald. icum. 

qoa | In F. 39a vt videtur in 

manuféripr. fuiffe fcriptum. 

34 Mp іту молу nw] Per. 
нузпзузтутр spSon ny id esr, 
Que [uppeditabat negociationem 
populis. 

XXVIIL 


16 pips | Poffet fcribi N}. 
Т Et pro wy ] pon mal feri- 
р/т cum Venet. KININ 4. Ma- 
gnus magnificus. 
XXXI- 
3 n$y]7.nbi3. 
ro mi? ] Lege fhe affixout 
cert? erat in Н}. NHI? . 
i4 уулу] Corrige нүз. 
XXXIT. 
6 wp] Videtur feribenda 
Spy, guizin Comment Кіт. 
gemino Iod feribitur spam. 
27 pou] Corrige pap 
XXXIII 
33 Post, iuflitia| adde, fua. 
зо qm] P. pm. Kiobipym, 
тетот, ni fuor, apro » licct 
руне NIT; praciput in Prauer- 
bits, fapifime pro verbo Hebr. mn 
reperiam. Vide infr. cap.36. vbi 
legitur nape Hebr. nan . 
XXXI. 
§ пл] fic & Pen. fed 
Kimhi duplicem adfert lectionem, 
n туруо. 
— faciem] —. 
g Hicoer[us in Commentariis 
fic legitur, жуучу morb PI 
кот "my нуп ROTTS san 
жару RNIN p^ vg очу, 
impu 
XXXVI 
4 «Adde, Dei. 
тр yos] У. TANN, vt off in 
Hebr. vy. Е 
23 оруу [PY vt ha- 
bet verfio , atque etiam quadam 
exemplaria Hebraica, 
26 RID] F. Nm i Timentê. 
XL. 
33 Proaltero , quinquaginta] 
repone, viginti quinque. 


XLI. 
6 тоу] P. pma. melius fi feri- 
bas рту. 


Da 


XLII. 


IN CHALDAICAM PARAPHRASIN. 


IN EZECHIELE M. 


Ex B. Ar.Montani fiue Hifpa- 
lenfi exemplari. 


VII. 


12613 Rin) Nom malè 
Ven. #331 Toar more Syriaco 
formatum. Kimhi wyaya . 
2e Pro,po[uit ) videtur repon- 
dum, Mc 
VIIL 
r4 Adde pofi , fanctuarj) De- 
mini. 
TX. 
4 PRIP RIY. 
X1. 
19 Pro,voli)repone,e. б 
21, adde, Deus, 
XII. 
1$ en yp?) In Hiffal. erat 
хур. Bahal Ar. турл. 

Et paulo pofl pro PY *pa5; que. 
lectio habetur apud Eliam , Ven. 
C multos alios , atque etiam ler. 
cap, 38. Bahal Aruc legit ( quem 

fequitur Pagninus in fao Lexico) 
ti peb , voce in Mifnaioth pro 
Axilla frequenter vfùrpata, Hanc 
etiam Kimhi videtur approbare: 
22 PANNI) 7. руло]. pro 
Hebr. ninan . El. ferdut Hifjal. 
PINs 4 verlonna. 

XVI. 

4 пурла) ree, vt quidam 
interpretantur vocé Hebr yem? . 
Sed R. Salomoh, Elias, @ Venet. 
span) È Vt [бараше ; veluti 
Elias putat exponendum. 

Ibid. pofl yy ) R. Sal. legit yin. 
45 vw) AINI Jd. Edu- 
cati funt. 

Ibid. pro forores) reponendum 
cenfèo, foror; & pro туду) feribo 
MRY vt fit fenfus : Confumptus 
efl populus earum fivrbium , ра- 
tres cum filijs. 

4$ Adde, Deus. fic infr.cap.14, 
verf.3. 

$2 mymn) Soilénsymn. 
уу qma) Fac EL. feribum 
рти. 

XVII. 
17. Sow sh) Non legitur wh in 
Hifpal. nec in Hebr: ideo delen- 
dum. Hid. pro' vorm) fcribitur 
pafim im Hif. wa. 
XIX 


Pofl populum) adde gius. 
xx. 


37 тюз) V. луіору, vt in 

Hebreo lezttur pro туюу? . 
xx111 

4 NeR nam] fic © V. per- 

peram. fedreflituo ex Commenta- 

rijs Kimhi venen . 

#0 Pro, plateas) repono palatia. 
xx vr. 

17 "am gh] У пол = t 
Commentarys Kimhi, & recie. 
xxvi. 

4 mensi] Hec vox quid 
ffenificet , tgnorat Kimhi. А Йй 


@ El. cum т, morn, vel cum 
Cnm. А 
б кул) Ср. e 
тт %рәр) С.р. 
12 mayip) C. Nayps Non eff 
"tum. 
hyp) Cp? . 
14 vun) Mallem cum C. vpn » 
vi alibi offendi. 
ana) С.т). 
17 уйгу) Canana, ficinf. 
tap.3-erf. 28. 
18 Pro NY) legitur in Compl. 
втру. Vrbis. 
Hid. pwn) C. payni. Defi- 
nat, cefet. 
20 qb) Scribe cum FINGI, 
RDPI) C. n 
21 рту) C. pimp. 
22 9pn REN?) C.yipnois. 
тїт. 
т Y» Nim) С. кују муу. 
2 ушр) Scriberem cum С, 
кїп. 
б рус!) C. nox. 
7 wn) cwm. 
$ wY а тур. huius vocis 
t mentio hicinfrà : pro Hebreo 
йт : ee eir зу, 
quod mox fequitur. 
го кула) Cp. 9397 
we j.,quiobferuat in occultis, 
12 NHW) Scribe cum Bahal 
Ar. & Ера word. 
19 Wy) Scribe cum C. wy . 
23 WNP) C. pn. 
26 sys) С. кууз]. 
27 nao prepomitur Synt 
in Complut. 
33 nop) Legendit cum Bahal 
Ar. C correctioribus exemplari- 
bus игү. 
Pofl vo additur in C. tut eft 
an verfione. 
4t Ante DYW ) additur in 
Compl. "i3 . 
62 pop) Cop. Cin тут 
videtur à redundare, 
бу mw qom) Complut. 
че yan ye}. 
IIL 
з pom) Scribe cum Cm, 
ved mw. 
Mid. зуу) C. m. 
4 Ramya) Etfi recla fit lectio, 
C. tamen babet RNY? , vt Elias 
docet legendum. 
9 рт) Cp. 
13 WDNI32) Report ex Compl. 
қте. 
АЕА 
17 мурпохт NII ) Compl, 
YEP RNA. 
21 HIDIN RPE?) C. узо 
NON. 
Hid. HB) CKD. 
22 WN) Cr. 
v. 
SF WYN) C oy. 
6 0720) C.onyos. 
16 кїр) C. robo . 
17 Pro KRY Vox ) legitur in C. 


y JOY Citra vocem jos 


27 YYA) Bahal Aruh e Bl 
degunt. SON cum n, quemad- 
modum Mich. 2. & Ames 4, 
35 wa) VO Ктр 
Depredator mei. 
42 93) И.ч. 

Lit 
25 mm) fic © Ven. fed Bahal 
Ar, & aly doctiores ww legen- 
dum "id docent „vt in libris Regi 


offendimus. 


IN THRENOS 
Ex editione Veneta, 


CAP, f, » 


: тур мору) С.у com — 
relatino NIT. . 
3. yimny) Scribendum, vt dixi 
fapius, inng. 
NOUS) C. MWN. 
4 IWI) Scribe cum С, ny 
nmn) С. nvyoys. 
крт) С. au б 
§ KINH Dip) Repone ex G 
oy map ) quemadmudem 
etiam legitur infra verfiza, 
7 nyn) Scribe cum CNN 
ғ ‘nay pn up) Cm 
‘py os лу. 
9 yey) Coan. 
Et pofl baryon) adde ex Comp 
"buo m; quiain Hebr. efl Me 
із Pofl,meas) adde, fortes. — 
Ante 2) additur in COP 
ut efl in verfione ; nifi сати е 
bap factum efe Yp. 
r4 wows) fic reflituimus t 
Elia quia in Ven. mendose lege 
batur. C. babet voran. d 
Ibid, yp wa) Lege cum Comp 
popra. | 
ту Pro wyp) videtur legendi. 
wapi. Strauit , pro Hebr, Yi 
qued vertitur Рат, 119, 119 
per war. 
кузле) С. крл. 
nn") Camry: 0 
{р ) Legendum 0. _ 
16 opi ) Scribe cum С.у! 
Sic verfu fequente pro hm Ср. 
haber hm rec? i. 
, Item pro via) mallem cum C. 
egere x93. oe 
» К, non malè add 
tur in C. Xam. ; 
18 кту) Non legitur Vin С. б 
ante үбәр, preponitur ^ ЛЕДА 
fed videtur vay in plural legt — 
dí. Ibid. yaya.) СЇЗЇЇ!" 
20 wysnm) 20 393 n l 
Fide Kimhi 2. Sam, 22, Y 
Jíanificat Timere, terrert. y 
dd. pp туку) стрій 
papo. y 
27 озү) complet 
msg. a 
22 35y) Лут Ин” „йб 
IL Р 
г mip) Scribe cH В 


| ja alys у ac tantum legitur. 
| к: ^a po лой неа: 
ty fé ad domum Ifrael : vt fit 
(ries: Plorantd, im amaritudine: 

Hrufilem plorat. ec. quia Chal- 
_ dant per Rabel videtur Terafalem 
intelligere, 

jy Sow n) Fen. NINY 


ny. 

40 крум). Bahal Ar. sm. 
Bisnis, @ worm , ve habent 
midam codices ; interpretaturg, 
Germanicè Belden, pro Hebreo 


moyen. 
d XXXIL 


2 үй) уйе cum VN, fic 
vbicungue efl in Hebr. тор , feri- 
bein Cal. 
її ratificatum,proyy)) fed v. 
pro vy haber yy? i. Plumbum. 
| рї verf. тя. poft vocem 
anm. 
XXX v. 
quo) fic omnia exemplaria. fid 
Elias putat рухе legendum. 
XXXVI 
27 Pofl, prophetia) adde, a fa- 
de Domini. 
й RETT 
20 Pofl, Domino ) adde , Deo 
жү, 
RT xrrirr 
то Pro, eis) lege, vobis. 
12 nom) Pippi. 
19 poms) Bahal Ar. & Kimb. 
wnt pery; ovvio. Et melins 
ribus pro sexy in fingulari 
Sonya , ut haber verfio, 
XLVI. 
+ TOW). торо. 
3 pop) Yen. win. El. 
ЇЗ; qui putat mendose cum 
fimplici y fer if 
Et paulo pofi y To) lege 
ш cum V. mo үз, vt legitur 
лун: әр 4 
1! рро ЈР. C El. pane, vt 
И legitur cap.22. 
х XLVIIL 
20 үүт) Ктр. in exemplari 
Ven novos fidin Hifp. WIT 
Titmidpoduim Elias legit hic & 
825. Bahal Ar, verd in radice 
W citit neon, mendose, si fal- 
yvt Fen, nevm. 
3 Thong ) Mallem fcribere 
W, quemadmedum legitur 


arg, 


XLIX. 
SA a Pose ) legitur in Ve- 
ш ууран) fic © У. nifi 
фонды шеш jy. Kim- 
ig a penp. 
Mid. tgm) p. pina. 
А 22 Pro, а) lege, in. 
** Pro, quos) {cribo, quo. 


E 


Li. 
E ND ) Scribe пул. 
Зз Pro, eos) [cribe, te. 
ams JZ. nano. 
erit) Melius, eri. 
47 


VARIA LECTIONES ET EMENDAT. 


1X. 
22 ngyizm ) Lego кушту, vel 
cum FANE 


23 Ben \) Aly addunt pofl лу, 
& pofi тоо) addunt syn. Ó 
pof vi) кулу. 

X 


2 {турл ) F. ponen d. Mus 
tantur. 
p moy pro Her. ургур. Р. 
лөт. 

Noon top) legorsp ; quia ple- 
итне fcribitur fine puniti vy 
inflar тур. 

24 pem) Scribe үштү. 
XIIT. 

mh үр ) Non legitur yp in V. 
23 nm) Ali fcribit. wi. 

Scribo ibid. туу. 

xv. 
то wp) V.reclius move, pro 
quo feparatim feriko wo vot . 
13 Pro,eorum )[cribeyuefiram. 
XVI. 
6 myn) ATRN: 
Ibid. *om) Poteft fine affixo 
firibin , vt habet V. 
18 NINN) Lege cam F.yo8. 
хўл 
6 Ry? ) Bahal Ar. & 
Kimhi cum alijs legunt «iy 
«i, Genus pine. Ge. 
z6 Addepoft;labijs ) тей. 
XV ITI. 
4 вур) xy. 
13 рәф): Y. Kimb.in УЛУФ, 
nam in тани. Н}. е]? fine Tod; 
pro Hebr. nye. Vide Ifa. у. 
verf.3 o. C infra 23,14. 
20 22 РП) El.nno.V.nn6. 
2; Fm. 
XIX. 
rox) fic EL. VO Kimhigui 
tamen dicit quofdam codices ha- 
bere yiry . Bahal Ar. feribit per 1. 


Xx. 
23 Pofl, Domino) adde, confite- 
mini coram Domino, 
xxt 
$ anp) (ce V. fedvide- 
tur IR reponendum ex Hebr. 
XXII 
6 nanny ) Ven. NODUM. pro 
Небу. 3013. 
rg 83999 ) V.melius sopa. 
XXIII. 
27 Scribe, fomnio, 
xxv. 
26 Regibus pop. qui) fcribe: Re- 
gnis рори. qua. 
23 үру) Fy Proiecti. 
XXVII 
8 Ante 2Y) adde чу. 
12 Pro,loqueris) fcribe, locutus 
HN, XXVIII. 
19 рор) Nonlegitur in F. 
26 npn? ) Alia exemplaria 
babent anan]: 
xx 
ir nomm Fen. & тй, me- 
lius ss. ©” ante mr addat рур. 
Ue ss 
rj shy omy) Omistitur vox 


LXI 
4 my) Ken. sry pro Hebr. 
niopv. 
7 TIMOIY Scribe pira nes 
velleze cum V. nnno. 
LXII. 
6 “asi ) FNN 
LXIIII. 
г упот ) Repone ex V. & alijs 
np Lambebat ; vt babet ver- 
fo. mam loquitur de Eliain monte 
Carmel facrificante tefle R.Sal, 
4 PRD) Р. PYY- Occur- 
runt, ut efl in Hebr. ny. 
у 1922) Scribernp>. 
LXV. 
4 98y) fic omnes habent, Elias 
putat idem e(fe quod зол. 
3p) F. pm. Verbum Hebr. 
warie exponitur. 
12 ju) EL Fw. 
(gaudium , pro, gaudentem.) 
LXVI. - 
г nyopm) V-non malè утуру. 
2 pny?) Bahal Ar. C aly 
onon id eff, Feflinans pra nimio 
horrore, ut exponit Elias, 
$ gnum) И: уут fopra. 
20 poma) El. phat, pro 
Hebr. vaya; que quidem vox 
Hebr. alibi exponitur per PANI 
unde puto illam vecem Je depra- 
наат ex PON. 


IN IEREMIAM. 
CAP. TT. 

22 RTS? DH ) Bahal Ar. 
falus а? aliam leclionem,nem- 
pe, moe 1 PMY, pro Hebreo, 

rw tam. Sed а Bahal 

Ar, verba etfi Elias etiam adfe- 

vat , non videntur Ionathano ad- 
feribenda. 

111. 

17 утул) Scribe nam. fic 
infra 15,1 p лїї б alibi: na 
radix efl n3 , Ut docet Kimb. in 
libro radicum : б" quod Iod hiric 
/й=# feribatur in medio , id fit, 
wtofiendatur per [cheua efferen- 
dum , quem (modum in jmvon 
promo videmus. 


7 Scribe үт. 

зо mon) fic & V. Kimb. dicit 

quofdam содй. habere вул, é 

fignificare Cen[umptionem . 
vi. 


25 руу) Scribe cum У. 
et Kimh. pea fine yeso, 
vt babet exemplar Hifpal. vt inf. 
ср.та.лө]г. v. 
26 wim) fic ÈV- fed Kimhi 
tomy. vide idem infra ler.25. 
vii. 

6 orgs) fie & Kimh, Vr. 
Ibid. Multiplicant voluntat.) pro 
"азо; quod Bahal Ar. @ El. 
Qui ambulant in voluntate. ex- 


ponunt. К 
$ wou) Elias feribit won 
оф sivi pos i nob. 


‚15 Pro m 


26> 
20 wng) Seribo apy i, Habi- 
tabiles reddidero, ч 
28 *pbth) Corrige "oom. 
XLIIII, ` 

73 PRIN) Elizsdicit quodi 
codices babere үтууул 

Pro Conflatile) repone conflat, 


XLVII. 

2 nyo)F.mynn pro Hebrao 

руу). 

то аууз vn лур) Venet. 

TARIR pro Hebr. рузхо. 
XLVIIL 

1 Domini, & de) Scribe, If: 

rael, & de, f 

5 MPN) In Hif. erat aliena 

manu fcriptum in margine papà 

quiain Hebr. off бур. à 


хіх, 
5 Propriore, Ifrael) fubflitue, 
lacob. fic es fequenti. 
30H?) puto reponen- 
dum rv own, alioqui fenfus non 
conitabit. vt fit , Si eft coram ea 
oblinio, 
17 yom) Yor. 
E 
2 "phy spony) Legendum 
сит VEDI крл; quia VOX 
vp alibi refpondet Hebraa yop.) 
LI. 
13 PPY Videtur fubflituen 
dum rmn. 
16 RI2? A?) Ven. ha, vt 
in Hebr. 
19 PINYIN лә) Malim cum V, 
NVI. 
20 WP puo») И. non male 
pun; Кей. 
LIIT 
у IDI) Scribe mm: 
Vide radices Кіт. de hoc verbo 
in radice тууу ,vbi dicit Chaldeñ, 
verbi Hebr, vop vertiffe per nyy, 
9 TI) Lego hi. 
12 Yom) У. rectius os. 
LII. 
2 Кур) Р. melins pn. 
TIET 
г mys)F.onmny. 
6 DIY) Р. чулу elim. 
LVL! 
3 буроо). sone, 
LVI 
2 NDW) У.х, 
8 үзүү) Additur in Venet. 
DR. @ pro nysp legitur mn. 
r$ RID J Ven. WINY , ut erat 
antea in Hifp. fcriptum y éd ane» 
[tio quo era[um. 
LVIIIL 
s Amr. 
Ibid. 3m) V. лз. non malo, 4 
verbo ra Pernoctare, 
рх. 
s Proy C pen) Р.б 
и exemplaria рт 
Syro m Creare. 2 
rumpere. 
13 үр)”. join. 


Lx. 
noy ) fic Hebr. Иті, 


ay 
mea fententia quia pracedit priùs 
yos: 

XXXV. 


30 um) Alias torquet fc in 
hac voce, chm merà Syrica fit ; fi- 
quificat enim Labefactare. 
4^ Pro,F[que in viam ) repo- 
ne, tran[euntes viam, 
XXXVI 
4 RN) FN 
6 YH) к. 
XXXVIL 
тз pum) Legendum vt 2. 
Reg. 18,34. tefle Раст. yao « 
6 107) fie & Bahal A fed 
Elsmyyut 2. Reg. 18. diximus. 
27 рал) Scribe phe ve ibi- 
dem legitur, 
30 qo na) Aliqudio credidi fie 
¢ legendi : quafi effet illud quod 
rena[citur ex [ponte nafcentibus. 
fid cùm fer omnia exemplaria 
qno nolegane , fic repone, 
3r may) V. O EH. ngid , eo- 
dem fenfu, 
XXXVIII. 
r2 napy) Ves. %әрли, vel 
shaany per 3, vt El. dicit fè in 
quibufdam codicib. inueniffe. чар 
«utens apud Syros. Detrabere, ab- 
fndere, anferre ficut vestem, 
pannum à tela Cc. fignificat. 
~ hid, pya m») У inneni- 
tar pro Textore. El. Van. 
Elias ait id effe quod abfcinditur 
A tela jam texta. fed R. Sal. 9033 
por d. Tanquam acutum infira- 
mentum quod Yi vocatur. 
2r үтәр) Bahal Ar. docet efè 
legendum туре). Aly aliter ha- 
bent. Чат) VINN. 


т 
zs “туд mp ) El. бтз Иб 
erat in Hifp. quemadmodum alibi 
legitur. 
16° туш) Fandius туу. 
20 крој Ven. & El. va pis 
мух, pro Hebr. пут j2opr 
Elias interpretatur Ws hamum. 
al, Ornum leam, 
22 уг) V. rectius рэр). 
31 noi) ЕІ." И. mos». fed 
Elias ne[cit quid hac vox. figriff- 
cet : cùm apud Syros fit Inbar, 
fplendor „radins. 
XLI. 
г qom] Milim cum Fen. 
mr. 
2 mp]lv.nmpfribmcis, 
prin] P. @ R. Sal, pafiue 
prop Interfecti vt ipfe R. Sal. 
exponit. 
Pro vr] por ef, Es 
` perficntus efi eas. 
ro nem] mns, vel po- 
ийуу, ab MH. pro 
оор] F. melis чуор cum affixe. 
16 pagan] Р: par, eodem 
ferfe. 
22 Pro,annuncient] reponoyan- 
muaciate. 


XLIII. 


4 nep] Corrige Wp. 
D ae 


Mm din: ox 5 


IN CHALDAICAM PARAPHRASIN, 


xxvii 
و‎ np) F. очур: 
$ Hunc verfum exponendum 
prito in fecunda perfona; d 
In menfura qua meticbaris, Oc. 
(& fic pro vs reponendum effet 
ex V. 32 alioqui oratio effet in= 
congrua.)  paulopofl provi) 
Vice El. yn rectius. 
ro paola) In Hifp.erat pony. 
13 Dele alterum ( in.) 
XXVIII 
2 Pro quo) Malim cum V. гур 
i. Plage. O pro nmm) Fen. 
pne Sic venient. 
6 Scribe (pace.) 
ғо pumypoxy) Addunturhec 
in Fen, Yin) pano pay os. 
Remittetur ei . 
16 Scribe ( commouebuntur.) 
Et fequenti verfu (abftonditi.) 
22 '"yom)PF.vwor 
25 WINN) F. re, vt eft 
in Hebr x35 AM. 
hid: pu) fie & Bl. fed V. wa. 
Vide Lexicon, 
xxx. 
6. by pg) Quidam habent 
p'un i. Onera.vt inf.cap.46. 
11 Nywopn) Ponitur pro Hebr. 
тук oo. А. pon . fed illud 
puto exponendum, A diuerticulo 
nofiro ; nifi fit infinitinus pre 
RID. 
гз Cuius interitus veniet fubi- 
to) verto : cuius interitus adferet 
errorcm t, ruinam. 

Pro \рз ) У. арто Validum. 
pro Hebr. пзу). 

14 Pofl qom) in alijs additur 
ine i. Figuli, . 
17 Pro,increpantss) repono,in- 
crepationis ; quia off nomen vt in 
Hebreo, 

Rp J V. nayi? ; fed illam 
lecionem effe veriorem , docent 
Bahal Ar. & Elias, ; 

19 yy P) Rec? omitti- 
tur in Ven. AP chm illa certè 
abundet. 

20 jo) Pofiponiturin alijs 
swig, pro Hebr. ($, nam refero 
Тоор а saint guod pracefir. 

XXXI. 
4 Зул?) У. упр}. Com- 
тшш. ` T 
XXXII 
6 куу) куо) R. Salom. музо 
wor? i. Tanquam aque fitibudo. 
fe ang) Fen gn. C 
pro wy ) feriko wy), vel cum 
Утул. 
XXXIIL 
з FAYIXON) Corrige KINN. 
4 TNO FIN?) Bahal Ar. б 
F. c Е. nw e qw. quidam 
deducit ab wig Ardere, & Sr 
Craticulas exponunt. aliter no- 
fler Interpres. 
Ir pnevnw) Seribo теу. 
тз sip) Fn. 
XXXIIII. 
16 уузу) Manny yD melius, 


13. кту? ponitur pro Graco ү 
amni. Vide Lexicon. 
13 Pofl aquarum ) adde, for- 
tium. үйү) Scribe potis cum 
Ven. ny Et increpabit. vt efl in 
Hebreo. 
14 Post wy) Legitur in Ve- 
net, Nod. 
XVIIL 
2 Pro, aquis) fcribe, mari. 
4 xd) Dubitat Elias quid 
hac vox fignificet. Verùm videtur 
hic fignificare Serenum vel ama- 
num, vt apud Syros, 
xix. 
7 niam) Corrige Sim. 
го RIDE) У.б" aly қрр: 
fid сіт гїл Hebr. pro Funda- 
mentis capiatur , quid fi SONY 
legatur? 
ir Dy) Scribe oxy сит". 
14 naina) Reflitue ex Bahal 
Ar.nana. 
XXI. 
2 Pro, inferunt ) repono, pa- 
tuntur. O pro, diripiunt) 
diripiuntur. vt paulo fupra, © 
infra tap. 24. legitur. 
4 qoo) Noffer Interpres 
vertit, Cum lorici fuis. aly,Cum 
commeatu fuo: à роо Greca voce 
Frumento, 
10 NYIRI) Lego NINY JJ. Sicut 
agricola , qui nouit terere. Oc. 
quemadmodum Pagninus vide- 
tur legiffe. 
16 ih оф) Non legitur ha in 
Vent, 
XX TL 
г PRIF pro Hebr sitos. 
1$ Sod) И. куз, vt off in 
Hebreo. t 
19 BRD) Pp. C pro 
"оң ) Foy ut efl in Hebr. 


ISTIT 

Pro, vefire ) feribe, eorum. 
licet infra verf. 14. in fecunda 
perfona ponatur. : 
2 Yo) Legeyy i. Tranfeunt, 
vt babet verfio. 
3 wn) Legitur pra in 
Fen.3. 
17. yeh) Р. б Kimb. 
"ул os rns vi efl im Hebr. 


XXILIT. 
т муу) Kimb. pnm. 
16 pma n5) -ma reycerem 
cum Fen. 

xxv. 

4 Ча). Ууз. 
5 yw343)Fp2 42, ficuti alibi 
inuenitur: vt infra cap.3 2. ubi in 
Hifp. legitur "py. 
rro vat mayen) У. & R. Sal. 
niwy five гурв. fed R. Sal. рут 
accipit pro Locis. ac fid. Loca ad 
infidias apta. 

XXVI. 
7 чу) Vide nam mal? poft 
legi cum V. чтуу. 
12 pI JF. retis o . 
16 qum) Fran Memorts. 


b. 


xt. 
6 куут} Иби. & El. ку, 
Virunque interdum confunditur 
pro Vrfo e Lupo, teste Elia, 
16 YORIN ) Malem cum Venet, 
pinpon Afcenderunt; quiain He- 
breo eit iniy,- М 
XIII. 
$ oy) И. уң Tremor, 
ping) Legitur in V. [ДА 
loco роот, vt fit fenfus ; Уш. 
шие cum proximo fuo Гире. 
it y facies corum facies inflam- 
mate, ardentes. 
17 yop i. Placantur, ) Н, 
C F.popep . de quo vide Lexi, — 
22 pbym) Kimhi dicit уш]. 
dum cod. oy, alios vero wm 
habere. 1 
, XINI - (d 
4 queo малуу) Mallem cum 
У. уот nimi. Subiectio , fue 
dominium [ubrciertium ноз, 
1$ ro) Kimhi dicit quofdam 
codices babere NUNN: 
19 wo) Bahal Army, quem 
Sequitur El. licet alibi wy С 


tmo citet. d 
Ibid. ante rv) additur in Ve — 
YW. і 


21 буз) Mallem cum Ven hys 
inxta Heor. $ 

24 PIRT rao? TAAN 
ryan ) fic etiam Bahal Ағи), 
nifi quod [pro NYIN legat R23 
Verim cim apud Syros bon. v figni 
ficet Scopare , reflituendum puid 
MIRDIN} e. ut quidam codices 


habent. 

29 meo) In Hifp. erat firi- 

ptum туо? fedaliena manu erdt 

in margine (criptum MAR, vi 

habet V. quid autem арий Syris 

ma fignificet, vide infra сар. 59" 
x 


v. 
6 туттан) Lege cum Vent, 
‘sn? Confumpta eft herba. — 

xvi 
г артур 
PER pon hog d 
Commoucbo vagari faciam у k- 

gatur ? А 
ibid. apr) Fen. pet id fh 
Educentur. 

3  Contingatis) Scribe, contin 

gas s nifi malis totum verfum — 


4 боты) 7 Тудо profi 
tg vou Prefucimti. 
id. кулк) in V legitur By ST 
SA terra, , 
ro quy) Scribe potis b 
velut alia exemplaria, РЎ? 
Calcatores. z 
14 Ny) Mallem cum V. SYS" 
XVII. M 

Á yan) Venet. 3331 prit 
"unt. pro Hebr. утту; i 
6 by) Жей? PT Ld 
Ar. legir МОЈУ. ا‎ 
ктуз) Elias duplicem A 

nem affirt, RT C* пуу. Mt 


p pns] Scribe in раі 


bony. 

ji Papst] fe for? Baul 

Ar. ойлор; fed hanc lectione 

vejcit Elias , ferilens SODI 
2 "py, pro He- 

rao птүшрп). 

2r Noon ] Уб Eleno 

Jia Babal. Ar. videtur rectins ha- 

lere. stone Ornamenta ab vm 

bra nomen fortita, 

24 pom] У. rectins yam. 

ІІ. 


ому, soos. 
у, 


13 C alibi pro yim ) feribix 
riz үілудр. 0 

24 1902 ] P. 122. fic Paga. et 
- dlj qui bac adducunt pro Putre- 
- dint, quia im Hebr. et por. nulla 
apud alias buius voces fit mentio, 
3e Prony | lege cum V. хрх. 
Mari, . y 

Tid voy spy] PANS am spy. 

v 


n 
3 woo] Mallem cum V. sro. 
10 bono v? infra 32,33. 44] 
Te Hl. рубу. 
13 59i] V. meliàs yo 
Ш туу. 

; vit. 
© JRO] v. fort? melis vor - 
19 vu] Aly one. fine 
onm. 

20 wo» ] ZL. озор. fie 
quaque erat in Hifp. 
ут. 
1 Pro, Feflina] Mallem y Festi- 
^ nang, 
2 Мур | Zen. DHII «i, In pro- 
col mdp 


| + реши, ] Mallem, captiua- 
E. А 
Pro, peruenient] fcribe , per- 
Meniet: ш pros E 
melins , latitudines verter ts. 
11 shane ] 7. 3920. 
22 чул] Ven. maby , à verbo 
? Fatigare, ovo inuenio 
Wr. pro ру. 
3; mh] pep melis. 
Wy ] И. by „i. Populus. 


1 1X. 
f Nono vy] NO maleomit- 
E ^з in Veneto, 

10 wy JZ. any, pro Hebreo 
ie Ји vu p 

18 Adde pofi Dominus] exerci- 
tien, Ht poft ] 

t min] у. R.Sal, & Ету 
p Hy. dequo vide Lexic. 


x. 
© "we ] r. pon. Apud. Eliam 
We & nos legitar. 
ЕРА ЕТО 
Collegi, = 
10 Poft ry] iferitur ini Ve- 
жа, ww. — 
23 Pofl туу] additur in. 
Mis medio, С 

Ma NV]. Melius Venet. sts 
] hi, ^. @ proving , legitur 121, 

ДА 


XI 


VARIE LECTIONES ET EMENDAT 


Vil 
ro queo) Scribe ct C. & Eh 
pa 
2 $$) Nen malè omittitur 
inc. hy. 
4 то WN) Lege cum C. 
"Di. 
sS sate) C ands. 
Wid. by ) Melts Complut. 
"yn nm. 
7 Pro гутух) repone nyys. 
С. түзүн. 
Ibid. wospwz) Celis pons. 
8. Ante вуз) additur in C. 
nmmmn. — 

Et proynney) legecum Com. 
YM, 
9 pp) Repone ex C. os 


го mp) C. npo. 
гі nagn) C.N oen rece. 
12 ‘pry гор) Lege cum Copl. 


mot. 
| pro лз BP? ) Cemplut. 
зор. 
14 “зз C. чом). ffc verf. 4. 
cap, fequenti. 
VIIL 

; Nm» Cmdr. 

aya) fic C. fed P, n3 . 

ppd) С. жейт spr. 

bap?) C Rap. 


qox) Gpnps . 
6 soy) Сокурду. ffc infra 
verf. 3. 
курту) С. pin? 
10 7201) С.луз\. жей, 
ктөр) C. MIND. 
19203) C. 8009393. 


IN IHL TOMVM. 
Ex В.А. Montani fiuc Hifpa- 
Jenfi exemplari. 


IN ISAIAM, 


CAP, I. 


12 perio] Pro Hebr. obs. 
nequaquam mibi arridet. legen- 
dum puto cum V: OT N 4. Ne 
concnlcetis. 
ag Ро{їмўузу ] addeex V. oy 
Super te, contra te. 
26 кух ] Alibi c fapius firi- 
bitur sys. 
29 ny ] Кейїййз , meo indi- 
cio , ngo , vt infracap. 65. бу 
66. vbi omia exemplaria babent 
qw. 
1I. 
тд & 21 pros] Fen. haber 
wo à Timor. fic Гарт. теу]. 
її. 
3 my] w videtur redun- 
dare, necetiam legitur in V. 


a. ж 


7. рд) Copa vt infr 
Cdp. 3. verf. $ 
pany ) Lege. 

$ pano) Repoze ex C. Sposa. 
Ibid. ib) Lego cum C. 9. 

12 үрлау) С. د‎ ops. 
14 круз] fic G Elfed Compl. 
крз habet. Bahal Arantem Сб 
El. руу interpretantur Ana- 
thema excidium; diramá, morté, 
Did. spy) C. melits "asy. 

IIH 

2 phnow]) C. правов 

5 WWP) C. melius узат. 
Sic verfu 7. fcribe узуу. 

$ PY?) Zege curt C. Sys. 
го niyin) Non leitur yo in C. 
тт SRDA) Scribe cum Ven. 
Yun so 


1111. 

г Рой hohy) in alys legitur 
nm. fic fupra. 

2 py HY) Scribe cum Copl. 
кту. 

3 Pro'phpya Tn) Mallem 
ex С. reponere ктуу руд wg + 
fit verf. 5. pro ym Seribe cum С. 
qni. 

+ ymo pog nm nis) Repone 
ex C. n na роу nyn gprs. 
pom. 

# йуп) Scribe potins cum C. 
“уп 


тт лөр) Scribe сй C. тл." 


Ibid, mhna) Cpmdgpa. 
13 pp ding) C. әр dw. 


v. 
2 туулду) Medis Compl. 
nexo. 
4 ums) C. ang. 

6 м0) C. 9990). 

$ ролет" C. xan Amicus 
nofter. Я 

12 3P} во) Scribe cum С. 
тэртшт. 

13 m 
affixo bp: 
14 mas) C qoos 
Ihid. вуз) fic & Fl. C. win. 
€ pro 3939) C. лкд. 

Пет 3372) C. R22 . 

rj NPI) Mallem cum C. len 

ere vip, vi refpondeat He- 
p тїш. 
а. куу) Melis in CRIN. 
16 agga) ) Hac duo verba le- 
guntur in Comp. pofl N2} > id 
recit. 


) Scribe cum C. fine 


vL 
г 6353) Celis oyan. 
2 нот) С.т. 
3 з) Ст. 

Pro wap) fcribe cum Compl. 
тр. 
4 Pefprys) addeex om. 
Ibid, spite) C. vt ирта e 
vt Bahal Ar.citat RINE « 
у кту) C. meliks тү. 
miz Clegitur pof тохт. 
б spiny?) Comp. sins? In 
fii sut expono, сит fumma ani» 
ditate. 
£ rgy) С.х. 


"i 
) 
b 


" 24 
IN CANTICA. 
Ex Vencta editione, 
САР. f: 


г. Kho) Huius vocis meminit 
Bahal Ar. citans locum Eccl. C. 
hic Rpm legit: 2 
2 soy?) Cp. 
Ibid. кучулу). Compl. melins 
SBP INN). Jid, pro муз) 
Lege cam СТК. —— 
4 уктоо) Melins Comp. ' 
"очра. 
Hid. probiyyy) Scribe potis. 
сит C. ry. 
6 б quia) Cenfio( &) delen 
dum. Mid, ww) Condy. 
7 menn») C. пуку; 
$ Propnysyans куз) Cc.) 
dfe legiturin Conplut.m ^ кз 
чш кузу sma nnd sy 
NY) oon d. Propheta : Situ 
queris viuere in captiuitate cons 
тойот eh c: 
Ibid, 337) C. iat. 
9 Anten PINN fine ypy 
vt habet C.) leguntur hac in ай, 
108 21) NINIV лу NUNI 33 
paa 55 «22 pony ya 
К sp D 8222 02 RDN io 
n дэл Spy? NA "83735 05) 
оз props? syst pry ‘yy 
атруту noem коту (“Compl 
wena.) 
Ibid, pro РТ) repone ese Comp. 
mem. 
10 PNET CNDS. 
Ibid. opio) i. Sicut frena. C. 
popp. vt habet verfio. 
11) C. а. fic Tof. cap, зі 
verf. 4. SY pro куут. У 
12 ратуру) C. pay). 
Ibid pron ema repone ex C. 
"тукур, enim fuit 3 pro 
3, € ^ pro ^ firibert. 
13 KWF) C. Mm fic vbique 
feribit. 
14 ymmo) C. узчу. 
Bid. таео) Lege cum Ci 
pz nae. 
Тет sona) Compl. у] 
melius. 
17 HWV ) Repone ex Compl 
miu? ; vel ex El. тутот. 
Lid. wyniwey) C. "inm 
Et iS) "093 ) ffe C Eliasi. 
C. ax) mas fed Bahal Aruch 
ila ligna vocat Sy c sv. 


IL. 


г y TUS) C. en prs 
3 P7) Repone ex C, yon 
ficpro yo lege cam C. рту. ` 
4 php) HL. "ирэ Dipy 
fid Comp. legit per 5/92 үз оз, 
Qaa autem fersbuntur per э ,im« 
quit Elias , babent OWN Oraga 
menti fignificationcm 
SWI). C7. 
Et ante 132) non malè spy 
additur in C. 
ny) Melius С, лут. 


23 
14 Poff sp) additur in Maf. 
вуз Gla em: 
17 тул) In Maf. erat yn. 
Hic ver [us fie legitur in alys: 3} 
хуту оуу I qo soon ND Dog 
manes wi арту DINS CUN 
awang pao 2s pa "ron PDP 
b337 мору) naaa киз 72107 
nwa зз? pus Virum 
perfectum. c. à diebus Adam, 
donec na[ceretur Abraham Ши, 
qui inuentus eft fideli , fom рита 
ДОА 
vt firuerent turrim. Babel : mu~ 
lierem autem qua inter omnes il- 
lorum regum vxores effet. ficut 
Sarah, non inueni. 
VII 
3g RY 17). Non malè omitti- 
turin Ven, 
4 "uno mon m P. 
‘hoy куур курә TY ms “лиз 
3. Voi eit decretum regis verbum 
retis. Ot. 
$ pian) F. piopi. Succidatur. 
13 тө) Non mal piro Et 
prateribunt,mutabumtur. 
E t 1X. 
г gna) van vo ecitur iz V. 
3 In fine pro кут) non male 
legeris cum V. Зул. 
9 Poff) additurin Venet. 
oye nin pao кур Ln hoc fa- 
culo fub Sole: quia bec verba ve- 
etuntur in Heoreo. 
14. won) Scribe won vt erat 
in Maf. ? ; 


x 
х. Pro, tradat) repone putref- 
cere faciat.i. Infamew reddat: pro 
Ghaldeo vyoo , à verbo ур. 

$ Pro пырр) fcribe wenn, vt 
erat in Maf: 

Thid. 333) Vinay} Qui mordet, 
18 mp) Seribo RN i. Men- 
fhruata. 

xL 

2 thera) Io Maf erat PYA 
wh In Octobri. 

7 VOYY) Mallem ситу. lege- 
rey fined. 

X11. 

§ porn) Elias feribit cum w, 
pegy, dicitá, Thargum Ierofow 
lymuanum vit hoc verbo pra wey 
& ary Dimittere, relinquere, 

6 мру) Fen. ро). 
utrunque invenitur. pro eodem, 
inquit Bahal Ar.citàs illud Сат. 
SRNODE — « 
Bid, ругу ЕГ VPI, pro 
Hebr NAY. 

10 Pra Rim) lege cum Ven, ANY; 
quiain Hebr efi ty . 

11 poyw]) Ke @ Ven, 

л. Extimulant улл € 
ae videtur. iuxta ‘ld 1, 
Sam, 3. ut quidem citat Bahal Ar, 
inradice грт. — Et реј? asm) 
legitur in als ТО. 
PINIS ECCLE- 
$1AST A. 
IN 


IN CHALDAICAM PARAPHRASIN. 


id. раза) eff à 4:5 Syro. 
го NODÍNDyTM) CompTIA 


neve. 
23 moy») fè & Bahal Ar. 
C. кил R23. El. soya Bahal 
Ar. pro кууту legit NNN. El. 
vero Ki. Eft аш? idem quod 
sa @7 om ioquit Bahal Ar. 
25 Ny) С. ктүү). 
29 Pofl vapr)adde ex C. ууй. 
Et pro apy ) feribe pin 
(plurali femin: more Syrorum. 
зо Wn guod bis legitur non ha- 
bet C. Et proxnnawn) lege сй 


31 туру) С. утуру. 


IN. ECCLE 


$1ASTEN. 
Ex Mafiano exemplari. 


Cart 


zr Рой нууу) Adde ex Venet. 
PDP, A Primus, руй. 
1? Scribe 4 cum coniun- 
éliont. 

fit. 
2. Nov) Fort Hbro. 


11 
4 куота snowy) Bahal ar. 
кубра NIO El, & Fen. sige) 
к\з. 
6. wry) Jvfinitiuus ab ww. 
V. retins wh à үр Proijcere.. 
pro Hebr. yen. 
7 тарач) путу. Neutri 
placet . ego crediderim legendum 
мура, «verbo uten , pro Hebrao 
толу. 

IIL 
з Poft fine verfus adde ex РУ) 
nana wy кута peh 
Son ) quia tà. Hebreo efl py, 
mmy. 
12 Мат) Scribe, vt erat in 
M. my pro куат". 
16 чууут) Lege сй alijs fines. 

v, 


я Pro an v) Scribe potius 
ann Kal: quia in P acl fignifi~ 
cat plerumque Mifereri. 
із Man) Scribe cum Уз. 
Ibid. pro зуу.) lege potius cum 
FRYE. 
14 331893) Non malè V. Yos з 
Abfque veflimento , operimento. 
£i = finem bres F. 
пуа oho). : 
15 PORR) Scribe că Убар). 
1g ONR) Р. mone 
vi. 
3 qw) Corrige үз. e pron 
legitur in V. wn. 
3 нуту) Гей. тушу). 
5 VII. - 
3 4294) Deleatur x, 
6 BY) Lege cum Bahal Ar. 
€ F.N220. Fide Cantic. cap. т. 
whi C. habet tgm. 
13 "won Mallem cum V-le- 
gere ibnon 4. Abfconditur. 


terioraà 3. Etproyo ferileyo. 
$ mph) Compl. soon. Ego 
nnn lego. e 
11 pa ) Nonlegitur 9; c. 
13 pron) С. i. 


14 4) Lege cum C. ores . 


vel cum Elia vov „і. Acuti. 
Et pro v3) lege cum Elmia, 
vel cum Слз), 
16 AMIN) C.so ey. 
17 Hunt verfum ita reflituecx 
C. ELPO sonam nam 
RWIN np. Hec quatuor. p- 
firema verla defiderantur inV.i. 
Excacabuntá illum filj aquile. 
нүп veroapud Syros, Fffedert,efl. 
зт Up) C mwn male wen Ji. 
Poteft ; quia apud Syros maw etia 
Poffe fignificat. 
22 yam) Scribe cum C. ууру. 
23 Minny) wonlegitur in С, 
25 пуруш) е @ Paga. €? aly 
perperam. Repone ex C, e? El. at- 
que etiam Bahal Ar. урл. 
26 *3m) Core. Bahal Ar, 
pegit per n, pro Hebr. gw, 
28 муру N01) fic & El. mifi 
quod srrpa legit , fed nefcit quid 
курорт /igaificet. C. vero habet 
Nea 823003 4. Se manibys [и- 
flinens, Ibid. pro куду) lego 
кузу i. Habitat, 
31 Sayin) Pro Hebrao "vit. 
CUTE; б” pro NIR, NN. 
El.vt Fen. legit , féd fatetur fè, 
quid fit , ne[cire. Neutrum сенд 
etiam imtelligo:nifilegatur vy. 
33 Wien) C. DRI Videtur 
spon legendum. 
7 
2 Pro np) C. legit, Bahal 
Ar. S. 
5 уулы) Cyndy, 
7 npe) Lege cam С. wm. 
Ibid. төрү) id eff, Tribula- 
tionum (uarum, Sartor durî 
À тоу movay, vt habent LXX. à 
verbo Syros Elias ignarus lingus 
Sprite, deducit ab illo Jerem. 37. 
pnw , àverbo pnw Conterere. 
$ Proqteop күү had) Chabet 
корет. Zt pro waa ying үл 
Se) Can 22 ap 
го зуу) Canyp. 
Et pofi xnav ) adde ex С.мтууз 
44. Precium eins,e[limatio eius. 
14 n$^w) Audor ayn onu i. 
Libri [ynonymorum, тх. Syri 
vbique fcribunt Rp; quia Aleph 
& Iod inhac lingua inter fè per- 
mutantur, mendosè vero in Fen, 
legitur mgt. 
Ibid. мууз) Сарбур rece, 
17 ту m) Lege cwm C. 


Ar. Elias vero im plurali nom tam 
reci pny. 


- Non tradet, 


M 


Symon videtur куту legendum; | 
pro Hebr. yv. à 
24 Ante кту) Potefl addi ex 
С.о). EF prov) C legit 
Dw ND , forte pro dhe vut ha. 
bent Lxx: 20% Фадл. 
25 mu). Pulluit , exortum 
eff. verbum Syr. : 
26 Pofl o) adde ex Cp, 
Jl. Agri, E 
XXVIIL 
я луз) С.ллузуу, 
с үру) С. RORY. 8 
7, Th) Baal Ar, тий. [^ 
BEL "oho pro Hebr MU 
# m] Lege potiùs eum C, 
ato. A ; "M 
10 Pro мурут C» wher) Re — 
is cum C. leger Bi \ 
эт. "i 
17 ng) Pro НУ. \зАУ — 
Legerim сит C, тутуу. Tillis 
bunt illum. М | 
1$ yogysm) C. jp pya. wile 
cap. 0. a | 
22 ууу) Crd. 
25 Pof any) adde ex Elis 
ny. | 
26 отлу) „і. сотен й _ 
Non, tefle Mafio , Abjcondere uti _ 
Significat ; vt pater quoque veri 
fequenti. gu. 
XXIX 
3 Wyn) Conia. 1 Ж 
4 Prony) утебйшї йй, _ 
"t efl in C. Я 
Ф туру) Reponeex Cyn 
Hid. prow: 2 mien) Ce 
кле їп, furi куту. 
derar legilfe Interpres: q.d. Dent- 
flank cuitatem; pro Hebrag т); 
mn. e 
9 тй) Videtur legendi Qs 
vel ex C reponendum ym. — 
го WY) Repowe ex C. VW _ 
Et prom ) legerim n}. 
ті зуу) Repone ex C. б aa 
Wero , iuxta illud Dan, 2. YY 
12 [yw] Lege cum C. NYY 
13 AMY кухо 33290) COMP 
туте кур an y? Jj. Fanera 
tor, vt habent uxx. Ер 
1015) repone wid. б 
ibid, vixy) C. yy. 
17 түз) ЕДА J 
18 yn ) Conn ; gual 
Hebr. cif үз. У 
19 туту) Сту iyat 
quidem voce Greci, ifrequenter t= 
firpat Syri, q.d. seruus enim We 
telligens non тарий, nan 
apud illos Vapulare efl. I 
21 pieno) С.а дрот. 
Ibid, moy» fiue reap ) С.П 
eodem fenfu. vide Lexic m no 
22 Prom) quod mendos — 
gitur in V. recte Cy. 

24 nm) EL туо legit pro P 
brea Tt. (C B 
ххх 
4 ja) С. кокто 
Tur as. rifi mali spya Р 


У 


^ 


)welo woe, quomodo habent 
LXX. OC. 

ar реку) C. mpos my. 
22 йр?) C. obe. 
23х00) C. aum. 

24 Pro,Stare|corrige Habitare. 
20 vog] Non legitur in C. 

27 уур] Lege cum Complut. 


кр. ; 
28 бүтүп) Repohe ex Complut. 


Nnm. 
did. муо ] fic ctiam Pagn. & 
alj , fed perperam ,ni fallor. C. 
any, fort? pro күй. 
XxxvL 

4 bhn) Jj. Den à verbo Syro 
^m. 
4$ Pro sow exp), fine, vt C. 
Ыш , syn Npo | repone ex 
Bahal Ar. wary, spia Fragmen- 
tum petra. 
Рн атабез) C307 їпрїз. 
12 'yb3 тууз) Repone ex С, 
mvp ys. Et ante 8939) C. 
addit np vi V tile, ynotesr,apud 
Syros. 
1$ opiny nnm] C. 
bed]. In F. erat uva qued ide 
ийм maxime apud Arabes, 

id. BIW) Cao. 
2: Nmno'nn] Lege сит El. 
me; p re Np?) nefcio 
quid poft y2 ites › ifi SDI. 


| fiue spin i Rixam, 


22 pM) Bahal Ar. 33586. С. 
i sfortd à verbo aus. de boc 
Ўр сар.18. 

id. nw] С. туо. 
23 отуу) Меййу El. bp Ob- 
ducum, teum. 

Nin) C. нбуп. Eliae dicit in 
quibu {dam codicib.[cribi poz. 
28 nni) Compl. wer. Et pro 
Win Cah: C Bahal Ar. 
Ninny, Vrramgue lectionem El. 
nofcit, quarum illam per n go 
credo effe veriorem. 

XXV 1I. 
+ Nbn) eff vox Syr. nam мому 
ee Impeturn , opp, figni- 
Жа, 
7 RNY) Babil Ar. fic 
Wn locum citat рту МУТ]. 

Et protien oya) lege cum 
CH by, velpatius mn. nd 
hoc apud. Syros ide efl quod oy vo. 
_ Hid. prow) El. habet n'a, nifi 

Malis cum C, legere Rpm con- 
unim 


16 mov) C. Rost. 
Sr iom). Multantur,à verbo 
"0 ON quod Multare figni- 
ee - 
19. Pro nyy) repone ex C. inal. 
20 күзү rina?) Lege cum C. 
NO amm. 
32 Pro тку voce ipfi Elia in- 
agita] Сг үүн WSD , pro 
ДУ “уз. Libenter legerim 
EP Jl. In arta tua, 
2 T 
* Pro way) Lege potins cums 
Gun. ^ 5 4 


N Yn ) Ex Complus, lectione 
чуо 


VARIA LECTIONES ET EMENDAT: 


ex quibus vefligis viditur repo- 
mendum MI , vel ippos fine 
POPR. 
зору? ] A verbo Syro эру, 
Inueftigare. 
32 ng] Perperam У. Pag 
Gal nox. Facile enim fuit ex 
afucere у , C mutare in 2. 
33 mm] А verbo Syro nn 
Apucere. 
35 wm] С. уго. Et con- 
ciderunt me. Ft pro ту] cnn. 
XXILIL 

2 5j] Сту: Elias 
крз; qui. putat banc radicem 
Luétum & planctum fignificare, 
de hac voce & de луу vide fupra 
cap. 21. 
4 wy sp] Lege cun Comp. 
кур хор. 
у кроу] С.нуруу" 
$ коро ] С. Nve227- 
12 Pofl NYY ] C.addit Non зл. 
C pro за] qued pro чуз fecera- 
mus, C. habet pr. 
13 wo Rn aE] ffe С. 
nifi quod pro хот legit won. De 
saya dibi diximus. 
14 Ante bons ] "Additur in C. 
nay». 
16 wm] C.osp. 
19 bpnnm] Aeonebonnn, 4 
verbe Syro pon Inkidere malo 
animo. Ol. 
Ibid. туч] С. yw I» V. 
male yey. 
22 кро] C. eem, pro He- 
brao "vin. forte hoc à verbo 4p de- 
ducitur : nifi dicamus Chaldeum 
Paraphraflen ro legiffe provo. 
23 Ante yr) adde ex C... 
28 sm) «укол. 
34 Ул] Vide cap.6. C. 
Ibid. propor ] C. uon. 

Item куо] С. утэр. vide 
Гири cap 6- 

XXV. 


г bby] И44елех Cis. 
7 aee) С. 3150. 

g SDI) Non legitur in C, 
re pon) EL pana. 

i2 yp б ND) El. reiks 
вур C" ND. 

Ibid. adde ex C. ч ante "von. 

гу NUN) NONU? quod legitur 
in Venet. fort? deducitur à verbo 
[трн Deminari. 

17 que) C^ py. 

18 муто) Сокот fort? done 
„i, Frangere y feindere. pro Hebr. 
pep. 1 

20 RIRI) Emp. compl. 


anml. 
Ibid, ge кїр) repone ex C. до 
vt efl in Greco ой. — Et pro 


sown) lege сит C. мууал. 
de qua voce vide csp.1 2. 

Item ONPI) In У. erat 
mp rede. пат a apud Syros 
ef Contrifiare , moleflia affice- 
re. Comp. pra Roa legit SIA 
quid fi NOP factae? i. Delor, 


11024. d. PercufGones eins 
xxi. 
г n) Cobro fine vi. 

129) C. p . 

4. wn) Cpovpro Hebr. arm. 

n5) C.xoxpn. 

TAn) Corr." b13 RPM 
кз} i Pfal. Syric. ponitur pro 
Hebr. Won. 

Ша, рту yop y) C. ops 
mom. 

7 spin) C. kpag pro Hebr U 

vide infra cap. 24. 

Pry my st) Scribendum 
puto yay , vt infraver[. 25. feci- 
mus exyray : nam facile fuit prox 
feribere y , & pro, y. C. ovw 
лзурр елор. | 
го Отур) С.ра{їнё orya pro 
onym. hd. man) Complut. 
melins yan. 

11 толтуру) Repone ex Compl. 
Rpp. 
15 Nye) Ex alys locis repone 
нуу. 

24 AMININ) C кутта 

NIY «й. In contentione fuperbia, 
27 'myym) Scribe cum C. c 
El. wy. 

XXIL 
г Anterny] adde ex Compl. 

“HA. 

6 any] C.nzin pro Hebr iam. 
13 nmn] fic & Bahal Ar. 
& alij, fed C. RRR per 3, vt 
Syri fcribunt. 

19 Рой кут] adde ex Complut. 
токах. 

20 Pofl] adde ex C. nam. 
й. Scripfi. 

21 ROPI ] Cpl. melius 
mpm N, 

25 wpims)] Repone ex Compl. 
nnow. 

27 3o91] Repone ex Compl. 
‘goa meh 389. 

XXIII 

2 нуур] Corrige nyp. 

4 кулу] C yy, pro Hebr. 
meni. 

7 муе" oy] fic & EL. putat 
legendum : in omnib. enim exem- 

ib, erat ктуу DY, quod apud 

Syros eft obferuare, om: 
20 HFN? бг. | Hac verla 
in C.occupant principium verfus, 
iuxta Hebr.ordimem. 

22 yh үп] 6 mm- 

24 yon] C yr vm», fed 

pros legendum efft ,vt vides fis 

pvefuié. — 

2; qm] тей yy: 

28 RIE Wy] C. NI NINI. 
гд күз] C8, pro Hebreo 
nay. Hoc apud Syros Confolatio- 
nem fignificat : illnd vero puto 
amendofurm effe pro улу fine куту 
Dolor. nift Vaf fcriptum fit pro 3. 
xn quaft кдл 4. Tumultus, vt 
habent Septuaginta. 

did. Pro кую ] Clegit som 
pro Hebr. rv mutato o in o. 

Item pro opor] C pyavom 


aa 
ро feribi poor д. d, Lites ab- 
rogantur forte, 

19 WHAT) Салул. Oud 

ditefiit, iuuatur opibus pro Her. 

JED? , qued vari? exponitur. 

22 Amy) Nez eff affix. in C. 

23 Чора) Scribe ee 

сит C. bnn 1 

24 прат) Repone ex C. ёрат: 
пат npa non comuemiret cum 
nomine mafiul wor fine KRY, 
ut efl in C. qp autem valet apud 
Syros idem qued рэч. 

XIX. 

I Proin) Scribe n. 

4 sup) С.о 

7 Prommy, vt legit Ve El, 

Chabet үг i. Refidunm. Elias 
tamen quodam in loco etiam wy 
cltat, 

10 уут) С. 09009. 

11 Prong) Regone сх Com- 
plutan. 

T4 aganin vn) fF. 
fid Compl. вул yr мул Soi 
Sed legend: 

Ibid. удолу) fic legit El. qui 
a[erit many mendost legi in 
aliis exemplaribus, fed falsos 

17 Pro2) repone ex С. egy 

Et pro hon ) melius Compl. 

Б. 

18 mH) С. ол. 

2r pyra) Medius Compl. 
mA. | 

23 узт) Repone ex Сууу. 

24 won) fic С, In Venet. efi 
mendum. 

26 PRI) Ex C. HIT i Prada 

tur, repono, 

27 U19) C.wib pro Hebr, San. 
Bid. 41) С. i is 

28 NWN) Reis El. worn. 

29 Рој! yopi ) adde ex C. 
920.4. Stultorum, 

хх. 

г робу) Nonleiturs in C. 
2 Mp) Ef verbum Syr. Ad 
sram prouocare, 

3 "wyo) fic Bahal Ar, & El. 
4. Deridetur. V.mendosè реу т. 
"wide fuprd cap. 1 
4 Wy) i Contunieljs affi- 
citur. quafiin Hebrso effet feris 
ptum үр. fic Chaldeus quoq. 
legit wm pro чт. 

6 Nn) Lege eum Cyn « 

17 KIRAN) Lege cum С, 
N11 Nora ше кул. 

Ibid. wyym) Ex EL. fupplenimus. 
quia in V. erit omi[Jum, C.etiam 
Wud babet. 

22 Wann) CRIN ON. 

23 Музу) Madem cum Cile- 
gere RINOM. 

25 YARON) Compl. ns wv 
парто Hebr apah DAA ns. 
27 ADIPI), C. melius гуу). 
зо xv) fic &* El. mendosd, 
Repone ex Coymv. 
lud. прут WD) Compl, 
BOIS nya WMI. Fidetur 
maine effe aang, vt paa 


21 
n YID RID 4.4. Et antequam 
vocetur, deferit caufam fuā. quod 
fi «vp legas, erit, Antequam com- 
M dverlowp. Qui- 
dam ктуу legendum putant , quia 
verbum Hebr. y fer’ pafim per 
wr vertitur. А 
18 thwp) Propri? Tyadens : à 
‘verbo Syro. 
22° wayyy) fice Elias. fed C. 
омуз). Infra сар.18,2 (82220 
‘legitur pro eidem voce Hebr. 
25 3309) Videtur verbum dedu- 
lum 4722 .i. Iecore , quod pro 
Felle capitur Acl. 8. nifi ibi 933 
legatur. In V erat 3 . fic etia 
El. habet ; qui putat radicem effe 
25, fed nefcit quid propri? figni- 
feet. Et prova) Cryn 
«$, Contrifians. 


XVIIL 
۰ 


1 Sy) Adde ex Elis Ъ, KODY. 
-Et pra КТО mendose legitur sm 
"C. вур , nam wind eff vox 

Syriaca,inueniturd, verf. fequent. 

p bac vide Lexicon. t 

турур) Sic legunt. Bahal Ar. 

Æ Elias quos ped fecuti. C. 
"verb & Ven. чуруу. Si legas 
"neg erit, Deridebitar exprobra- 

bilis erit , vt habent Hieron. C 

LXX. fi, autem турү? , exponere 
* licebit у Infolens erit , pron 

iuxta illud 1,Cor. 5. 

2 N93) Стейт зулу). 
17 куу) Keponeex C RYU. 

2 pasy жушт) Hic Eliam 
fumus fecuti: pam in Venet. erat 

кузп. С. @ Bahal Ar. habent 
«etiam hanc letionem ; С" pro 
{рәт ip V. legebatur PINT) im 
C. vero QD. forte, afferentia 
triflitiam. Bahal Ау. узур for- 
гд д үзл Inclinare. fed miror 

Hebr. vocem YI? expre[Jam hic 
per дузлу. Peart: fueram 

vt volunt Syri ; càm alibi pro ea 
eu inueniatur. 

"zi moy) Lego potiàs cum С. 
mon, vt [apis diximus. 

туг элп) C. пуу мӧрл 

id eft, Fortis in lc i 
vndevidetur. Chaldeus deduxi[fe 
~ Hebr. vocem in? , 4 ЧО? J. 

Trahere, ficut El. exiflimat inya- 
dice "13 ; cim idem ёх cap. 25. 
март. 

43 Pro кутул) vt legitur in У. 
°C. babet влуул\. 

‘r4 nav) Ex Bahal Ar. reffi- 
tuimus, [ed malà El. mm? Mor- 
bum dici putat , quod in inuitum 
"cadat : qui fi radicem o ( que 
тох efl Syra, Aegrotare fignificas) 
"apud Bahal Ar. vidiffet , [uam in- 
"terpretationem reiecit. In Ven. 
erat etiam perperdm туту ; in 
C verd nmyen йш fjmonymi. 
vide infr.cap.23,3 5. 


Pro*3on vt legit El. Bahal 


Ar, C. @ V- babent 3i0. 
228 pa vr legitur inet V.) 
Єз poet 


ficinfr.verf.17-pro курот. C.ha- 
bet WI. 

f PRT) C. sym. 

11 yy) С. meleks vinaiy 

гу ROYI) Repone ex Compl. 
крз: vam 3 alibi ponitur 
pron, @ fic erit Nubes matite 
ra i.ferotina, 

16 Pro куо) Repone ex C.8QND. 
17 тот) Coya. 

19 Pro'onwmnin) Scribe 
"Sony: mam in V. fcribitur Yr pro 
v. quod idem valet quod sin. fic 
infr. verf. penultima efl legendi. 
22 Post кур) adde ex CWN. 
гат omilfum cfl in F. 

24 мтр) C. 87933; ftd di- 
ximus [apius ,Apid'Syros K3 


120402: in Auch ( quam fequitur. ° 


El) spa per 1. 

26 крууз) C. клу. 

Hid. xpd) C.é Elan. fic & 
n'a (cribunt cum n affix mafcul. 

коо) С. spo. vtramque le- 

ionem agnofcit Elias. 

"27 "Én)Repofuimus ex Fl. pro 
топ , quod perperam in Fen.le- 
` gelatur. 

Ibid, sop) C.addit affixum 
angep. — em son, fine win, 
vt babet Compl. Fluss dicit 1 effe 
"oco", quia funt litere permuta- 
biles , quafi pri. Verim Syri 
poor vocabulum notum. 

28 Proman pron) qued repofue 
ramus pro PYD , quia [aptas in 
hoc libro ponitur pro Hebr. EP, 
legitur in. C. nny pin Ji. Fu- 
gat amicum, Malè Раст. & alg, 


-qai pry radicem citant. Inept? 


ettam dli wm fine vw , quod per- 
peram legitur infr. verf. 30. in 
Venet. adducunt pro, Annuere: 


- chm legendum fit cum С. & El. 


om. 
RAW?) Scribe cum np vt fu- 
pràs fic enim C. haber. 
зт кутуу) Scribe cum Com- 
plut. күптү. 
xvin 


`2 крт) C. umm. 


3. RE23) Repone "рз ex С. 
1044. пу ) Repone ex C. нуу). 
4 RNa) Etfi bec lečio , vt 
dixi, tolerari potefl cum Elia ta- 
men C Bahal Ағис NIY) mal- 
lem legere. ۰ 

у vyny) àverlo куу Ridere. 
Wid. poz) С. палок. 

$ show) C.Nyo pro курш. 
de quo vide Eliam. 

go wow) C. oo, pro Hebreo 
nay. 

10 үзу) asapud Syros valet 
idem quod". à 

ir Pronti vt legitur in V.) 
C.D. Blas HII, 

14 NIT veo emp OR) Cp 


nm 
кур. 


nm. 

зо кууз үп өз) Repone 
ex C. spa q0)nqo2h : эм 
Гарт monui музоо fine RI? 
mendose legi pro NII . 


Ft pro pan owp ) quod perpe- . 


ram in V. legitur ; reflitue ex C. 
pvp. 2 
31 Promgbi) videtur legen- 
dum ey» . vel porins yo, vt 
infr.cap.14,4.\ Elias hic c infr, 

ro neq) habet nyg „2. Creatori 
fuo: namin Hebr efl inwy. 

Et pro Nay fue wary ( fic enim 
El, vtrumque dicit fe inueniffe) 
Chabet say by. 

: xv. 
г NRW) Repone ex C.N35m. 
5 RD) Siclegitur in C In 
F. perperam муко; quam le- 
«отет veiecimus , alteram repo- 
mentes ex verfione: i 
7 pyi) С. гууз nen mal. 
7 — Quiain Va ёдо legebatur 
pomp pro pmo, э? haber C. 
repo[ueramus ex Verf. mp, 
quod pafim ponitur pre Hebrao 
nayîn. 
12 0570) Reponeex C. Yon. 
Elias facit radicem Ор. boc ver- 
bum quadrifariam inwenitur vt 
monti alibi. 
‘I3 хүл) Fidetur ex Hebreo 
plane reflituendum wi. 
14 Ante зулу ) adde ex Com- 
plat. Shan . : 
16 RIN] RD? j?) C. коо 
ROI S32] . g Hebr. "yw 
31: Mie mendose srry ponetur. 
pro Hebreo ту. videtur itaque 
"лл melius connenire , utpote 
427 deductum. 
18 npr) Repone ex C. RIND, 
quod apud Syros efl Contentie. fic 
& El. in rad. nn . fedin radice 
чул лет? ал! Ven, 
20 RIINI) C. KVP NI}. 
23 WS ys) C. yp" Š 
25 “THI NIMT) C. 1202 MANY 
ЕІ. etiam УРО) Йй. — * 
26 RYGI) C. NDI < 
22 Qu) CONT. Elias etia зуу 
egit. fed putat mendem effe. Ego 
certè, quta Tod fiut > in manufcri- 
puis interdit videntur e[e ^ , cre- 


. diderim чуу vbique reponendum; 


"em maxime in Pfal.et alibiverbit ° 


Ty vertatur per 133 fiue AN. 

29 WITT) Repone ex C." yve o. 

3130901) ч zen. habet c. id, 
EL 


3a Prov) штурех Bahal Ar. habet nn. + Я 
` reponendum. 3h. ` 22° tug) Lege cum corp 89 i 

J 
—— oO 


"1$ spay) Mendosè k 


сИ 


12 тү? ) Repone ex Compl, 
171105. 


13 hy 1Ş) Non legitur inc, 
hy. Et pro yan Chalet nyan, 
3 Рој! үт) adde ex C. & pl, 
ткт. 
wip) Legendi cum Bahal Ap, 
vv vt fupra. 
r9 mv) CNT, pro Hebreo 
пз. Etpro руму!) ferendi 
cum CRONIN. 
~ вз) Ex Ver fione: Complut, 
reflitutmus DO RIY; quodin, 
perperam legitur. 
23 Hicverfia quia varibespte 
nitur; ideo С, babet aliam inter. 
pretationem: en yay тїз _ 
THART qon npn me moo. 
innoonp. Vide Pagninrad wy. 
25 Роху) Lege cim Compl. 
ко. E 2 
LITIN "i 
‘t вуз) C. legit ch affi. 
2^ Propyoym) In C. б Ven 
rey» lezitur. que quidem led 
туру zoo conuenit cum Hebr. y, 
aque videtur reponendum ex Re 
Sal. om E 
3  Prowppr) quod ex Eliane — 
fituimus; perperam legebaturin 
F. @ alin клр) fie verf fequenti 
pro RÍN quod. адаи. 
роти" , repofuimus ex ОЙТ 
Dy, ficus C. etiam babet. 
у Nom) fe d C. Verim Bail — 
"lr. C Elzveriorem habent liie 
zem, Nyyd verbo bin Syrisnoll 
fimo: licit: рой deducere! 
verbo Hebr. yo yut fignificariont 
conueniat єй som , mutato rin 
6 р) CoN. | 
4 sme) adde affi, ex Com A 
plut. nem. T: 
10 тро) ) Adde ex C ne _ 
ır mn) Repone ypa vt 
C. C Ven. legitur, nam YR 
Syros, etii Germmare, florere б 
Significat. 
12 syn) Now malè Cm 
14 m» Eff à verbo Spron, 
quafi temerarius. OC, 
15^ pono) Reiks C. pomo P _ 
Hebr. ү\з\. * ; 


vli mendos? in Р, legitur T 4 
tines cum C9 
ров i 
dn V. руо дур? ; vt yet} habit 

Complut. 

rg wy) C олор pane 
vtarbitror, С 07 A 
Ibid, in Ven. wy) {ЙН | 
куул; vel potius vt Comp” 


jù By] Mendost. Repone psy 
ex Compl. 

14 imi) Repone ex C.3y 
yf. Opus. ame Tto dicendum 
@ 
ор aia) C. forth melids 
паз pro Hebr. ova i. In ipfò 
dit .- 

17 NMR pw? mp Comum 
po крут. 

18 Rep ) In C. legitur NXT 
pro quo lego круту й. Pungens. à 
‘verbo Syro vi, camh, patoverif- 
fimam eff lectionem з mutata fo- 
lim litera n inn. vel ff maus 
Ne, verfa ia. Ab hoc verbo 
puto wry Hebraeorum dici , quafi 
Punters vel punctum. quemad- 
“il apud Latinos Punctum 
dicitur à pungende. 
‘Wid, MERD) C. pp: 

ar лу!) Sicin Р. fed mëdosè, 
Bahal Ar. крут; quae vox alibi 
inuenitur pro ¥ , vt dixi. 

22 WMD? ) Repono ex Copl. 
Rend. 

123 9) C ^29 pro Hebr BRN 

END pro nye. 

025 мор NÈM Norm» five, u 
Ven. haber, Ram?) C. long? me- 
is нула илз eno mo. nam 
Non quod fequitur efl fingulare. 
26. ie] O чуло) Compl. 
jme c» куул. 

27 "apno3) EH à verbo Syro 
арр. aliquem incidere. rc. 
Vide Lexicon. 

терот) Mallem legere cum C. 

туум: zam bec vox melius expri- 
mit, meo iudicia, vocem Hebr ym, 
vtin ор ej alibi monui , quàm 


24 NDINI mi) Mendofa eff 
‘bec lectio. Ex C. vero etfi non 
mibividetur plane efe vera , ali- 
quis poteft elici fenfus, mec à veri- 
"att Hebr, alienus: KIRINI NN 
9.4. Iter prauum. ab NDB È. In- 
teria, offen[a. Matth.s Vide num 
Ning legi poft. 
XII 
г ROYI) Sic C. & El. fed hie 
| putat 3 effe feruile, Aruch reycit 
X pro Hebr nyy freinfverf.5. 
_ 2 inp) Mendos?; pro prin 
н, Diripietur. vtlegitur in C. fa- 
ile enim fuit. ex o faceren, © 
,&1, n. > 
3 DEDI) Lege potiüs cum C. 
"Wm. Et pro кре) repono 
Myes quia [руд docui Hebr. vo- 
GOV anny per ilam reddi. 
7 mb adr) Coy моо. 
Fide fupra, & infra. 


83937) Legerim potins cum 


I үр) Mendose in V legitur; 
Prov) verbo Syro у vt alibi dixi, 

Sim, obit pofitus efl prox. 
Tr AINA) Compl. 
TRIYE RID 4: Diuitie 
fone fraudulenta si. fraudis 

йогу зла. 

12 


VARIA LECTIONES 
2 Sy) С туртуп 
te pro No 
3 


$ mpm n by) C. melits 
"aon RMPI Ny 

9 n Fen, legitur ba stay 
mys app ) mendose. fed in C. 
сЕ yy hanang ag. Nos 
ex verfione pro ns аро reflitui~ 
mus "ур ann. 

10 ynp293) C.'nawg. 

Wid. pro poy) quod mendostin 
V.legitur, fecimus YIM. C. чт. 
Verum crederem aliquando fuiffe 
fériptum тту) A verbo Syro : quad 
fip in boc libra occurrit. 

іг bynnn^ópnri) Comm 
булл. 

14 куу). RPI. vide cap. 
20. Vbi Elias citat vtramque le- 
отет. 

Thid. УТУУУТ). С. mann. 
15 Dy) Quod r Vdefideraba- 
tur,ex verfione repo[uimus. Com- 
plut. улуу, 

17 Post ¥39) adde ex Суту) 
КОЛ? 

Ibid. In V.erat 893) CNHI. 
El. NID @ Nr adfert. vi- 
de infra cap.[équent. verj1 0. 

18 HUR) C.melins куар. 
22 nw ) EL & cw fine 
арх. 

RIDI) fic correximus , quia 
in V. mendose legebatur WYDMY. 
El. & C. тут. 

Dy) C i 
"eye кулл. Expul/a fenfu. id eff 
Раіна. forte кутур legitur. pro 
RD? » vt alibi accurrit. 

25 рлу) Mendos? Pagn. et alij, 
qui yov radicem faciunt , chm le- 
gi debeat cum С. үр. 
26 shy ) C. non malè byah $ 
29 RQS) Coxon. Vide lob 
cap. 20. verf: 3. vbi NS ponitur 
vo Vento. El.etiam hic. RI? сй 
«liu videtur pro Vento accipere, 
зо spur?) C. prey 

wipe C кэр. кир] 
мру) additur in С. угу. 

d XUL. à 
2 брт) Cp. Et pro 
тоқу С.Р. Src pra хутүйз) 
Casert 7:4. Viri impy confilium 
eii impietas. 

4 mm ) Sic etiam Раст, C 
alij pro 2р7, fed videtur ei? 
reponendum ex cap, 14. bi Ven, 
habet male syp). & ex Tob cap. 
41. in Fen. editione, 

7. ym» С. rechis уттур. 
9 menn NTN) C WS 
ae BY}. 

Ibid, ‘pen? ) In Ven. erat 
impa, pro quo fcribe Syroris more 
ap; nam am eft pronomen win. 
El. "py. 

zr NIS? ) Scribe cum Compl. 
nywQ си» архе. 


ET EMENDAT: 

lic infr. verfirt,. Et pro a5? 
вип) С. RDW 8029. Verim 
‘and videtur fine з legendum; 
vt colligere licet ex verf. 11. Ubi 
eadem verba repetuntur. 

8 тоо) fie & C. fed Elias 
reijcit affixum. 

о sowana) C. spp, Er 
pro pyar) quod ex Veneta le- 
Gione mendofa үз py fecera- 
mus, С.@” El. legunt бру. fic 
pauloante pro к7уэз) non male 
poffet legi cum C302. 

14 врт ) Reponeex C, & Hl. 
wv. fic ubique ferè verbi Hebr. 
nomo redditur. Hinc magnam 
literarum x & din manufcript. 
affinitatem videre licet. 

15 mp C. уруу Jj. Førti- 
tudinis. б” pro wo) qued in 
V. mendosé legebatur ye/lisuimus 
ex Elia кууу), quam lectionem 
in Cpl. inuenimus, fed in plurali, 


von WD JJ. Signa pauperum, 


17 723) Repone ex C. 303 
20 кор ) Ота efl vox syy in 
Ven. quam fupple ex С. fed pro 
span legitur in C. RIN? - 

Ibid. wpm) Elias non videtur 
hanc vocem. intelligere : quia fi 
fimpliciter accipiatur pro Plaga, 
non conuenit buic loco, quid fi 
Muccum narium , excrementum, 
interpretemur? vide Mafium. 

24 RDN) С. Кут). 

25 "yayewme) El. non legit 3, 
qued ideo quidem volunt efè fin- 
gulare. Ia C. tamen сй 3 legitur: 
‘YR гг. _ 

27 Np gon) C.i gain. 
hid. рут erat mendose ia Fen. 
pro quo repofisimus ex Elia пур, 
cuius rei ve[ligia apparent in C. 
vli ya legitur. 

28 mne) Crederem күле 
reponendum. 

29 SOW рау) шейн etia 
SDNY pro eodem , tefle Elia, fed 


` me[cit otra lectio fit melior. 


Verüm wpy apud Syros capitur 


хл pem ) fic V... Elias dicit fè 
mx: inueniffe ; at fè ignorare 
quid fit: © etiam quofdam codi- 
ces habere үгү. In C.vero legitar 
me. тейт puto pro yak 
quando fuiffe v feriptum ym 4 
verbo y^. - 

gr. туюлат) Cpl. wn 
Ben. Jed prem e reo fij 
olim feriptum YNO, vt citat Ar. 
A verbo RYY , quod Syré Pullulare 
c. fienificat, vnde ryya proHe- 
brazo 253; Producet, germinabit. 

Bid. WAN) C. spen. 


хт. ` 


т Nip) Repone ex C. C Fl. 
non vel ex aliis ур. nam ex 
Syro Diétion. куючу etiam inue- 
piri docemur. nam apud Syros tri- 
Carian hoc nomen inuenitur 
Ibid. 'pnog) No legiturs in C. 


t 


as ға 
ipta АР рој чуду) addirur 
da C.N». > c 
29 00) Cn, — Ebmete 


spor) fic @ Bahal Ar, dinifimin 
radice one , vt füpr.'cap. 3. mo~ 
“nuimus. fed C. vtrobique Ie 
wna vocem : hic enim fic legit: 
mypsmo e лд). 

2r mo») Сулуу tone чм; 
Jed pro ry cenfeo legendum y, 
& tunc fenfus erit integer. 

33 pyp) vel vt El. pey, Baal 
Ar. in Hiph. rectius porn. vide 
fupr.cap.4. тетт. 

34 DPR ) C. BPN . Zl, 
APPS. 

Ibid. v n ) fic & El. men- 
dose. C. yao "ioo recto, 

3$ "mmy C pan: 

1x. 


2 RD? Fann) Compl. span 
npa , fed neutralectio placet, nec 
conuenit cum Hebr. тууу. non 
malè igitur hunc locum correxeris 
ex cap.14.Uer[.1.w32.] 

тлу) Sic ex El. correximus, 
in У. ешт erat WYRY}, cui vides 
tur Chaldeus Hebr, vocem Wy 
tanquam. пухтед]. 
2 np) С. min. 
3 sy*ymp sone ур) Sic 
7 fidc. С El. p le aces 
inntliont inprincipio, $ коле 
сит affixa legunt. [ed pro Чу PYY 
23, C. habet ayby mpm. 
4 Pro бйр quod mendose in 
Ven. legebatur, ex verf. 1 6. feci- 
us SIS). Ја Compl, eji nw cih 
Faf loco tod. 
7 TM) СТ Er эрд) 
In C. non legitur Vaf. 
ғ обл) C. pe3 . Huius radi- 
ch varia [unt forma : оо ROIS 
fine o2 & yor. 

Et qu03) In Venet. erat 
mendose fcriptum 90), ex quo 
pro. fecimus vy. qua litera parue 
difcrimine in manufcript. digno- 
feuntur. CENI. 

rr em inen pupa пу) fie 
F fed C.meliùs ai үр oa 
Nosex Hebr.pro AJ) fecimus van. 
14 mma) Scribe cam Cnn. 
16 Proton) repone ex Coma 
plat. quo. 
17 ото) fic & Elias; 
quem miror ttiam DIM cum а cia 
tare, fed C.loge reis vom yg], 
Ibid. pro куючу) quod citat Baal 
"Ar. legere mallem cum C. RYT 
quia alibi wwe pro Hebr. “D2 
ponitur. 
.18 NTAS PNI) Pra Ур 
quem P agnin. etiam adfert, C. le» 
git reis; quia ux Hebr. 
byg exprimitur [epins per туд, 
© pof! row addit yon ibi. 
Шетрт руту) C. poop 


х, 
2 куту) Eliye fed Cre- 
diis күш. 1 
4 вор) С.о: 
6 курут )С.врзул sen 


و 


17 арэ) fie V. quidam 
cod fed correctiores librigut Bahal 
Ar, El. C. habent KRIPA. 

18 NHI?) C. sima. 


120 Ni) CNW. 


21. N393) C. NYRA. 
22 Рой pox) additur in С. 
Ф El. крг Stulti. quia in 
Hebr. eff Sng, licèt 1. x x. illad 
gun habeant. 
23 Sóng) C. mobi. 
F. Ein ow. 

VIII. 
2 np) C. Na. Рош, 
3. NPS? O куур) C. legit 
inpluraliyp © лэ. - 
o mpm) fic & El. (éd cum 
v dextro pro Hebr. түз. С. 
my. vel potins in plurali 
DIY a. Certa, firma ,vera, fic 
infr. eo rye | feribé potest 
"emn. 
7. Nono) Co. Yap» 
poop avo , pro Hebron gy 
fed pro куу cen [erem legendum 
83);. quod verbum plerumque 
refpondet Hebreonya. In Copl.eft 
мурт, melius quam крт. 
9 vm) Cn. 
го Котто) C. melius ommo - 
ir уду) Melius in C. хур 
Ibid. лб ) Corrige ex C. & ex 
сар. 3. OND, 
12 Ivy) Repone ex C. yy fine 
Nyy. Habito, 

NONY) Hane vocem ex verfu 
Liperiori fütpleuimus ‚ quia defi- 
derabatur ia V. quam nos poflea 
in C.adfcriptam reperimus. 

14 waren) C. кроу. 
rs sys тор) C. redits vr won. 


. dhid. үш RIY Wher) Repone 


ex. C. уур ovy ar. Poteytes 
тд иил, a 


‚1 "ymo o3) Sic ex El. 
e reflituimus : pam perperam in V. 


legebatur yao YIM. Mam 
eandem etiam lectionem habet C. 
nod. autein in annotationibus 
quas fecit in Radices Kimhi , El. 
pam citet puto efe mendum. 
18. Na) Legerim porins cum 
a куу, de quo fuprà cap:6. 


` wtr[.31. 


19 In wap) Dele camets fub 
Jod. Et pro бр) Repono ex 
C. woo. 

ar "bn NWT) Ex C. lecTio- 
ae my] repono "onn NIST 
(inflar ph) in Aphel. 

22 AN) C. nma. 

23 ng" nm) С.о ларок 


ву). 

24 MINN) C. торик. 

25 отр) ic El. Ferien cim 

in С. non legatur y videtur cert? 
uperffuum.. 7 

[oye ) Repone ex Compl. 
прози 2 03 , qued fepe Hebrei 

verbum Yin exprimit. 

26 шуу) C. PRESI pro Hebr. 
nim. 

34 отун) CODY pro Hebr, 

Cz osa 


IN CHALDAICAM PARAPHRASIN. 


29 буууп). Repono ex C. ND 
Vos. El. quoque. yn haber ; fed 
in yy? У. non diferepat . puto 
fe literarum tran{pofitionem pro 


20 WINY ) Repone ve erat 
ip Fp UNDO КЁЛ cgo expono, 
Non efl mirandi , où Эшим» 
iuxta LX X. non mirum videri 
delet, fi fur furetur: à verlo Syra 
es? infinit, Syr. 
yd) Sic Compl. In V. erat 

mendose WD). 

зг Nyon») Lego сй Compl. 
shin уд, fic enim vlig. video 
feriptum in manuferiptis, pro He- 
brao yin , quod puto ab Arabibus 
fumptum effe vacabulum z quibus 
око fiue wa efl Subflantia ‚орех. 
Bahal Aruch in radice 1n legit 
күүп ayy. 

33 "wn20) C. nop. 

34 N81) C son, 

35 Mp) Meardose legunt 
Fen. Pagn. C aly, pro nmi, vel 
potins pro туо, Vt С, haber, 
Је путур. 

vin 

6 Hic verin qui corruptus eft 
in Venet. ffe legitur im С. RDV? 
тү pina amg mut 
imprtin) Ex Elia ку correxi- 
mus: in Ven enim perperam eat 
BOY! Is autem iz pn fatetur 
quid paya № ne [etre ; <> con- 
queritur id Bahal Ar. non addu- 
xiffe cum tamen ipfe. Rahal Ar. 
іл rad. dba dicat uyn idem се 
qued оло Fene/lram vitream. 
amy apd) fic © Paga. 
€ aly, fed, perperam. C. verore- 
E py чэр? fine коз , facile 
enim fuit ex b facere y. vide in- 
friverf.1 2. 

9 RID) N. spans men- 
dost: vt fupra cap. 4. dixi. pro 
"une 

го KOIWI) Sic Раси. & ali, 
fed puto efft mendum, cm maxi- 
mè Baal Ap, aut Elias nullam fa- 
ciat huius voci mentionem. ac 
ideo cenfeo (ulflituendü коток 
“зг... Habitu meretricio, averbo 
Syro 020 Formare fingere ,indue- 
re formam. Gc, unde SERS yii- 
ya, бес. vide Lexicon. Nam 
NoDoN3 quod efl in C. non mibi 
fatisfacit. Tid. Y1) Perpe- 
ram in Ven. legebatur cum ah. 
maya. Non male cum C. lege- 
Үй зулуп. 

тт узу) RedTins С.у. 
12 ‘узб ) Nonlegitur 3 in 
Complut. 

13 DONNI) Nomalé Cdyn). 
vel Elnan. ie 
іф кур) С.О. 

15 Ргокумуү) quod El. fate- 
tur fè ignorare С. haber 3007 
Jl. Profpectans,refpiciens. Пе 


P 
Ф) videtur ox: legendi... 


16 me) Coy. 
RDP. 


333.4. Incita , adbortare д verbo 
Syr. Et pro‘yan, quod Baal Ar. 
nbs) d Mox ilico, exponit quid 
fi ap legatur? i Interpef, nam 
nó p zon facile difzernuntur. 

4 RODY] Sic Bahal. f HL 
V. fid C. Spon. fic infra verf. 

Aes. V.& El. a: жем 
+ YI) Repone ex C.Babal Ar. 
e El. куу). 

6 муора) Sic Lexica etiam, 

Sed perperam. Repone ex Bahal Ar. 

б El, REW, 

pnp ] Melius legeris cum 

CMP : sam in Hebr. eff affi- 
xum fingulare. 
7 el Non legiturin C, nec in 
Hebreo. 
$ куз] Chm nufquam hec 
verbum fit їзїї pro Coacernare, 
nif in noslri Lexic, videtur 
cum C. kgendum RUW. i. Et coa- 
cernat : 4 U3 quod in Arach in- 
wenitur, & apud R. Sal. 

11 тут] ved, potiiis TIY. 
Te apprehendat; à verba Syro yis 
fic enim eft in Compl, Male iny. 
legitur. Toym. 

Did. Pro у>] quod Pagnet 
aly Clypeum (quia in Нета] Yo) 
exponunt ; fort? à v3 i. Trabe; 
vt metaphoricè pro quacumque re 
farti capiatur. C.inf. сар. 24. legit 
nad 20.1. Recto corde; vt hic vide- 
tur exponendum., 

13 03m] Avan, qued El.nefcit 
quid fignificet , verbo Syrico pro, 
Offendiculum dare. 

Ibid. Pro ]إ9‎ Non malt ex C. 
potefilegi vary, quod Hebreo тух 
optime refpondet , licet Ifa. 58. 
VIF vow Inueniatur. 

16 nips] Condor. 

18 Pro NDy3) Repone snp 3, 
nifi malis in, hoc modo: Spy"; 
qua vox alibi pro pw paritur. 

19 R2 pw np ) Hoc 
ordine , nec male, fic legitur in C. 
"pv mN don, 

21 ya) C. oy sy, vt efl in 
Hebreo. 

22 "winn) С. "xn. Sic pro 
WINN Coon forte melius. 

Jtem pro vy) In quo Elias no 

parum [e cruciat legendum cenfèo 
3m i. Meditatio tua. vel чуу) „4 
verbowyy 4. meditari: nam facile 
frit ex 3 fuerex, vt alibi do- 
cebimus. 
24 Tomy C. туро. 
25 nen) Cyn. 
bid. pro piana ) malim cum 
Bahal Ar. & C. legere I333. 
26 о) Lege cum C. мүт, 
ut etiam Elias quodam in loco ci- 
tat : nam È alibi alteram lectio- 
nem agnofcit. Et pro syg ) С. 
ROY. vide NW. 
27 naa) Bahal Ar. legit nana 
ern. 

WRI толат) Compl. vectis 


лор) с. Fp! ко vios. 


22 48) С.ҳ. 


nn» ma] G phano. 
pro quo potest tribi арту. ` 
21 Mendost ferilitur in Vens, 
3y2] pro ‘we. ve realen с, 


ГА 
2 NYRI] Sic ferèvbig, bane 
vocem feribt video ; preterquam — 
in Bahal Aruc , quiin radice л», 
ктоо legit; quem fequitur etiam 
Elias; licet aliquando eas alibi alja 
ter citare reperiam. Syros veri 
Noo per 2 im fecunda, cj» win 
tertia pronunciare , docet nos 
Mafius, 

4 sma] Mendosè in F.legitur, 
atque in Pagnini Lexica : prow | 
i Abfymthiumyot C. reckt babet, 
vel ,provyy, vt El, quem fianu 
fecuti, Et pro yo ] rectiüslegu © 
сит Cm. n 
5 корор] Repone ex C. [o 
7 $19] Mendost in Venet, 
AYP cum m , quam С, rejait 
legens oa туу. 

2 way] Lege cm Сруб 
affixo. К 

2. yao? ] Comppny vpn 
Hebr. "yos. 

10 n] Non legitur in C. na 
vllum verbum es in Hebr. 

12 ex] Bahal Ar. & Pl. hie 
& alibi Vox legunt cum o: pro 
verbo yN}. 

74 pua Ys riy 5» sy] Repone 
ex C. руху 533 nmn p y ; qui 
hec leclio conuenit cum Hebr. 

Et xn] C ey. veram 
que lectionem Elias аот. у 
1$ NIT] Sunt Fluenta, à verbo 
Syro wy Fuere. quod quid figni- 

ficaret, Elias fatebatur fe ignorare: 
19 s] CRI fie C Eliah 
qui & alibi way legit, De bac 
dictione vide Mafit, à eft vox sj 
rica, кул pro, Mente, intelei, | 
Jd. oyn syna 22] C 
yor legit fed pro w in RMI 
habet т affixum eleganter : am 
omn, quam lectionem folus Е 
affert, eram cum b yut etiam erit 
#2 У. oy autem apud Magifri — 
eit Legere, difcere, qued fi 0 
retineas erit Ан [лз y Ой 
promoneas; quaffelfet fcriptum 
Hebr. тууту cum w fmol, 


го пуу ] fc ch Eh fd c mt 


| Bahal Ar nynpern . 


22 тал) ] fie C. Pag. 
€ alij , fed perperam : pro qm t* 
Bahal Ar.et Е тора] йт” vm. 
quam quidem lectionem effe E 
rifimam ,di[Gimus ex 2. Tim) 
i 29 pra tumnenesy legitnr. 
23 yon] C noz malè syg 


VI. ¢ 
2 Prous é nsn] 
C. legitur рл C түз. P 
рт '3 тузо, quod bus repeti: 
tur in hoz verfus, C. haber lagert 
lius quà турму , vifi ilie firi 
mb. 
3 Рой чуу] addeex CRY. 
гү] A ie Bail etiam [er 


yedundat. In С. Райт ponitur 
wy TON PR. 
ag yous) С.е dr Sors 
que vox cit [ua vadice frequentius 
dn пн, quam “nr inuenitur. At 
pro к] quod quida Extinttio- 
mem exponunt, ex C. @ Bahal Ar. 
repone NY; quia'apud Syros efl 
A quod туў, punpa, Impetus, 
é pro soo apitur, tic pro jo) 
vr haber qo. 

26 тупла?) J Роге legi cum 
Blrynn st, vel scum С. vi- 
defüpr.cap.2. verf. 1p. & Lexi- 
con Syricxip in NY. "m 
27 nay талл) Comp.yannn 
me. сте]. feq. залу) Com- 
Ийт; . 
чч, ] „Secuti Interpretem 
Compl. fic reflituimus: nam men- 
dost habebat Fen. "уй. binc va- 
. ant Lexicographi cum fuo verbo 
| ppro. 
32 10] Non legitur in C. 

Pro pee quod etiam El. 

citat; C. babet түт, 
E joy] ficetiam im С. fed 
cip pro Hebr ivo fit pofitumscen- 
fto legendum nyn, 4 verbo 
py Habitare, apud Syros. 
34 Ante qnoa | quod refpondet 
Hr qos. additur in C. pra 
© pro зуут] longè redis C. 
Мазут. 
35 DPI] Perperam. Scribe 

JON), ve recte babet C. 
% 12225 

3 Ww] С. "xvm. 
4 your] Scribe potis cum 
Cp EZ docebat me. 
m] Nonlegitur in C. ac vide- 
Tur inducendum у quia non efl in 
Ненад. 

fro ] Repone ex С. & ЕГЧ. 

S "ynmpuo] Lege cum Comp. 
MOND; eff enim im Hebr. тууй. 
М 20 Mm ] Mezdesb: pro 
ЙУ Үш, vt rec?à habet C. 
11 RHEE | Scribe cam Compl. 


^ 


72 pyen] С. pyen. El pron; 
tied ру effe radicem. Ego 
redsdialiquade wex n facti «jh 
Wali diceres pyyryn. Non malt le- 
З is cum Bahal Ar: рут; quam 
ction Elias ай [e in alio co- 
dice reperife. nam руз pro Ar- 
are, anguflits afficere, etiam ca~ 
Dur. Vide Pf. 31 vbi pyonetia 
occurrit, 

35 wg) fic & С. fed Bahal 
Atuch nos monet híc Cr alibi, per 
Thegendum erry, Vide ipfum in 
"id. vy ch El, fic & infr.cap. 8. 
10 NTIN) C Nn. Ef con- 

agetur. 
haag) C. neo 


Dalap] 


VARIA LECTIONES ЕТ EMENDAT 


Tid. pry) Lege cum C. үтү i. 
Venantur; capiunt apprehendunt. 
Vide phe Syri. Idea malè 
Раст. qui àv pro Apprebendere 

adducit. — . 

20 qmm) mon recte. Cyn forte 
pra qin.  Erprowpmwa) С. 
rectis RYNNY. 

21 Pro ртру) legerem үү}. 
Habitant;quiain Hebr. ејлр). 

Et in voce son ) Vaf eft delen- 
dum vt ex C. docemur. 
pinen ) Суулу zo male, 
qnoa ) ffc refituimus , quia 
in V. perperam legebatur $03. 
€. pev». 
ITN- 

2. мут) Compl. wni, fic inf. 
verf.16. г 
# KR) С.нфузз. 
Spm) C. melim yma 
In Hebr. enim efl nya. 

6 ү) C. reins (I. 

Ф ууруу) velut EL yeah. 
C. 302125 ; quam lectionem Elis 
ай ettam in quibufdam codic. 
inueniri: Ce yas s miratur, 
neutram in Bahal Ar. citari. 

9 WWI) Lege potis cum С. 
nos: 2am pullum efl affixum 
in Hebreo, 
гі PD) fie O" El. qui putat. 
illud Spuendi et nauftädi fignifi- 
cationé habere, Pagn.vero, Dofri- 
tes te,tereaste. Coon vel von 
q.d. Affligas te, vel molefeas.quo 
fignificatu verbit yp a quibufdam 
exponitur. vnde vulgata verfio 
Deficias. vel efl verbum à nomine 
Syricd N2ND. 

1j A bp) Lege cum C. El. 
ny. onb autem apud Syros est, 
Similem efe , comparari: quia El, 

ui Syrice lingue erat ignarus in 
мє voce tanqua ienota [e torquet. 

18 нутк) Repone ex C. RIY. 
y C: ponnp? J. дш 
tenuerint, apprehenderint 
гр "уух турто) fic El. quem 
fumus fècuti. In V. erat os me 
"fient citat Bahal Ar. in yd- 
dice nw. C. fert eodem modo ci 
3 fed coninnélim , ‘sapere. 
Sed miror Bahal Ar.cimoryo ra- 
dicem faciat , duas ditiones leze- 
re, perinde ac fi WOY pro Funda- 
mentis accipi debeat quafi кулух, 
vt apud EXech, C alios legimus, 
Ibid. en VEN) С. зуу 
show. Hic locusegregit hace- 
nus fuit corruptus ; in|igniterd, 


doctas impe[uit, qui yy pro Stil ' 


lare pofuerunt. quod non feciffent, 
fiBahal Ar. confiluiffent ia radice 
25, qui paulo aliter quam C. legit, 
nempe КРЕЗ) [ed pro onre- 
ponendum eft vo ex Compl, 

21 ‘yyabi) Pro quo. fecimus 
yo Ыр. C. verd "yo TN), ficut 
Fl, videtur voluilfe legere im rad. 


eft pofitum. 
24 NDVI oN ) Altera 


quo videtur reponendum “у 
licit C. etiam cum V sconfentia 
28 Рой рур) in C. additar Уз, 
id reite. && pro) re> 
ponendum efl ex С. "от Үт 
31 pnnewy fic ex Hebr. refi- 
tuimus:quam etiam lectionem ha- 
bet C. fed pro рузо ili legitur 
ay. 
32 Yi) In-verfione (error) rê- 
pone , pro ( terror) nam hic vt 
quidam vocem Hebr. ТР pro 
Piy exponit?yus Errorem figni- 
ficat; non autem P vofperitatem yt 
volunt Рабл. & 
33 пору) Sic ex El. reflitui- 
musimendost enim erat fcriptum 
in V. күрз\. [ed malim:cum c. 
Hiway) hirre fub з reponere vut fit 
intranjitiunm. 
Il 
г Woo) Reins in C. on . vide 
10 29,24. que diximus de viro- 
que ађіхо. 

Et proxy pb) nen malt Compl. 
чуур cum affixa plurali . fic сар. 
Jeq-verf. 1. corrige, 

2 them) С.л. 

Proxy) quod mendost in V. 
legebatur , fecimus ex Hebr). 
Hanc etiam Compl. exemplar le- 
lienem confirmat. 

3 wow) C'R om pro Hebr, 
Dy"). Thargit videtur Оң leciffe. 

Et provyztyn) repone ex Com- 
phat. pn. 
4 yam) Scribe cum Complut. 
MINN quia oy legitur in He- 
bran, & affixum. 

Ibid. турут) fic С. propemodum 
Ayn. El.etiamut V. fed putat 
ayn legendum ; quod boc verbit 
ft. Syris admodum familiare pro 
-"Querere Cc. vt cap.20. @ 25. 
у nmm) Scribendum eff fine 
affixo cum C. Spy m- 
7 mo) EL. waa. fed C. fine 
o, 33 pro Hebr. пуал. Elias 
mendum effe putat , quia fatetur 
fè ignorare quid fignificet. Qui- 
dum vero a Senio deducitt. q. d. 
Diuturnitate , flabilitatem, vn3 
apud Arabes, Honorem y gloriam, 
fignificat. 
‘hid Ths) fic inc. Perperam in 
рай?» ferilitur yo) pro iso. 
о уурбут) Cemplut. 
spay 531 wayyy лор male, 
то 3372) С.ч. 
12 буу ноо) Repone ex 
uanquam El. 


cationem, poffet legi. 
18 wpovzl) Pro Hebr. nny? 
Caliter, 30303 10W q A. Quia 


тут fanaa typograpko pro ip ficut babitatro, a verto Syro Үз}. 


19 Poff yov) adde ex Cry J 
Ad eam. 


id 
‘IN: PROVERBIA. 
Ex editione Veneta. 


„САР. 1 


4 uw) sic ex aliis correxi- 
mus. nam perpetud in Ven, тудо 
male legebatur, 

$ Rp?) Repone ex Comz 
plutenfi х; : in Hebr. enim 
oft i32 adiectin’. 

4 nono) Lege potins cum El: 
Nono , vel ctm C. Nani. 

RIS, vel ut Syri feribunts 
муул, отса? Syrice Parato- 
lam, fimilitudinem, aiyryya: vt 
videre eff 1.Corint.1 2. Hic liber 
enim torus Syrica lingua fuit con- 
рш. 

Ibid. ihn) scribe potins cit 
C. jin. 

7 nT vs) Condom 
кулу W1 со ordine quo legitur 
Hebr. bemiflichium. 

S уул) Verbum wyp apud Sy- 
vos fignificat etiam ОЙ] nez 
licere, repellere. 

9 NWN) Sic legitur tn Compl. 
cum. non autem cum, vt male 
Fen. habet. 

го hy?) Cah pws. Elias 
туд omnes perperamyatque ij qui 
cos funt ficuti. nam Babal Aruch 
nobis veram huis henniflichy lex 
iont in radice vo reliquit : cui 
ob antiquitatem pre ceteris fides 
adhibenda eff : nempe, ӨЗ тү} 
‘pn sare che. fed prov» puto 
olim fuiffe feriptum "рд cum 3; 
Chins rei veniri veftigia apud 
alios: тат 3 Syri vtuntur loco lod 
in tertits per[onis, 

13 кууу) C. уз cum affixa 
Syrico. 

I4 WIWINI) Repone ex Bahal 
Ar. C. & El. 395 , & prom 
(vel куз ‚ vt leonat Bahal Ar. 
© El. ) non male poffet lezi cum 
С. wn. 

Pya) Sic etiam Bahal Ar. 
€ C. Putarim tamen pro p3 les 
gendum y , nifi malts Eliam fis 
qui qui NMRX legit, 

16 oq) Mendosà. pro гуу 
wt vecté legitur in Compl. fic pro 
"урд pow) repone ex Compl, 
“туо. 

20 RYA) Melus legeris cum 
C."ppyo, vel cum El. турро. 
22 Ројі тузо) in Compl. additur 
ps. 

23 $n) Сулу pro Hebr. 
awn. Et ante уз) in С.у 
reétà additur, fic pos Yy) legi- 
tur piony rece quidem ; fî ab[que 
affixa pa, verbum pracedens lege - 
retur nempe y ys . 

25 vau) Mondos?, ni fallor, 
pro pov) vt eft in C.i Defje- 
хш. Error facile deprehendi ро- 
test 

26 A3) Ponitur pro Hesr, , 
ays. fed perperam уи fallor. pre 


dique. 
13 @ verf. fequent. soy) Aly 
MONT: r 
14 mn) Als ny? 4. Decla~ 
rani vel mirificaui, 
16 03) N.303. Ур. 
21 wm) Alij melius yo . pro 
Hebr. oxyipnw. пат ул Defidera- 
еей. 

CXL, 

‚ 10 yinpbpy) N. Fin, 
тт pony pep) N. C? Fen. 
pompe 4-12 fanillas, 

OR 

г уруп) Л. У. От. 

3 Pro туду) mallem cum alis 
degere тура: & fic verfum inter- 
pretor: Pone Dhe cuflodism ori 
тео, que cuflodiat leuation. ore 
7. Aw) NRI VTA 
ЖОЛА 

чаду PD) Repono ex Elia 
vay рл). 

CXLII. 
4 ns) In alijs praponitur > 
vt Pal. fequent. 
syn) Lege cum alijs spot. 
CXL HIR 

1 Corrige, (orationem теат.) 
3 THY Sic & EL legit: qui 
afferit fè гуу?» altisexemplarib, 
inneniffes idg, mendum effe. ficut 
/ А Pfal. xo. legitur. , 

6 wm) G6 У Wn). 

10. qo nai) fic oN. fed F. 
NYS? legit: ot еј? in Hebr. 

GOL DITI 

2 v3 Ajam Y 

ro убху) Mallem gygy ch alijs 
legere. 

23 N0N ) Bahal Ar. his & 
Pfålm.6 8. legit v pro 3, SON Fe 
Thefauri. fic ЕІ. quitamen in 

* zadic. 2089 ait fè nufquam cum 

Vaf feriptum урет. 
CXLV: 
16 yinmyyn) Р. йтлтїу]. М. 
pruymysp pro Hebr. viv « 
CXLVI 
4 Mair) Mpm. vennin 
жий cum, pro Hebr туў . 
. CXLVII. 
g poyo sow ) 417 poe 
"тууу. pro Hebr.oiavyh . 
17 Poftwos) nas malè poffet 
ex alijs addi т\л. 
18 Pro,fidere, fcribe, flare. 
: CXLVIIL 
тт iy) Alyx. 
CXL 1X, 
ro ny) Non legitur in aliis, et 
certo redundat. 


CL. 
o4 PITIN a vide- 
е x 
c 


IN CHALDAICAM PARAPHRASIN, 


лд bes) N. qep. 
122 Xy) El & V. oa fise 
v3.4. Letitia afficizs, N. DOB 
perperam. pro Hebr. 35%, . 
CXXV. 
3 PSY ) Ven. non malè 
sym os. 
CXXVI 
г руту бс.) Ау туку 
von: утә J. Faimus (icut æ- 
groti qui conualecunt : pra Hebr. 
DAYN ; quia бот apud Syros , Sa- 
num effe, fignificat. 
у SYRI va3) Alterum redun- 
dat, necin alijs yap legitur. б” 
pro pis aly habent Chaldaicà 
mem. j 
6 ana) Addendi pu- 
to ex abjs 'уг 31823 -£. Trae 
ham fementis. vt vox Hebr. "juo 
exprimatur. 
CXXV 11. 
4 woe) mp 
‘pyr. 
CXXIX 
3 ynya) Non mal? Neb. 
pnm. 
6 pyy руту. Fide Pfal, 
32.ver[.17. vbi in omnib. exen 
plarib. voy babetur, 
CXXXIT. 
6 кет) Mallem сит М. & 
KRD. 
4 web) Non malè legeri cit 
Np q.d. Refide in dowo mas- 
fionis quietis tue, 
CXXXII. 
z bm?) Corrige Q03. 
CXXXV. 
3 Wy) Videtur redundare, 
chim nec in Hebr nullum verbum 
legatur , nec in alijs exemplarib. 
р CXXXVI. 
6 туў) LNG Kam. 
15 PRY) N. prey. 
23 MIAN) Lege potis ci 
N. & V. SIRRI pro Hebr. 
nova. 
CXXXVII 
6 Pofl Initio) adde, candi. 
Et pro no ) Aly legunt mz 
Donius, 
7 үзүшө) 4l my vy Vaflate. 
$ pm? RDI?) Neb. & Fen. 
xD? NOHID.. Babjlonica de- 
pradatrix, 
9 m) Mallem cum N.6 У, 
in Benoni Cal rw. 
CXXXV III. 
2 Pro SYN) Scribe муудах: 
wel lege cum N. & V. RIIS. 
Ibid. pro уз ) mallem cum alii 
ha. fice proi ) чур. 
*CXXXIX. 
+ PY YTD рк) Neb. 
O Fen, кзз nano pym va 
«i. ти Domine nofli omnes cordis 
mti cogitationes, 
6 ND кото) زا‎ кузэ 
y2. pro музло 
Tid. трлн) AN. n&pwnw.Fenet. 
Dx 


тї yo mtn’ asap ty qun 


©з 
з m) Mallem ex М. Р. 
reponere opm fine 420). 
31 953) Lege cum М, Ф Ven, 
nva Animam cius, 
cx. 
4 Prowyyj)'additur in N. so) 
ow am. fic & У. fed pro am 
jen am i. Et non penitebit; 
С tu prefectus eris, oe 
CXII. 
3 RD ) Lege Nyo ситехет- 
plari Maf. licit М. & V. үз ha- 
beant. Per Кўп enim vox Hebr. 
yin in manu/criptes perpetuo ex- 
primitur г fed latius in Iob de hac 
‘voce diximus, 
10 *Yynn)N.mwn;7. van. 
CXIII 
6 TIN) N. GV. port Be- 
попі 4 рр. 
CXIIIIL. 
з том) Scribo 391, vel сит 
alijs aN, vt von quod fequitur, 
fit faturum pra own. 
6  poben) Non male то5о. 
& руу) Reins feribas maya. 
V. & El. pyu fed М. PY: 
cxv. 
2 Pronin) Lege сй alijs wu; 
quia in Hebr, esi в}. 
7 pv) Ali legunt PN. 
Cx VI. 
3 . my) Repone турх. 
19 куур) NaN. KRDNY 
CXV 111. 
10 & fequent. EYNEN. б 
V. pywing, avn). Elvtramque 
lectionem agnofist : paving e 
‘eying . 
12 Np) EL Neb. & Ven. 
aD. 


18 WOW )fic SN fid b 


V. & Ы,лузо;з wor + 
22 туру) Lege portas cum Neb, 
€ Ven, son fiue non. 
26 "pnmap) cerrige pn man. 
27 npn) Mallem cuti И, le- 
gere nap. 

Crime 
5 трн) N. PRIK. PPM, 
i, Vt dirigantur. 
14 whip ) Lege ut fuprà dixi, 
syo. 


35 этүү) NS PrN. 
45 WPR) NG VDR. 
67 йрй) Corrige YPN. 

70 ooy) Aly legunt vow 
Infatustus est. 

$9 тро) Corrige nrpo vel 
lege in fingulari cum V. mme. 
$1 SORP) N.CF. тур) fine 
BO. pro Hebr. iom. 

96 ange na ) N. nb 
Shanway mines d. Que incepta 
fint & fundata. eandem letio- 
пет habet Venet. nifi qued per 4, 
WYRA. Proiecla funt, velmo- 
nentur. 

98 з) Aly у. 

108 ёррзз ) F. кухро; fed 
reponendum cx Elia С" VRDI 
4. Voluntaria, Vide Pfal.s 4. 


Xcvii. 
3 39 nbn) М, б Fn, 
manos "үйл, pro Hebreo Joy 
unm. 

xcix. 

4 Мут) Ali preponunt" , q.d, 
Tu diligis fortitudizé regis wy 
Iudicij $ Iudicium facientis, ` 


f 1 
Зуух) Imperat. Cal, cum pro. 
thefi к. (ers ame, ir 
Weg now que quidem figura 
frequentifima ей in nominibus 
vt à p! p dicitur, N. ww, 
V.N pro НУ, луу. 
© А 
у 9029) Cim verbum mom _ 
Frequétius exprimatur verlos, — 
mallem cum NC V legere way. — 
vide (upr.P fal. дя, 23, ideminft. 
verf.8. accurrit, - 
CiN 
4 pon N. Le Hon. 
& Pro wy legiturin Neb. e 
Ven тутуу eft , Que volat © 
© mouetur. 
9 PRAN) Nick Kenayi і 
vtin Hebr. cumaffixo, E 
17 v Mans) Repone ex Nd. 
Rp? , alioqui legendum fit cm 
Za NY. Y 
25 Cow) A та Fifa. 
сї. | 
гі Moy) Addo ex alijs m; iy. 
15 YY No. йүз. 
сї ў 
2 qoyyY) Scribe potis em. 
alijs qun. y 
23 Фу) NK. 0 
Ibid, vy) МФУ, утә 
27 py) Nya, F 
[ic verf. feq. pro yop ) alj hi 


tet 122). 
34 mo ) Ауто , pro dr 
з\р. C Y. 
41 My) Né. 
Еруу) N. sm Ft 
amma. Р 
cvi 
13 obo) 7. manps ИЙ 
2130, quad etiam Expectarefe 
vare, fignificat. 
14 Ww) N vy. Kay. r 
2$ paw) Scribe cit NAPIN 
fie infr. Palm, 11 9, verfi e 
verf.3r. 
40 Prop npn) Mallen 
lecereex N. Р. poyin P Lo 
mafculine. Я 
42 Pro RIY ) lege cum Nd. 
qpnpmm. Т 
43 woonwy Nec malè legerit 
NG Улууну, pro He a 
CVIT 
5. TOS) к @ М. fed V. pots 
Elias vero, vt folet ‚сит n ^g" — 
mr. 
27 ру) NG P. qut 
33 вру pa apy) Hos. TANA 
ND. М, per n syne TONS? 
fine, vt babet Elias, si | 
Sic verf. зу. ny) Neb NI | 
Fen. Куту. 


LXXXVII 
2 HIRO) N У.м) 
4 SRY) N. C Fen. 
Eiucatus eft. fic verfa. 
7 mun) Уа 
LXXXVIIT 
ir жол) N. ef Ven. forte 
mulis voonsm.idest,Liquefacta 
fiat, confumpta funt. à 
iy wen) N piayn, P. 5рзу 
û Hebr. nn. 
0 iN) NGV. & Elin 
pro Hebr. уйу fic pro N ) ha- 
lent куур. 
LXXXIX. 

10 RDM?) Mallem cum N.E 
VeRO. 

_ тукулу en) NS VNO 
pro Hebr, ур. 
33° POR ролу] ) additur in 
dj yin, vt fit fenfus: Et per Dæ- 
mones perniciofos qui plagas illis 
inferant. 
jo wy) ys. 

хс 

§ PMD N. pop 4. Sicut dor- 
mientes CY une. Ў, 
14 уро) Qus diriget? fic 
X. fid абы д 


*30) Lege cum El. N.e Р. 
КЕ Ebullire facit, profert.nam 
_ fralefuitex y refoluere inu. 
13 noy") ffe € N fed V Уу. 
14 ya) Scribe cum N.vel Fen. 
yw. 


qx 


wea 
3- yy) Non male additur > in 
Ven. rye, 

_ $ 007) Repone ex Faye 

ENG түру) : nam NYY ло legi- 
Jur pro Emittere ,proijcere. 

м qi) Infinit. Hebr. Ven. 

“зг? 


_ 14 Pro priore туздум) repone 
басп. 
i xci 
S NPR) Ven. forte relis 
ү Улту ае 
16 үтү) Inflar vy. IN ^n, 
— Кїз. бекору) aby foribunt 
P^ XCIIII. 
72 Мур JZ. ow. N.Y. 
12 qp) Neb. PR! Pen. 
WRD). fed mendose pro PSY 
2e m3) Nonna, F. ma. 
2 Pro*iepo ) N, © У. addit 
"nm. 
23 Wm e.) Neb. e Ven. 
Wy». fed verbum wt Јерійғ 
primit verbum Нефт туут. 
E. xcv. a 
yo) Nor additur af- 
fram ig aye f 
xcvi. 
4 Rmi) N. anos, Ven. 
{OWN pro Hebr, MADY 
ie in fequent. verf. руд зп) 
ij habrian sque forma est vul- 
2010, nam хур 35 ia Para- 
Praili non legi аду, 
43, УЗ) Pores fcribi cum У-у 
SUN, Way i. Exaltabit laude. 
XCVIL 


* 


VARIZ LECTIONES ET EMENDAT 


angelorum. fiuevt El, wus. М. 
vero my, fed puto e(fe mendi, 
$i pan wwe) Ad verbim 
Јатаг Primities paruulorum ilo- 
rum. Neb. Ven. & El. yy wv 
Prinitias dolori Ge. pro Hebr. 
DIN NN], qued vari? expo- 
nitur, 

22 шул ) RY Pio NOV 
rect quidem , fi жуу tollatur pro 
Hebr-vwa. 

$$ PORS fic e Ven. fed 
N: vtin Hebr. PITIN,- 

$8 'moss3) F. 5033, NPI; 
pro Hebr onig. 

63 yen Јуен, HEN; Neb. 
фур. 


LXXIX. 
301) N. @ Уз туз. Verbum 


13 рїп) Corrige Soy 
LXXX. 

7 w^) fice N. fed V. sins, 
pro Hebr. 109. 

12 mynd ) Scribe potins cum 
NE Vay. 

13 кту) N. Sym. F. iet. 
fic & El. cum quo mallem rpn 
Jeribere, pro арт 

rg тууту) Bahal Ar. N. Fl. 

& Fen. cum alijs NIINI 4 More 
porcorum effodiet cam, 

17 SIH) Poffèt etiam feribi 
cum М. мууд. 

LXXXI. 

gp) Foo fiue potis 
vt М, 730). 

$ Pro P241) firibe ex Neb. 

Hon. | 

11 Prompt) Melius cum Neb. 
feripferis mp, vt referatur ad 

qed vos. Dilata os tuum, 

LXXXIIL 

r wiwa 9P1) Scribi pore? p3 

‘pad. Judicantes in veritate : nfi 

male cum alis legere up or 

Indices veros, 

LXXXIIIL 

4 pepe) Neb. Ven.eodem 

modo legunt. videtur tame, prius 

v effc loco n, pro your. 

§ quoa) Scribe cum N. оуу. 

rs Yyy) Expono Herbas Vary 

àw ii, Cingere. N. Yyy Et vo- 

талл habet Interpres , ANY id 

eff Uv Dominari. 

LXXXIIIT. 

3 pr fic & V. fed №. longe 

melins 99? - 

13 руту Scribe potis cum 

М. & #. vmm. 

LXXXY. 
iban) Seruabis. NIN Руд- 
trabes; vel vt V. VID, pro Hebr. 


WAN. 

ir PIPS) N.pyyis,P.pyww, 

HL. yyy tty & fine Fof рузх que. 
rana eff Chald. valgarior et fami 

lisrior. e yy ps efl Benoni Hebr. 


yu) Expono , Cim ac- 
ciderit tempus chm e obtulerit 
oportunitas, ab yos fine yay, nif 
malls im futaro legere tanquam 
утук fue уту i. Statuerosvt lod 
defectum w exprimat. 

у Pro wmm) Nic Рабен 
wyv EF pro, Cornu corrige, 


gloriam. 
9 "piment Net v, 
forte reins an ep nap non 


"sop үл Alludit enim ad. ilud Te 
rem. s 1, $. Calix aurews.&¢.g.d, 
Jd quod fundetur ex eo , erit du~ 
rius & acerbius illo priore. pro 
vye (ub flituendum eft тугу. 
ті гууз ) Videtur redundare: 
nec etiam legitur in айу. Et pro 
pospny alij legit penny id ef, 
Eradicabo illos. fed pro рэ repo- 
пото ; nifiillud ad rop» referas, 
vel ad тр. 
bid, рту ) Legerem cum айуу 
fine табан: vt. fit fenfus, 
Faltabitur autem robur celfitu- 
dinis iufforum. 
LXXVI. 
rr "WW say) Р. melins 
іт plurali ТҮ, wn. Hic 
verfus habet duas interpretatio- 
nes: quarum altera bac efl: os 
pony pov gay Sy 3m 4pm лэ 
бу BIZ Sir po DSA лох) Y? 
“PUN STD UNO вру WY 
LXXVI 
S RID?) Mallem cum aljs 
pro Vaf legere Tod. 
11 ‘rap rane) Non efl nomen, 
vt quidam putant , [éd verbit plu- 
ral, num.q.d. Mutata eff potentia 
dextere Dhi. (cin mesqui anteà 
fia dextra hofles conterebat nunc 
couertit Ид aduerfum me, Altera 
extat interpret. nempe wn NY 
pow FATTY ; quia voces Hebr. 
"nn С" nie poffunt varie ex- 
poni. 
7 qom) Neb, e Venet. forte 
melins yon. 
LXXVIII. 
2 yn yay) Mallem fubflitue- 
reex V. ym z nam illud videtur 
venire à ; vel ex El. vn li- 
cet ipfe etiam poy, vt V. babet, 
adferat : fed puto utrumque effe 
mendofum. Et pro yia} repone- 
rem ex V. yos. 
14 тт) Videtur redundare nec 
legitur im alijs. : 
17 Pofl n aly addunt tp. 
did. vay) fie & N. fed Ууу. 
2j am) М б Ир, ot eft 
in Hebr. fic 28.pro YN) alj 
habent VANY. 
зо DDF) Reponeex Noe V. 
sn. 
41 TU) Repone Ww Signaue- 
runt ; vt habet verfio з fic erat im 
Maf. vel vw vt ej in N. fed nom 
тат наё. 


- "c rs =F 


16 
$ thes She) ЛОР. лон 


legitur зуу, & certà videtur [ua 
perfuum. 

9. QW) P. зә, NL чуу. fe ine 
frázo.verf-ó. & alibi. 

ті DA) М.@ Р. чубуу. 

13 POPP) Elias @ Ven. firi- 
bunt POPP , qued. Elias exponit 
Domum , in qua ludicra exercen= 
tur: theatra, ut efl in Aruch. Vis 
detur effe vox Graca хоруйу, 
4. d. Domus ropynoieey,poculorit. 
14 Муч) N.G У. куул. 

21 куло) Neb. кұл, вур, 
pro Hebr senos. 

23 Mayan) Р. haa MR 
N. 33 iip. 

3e MAPPING Рлуузүуп, 

LXX. 

г Ante y) additur in N. & 
Poor. 

4 PYRYN б Уруул 
Puniantur. 

1r ming) Nanny , FPS 
17ў RIPSON) We V. Roby 

LXXII 

5 Pofl own) additur in Neb, 
oF. чр. 

го py ny) Neb. ory, Hen, 
Dip tiny. 

12 аорту) fic & Уши. fed 
Neb. wp. 

LXXIIT. 

2 очту Neb, O Kemet. 
wy. 

ў yoy) Lego cum alijs YoY. 
7. pam hy ian primae) 
NENII NINT pmaen i. Incifiones 
fuas qua operuerunt соғ. vt habes 
Interpres. V. Зу nnn viae. 
Hanc postremam lecfionem Elias 
pee n Sed affirmat quodam 
codic. yan alios vero oven 
etiam habere. verim puto ex 
‘nym factum effe ‘avin, c ex 
man, лёт, vt fit fenfus Tan- 
sus et vivor C fuccus eorum , vt 
ipfum cor aperiat, 

$ gmp) Л. spay. И. рэ 
NIDA. Pre faginatione a Cfi. 
tudine. 3 
то ‘en's "ym їз) М. 
Von Fy) may oy 22123 
pinoy, yams" bec vax non 
legitur in N. 

12 Pro wp) Mallem cum 
alie feribere NY? , pam illnd 
proprie fignificat , In errore: fic 
hf. P fal. 94. verf. 2. corrige, 

LXXIIIL 


S WAP) fie EL N.Y, fed 
Maf? quo modo Bahal Ar, 
citat illud Samwel. 13. Cf Ind, д, 
Vide illic. 

1r 3Y ) Scribe potins 43y. V. 
LUE 

14 Tay) Morin, P. vie, 
El, чугуу pro Hebr. or), 

20 ond) Scribo ond. 

22 Ро} 5p) non male addi- 


жә. ayy fey i Mini deri ec N. 6 VERY vt affici 
ССА Hebr, exprimatur, 

у 4 foe 

AR oe Ж; 


{ 6 epar ire 


mendi e]l in Репа pro 
Flores eius; ponitur , от] 
2 pupa ys. 


apr > 
3 WP) Mery. 


7 PMD) pro Hebr. poyo. N. 


qamen, И. ae 4. Temera- 
dem qui Hebraicà DNJ VO- 
dur Ted videtur legendum 
зор a-Relelles, vel prryan Per- 
nerfi ,mfarij homines. vel potius 
quos vr infr. Pfaln. 6$. verf- 
19. licht Pfalm. 7 8.verf.94. per 
pomo vertatur in Мај. @ in 
Wen. aon « ' 
42. wyotin тур) Mallem legere 
cum N. gryoirin v0 ; zif RST 
finery legas;id et, Exatfor, fa- 
erator, 
арай M2397) NWP, Tan- 
quam igne, V. үз v pro He- 
brao WRI. 
` LXVII 
omm) E & Nw. 


anra) fic & Neb. fed Ven. - 


syn). 

Ibid, үтүр ) М. E Fen, yw in 

preterito, ? 

14 Sn) Mallem cum Ven, 

legere shun, veleum N. why; 
nam won fonat, Vaga. 

1g фуу) Ааай qoo q. d. De- 

purauit , repurgaut gehennam 

Tanquam ninem. fed in Ven, yy s 

quad puto mendum effe, 

барору): Im Neb. С 

Fentt. bic locus aliter exponitur: 

тууларга 5572 Wap ny 

куд пу. 

тд pin?) SicF. Lege potius сй 

N yin f. Verba, quemadmods 
` etiam erat in Maf: 

2r: ppo) Ali habent yino 
"uel yy a. omittuntur, [u[ci- 

tantur, - 

24 үөр) Mallem cum alis le- 
‚ gere ор «i. Eorum qui interfi- 

cinntur. 

28. piny) Sere pny N. 

€t P. yon ion) Lapidarüt ipfas. 
30 слет) additur in Neb. 

El. & Ven atque etiam Auch, 

Poupon E palatits [uis ; vel de 
pinguibus fis. & pro yw) 

Am рух) El. C Ven. RIDIN 
quod El. dicit efe Argentum , ab 
POON. cuius fit mentio in Aruch, 

N.NI, fed. puto mosiram le- 
Gitonem effe veriorem, 

33 MoV) N.O V. кук. 

34 тудо nmap) Alij puta 
, m2? voc. propheriæ propheta, 

. LXIX. 

1 second he Neb. @# Venet. 

- Sik pe 


sane 


Ee 


"тн CHALD 
i. Сиш, сийе 


5 1050) Lege potiiis cum N 
my soon vel cum V. оттогу: 
nam in Hebr.efltw i. Vinum. 
To” oiga TUDOR Ni mpya 
"рр Hic сус [йат inftitiam 
rodidey unt praclari illt viri qui 
literis punta addiderit; chem pro 
naya Conculcaui ; € ora fine 
opid efl, In [anguine ; fecerunt. 
груз fine туз, vel , vt alj 
moy, É eia. Locum igitur 
hunc fic ve[titue > ney3 Concul- 
cani Moabitas, intincti funt pedes 
mei osa Jl. In faneuine fortium 
eius. Gc. Hunc enimeverfum fic 
corrigendum efe; me monuit ver- 
‘fis [almi 1 08. Cuius principit 
eff reo , quod plane idem figni- 
ficat quod rey3, & Elias in redi- 
ce vno, qui boc hemiflichium fic 
citat : WODON RSD гууз 
"лолу m, fie, vt Neb, halet, 
pia. Et paulà poft pro vm) 
ferite 13, nifi malis in fingulari 
W vt effin К. 

LXI. ` 
СД 
Petram altam. 

LXI. 

o ‘min fic @ Bahal Aine. 
«Elias veroct IN, vin]. Fide Мир”. 
7. perperam^rm. 

ro pag) Mallem cum Nic 
Уел. по. pro vom) 
pom 

12 мау нул NOMIN) Net У. 
ngb cibo туле PION pmo 
Np id eff , Et bi bec audi- 
ui ex ore Mofis Scribe magni. 

LXIII 

2. mm) Pro Hebr. DNR. У. 
лух, fed mendose , vt putat El, 
qui pny legit yel iuxta quofdam 
cadic, pony, vt etid babet N. Ke- 
rim chm Elias Syrice lingua fue- 
rit ignarus, ad da nny.etiam 
ejfe invfu. pro, n yut apparet 
infra Pal, 1 04. ubi omuia exen- 
plaria pern legunt. 

Hid: yy) pro Hebr-nyw . Neb. 
Ix. V. куу Deferta, vasla, 

9 VOJ) Lege potias cum N. 
СУ. ғ. 

Vlt. pyyoY) Lege potis сит Elia 
py Prefocabitur,obfIruetur. 

LXIL 
6 Opp) Melins N.'5pm.. 
LXV: 

6 mm) Corrige mnm. 

тох PIE) Aly legunt cum Tod 
TY fic fupra. 

11 гулду WII ip) Nos 
legitur ipn in месі. у. quo- 
ri quide М. habet prog yao 
«$. Irrigationes germinumyyt ex- 
ponit Interpres N forte acerbo in 


Ми vfurpato yxy i. Fundere 
PP RAPI La e peti 
fit chm YD potiiis fit a verbo 

432.4. d. Ledos hortorum. 
FUTON Et paulo 


infi P fal, fry, e 
“se TS n 
4o my) d Transferem. Nc 
V. үүт 2. Tendent , protrahent. 
pro Hebr. wo. Sic facile Yuity 
O waliam pro айа feribere. 
13375) Bes térne immianufcri- 
pta inueni fines. citm aljci- 
tra illam nunquam feribant. 
rg vum) Malimlegere cum ЇЧ. 
ya, vel cum V. yy Dirige- 
mus, rectum faciemus. 
уз. 
1. Pro турул ) Non male N. 
mop Silenti, mute. 
2 ^am) Repone ex У,хур\,сиїиз 
fit mentio 2.Sam. 21,16. vbi ille 
dicitur Danidem тош} tranf 
fodere. alioqui fi legas vary, ora- 
tio erit incongrua. 
7- Poft voon) N.C* V. addunt 
RID? 4. Infidias: 
# vir) Melius Na. Ven. 
m. ^ 
EWI. 
3 DIY por) Zl N: ef V. 
spy? трат. bec forma ef fré- 
quens in Scriptura, 
4 pn) Ауто) і. Mit- 
tet. bw) N. O obe: 
$ күү) Neb. nn forte aver- 
bo Syrico күт n. 4. Incende- 
re, ardere, д. d. Anima mea in- 
ceditur. de quo, fpr: Pfal.2. Elias 
шему C V. NNN eode figni- 
саи, ab yy 
LVL 
3. ку) Nozmalè N: [RY . ix 
plurali, 
ppm) NF. ppm id eff, 
Concinnant, melius, 
4 SID) Ie Maf: erat 821272 
cum din tertias quemadmodum 
etiam in ipfo Мај. alibi Јер? in- 
neni feriptum з atque in Nebienf. 
licit El. per a femper [cribat, V. 
ama. 
5. wm n) МФУ. pmo dp 
colore, q.d. in modum veneni, 
ND) Puto legendum cum 
М. @ VRY fic C Elias qui 
pro^eyo habet куз, 
7 X3) NK, 
2 mw) N.fortemelus v. 
Fen. yn. 
muno ) fic & Neb, fed Ven, 
Pann eodem fenfu. 
гі DY ) Neb. feribit per n 
nvmnos. fic P. anon. 
Lax. А 
10 Ya ) Malim cit alijs legere 
12055 : sare nom puto yas alibi pro 
m reperiri, 


Repone ex N. vel 


| уе 
2 mois) 
pn жее male 


B 
з dyp) Ali legunt YP mel 
icut paulo pofl prowasp) Ven 
ume. us Ф 

мру) fic N. e Ven. fidin 


тб 


egitur Genef: 40, 20. pre Hebr. 
i 3. 
Ni Lingua onalar. cma 


Maf. erat non malè wap i. 
fee vt ef in verfiane fien. 
Nom. im 
To шүл) NO Р. quh 
20 зуун) fie paffim foribitur 1 
М. NDS pro NOR. is. E 


Et pro noms Oe) NIG 
V. hac habent p> рд ру 
ef , Ero fortis faut tu. 
23. "їй up) Malim cum Vi lee 
gere vy i. Abiecerit viam mali, — 
"vel rere [erit cula pala, nam fê 
cile fuit ex y facere v. fic etum 
videtur Pagnin. lecere in rad. aw _ 
in fito magnoThefanro, диа — 
Qui ainouerit Ger Mendostlee ү 
gitur in Nvyy s LM - 

Lr "s 
3 Wrap) Wey, VAR — 
4 уур) feribe cum N. CF. 


7. Hie-verfies aliter legitur. — 
NG Fs na rne 
SON pp OY d. Ecce ininigdi _ 
` tate genitus fum , C im pela 0 
impragnata eff de me mater mtt, 
Prosayorum lego "2207701 098, 
9 won) Qua луна 
ang (ut legitur in N. P) 
mox fequitur,puto aptiarem mie 
propriam. effe leitionem М, 
/. nompesaynen L 1 
42 мра) Ne Poma 
medio mtt. A 
@ e 
gitur m М. editio Ven. non agu 
feit, сий Рас in re plant А 


auderem . x AM | 
21. Prop) puto reponi _ 


poa sn quia ip alijs legitur, 
LII. 


impiorum, 


Lit «жя 
ў Corrige (Nutrimentum) O 
(manducato,) 

PIN. Eq. 
7 mp) Scribe. in pho 
NPA, wel lege cum No P 


é 


t pra iga) Malim cx J 

ponere "ir s quia Aphel freque 
tins vfurpatur. quàm Cal y. 
deducere. 0 4 


10. Pofl 49x) Non malè poffet 
addiex М. c F. npn nr A 
gt vt exhibeant tibi honorem. 
Bid. "pis? vo) Neb. & Ven. 
aging zo male. 
5 MON 0 
ip quom) Scribe ex N. & V. 
pom pafiuum ab игу. fic verf 
fiquenti propa ) repone ex Neb, 
pm. 

XLVI. 


r hy np 123) ) Ali fic traf: 
ponunt , mp 33 im, бу ideft 
Per manus filiorum Corach. 
s төт) Nc F. impiam. 
Bt fontes © featurigines corum, 
XLVIIIL 
3 кусту) N. C Р. куо 
«Qui efl ad latus. 
# own) Inalis fcribitur ёй 
ppm. 
то кутом) ffc etiam Ned V. 
yos i. Propo[uimussvel (vt ha- 
det Hieron. ) Aeflimautmus Do- 
mine bonitatem tuam. 
12 нуз ) No-videtur mal? poffe 
ligi cum V. yon Exeltabunt. 
14 Mohr nnion) lior 
leBiovidetur mihi rectior: nempe 
"уу туў pp enginn d. Ponte 
corda vefira ad yous vel cactus 
tim ; excelfa funt fine eriguntur 
O: eminent ficut colles in fublime 
fine furfum. palatia eius. quia in 
Hebr eii upd quod quidam P 
Tunt x Erigite inflar тор id ef 
Colinm. 
Р XLIX. 
2 Www) ficesiam V. fed X, 
RIYIN. i Legem, 
4 муру) Licit hac lečio тд vi- 
atur comtemnenda / ce 
exe шой yvy babet ,vel Р, 
pele | propius accedit ad He- 
ream vocem pian. id eff , in- 
Veligentias, 
6 Ante угуз ) videtur adden- 
ex N.et V. йод Ip fine meo. 
if dicas уут refpondere He- 
40 чуру. 
7 Ante yo ) praeponitur 
riga изу) M Je impijr. 
9 ұт orc. ufque ad ob) 
a к fe ig in 
йөз 1py53 чуру "m am toin] 
ef pon] fi aos » preciofua 
rit in yedemptione anime ipfius. 
Tn Ven, autem fic, MIRTE лр) om 
Et preciofa erit redemptio eius. 
Payna) N.a moy pà irio- 
hem cins. Vicunque [it videtur in 
жуа editione pro a reponen- 
um dY, 
13 nyog) Scribiturin N. C 
у, Куа pro Hebr му). 
15 Pro we) malim ex V. sa 
"honere, Et proving , vt 
"ит іл N, legitur ) Venet habes 
Mnt mes i, Cultores legis. 
Nec male pro's ons ym) 
К сит N, c Pip sem 
Mg sj. Et recos perculfe- 
TAME: propterea corpora, Oc. 


19 


VARIZ LECTIONES ET EMENDAT 


catur à v, fcribendum erit mb, 
id eft , Diffolutus fum ; fi vero à 
syd, fet лар... 

4. Heir) Alj nem. 

до own) Алл", Appr. 
із pd) Ali pnd , qua forma 
eftvulgarior. fic paulo pofl ny 
puto еє]2 male pofitum loco туз» 
pro quo aly babent Y3. 

Ibid. nn) Malim legere cum 
aliis роулә 4. Meditantur ; quia 
in Hebrao esi yv. 

14 men) Neb, fort? meis 
Nen, vel Pen , pro Hebr. 
id eft, Surdus. 

xxxix. 
12 &їузуроз ) Mendos? etiam 
fic feribitur im aliis pro Утур 
лето yos.vel potius p «s3 
In Hebr. enim ей! ттл, vide 
сар.з8. verf.15. 
XL. 

з qon qe) In Mafierat won, 
qued-videtur (imileelfe illi quod 
in Job legitur tm Maf: рз. N. aiit 
роте, & Р. pgn mendose . pro 
Hebr. won . El. pon. Ar оэ. 

4 prion) АШ melins , mea 
fententia, WIP. 

ў. In Мајато vbique fcribitur 
831212 Cum Din tertia s cim Elias 
© aly legant кузу cum 2. 

6  Pro*ypiy) malim cum N. 
legere Sym. 

7 RPS) Sie. fed Maf. & 
N. habens yap po id efl, Pracepta 
та. 


XLI. 
7 PW Neb. C Ven. op pro 
Hebr. Nap! - 

XLIT 


2 ww5) Nop), P. vna. 
fic & EL. alibi ed in noflris exem 
plaribus bec vox nufquam inne- 
mitur , imb nec in Aruch , faltem 
in hac fignificatione ; fcilicet pro 
іші , [rue decurfu aquarum. 

у "ру кроток) Hic videtur 
addendum ante "стуу; alioqui le- 
gendi erit cum Ni пећи 

uia е? in regim. 

$ турп) Мот quod руму. N. 
пул. 

rr Alterum ру? ) non legitur 
in N. nec in V. б” certe videtur 
Siperfuum, 

XLIII 

т won) NC V.. 

2 wmew) М. O Р. рэр 
ideft, Dereliquifli me? 

хіп. 
17 qmm) ide qum, vtle- 
gant N. СУ. 
pip) Neb. C Fenet, bp] ix 

Benoni. 

1p Куок) In V pro v legitur 
n. fic etiam alibi [epius. 

XLV. 

o ig p4) 7. Ó Bahal Ar. 
"ex opni. Dor. 

Ibid. a?) М, e V. wo ynso 4. 
De terra Minni. vt quidam inter- 
решти. 


б ануу) Vox cert? nihili : pro 
qua reponendum eff ex Bahal Ar. 
€ Neb, wy , licet Bahal Aruch 
пол explicet, quid fit; vt ipfe Elias 
refert.pro Hebr. WDM. nifi magts 
tibi arrideat leclio V.vayy « 
xxxv. 

I туун) №. aps, Hats. 
pro Hebr. nn. 

3 вупртл) Sie feripfmus, 
quia copiunctim priùs legebatur. 
& Interpretes exponebant Genus 


Jpiculi vel lancea. 
4. PY) N. рочот). ficin- 
frd verf.26. 


6 кууу) fe cV. fed Neb, 
RITIM eum n. Infr. yan legi- 
turcum n @' 3 in N. G Ven. in 
Maf. vero, vut etiam alibi, cum 3. 
verum ex Bahal Ar.docemur van 
vbique effe legendum, 

10 WV) Neb. O VMI 

Puto illic ex altero Vaf 3 factum 

efe. Item pro тїз ) alij ha- 

bent appr. 

28 Pro *n») malim legeren y 

cum Ven. 

XXXVI. : 

9 1335) fie ene ГДУ. cum 

affix, 1.perj.*3a3. 

8 ii all cum Neb. & 

Flegere әз. 

9 фур) Nifi hic n dicas fatti 

effe ex w Hebreo: ut ex 3% fit 

am cc. legendum cenferem үтүз 

ex Ne V. 

10 этр ) У. yp, No. 
Et pro тук) aly babent гулд. 
Et paulo apt? pro in ya) 

alg wis. 

XXXVI 

г а) Aly rect ат: ficinf. 

ў.7. Et proyiuny ) Ven. babet 

arb ivt unias te, a[focies te, 

3 poy) Sic etiam N. pro He- 

braonyy;fed V. pom id eft, Pof- 

fide vel roborare. 

7 Wrox) In alijs non legitur; 

ac certe videtur redundare, 

16 noy) Al. nb. 

20 Ante ryobryo)legitur in alijs 

non malo Wow yo і. Qui initio 

(faginantur ) quodopponitur ill 

quod equitur, neon Ji. Et fins 

torum. 

22 poder) Alj non. mal? in 

рейн podra fie 24. pro 

1922) legitur in N. YWA. 

33 AII) Nm np? 

4. Chm fleterit in iudicio, 

XXXVIII. 

4 Pro vig) poffet melius fcribi 

in Calm,  Etpro wg) alij ha- 

bent. 

shop legitur jn alijs.‏ 9+ ۾ 

9 m19) videtur alterum Iod 

in manufcriptis additum ab im- 

peritis, quod, cim addita [unt 

punila, remanfit ut alibi fepins 
fictum deprehendi, nam analogi- 
cè firibendum effet nD ,pro quo 

М. C V -legunt rab cum Iod re- 

dundante,ni fallor. nam fi dedu- 


14 
fie promis ali babent silos. б^ 
panlo poft proby) repone ex alii 
oi. 


2 үрә) Ah avel 
029; 


I1 Умтул) pro Hebr. түүй 
quad vertitur їз Neb. nen h 
Laudes meas. in V. vero ayn, 
XXIX 
6 wpe ) Relitue ex Neb, 
MD туро 4. Putrefaciens fructin 
Jas ivt Wy fit Mons à Libano, 
maturálongà dsuerfus:qui quidem 
Libanus erat mons frutiuum bo- 
nitate preflantifümus. . Et pro 
"з repono vy, quod idem valet 
in Tharg. erof. quod 93.: М, & 
Ve habentny. Et pro тат М. 
iow legir: recto, р 
ххх. 
у © MDW) Non malè V. IH 
id efl , Memoriam; quia in Hebr, 
e yh. 3 
12 RJ. vhs 
XXXI. 
ў "оок оооу) Neb. куу 
№ рота P. xo voro 4 es 
"Quem extendunt mihi, 
10 nh) N, с Ven, nga vel 
ANYI. id eff, Inueterata eit. prò 
Не, тух d 
z1 Pro nn ) Nhabet thy, 
12 NPP ) Амур. 
13 NDT) АШнор vet yos. 
14 way) Ie Maf feriptum 
videbatur wary , fed malim ct 
N. OV legere wa yo. 
16 "jp BDF) X. apy чуут 
У. opm vont ; fed puto in N. pro 
von (cribendam rym, q.d. Tem= 
pora redemptionis mee. 
1$ pppnwy Geminatur vltima 
litera, In N. vero fecundaypnnes 
Sed lectio F. videtur mibi fimplia 
chor pny). 
79 нурлу) N. non malt in fin- 
gulari noy. 
XXXI. 
5 qm) Malim cit N.nyy legere; 
6 y velon redundat lece igi-- 
tur cum V, кутот ух cum N; 
кубу. 
7 Vox Hebreasyh ) vertitur 
variè, In Maj. videtur verfa ас 
Si fuiffet feripta ngo : mam legitur 
жюз. Le Neb. түрд. In vers. 
bo tuo. In Ververo зруро Ab 
Іттисе. T 
g9 RIZ MIN i. Simul, 
10 YII) Alterum" videtur 
redundare. In Neb. legitur 303 
pro vas s vi fallor In V. oom « 
XXXIII ; 
3 Prova) N& миро", 
$ dmm) NIDY ip Imperat: 
Jed V. in futuro pany pro Hebr 
am. à 
13 nh) Alm. 
13 РОР m) im alijs 
ponen. 
XXXIII $ 
5. SDNY Non mal? N.N 
Fo. дй. К ^ 


Lgitur - 


3 
4 yh) М. own. fe 
quaque V. pra Hebr 3nha- 

у Ww) Nowy, Vw. 
6 0003) N. Dp) P. apy. 

7 napon) fe & N. fed Ven. 
эзлэ. 

Ihid. rep) М. & V. KOMP. 
то Pro p2) mallem cum N, 
p. 

XXI. 

2 por) fic А. fed v. vans 
vtin Hebr. Wy. 

4$ путу) Prapone vex Venet. 
nim. 

14- Wim») V.ayytp 

* XXIL: 
3 Sapnn) Non malè N. V. 


pn. 
4 mona3un) Inalia ei? plural. 
yen. f 
g Prongyb)malimwyb legere. 
го уйуу) М. C V. wy VPNs. 
Sperare me fecifli, pro Hebraeo 
moa. 
13 pma) N. & V. рл. 
15 ORADA) Nd V. "ало. 
16 wy) Ny V, Ton. 
raps ) AL NRE, Venet. 
pops Pertingere feciili me i. 
Deaduxifli me. : 
17. Pofipnoa ) additur in alis 
RIND yn vel RIN PD. 
18 туң); KOM 
19 wind) Mallem cum N.A 
quemadmodum Bahal Aruch vie 
detur legere, 
23 wos) Malim cum N. V. 
legere ^ro, vel m1. 
XXIII. 
2 wm) NENOV Vans. 
myn) AN. S2 9, Varectins 
amm. 
$ wm) ferile cum aljjs 
XXIIIL 
i guber) videtur redundare: 
пат pracedit Мурут , nec etiam 
in aliss legitur. 
z куропх) Mallem ex Neb. 
velV.Nj9Niv legere. Et pau- 
lò post pro торле ) repone 
ләррхех als. 
6  npyov bs ) Ver. a^v iau, 
fid М. legit зру) in medio verfu 
pin. 


XXV. 
9 PIY) verbum deductum à 
PN quad apud Bahal Aruch n- 


genitur pro Ducibus. N.C Ven. 
py vt fpr verf. 5. 
12 WP) Malim cum N. legere 
moy vel potis cum V. MIP nam 
án Hebr.e? yoy. Et pro mens 
qon male poffet [ubfistui NRI 
ex N.velpottüs fine 3 ex V. nam 
Hebr. habet vog. 
^ XXVI. 
4 Wn) М. OP. vm. 
XXVII. 
2 кїй) N.O Fam. 
4 pan) fic etiam F. fed N. 
€ Bahal Ar. spe . 
$ hy) Malimcum N. V. 
degere cum affe, fingul, тїр. 
Bs fepre 


IN CHALDAICAM PARAPHRASIN. 


Xu 
6 wp) Non malè tum N. C 
Ven. legeriá yun, vt confiruatur 
cum wo , Benoni Aphel à пыз. 
Ibid, мууал ) NRHN... 
mepdosà YIN. Verum ex 
Syrico Diclionar.docernur x22 
legendi effe , nifi malts Bahal Ar. 
fequi, qui. perpetuh pa feribit; 
cui Elias [uffragatur. 
XIIIL 
3 Progg) М.Ф Ути, 
XVIL 
3 уров) N, & V.myos. 
4 Map) fic & N fed Vin 2. 
perfona wppopsid efl Arguifli, є 
7 wwe) Now male feripferis 


"um 
го inp) N.C V. prob. 
12 WWW) V. RIN; que forma 
videtur frequentior . 
Did. HEY) V. Rome? 
i$ py) М. & Ийв 
NRP. vt È Pagnini. 
XVIIL 
o арлу) Scribe cum Мару. 
16 more) Non malè N ebien[. 
кү. 
37 гудок) fic C N. fed Ven, 
Endy pro Hebr. 3N. Dilata- 
fi. Et paulo poit (criberé муху 
cum pat hab. 
42 Yon) eff. Benoni, qualia in 
Mifnaiorh multa, пй male cum V. 
legerá um. 
хІх. 
2 {лу I» Maf erat ppan 
ficin Ven. R1 femin, fed М. 
IRRI, cui praferrem leclionem 
Maf: C V. nam күнд VD) pe- 
riphrafis eft ipfius pq. d. Ma 
qua diffunduntur per aera ane 
nunciant. Ge. 
3 "отр Nirpryinr qoi. 
Addit & profert. palam verb. 
veriim ex Bahal Ar. 1 geminate 
videtur fcribendum wn. à verbo 
Syro мү) Orior, pullulo ‚ profero. 
4 Турро М) М. yanen n'y 
‘op fic V. mifi quod wo babeat. 
я {тү} М.С V.mosy 
«i, Rerum, effectuum, negociorum 
corn, 
6. Alterum yo pofl poy vide- 
tur ociofum: nec etiam legitur in 
alise, nec im Bahal Ar.in rad. 3x, 
Et paulo post pro Nolo ) re- 
pone ex N. RIND 3. 1n teneritu- 
dine tenerè , imbecillis, vt oppo- 
matur illi quod fequitur IPN i 
рубон nam Sol cim manè 
primi exoritur; fuo calore videtur 
deflitutus ; inflar pon thalami 
fuum. iam egredientis , qui non- 
dum recuperauit (uasvires. 
7 nhpm) №0 vV.napm. 
11 we Dy) Vide [upr. P[al.1 1. 
12 pm NG V. pav. 
13 Dm!) N. oom, V. oym. 
14 Ww) N.Ó-V.jvvnpro He- 
we TN. 
xx. 
2 poppy М. FP. pape, 


nerbijs occurrit pro W321. 

21 po] fc & E. F.vero 
pond quaft frufia. vide fuprà 
cap. 38. e. 

24 NJ] Fen. күрт ей in 
Hebreo. 

25 туо) ponitur pro (ny, Puto 
autem ex a factum effe in Maf.v; 
ac plane fe legendum cum Fen. 
vm, velcum E. wo. 


IN PSALMOS 
Ex Mafiano exemplari. 


PSAL I. 


з m реу Мел, & Ven. 
‘yp vn yos Sicut arbor vita.etc. 

11 
iz wmm) Sic Elias б Ven. 
quoră lectionem [umus [écuti.ve- 
rim cim WYE Syriace in A, б” 
alibi inueniatur pro Incendere, 
accendere, nón malt Maf, & Ne- 
pua canny vel une babent , pro 
Hebr. WH. vide P fal. 57. 

111. 
$ Pro wpn) repone Naan. 
7 WW) pro Hebrao M3370, 
qued М, & V.deducunt à 3i in- 
terpretantes spon «i. A lite, 
4 contentione, 

v. 
2 "Uy №. 
13 крт) Sic N. С V. cum 
Mafiano. verum ex Hebr legerem 
NUN) 07 

vi 


2 2) N, spp d radi- 
се 103D. P. ys. 

# np boa лічу) М. neb? 
py бәр. Ё. non mal wars 
yp 523 , pro Hebr. 3 npry 
ir. , 
уп. 

г нүйнүкрїїл) N.e 
NOYWTINT F. RIT RPDF £ 
Interpretatio tonfefiionss. 

го нуз) Malim in plurali cum 
N. legere 3h. 

17 amo) NOV. pio. & 
pro mo) N.C V habent т\т. 

VIII. 

2 Pro snopoopa) N.G V. 
C Aruch & El, legunt wp. 

9 "wu фул) Fl.pro ya 
citat түү, ©" N. prong туу 
haber ew noy їз) vt Bahal 
Auch in rad. пол. fic etiam V. 


fed pro тур йені yy. 
IX 


4 Pro куту) legerem cum N. 

GVN. 

7 Pofl NEDE ) Venet. addit 

Merit 

Hid. proxy no npau) 20,6 

Vasy Denaflafie, 

14 yw ) Potefl cum Ne 

V.legi mY , pro Hebr yn. 
е, х, 


,2 лиз) М. é V. тоз. 


$ pow) М. уру. 


ех Bahal Ar, nam pro'ayos'sy, 
‘vaen (cuius hemiflichij mentio. 
пет facit in radice v39% ) in rad. 
jniveitat YNAT sam A. Neruos 
tefticulori. fic & Elias. papay 
autem @ үгу?) eadem funt, te- 
le iû Elia in radice waw. 

13 "pim ) EL. ФР иур 
fart? à “оз deducitur, inquit El, 
14 Prowo)fcrile potius ny. 
In Ven, езу. i 
IS an) fic ex .repofuimus, 
aam in Ma. erat ppt, forè 
propri. In Hebr. efl poner. 
16. DIP) Kim Ely eiufdem 
fiznificati tefle Bahal Ar... m 
noa quod Јр”, verfi 13, legie 
turin Maf. RYN? in V. habetur, 
17 nop ELOK. nj forth 
тейл. pro Hebr. Voy, Videinf 
verf. 26. vbi Why vertitur per 


ку. 
18. a) Poteft ribi uw 
ideft Trabet Iordanem vel fins 
Jordans. 
20 фәл) fic in Hebr legitur, 
fed V. xd v ^ < 
npn ) Elias putat hoc verbs 
pro Perforare accipi , à quovvttii 
momen Туур? Terebella. 
21 Proyo) Bahal dr. H. 
€ F. legunt NIRAN: 
22 нуз) Non malecum Ven, 
legeris PNY? . 
24 NY Р. mm. 
26 nana) Nowlegitur 3 inF. 
necin Hebr, à 
: XLI fel 
4 num)PFnvwnoneis fc bus 
4r. on , ИК. affici 
in fine legt м ,mendosè. Vox Не 
braa yoy alibi redditur елй vot 
Chaldaica, 
6 — Poftyoryva)legitur in Vet, 
VOY, quod refpondet n 
P autem fiue роту? 
habet V. dan E enn 
id efl scuto deductum. 
4 PRIN ) Elias dj Vent, 
TRIN А verbo prs ,quadidm— 
fignificat jn par, Heften, vi | 
exponit El. Germanice , fie infrà 
verf. 14. vide drach, ER: Sh 
in hunc locum. — Sic pono). 
Fm. м, 
9 PRO) (iuxta illud 2.66 
to) pons pro quo Неби) 
Vice El, Svr. Hebr. pity: 
"олло ) Lege potins vy 
vt in Fen, 
га W3) vteap.g. V. ppn Pe 
pis de quibus vide illic. 
гт ул) Rechins [eriba many 
vt ex V. docemur. Voli x92 СЙ 
namen expono, { 
іу Pin) Perf, precedente le 
gitur оуу. ficut hic Vengu 
exemplar habet, 
m] Р. yos. 
16 тора үз ] wide Гарлар 
17 mon]. pp vt efl inke 
1$ ROR] fic e El. fed Pe 
кшз. que vox fapè in Pr- 


F 


did, үт) FLEW. yenide, 
Erosia, portas, 

V) F. wn pro Hebreo 
mp. Ponet. 

12 муут) Cm И. & HL firi- 
lunt cum duplici Tod nym ,vi- 
detur fébflituendum DIY, vot fit 
Piel Hebr. vel пут. 

13 *y93) F. A i Alas. in 
altera tamen interpretatione legi- 
Tür S903 mendose pro "роз. 

1j NYRI) Ven. NPR. û. Excel- 
fim, vt im Hebr. 

16 "hp ayo) Malim cum V. 
di El.legere nap 3Y i. Con- 
fufanes ©" intricationes concla- 
famis mari pro 01 ч) quod ver- 
lum Exod. 18.65 Ioel т. redditur 
pur uerbum ary. 

18 yayo mna) V. fortaffe 
melius ROI] NYS n quia in 
Hilrao eff var - 

ar “Hic verfus efl legendus cum 
interrogatione, vt docemur ex V. 
editione , que pro пут, ) habet 
лл «i. Num nofi? 

22 sy p)) Bahal Ar. in rad. 
bop affert. bunc locum > legtá, 
“wip. /uprà vero cap. з. vitt- 
ym "y reijcit: que res Eliamtor- 
quet. vide cap. з. 

24 bapnn) Non malè V. pm 
quia in Hebr. off porn id eff, Di- 
widetur, 

25 ad) У. cj El wae 
Toe & lat? fè diffundere 


32 пуз бууу) V. Bahal Ar, 
Ven. & El. туулуу y «mm. id 
tih Gallina pinguis , fuper pullos 
A Vide Dictionar. Syro-Chald. 
‘Elias afferit quadam exemplaria 
= il a 
36 byy) Pen. prater hane, 
ttiam aliam interpretationem ad- 
Uk: nempe H2 Na» 4. Cordi 
intelligentiam, Vox enim Hebr. 
Dp? bifariam exponitur. 
37 NOI) Non malè Ухуру іп 
plurali, 
XXXIX: 

13 Shey) кртут)) El нүз 
Rowen Улут Maf. nifi quod cis 
affixo videtur legere МТУ q- 

- Et pluma eius ; nifi dicas т po- 
Situ efe mendosè loco n. 
20 wperhwh ) pa Mafiano erat 
BHD: ficut etii El. in radice 
hehe, ex qua spreto putat de- 
duci, E 

21. mina) V pwann ide In- 
^ quirunt, 

32 wo) Malim cum У. S33 
% Benoni. ° 
хт. 

3 nw) Scribo три, O ex- 
Pono Ornare ; vel orna te. quia 
шш IPN etiam fignificat Or- 
72 Dres) Hc aljj mendose 
1935 fed Bahal Ar onp a. 
Hic "ет ба videtur babere dupli- 
Cem Inter ovetationem : vt apparet 

ex Bahal 


VARIA LECTIONES ET EMENDAT. 


14 ump) fie V. e Bahad Ar. 
El. autem тут , deducitá, ab illo 
Exod, 21. poh np i zon malè 
quida: [ed Bahal Ar. auctoritas 
zobis maior haberi debet. Miror 
certe illum alioqui diligentem vi- 
rum, radicem vi ip Aruch non 
abfertiafé. de bac vide fal. 2. 
14 mon ) Corrige mon. 

1$ Propgym) zen malt poffet 
legi actiut oom vt habetur in 
Fen. & verfione. 

17 m) У мтду pro Hebr. 
Dehn. 

18 турх) C in. pyy y 
peram. [уйе “рур; in Hebreo 
enim eff уто). 

Noo) In Maf erat Nan & 
тёё, atque hacveram e[fe lectio- 
nem , docemur ex Pronerbijs , vbi 
hec vox fapè occurrit , in noftris 
filicet оа exemplarib, 
19 Ante won ) legitur in Ven. 
provo. 7. da Qui robufli funt, 
inuenient robur? 

20 pim) V.pimn non male, 
mea fententia. q.d. Vrgeas ,fefli- 
nes quo verbo vtitur Chaldeus 
Gen.19. pro Hebr. yg. In Небо 
enim ef! qun , quod quidam ex- 
ponunt, Sis fedulus, folicitus ,vr- 

ел8. 

22 in?) Venet. fort melius, 
rimina. 

27 Чуд) In Maf. erat 0; 
quam formam [epis inuenio pro 
Risi v[urpari. 

32 пру) In Maf: erat 9775. 


XXXVIL 

11 Hic? Hebreum,varibex- 
ponitur. д quibufdam enim dedu- 
citur à m3 ,"mp „i. Puram : ab 
alijs à пр In irrigatione. аз & 
vy. Vnde in Maf. aR? i, In hu- 
miditate: à verba anv ,quod in 
Aruch fignificat wp Frious , bu- 
тант effes, humectare, in Ven. 
vero sprv32 „4. In puritate. 

12 BIYE) У. Кули. Loco. 
i7 pane) Scribe potihs paren 
vel pryen 

23 now) Vemsyny 
neutra lectio mihi probatur , nifi 
illic feribas vvanzew : e» hic 


opps. Ef pro altero syn) 
lege potius cum Veu.mrpryy id eit, 
Juflitia, 


24 Verbummgy) bifariam ex- 
ponitur à Chaldeo ; uno modo per 
"pm «i. Videbit : vt habet Maf. 


€ altera interpretatio Veneta: 


editions s altera vero per y.i 
Timebit;vt legitur in V. nempe 
in priore interpretat. 

Et pofl vorm) i F.additur "yn. 

XXXVII 

то wy) fic oF. averbord. 
i. Dinidere & frangere. q.d. Li- 
tora que à mari [unt diuifa C 
араја ; vel que à fluclibus fran- 
guntur. nifi malis effe Infulas. El. 
ver? wt" i. Lapillos, 


a 


Ar C aliis docemur , qui pro eo 

mwa leeuzt, 

Ibid. Sic vertendum puto: Pre 
ланга , quam capit vel contrahit 
fibi, abominatur anima eius. бс. 

24 NNO?) Pro Небе. то; que 
vox fepè occurrit in hoc capite, 
eam autem hic & fupr.inV. per 
spony vel sprone ver/am effe le- 
gimus: in Maf verd per ww, vt 
hic vides:vel per shiny, vt fpr. 
verf.18. @ 22. 

25 орли) fic etiam Ar.in rad. 
vào & El. елт, ledfiont verio- 
rem effe credo, quam V. & aliori 
qui worn babent. vide Lexicon 
Hebr. in radice ww. 

27 W) F. non mal? “ууз. 
28 RIY?) Ven. sw, pro 
Hebr. npwa. 

XXXIIIT 

2 PRM) V. RINT) pro Hebr. 
oy? 

7 вул) EL Norm eui n; fic 
enim vbiquelegit. 

о Prot) videtur ew firi- 
bendum. 

15 Nom) И. лл). 

17 WMP!) У. "npo qued vide- 
tur, Adhibebit medicinam , figni- 
ficare : propter vocem Hebr. wam 
que duplicem habet interpreta- 
tionem. 

24 Hic verfus aliter legitur in 
Ven. RANI POT NPY 51 53m 
FNWI PINA DPN „й, Conteret 
нїш maris , qui multi wig 
medio aquari: © fifcitabit alios 
poft eos. 

25 PRIN) Р. зуу. 

26 жул por) V-rnalterainter- 

vetatione babet кутту Pory id eff, 

Iuflificabuntur in iudicio. nam 
in priore tantim hac leguntur 
pom "osa À Inloco videntinm. 

29 PP) Redlins legas cum У. 


qm. : 

33 In verfione pro (ei) repone 
potis ( illud.) 

36 IRIE? NOM) V.C" EL, 
n2n NDI 4. Optarem vt pro- 
baretur. Oc. pro Hebr. iN! "IN; 
quod quidam, Voluntas mea; alij, 
Pater mi, ô Deu, exponunt. 

37 poon) Роге exponi сит R. 
D. Abundare , & fufficere facit . 
El. & Ven. videntur in pafiuo 
legere ppa. 

xxxv. 

4 qo) Von babet, ac cert? vi- 
detur expungendum. 

ro ТУ) Scribe in plurali 
мууз lege cum Улуг. 
14 OMS TIA) V. ongon pro 
Hebr. W- 

Ibid. gris) ponitur pro Hebr. үт. 
videtur ya veli «2 рајйий 
propoli Contende indicto, 

XXXVI. 

у No) куу 

II КҮ Bahal Ar, El. & 
Ven. jun; r dtd 


carminibus nuptialibus. 


12 
Genitus. pra Hebr. WNI, quafi 
radix effet nay, cum illad rewera 
deducere oporteat à nf33 , pro quo 
V. Nmmoa »351. 
23 Anny) Vic Ед үи 
forte , inquit. Elias ‚ venit ab illo 
verba quad fequent. cap verf. 6. 
inuenitur YARIN qued exponi- 
tur , Perculfies fui , expani; alij 
Dubitaui. In Hebr. eft зло, 
25 DRAY 'оз py) ) Malim cum 


Ven. legere DMX. & quod, nec 

etiam malè ¥ 7. Inueni, vel 
Д, 

potins neas inuenit, vt Hebr. 


26 minor’) Videtur idem effe 
quad Astrum. 

28 N23?) cum geminatione з, 
ut dicimus VIN i. Mendacium, 
F. vero тур. 

29 NDJ) Vind <1. Ob tri- 
bulationem, afflictionem, 

Ibid, "ynspsy Ven, bw nap 
луун. Et iubilaui cùm eneniret 
iMi, ec. 

32 mops) Non malt Ven. б" 
El. pop? m fingulari, 

33 Tp ) Non mal? poffet addi 
ex У. мур, @ legi чту) cum af- 
fixoplurali, 

34 APNE) Р. nayang 
кугу. 

36 729228) Hocverbum fupra 
сар. 23. legitur, pro Tegere , in 
woluere. V, тузо pro таум, 
пі fallor. 

37 YN ) Videtur hoc verb 
A pi i Donum , formatum, V, 
IPY- 

Ver [rvlt. tpm) Vice aly am. fie 
Aruch etiam legit , & interpre 
tatur т\р tubum. 

XXXII 

16 opppnp Venet. non lezit 
пор, fed tantum PIY , quod re- 
fondet Hibreo vios - 

22 Pro") in Venet, legitur 
pos") 7207. 

XXXIIL 

3 yo) Malim cum V. ууз. 
7 ww) Eliavultvyu dici per 
abforptionem litere'y , pro чуло 
down i. Onus meum. 

10 NIY ) Scribe potius in 
plurali YW , vellegecum v. 
RODD. 

ir Hic vocem Hebr. "o3 vertit 
Chaldens ac fi, Sept fuer тоз, 
tefle Elia, yvera ; quod tamen qui- 
dam Neruum exponit. 

12 турл) Reds myy feripferis, 
14 RMU) Ponitur [йфуйса. зо. 
pro nR, Verbo, fermone. & alibi 
pro mo. à verbo mw ,vt putat 
Elias. 

17 'a3iyo v33) Venet. w132 
‘aD. 

20 Prony) fcribendum eft 
cum affixo Annu , vt ex Bahal 


“ТА 


11 

"vt rei habent Bl.’ Maf. Eodé 
enodo igitur hiceft corrigendum. 
гі Pro куо) foribe cum V. C* 
El. кух, ftua cum v. 

Ibid. Тузду ) Hie verbum Heb. 
nan perinde accipitur, ac fie (fet 
(Criptam in Cal: eum in Piel fit 
proprid Affligere . veluti V. babet 
vosoyidest, Afflixit me. 

Et DIY) Р. RRR. ilud pro 

wna? pofitum effe credo ; vt idem 
fit quc. SRILA роу Frenum:quia 
* @ t fepins permutantur. etf 
nufquam pro NRT reperiri 
utem. 

26 symm) Form з fed me- 
lius firibas yim futurum. ab 
17 PPPD) fic oY. fed El. 
pppdnn г. Dilfolunntur,eucrna- 
tur ; ut Bahal Ar. exponit , WY 
бту nay. 

Et pro yoy) feribe oy. Vide- 
tur hic Chaldeus legifferpyny pro 
PM. 
Item pe) El. & V- pap id 
efl, Dormiunt , iacent. 
1$ vd) ZX wham pro Hebr. 
vinnm, quod & Mutare vefles, 
 Quarere fignificat. 

22 smh) V. mb. Hidefipr. 

qua diximus, cap. 2 o "vtr[. 2 

23 pio) P. moy. 

24 Pro, fi in fcabie pofuerit) 70 

male poffet verti: quod fi in vl- 

еа imme plagam fuam po- 
net. Oc. 

Rep ) In Mafiana erat 

NDYSSON , quemadmodum Bahal 
Ar adfert; atque Elias teflatur in 
quibu[dam cod. inueniri qui ta- 
men mali cum Pagn. © V. cum 
y legit RYDE ; quos nos malè 
(ramus fecuti. Hoc quidem mendi 

. puto efe patum ex y & 3, que 
litere in manufiriptés non facile 
dignofcuntur 
27 MIR) Fen. pm pro He- 
brao чуў. 


XXXI. 

$ mmy J Mendosà , ni fallor, 
pro Hebr. mto. Lege igitur cum 
Ven, min. 

6 кууз) Legendum efl cum 
Maf. NIN? ; fic enim erat feri- 
pium сито , que vox pafim in- 
uenitur pro DYNO . 

8. ууу), yum" ev imer 
Se crebro permutantur. 

Ibid. туз) Улту. EL mr? C 
ny? adfert; йсй уд о deduci 

ày) J Flos. ii Ty atten fè mi- 
rum in modum torquet ; idá, fru- 
firà ; chon: Hint 1, & аг туа pro 
Planta tenera © propagine in- 
uenjatur- 

18 Hic verfus > slag reddi- 
tur. In Maf, enim legitur мә pro 
Ebr. ac fieffet 283.5. Dolor: 
( gro quo verfio vulgata Mifera- 
tio.) In V. vero гуд}. Sicut pa- 

ter quam ledfüonem [onus fecuti. 
id.in Ma[-erat won ideft, 
“Be Gemitus, 


COS a ee 


IN CHALDAICAM PARAPHRASIN. 


recltconuenit interpretationi Ab. 
Ere, quin prop ideft , Effa- 
fum, dici vult, 
$ кут) Vox eit Latina. fed V. 
habet quel spa. 
13 Reponein verfione pro (qui 
peccant) (qui deliciantur, vel qui 
delicate degunt.) nam bic porum › 
vel jpn vt habet V. fed non tam 
recie, id fignificat. 
28 qma )pro Hebe. Rahal 
Aree F pyra Elan, fed 
Bahal Ar. non interpretatur quid 
illud, gue ; mû neceius radi- 
сет adducit. 
19 NPR) P.C Elin rad. 
p» spy uro Margaritaviri- 
dis; que lectio magis quadrat cum 
dictione md, qua vertitur ab 
Oaquelos pv. El. tamen in rad. 
vis etiam Np eit. 
19 pps? ) Bahal Аун legit 
j3 ر‎ vr f ors 16.vbi El. 
nefcio an rectà , habet yea. 
quarevidetur ex Aruch [criben- 
dum perpetuo wood vel ped in 
plural li Jicét exemplariavarient. 
22 KIMY) In Maf erat cor- 
rupte fariptum WINY ex quo 
tamen illic corrige MJ ,vt 
affixum referatur ad viz. Et 
pro КУЛОО repono ANY IY , quia 
affixum eft in Hebr. 
хш 
2 Props 72) Malim legere cis 
2, € comuntlim yvt efl im Ven. 
‘pasa. 
ў aya) Legerem potius 
сит лолу *vyq.d. In circuitu 
тео erant pucri mei, t efl in He- 
brao, © invulgata verfione. 
6 woes) Scribo vo cit affixo. 
vel lege cá Fliavmnog. Et pro 
yox ways id eff , Pinguedine 
cafeorum ; El. c V. habent wha 
id efl, Butyro. 
Ibid. no) Fen. & ЕГләур. fid 
El.dicit in quibufdam codictb. ın- 
меті зрур , quam formam certé 
puto frequentins legi. 
9 44223991) Р. тлар туурло 
Hebr. туу. 
24 TY) V-I- АГУ 
С El. melius quàm V. © Bahal 
Ar, mto iudicio , qui vi legunt; 
licit certo fiiam a хи» 5 
гетии in locis pro prima inue- 
niri. fed ubicunque hoc occurrit, 
exéplaria inter fè di[fentire й 
genter obferuant: ut cap. féquent. 
verf. 1o. legitur “nip in Maf. in 
Piero BP. 
25 Pro HYH} ) feribo potius 
ON). xxx 
г PRITY BL É Ven prm 
vtrumque inuenitur. 
3. NY) PF. my iSiccaarida. 
© pra sonra ) non malè [ribat 
"epa quia V. habet "y yn q.d. 
Tenebrofam ficut vefpera. 
& qpenmo) fic c F. fed male 
н Гара cap. у. bis reperitur hoc 
verti in V. mendost pro үа, 


naupautem cenfeo reponendum 
күөл; que vox infra cap. 3 0,6. 
occurrit pro тууу: cuius res vefli- 
gia in Vvidentur етап] cim. 
prop? fcriptum eff won... Et 
rom von legitur in V. ac etiam 
videtur rejciendum. 

7 Proyind) in Maf erat ту. 
$ wn) Scribe potius ryan. 
و‎ man) 2 hol exponi 
A pradasut vox Hebr. "voro expo- 
nitur. 

2: yym)P.yompro Heb. ny. 
24 Hunc totum verfum aliter 
legit V. музу туготот 
pygpm pv дора INDON) 
pupp Мз шуул id eff, Ex- 


pectarunt paulifper, & mà ei ini- 
quitas;humiliatifunt autem у vel 
depauperati funt; ( fed ex R. Sal. 
12200 Deco ) tempore quo peri- 
bunt , auferetur у & freut fem- 
mitas [Dice fuccidentur . 

25 Polls) legiturin V.viwp 
Ferum, veritas. xxv. 

$ модал) Aliter Elias exponit, 
quàm nofler Interpr vide Lexico 

XXVI. 

3 839309) Pro Hebr. 355. V. 
ype. 

14 ad) Aly PAIN; que vox. 
[apis capitur pro Strepitu , toni- 
tra, © multitudine. cc. 

XXVII 

6 mm Улоу id eft, Oppro- 
brio afficiet. pro Hebr. yyy. 

23 руу!) Sic legitur in Ven. 
pro Hebr. рар i. Et fibilabit. fed 
id nufquam alibi, qued [ciam in- 
шетін». In Maf autem erat o», 
quam lectionem non probanimus, 
donec in Flia , hunc lecum citante 
in radice “ox , reperiremus 2Y» 
i. oggy velysy Жеўе! , abomi- 
abitur. que quidem lectio non 
malè quadrat cum verbo аруз, 
qued non proprio Plaudet finifi- 
cat, Ut quidam volunt, fed P ercu- 
tiet "violenter , impeller, Verum 
cùm verbi Hebr.alili per ow ex- 
prelum inueniamusgverifemile eft 
ex» factum efè o pro 2. 

XXVIII. 

2 Prom Кдз) qued ex 
V.C El. fumpfimus, in Maf erat 
UND TIN NPY qon id eff, Et ex 
puluere fiue terra funditur ,con- 
fatur ез. pro Heb pm? руз yag. 
3 enon рон) AL. po nop vel 
10950 , quod quidam interpre- 
tantur Fortes ( m 
Hebr vocea , quam volut idem 
Significare quod say ) fed fallitur, 
mto iudicio: тат popan videtur 
effc Toar, formatit ex KY guod 
in Aruch diftimus elfe Vallem cæ- 
эйт, fue locum paldan; vel 
potis eft prapofitio : ac fi dicas, 
E cauermis „loci concanis, onde 
lipides extrahi folent, 

4 Quia vox Hebr. ^y eff am- 
bigua jin Maf. vertitur nim; 
in V. verd & Ela ny, quod 


T 


14 NIPAT) fic & El. fed cum { 
V. malit legere чусту Шр. _ 
ағ п тарс fit ad[eriptum. " 
16 Proy) EL. & Vlegum 
куп, Hebr. DIAR- 
17 wyhy) In Maf. erat went, 
Fagy El. лу. Alibi fcribitur. 
sth pro Butyro. ү 
1$ TANANI EAn 
néinbw IYA . ә. Ciim diuitite. 
rum eius data fucrit permutatio, ~ 
23 AMPA зугул y) _ 
Bahal Ar. кууту jen ity. 
mies. V. etii vd legit Йй _ 
Hebree varia ejl interpretatio, — 
2 dum anys) Zp — 
im. fic etiam Elias in radie 
ro; fed in radice ps , RRR _ 
cum biric fib з. an 
XXL ] 
2 ya) Videtur ociofüm metle | 
gitar in Ven. Tid) Fle — 
Fen. pn. fic El. femper fèribih 
miraturg, Bahal Aruch nec my. ’ 
nee AN айни. " 
4 aomND)P.NISUAN 
7 куу) Jn V. legitur nin pri 
Hebr. р. 


Ж 
то, Yond») Huitis vocis ali facit | 
ғайсё ер „alij verb melius wpd 
quemadmodum Bahal Aruch le 
gere videtur in radice MDP: 
quam vocem dicit pro Vomerede 
cipis ab үт мыз prs. 7. йу RY 
gin d. duxit faperftuitaté cibh 
repone igitur турб), » 
13 уор) ELO smp 
16 DYE) Fen, nnwy id efl 
Relictumeft. 
23 pna) V. ipa non t 
PNW) yw. o 
24 03) Bahal Ar, & Elite 
terpretantur ivi Vera tilts, 
28 ROD) Kinard pro Hebr 
29 pane P. imagen 
32 МТ) И. Мт), d 
уз) F. & El. legunt à 
fena ya, quod any) i. Excuttrt. 
deduco ; non ab wy , alioqui Y 
effet Png Syricum pro Why 
quad non placet, p 
XXII, 
714 o) Py. 
XXIII. ^ 
э туро) pro Hebr: бїз qui 
exponitur 4 quibufdam , Al cone ч 
detur, tegetur: ab aliti, Dinertthy 
г}. ex quo factum ef ott 
hunc locum (it duplex interpreti - 
tio: nam in V. piga legitur, quod 
verbum capitur pro Tiger.  , 
72 Pre, Oris mei, repone, Om 
eius, XXI1IT. 
г nh) F.wysquisin dra 
duplex leclio. Рт poo) 
Malim fcribere yozay. fie p 
penfenbewen. —— А 
5 Mwy) ponitur pro Hir. 
nary, /edqua. унйн ы 
70. nam À yon deducere „ОЕ, 
ант. V. pro со legit NHR? 
org id efl , Sicut pluuia rapit! — 
€ omnia fecum comucrrens, 


hilti fed minus rete ; С 

propre in Mafierat pe. 

er Ver 0 ЬУ 
jg DRY) Pen. c Elias 
sooo » [id puta erratum. 
j vy) Corrige, vt in Maf erat, 
yp quiatn Ba hal Ау. Растох in- 
wenituy 010 dicas y) idem effe 
quad viva Scintilla. fidin El. IO 
КЇ їшї, vel їз сиз? - fub 
ted, ut habent quidam codices, te- 
fle Elia. 

J emp) RDI. Esp. 
g ‘MDT Napa nn) Per. wm 
sob руло. fre El. fed pro vins 
haber sing. 

mo nhy ) Dele fere fib Vaf. 
кїт} шге? Latrones, quidomos 
more porcorum perfodiunt, inter- 

etor: À verba 33 , cuius men- 
tionem facit Bahal Av. & poit 
qum El, quod P fal. 68. im quibuf 
dum exemplaribus inuenitur. 

11 yao) pD 5 fed illa 

lilio videtur. propius ad Hebr. 

ingonyaccedere. 

17 PRYS) fic et Fen. fèd Elias 
fingulari pryn, idi, recta. 
2t n3] Videtur delendum , nec 
etiam in У. legitur. 

XIX 

4 Prormpyy) V. habet NY : 

Etverf.6. pro лп) У. @ El. 
WON, pro quo puto feribendum 
noel yim vt rejpondeat He- 
bre pn. 
14 Myonew ] yv 
1j. Pro vy) vn. 
18 Pro tpn] Melis feribas 
сит FAP. 
33 BONDI) Virunque inuenitur 
NYD сито е" Nppbcun n, 
tefle Elia. 

24 Opp) Elias ry Fen. 
sang 


ne 
27 Чу). кубу vt im Hebr. 


29 Prowmanyp) Relius legas 
in plurali круто. 
xx. 
20 smerny) Р, атруту C EL 
MPI, qui putat fignificare 
Divya ud oft, Feslinationem; qua 
Minifiatiome interpretatur illud 
SS WR- 
3 Nye») RA qo) С El. 
Wy slices prom inl. infr. cap. 
32,22, NIS legatur: vbi ta- 
j min Му habet атут. Non ve- 
Mauenituy Proucr.11 prom, 
tile Elia & Ven, ybi Compl.legit 
a + Ийт puto ex кр in 
Manufcriness facium effe SAD, 
fas d din mduntur. 
Tuin fipari ratione ex RIT, ama 
Тит dicam? vide cap. 28,7. 
Ml Ven, Раст. & alij ayaw pro 
—oWeeleenpt. 
ie ty) mr. 
1 At) Fron pre Hebreo. 
a рте 
12 nm) Fingaz id off Ce- 
bu ин 


VART# LECTIONES"ET EMENDAT. 


perperam pro yyy vel yoy. 
Serr a ам 


3 Eso] Fen. курә Infinit. 

Syr. Inuenitur enim radix ©З, 

Тор NOD vel ADS C qoo. — 

4 ро] F in Pail эрит. 

7 їз] ee RIE Hebr. 

in fingulari legeretur 3 vel cum 

Ven, Моо? 

12 ms] ЗУ, 35. 

14 aea] Fen. w223. 7 

17 "m] videtur mam feri- 

bendum. In Maf: erat DIN pro 

Hebr. pins. 

25 Pro ape] firibe petius 

рел. fic pro vo El. babet way. 
XIII 

т Ate]. ponitya - 

16 nyo | Майю луз. In 

Ff niyo . Et pro aon malim 

in Cal legeren. 

г) RY Vic El bred ver- 

бо qw Frangere. 

20 nop J P. legit mapohp. 

vtroque modo inuenitur. 


xv. 
з Nevp] Jo Mafiano erat vo, 
quam lectionem probo: cim in 
nofiri exemplaribus Thren.2.& 
alibi , inucntamus fcriptum vpn, 
non autem кет, dpud Magifires 
enim vip frequentifime ufir- 
patur pro Re quapiam,Subflantia, 
7 RORI ] Pros videtur 2 
gerdune. q.d. 4n ficut homo pri- 
MHS. CC. 
24 puma wines) Soyo) 
Bahal Ar. Fen, & Elias DON? 
рїлїп velut Bahal Ar spazi. 
24 Rw), pp. 
зз my) V. тело, ni fallor, 
npa; Eliae vero longe melins 
mea. 
35 pono) Videtur ann [eribe- 
dum, à *yn3q.d. Fffundunt. 


ХҮІ. 
2 IPM туру 
El. fid mendosé, vt putos cumipfe 
in py id adducat. interpretatur - 
que,Etimpulit mesvelexcufitme. 
о VORI) Ex P adderdumpn- 
to pryp id eff, Hoftes meus. 
гг Буро) Pen. Раст wry: 
El. autem legit quidem wn, fed 
dicit fe in codice quadam reperi|[e 
5209: 
1 руза). El. mra. 
ту paw) Fin лен. ewm, 
18 YIN) Kops pro Hebr. луу 
19 091923) Malim cum Kenet. 
NI. 
22 RION) Fen. fortaffe me- 
lius 89903). 

XV U, 
г mum) FOE. Катул. 


Ibid. voy) У. луу que forma 
magis Chaldaifinum redolet. 

2 22р.) Yen. opro Hebreo 
уру. „= 
16 ту) Bahal Ar. БЇ, & r. 
myo leguata qa i. q Corpus, C7 
m Duo. Pro jn Babal Ати 


14.. 


uenit бї Hebr. чуу | mam phon 
pafiue est fronificationis. Feo т 
v6 pro RIMS cen[eremlegendum 


корту dicas , illnd idem effe ` 


quod wap. ч 

ту ms] Videtur feribendum; 
vr frt intranfit. nist vel луртех 
F.aut ту. 

27 poy] rE Elpa 
25 куу пи Maf. erat by 
qued poteft idem ejfe quod у i. 
Pulls, 

26 pO тти EL. vider. 
tar leciffe aliaa interpretationem 
кёб Dy. 

25 nom] pro Hebranny, quod 
vertitur in V. moy) idest , Con- 
gregaui, perinde ac fi radix effet 
х. 

туул. sonya. 

х, 


1 nuns) Ve Pagani 
id eit, Crudelis effecta eft. [éd quia 
in Ма]. fcriptum. erat cum Tod 
nang, quam literam [ард im- 
periti feripférunt pro ideo cen- 
feo legendum туйгу ideft , Suc- 
cifa efl. тру enim fic Hebrei in- 
serpretantur. 

r$ cp] Scribe dm cit affixo. 
rê сүт] Malic V. babent: wy 
& efi vera lettio.g.d. Sieleuauc- 
ris manum einsi. Si dolort meum 
grantor? reddideris.. Et pra ID 
fériberemwn . 

22 YODI) Repone ayn), 
Et paulo pofl pro airy feriberem 
nid eft, Habitatio, mec male 
deleri poffet т\д: namin Vinon le- 
gitur, nec quod fequitur узуз < 

хт 


з quiso] Foro que for- 
wa alibi [epis inuenitur, 
6- worl fic V. fidin Maf-erat 
fortaffe rectins woo, plurale алоо. 
ld. won] aly reyciunt 3 
non та. 
12 "ттр къуу [Lege cum Elia 
by wel "ya ny. alioqui oratio 
effet inepta fine v, nempe wy 
"amp. Et paulo pofl vpn vide- 
sur ociofum тес legitur in V. 
14. Proven) potefi fcribinyn 
pro Hebreo {орт Et pro sin 
Мај; erat Sy 
17 лр ту] Io Mafcerat 
ym wad ejl, Quod confum- 
pium ejl in glebam. eleganter. fic 
etiam Fleas in vadice wry , licit 
"bn mon adducat fed pro 3 habet 
>i Sicut gleba: De "hn autem 
vide Lexicon, 
20 м0] V. т\з in fingulari, 
XII. 


з Pre finn] repone ponen 
vel lege cum V. рол 


é6 m maem] Nö male ros 
A.Fincientur , Шанти. 


9 yun | Fe. san? 
Percufito vel plaga manus Dii. 

24 mw V.pyyrmaym 
pro Hebraeo сулу, fie verfu fè- 


quenti obi. Venet. abet рау 


ia 
yet, qued mox fequitur , re] 
vendi ead zs def rj vM 
tas, alioqui legendum effet. “YY 
velimya- 
У Tuo Р. Pagn.& quiddaly 
DY cuins tamen vadict nec 
Bahal Auch nec Elias faciunt 
mentionem. 

Et panlo pofl nyy) fic etiã Bahal 
Ar. V. vero C quidam aly ma 
id eff, Cornupetet , quod cum Hel 
breo nyy non conuenit, 

nposou ) Sic etiam Bahal Ar, 
nifi quod pro' ow legit O, Рашт, 
Pagn. cali] male троррх, 

б ay c куюуп) Bahal Ar. 
citat illain litera. vnde Elias 
dicit per nefe mendum :etfi me- 
mincrim alicubi in Bahal Ау, per 
nli, 

10 BN) Fez. NII? ideff, 
In feruore, 

Ibid. on) F. pin iz futuro, 

12 Op) Sie omnia habët exem- 
plaria. fed in Maf erat op pro 
quo раје legi ovp id ejlyobdudta, 
obteclacute, — — 

13 Proyvo) fcribe symp: 

Hid. prs) Р. NIIN eedem 
planefenfie : 

17 oso] P legit cum Elia per 
tranfpofitionem manny. Sic pot 
топда] P. mop Deleti funt. 
25 Prom?) repone vr». 
Ibid. pog) Mallem legere pu 
fin tony Similes funt. 

VIT 

rr Pronyan | fcribe nyan ex 
Ven. mam illud fonat Quefinifli. 
Sicinfia cap. p. verf. 34. pro nyan 
firibi potefl nyan. 

гӯ NIY) P. puo. Elias di- 
cit vtrunque inueniri , c вр 
cepa. 

16 Pronpm] mallem fcribere 
in Рай трт. fic infra cap. 10. 
ўз pen Гле potias prvyn « 


¥. ult. »yam | potes etiam in 
Cal legi yy. vel cum Venet. 
ym. 


VILL, 

11 RIDI] Sic Fen. [ed in Maf: 
erat RI? , quod nufquam nues 
nio pro Hebrecavoce wa , quam 
Aruch & El. videntur retinere; 
vt Ezec.7. inuenitur : nifi forte 
RD? ponatur pro куз « 
г Еруу 12 | In Maf. erat 
sone. fed EL, legit wma ТУЗ. 
4 verbo mp. 
17 yy) Ven. CP EL py), El, 
Confiderabit, contemplabitur, ex- 

1f ІХ. 
у POPERY) Ven. non таз 
oyn papa id efl, Fortes inflar 
montium. 
9. ‘tap bia ne) Kennon legt 
bin mec El. qui vou exponit Doe 
minia, poteflates, К 
13. "neg onis) EL. кузгун 
legit, fed quid fit , fatetur fe igno- 
vare, fic Ven. WINNS , e dn Pail 
legunt yon quod pon malè con- 


v 


4 RADAN) Sic Pagn.et quida 
alijs [éd Bahal Ar. NPN tefie 
Elia; qui dicit pero mendose? fèri- 
bi. F: perperam wbypmwa legens 
aprox. 

то m3) Komag 

23. anay) F. Tant. 

III 

2. Оу) Malim legere cam Elia 
án Thisbi тузше! pig. F. DPN) 
De hac voce vide Prafationem. 
3. тхл) Aly preponunt RNIN 
samay Sy anoo, vel anl 
evt quidam codex babet. 

5 йрр®зә) 7. m ppr fic 
Bahal Ar. wpap verbum. dedu- 

Фат ро i мий. q.d.Polluant, 
coinguinent eum tanquam luto. 

8 POMAR 02122) Potes le- 
gere cum Fg vel.cum Elia 
oou. Memorare, quad autem 
Fopanysnya legat, aperte vides 
confufau literarum w O y tran[- 
pofitionem, C Elias cecutire vi 
detur, qui in radice any feribit 
EYD, sudo fenfu , cim 
precedat yolontyet tofê legit. 

9. тру) 7. ATY pro 
Hebr. 0003. 
1$ pmump) Sie c Bahal Ar. 
forte à peregrina voce, Court id 
eft, Aulam , palatium fignificante. 
tefle Elia, qui cum Ven. jmryoyp 
legit. 

26 wap) Nonleguntur ig 
Kenet, 

тї. 

10 ртр) Fez ponya ideft, 
Ebulliunt furore. 

11 RDN) Libeater [eribercm 
in plurali вру vel ws) ex 
F. editione , inqualegitur yy "87. 
< paulo pofl pro куроо, pre 
qua habet V. in ДШ: interpreta- 
tione Wypgo ) legitur in altera, 
inh; quia in Hebr. efl 3. 

12 ana) muy. 

14 yis) У. won ДЕ А 
16 руло) Ус. fed Elias 
сит 8, sio. bay. In Maf. vero 
erat PPO, quam уос? verterat 
nofler Interpres Organa. Nufgua 
alibi contigit Шат inuenire præ- 
terquam in titulo cuiufdam Pfal- 
mi, idi in m]. libri margine, 
ze pono ) Elias elegantifimè 
робу) P. perperam pannyn. 

4 v. 

13 DYR ) Bahal Aruch dicit 
etiam inuentri ситу, ‘WRB, i 
Elias interpretatur Affrologos. 

16 RB) Р. RYPAP pro He- 
bronn). 

18. WIIN 822.4. Dolorem. 
21 Wprp3).wpn23. 

Bid. wp) У. муу}? Nubes. 
24 punsorqepo )F. по 
€ ppm tatrarfitiue , quantum 
polen colligere, 4-4. Darno affi- 
ETIS. 


bac 
4 YURI) Sic Fen. c Elqui 
tanic n fene legit. unde videtur 
в po 


IN CHALDAICAM PARAPHRASIN: 


€ Pofiwnpy] videtur addens 
Фитр элуу ex cap.7,2. È 9, 
тз. vbi eadem verba repetuntur. 
12 Рой woo] аавтай poffet 
addi ex V. goa oy. 
uo 
z3 Prom] malim legere 
win vt alibisvelcum Pen Үт. 
Et pro ayy féribe ayyy- 
vir 

4 pow] Alibi anuenitur xa 
fingulare, Ele V. legunt pvo à 
Graco verlo тий. Et pro spr 
Elias legit mm. 

Bid. pro RIG | repone BPR: 
vel lege cum Elia RNIN 

MILI 

2. np] Fez. & El novi pro 
Hebr. ma. 

4 кулуну ant? di- 

ximus, 

10. ProoDhgyy) malim ай? 
DDPS egere. 

Ibid. толуу] fèribengyy vel cü 
Eliam 

1$ түр] F.vyimpro Hebr. "nm. 
22 Scribe yop cum? coniun- 
Cone. 


x. 
3  Noyo'se ушу] Scribe yap 
any) орех Fen, 


LN.LIB, ГОВ, 
Car. r 


г mp] Yer. yyy ut efl in 
Hebr. quod tamen alibi vertitur 


Ӯ, @ cap. 2. verf. 3. 

5. оруум oc, Joop 
PINY. f/cinfr verf. 11, pro 
Ууу. babet WIP. vt etiam in- 
fràcap.z. verf. s. legitur im Mafi 


. 6 dn fine noo 3p opns] non le- 


quatur in У. C certe videntur 
fuperfluaycim cadem verba prins 
in eodem ver [n legantur, 

7 Huncverfim cofer cum cap. 
2.ver,2. nam pro «Орт malim 
legere їл л. 

14 wy) Gry, vt Agite Bul 
viruch inueniri in Tharg. Iero[- 
Jed V. e. ЕІ. legunt cum &, 7378). 
21 эзуу] 7. 3702 n 
pro Hebr.mph m. 


22 Novo nou] Bahal Ағас ЈАЈЫ 


NDUR 199 20. пай 7109 in 
Benoni.fed pro soyo habet voro 
minis recte. pro Hebr. bn n. 


IL 
2 Vitimum hemiflichium Гир». 
cap. 1.verf.7. раба (an 
gitur in Venet, 

3 pino] Sic ferd ubig. Mafian. 
F. apoo . vide infr. verf. 9. С 
cap, 

+ BYSIN) Lege ck V. nya 
nifi wy pro Corpore Ыс accipias, 
7 REP. 


IN IIl. TOMVM. 
Ex Mafiano exemplari. 


IN ESTHER. 
CAP. I. 


6 pos] Deducitur à verbo. 
рр mel adapto, Elias dicit 
habere fignification® Ornamenti. 
g.d. Aptifimè compofites. 

Hid. preva hy ] In alijs inter- 
уйне тубу, que lectio optimè 
quadrabit, Et pro туут soy] 
lego cum alijs 27у зіі pny non 
fignificat Aceruos , fed Melotas, 
iuxta illud Gen. 49,11. 

Item pro 35 yo ryo ] Malim 
legere cumalijs's2 yep byw id 
e, Infidétes fuper pedem colina, 

Et pra Filorn perplexionibus| 
ғероло, P ario lapideyvt vox Heb. 
fatis indicat, Efl enim lapis, tefle 
R.D. Kimhi, precious ,quem di- 
cunt inueniri OM 223 in muni- 
tionibus maris. 

13 Ate 3] adde ex Venet. 
iy. fic verfi. hy ante vocem 
nm. 

22 qp] Videtur à 539 de- 
duci. Ves. 13302. : 


11. 
14 Scribe турто in plurali. 
ar 1039) Eltas & quidam alius 
codex legunt (iuxta illud Dan. 2. 
023) 033 id'efl Irati funt. 
Fides pro NID] Ven.ch Elias 
habent їл fingulari күзө. fic сар. 
4« verf. 2. 

її ‘ 
4 Promp repone турлт 
6 Рој ww] p ex po 
ex verfione viens MIM 531 
ila enim leguntur in Hebreo, fic 
verfu fequenti pofl wary ] adde 

120 Oy. б in verfione pofi, for- 

tem, adde, coram Aman. 

12 Pofl мато addenda cenfea ex 
Pen. paos pano poser nii 
‘IAY ро و‎ wy] pro 
Hebr. ny Чу Tey ninon - on 
mo. 

із Pofl луучу | adde ex Fen. 
RIP , quia im Hebr. ejf їлгї. 

Ibid, alteri RNY videtur ocio- 
fim, ncc etiam legitur in V. 
1111 

2. кур лу] Melius V. Бурчу 
удо yan Coram porta palati. | 

3 Pro мул] nom malè poffet 

tui NAY ex Ven. 

5. Poft уут ] adde ex. fecunda 
Tharg. Ее, s2 ләр” чо 
DSP mg (vel potis 223") 
ктор] vt verba Hebraica expli- 

centur , VOR үүт BMP IDII 

7995 тоу. 

тт Yn) pro Adr. udo Vin, 
кул. In Pfalm. inuenitur sun 
pro Пу? ,vt etiam citas Bahal 

Aruch in radice i. fic infra cap. 

$52.66, 


у. 
2 Poi porri] adde ex Fi. 


"urs E Rum mU E 


"2I -— a 


tamen illic, & in noftri стр. 
vibus inuenitur рит cum m 
quemadmodum etiam citat Bahal 
Aronw 1bi forte Tod ponitnr 
pro Vaf, quas fepins inter [à cone 
juidemus, à 
20 shou prey) Yenc Elias 
Soy ploevyonelius. nam in He. 
brao eft MDW, cui non malè ree 
fondet рту. vide cap.Ifa.7. 
32 RIND) Clin in Comment, 
Kimh. Уе. ©” alis fit duplex tad, 
fériberem cum Tod mobili no. 
xx. i 
9 9) Repone ex Vm. 
Ir пуз yay) Libenter legerim | 
сит Bahal Ar. & Ven yes, 
xau (0d 

1з manjpno)F. e Kin, 
legunt ma nng npma. А сой, 
pron fiat d тийш: 
пат quid yw hic frenificare pof: 
fit ignoro: nifi ^ pro Sire 
dicas pro pini , q.d. Perpendizue 
dum vastationis domus. Oe. 

16 Pro ¥3) corrige WNT 

XXIL ۲ 
гз mara noy) 
F.ngim rra бур, vt in Hrs 
XXII. 

2 au) Kimh, C үй 
pro Hebr. ong vay]. 

Thid. 2) V. урут Hebr. 

4 pianos) Aib. Ven. 
PP әз. ffe infr verf t. 

б N33 mp3) P. C Kinh 
sarap. Hebr overran 9р ¥ 
Kimhi dicit effe nomen Idol. 

7. Inverfione pro ( munculat) 
corrige, domunculas, 

Ibid. чур mpg) renean 
yownpn . Hebr over. 10). 

II ma oyna) Lege, potis Cum 
Kinh. V. a3 RIP. 

Ibid. ngno ) Кт, OVIR 
nym. Ex boc loco ej» alijs praci- 
dentibus & fequentibus colligere 
licet radicé effer , ut doct Bahal 
Ar, & Elias, vide infr. cip. ult. 
verf. g vbi in Fen.cfl me 
12 aD? pm) Sic d 7 fid 
R. D. Kinh. dicitin ийийт 
exemplarib.etiam inueniri УЧА 
IPD pro Hebr. own van d 


XXIL 4 
7 Pro" Чу) pon male lgtrit 
cum лу ,vt eft in Hebr. 


xxv. 

room) Fen, ig in plurali, vt 
off in Hebr. fic verf. 4. pro МЇ 
пот male corriges 34} , ut etitm 
efl in Hebr. лат de Кеде рй 
ий fit fermo. 

7. een) P. үтер, quo 
leonem preferrem : gam lic 
putor pro feriptum. 

27 AMPON) He due voces eif 
inv, non legantur nec- in HF. 
reddunt [fententiam clariorem. 


FINIS II. LIBRI 
REGYM. 


зо mop ma) Fredy vis 
vt in Hebr, 

x 
& pnm) Scribe толу ve rect? 
qut in Maf. mendost vera inv. : 
7 pore Sic oH fid men- 
dst, Repono igitur pargo vel 
mo. 
зг Чоку) V. vt Hebr. буз. 
idem occurrit inff.ca.rs ver. 18. 
34 maya o) Malim fingula- 
riter cum Hebr. legere тутта). 


Xm 
4 ‘wpa nh) Sicvenet. [ed in 
Maf. erat epo mah. 

6 mprwiyona) Kimchi dicit 
quadam exemplaria habere y ya 
тїз, 72 porta cufladum. pro 
Hebo Ш. л) Ven. 
now pre Hebr. nap. 

pia ze ) у. Kinh. & El, 
PPN dp id efl, Vox faltantinm. 
Hebr, ea mp. 

44 "үзктүз) V. "vo хуу. fed 
И, videtur rcétius fcribere уд. 
Hine colligere potes quantum va- 
rint in [cribendi ratione illi qui 
puncta addiderunt. . 

19 Poft ming) cenferem ad- 
dendum ex Ven. yuy. 

TIT. 

9 nmn) Elias & Ven. үп, 
pro Hebr. n. 

Lid, pm my) Кёл, Elias & 
- Ven куро. 

Хут. 

_ Ó Ашер) non та) addide- 
Tl x V. yog, pro Hebr. ow ч). 

13  vyn) V. yurin Hebr, 
2г ку) Venet. rnm ot in 
Hebrao. 

35 AyD). "ny T3. 


XVI. 
ЕА In Hebr. 
tfl duplex lectio. 


13 no») V. noy? b 
1t изо Dipp ) Sic etiam Ven. 

Korb, qui tamen teflatur [t in 
"идат exemplarib. inueniffe 
Nip Opy . 

XVIII. 

16 wadipp) Kimb. & F.wobipp 
Wn legitur affixum in Hebr. 
19 wna N20 ) V. po 8399 
pro Hebr. іту ур. Miror fan’, 
Dim SDan fit femin. cum RIM 
Pafeulizo construi . fort wn 
"legendum, vel potius RDI, 
ff, habes verf: 28. & in йа. 
ч mio] ves, пуро, Hebr. 


XIX. 
13 йз wn] Cm 
ulo ante туру Chaldeus Pa- 


“paraftes tamquam verba,verte- 
rit fingulariter ; bic fimiliter ex 
Ven. reponenda funt in fingulari 
PO out ad regem Afy- 
riorum referatur, vel рхо? 

7t Pagninus infuo Thefauro in 

Yadice ууу, 
25 nys) Ven, mur, Elias hic 
C 1.57 vnenper n egit. ШҮ. 
tamen 


Kimh.& Poa. 

) Bahal Ar. Ribs 
R. Sal турэ. Kimh duplicem 
adfert pc wy NYO 
P mish by YDS, El. O Ven. 
vt Maf: 


xxr 
2 nop] v. & E. int. 
sS Рг) Fen. melius 
nam alterum eft Hebreum. 
xxr 
9 mmt) re Mafiano erat fcripti 
nghi, fícimuenio perpetub fèri- 
ptum inexemplaribus Hifpanicis. 
fed Bahal Ar hic sits vel ew 
legit. Eliasw. Venet auae wp 
mado wy modo nis jut infra 
cap.2. ver[.6. 
34 Мур PIT) Kimhi c Ven, 
"re рэл трат. Hebr. pr OPI 


IN LIBR, 
REG VM: 


T 


CAP. I. 


17 MI?) Now legitur in 
Hebr. nec in Ven. 
її 
pyram) Kish. Venet. 
any recte. 
27 In fime wr) Non legitur 
in Hebr. nec alibi. 
тї. 
34 mms) pro Hebr. тур). El. 
fortè melius тоха а. Et defa- 
tiganit féipfümn. Bahal: Ar. per 
пей nou) , [êd quid [йй ex- 
plicat. fic verf fequenti. 
35 PREDN) Hebr yvy. Bahal 
Ar. PRIDNI El. PRIDDY. Ven. 
рол}; fed hoc puto effe menda. 
VI 


2 түр) Sic & Bahal Ar. Ay 
куху. 
VII. 

о мут) xn. 

VIII 
7 won) Scribe yin, vel lege 
cum Ven. Y9. fic e y 
dpuenert cum fere y fcribe. cum 
alijs ууд in. Cal; fina fub to . at- 
que etiam corriges ubicunque le- 
geri yon fine daghes vel ym 
repones. Ut, fuperiorib, libris, 


1X. 
r$ КТО) Kimhi docet feriben- 
dum in plurali ктуу); nam fine 
piniis in eius Commentariis fic 
inuenitur fcriptum RININ , 

17 ‘yx NDYO) I» Mafiano erat 
woo ‚л FRYD. Vide Iud. 5, 
16. vbietiam туро legitur. 

25 Pro way) malim vy) lege- 
ve in Imperat. vt efl in Heb, чт. 
26 np) ReéHusKimb. C 
ууу; пат afficit vr apud poli- 
tiores Paraphraflas non puto in- 
spiri pro prima perfona: fi modo 


reé?eexemplaria cum exempl.con- 


erantir. 
32 pgi) P. pum. Vide fupricap. 
22.e]. 9. libri 1. Regum, 


VAZIÆ LECTIONES £T EMENDAT 


Vit. amy? wu) Pes eu 
amp. 
XIII. 
гі пул novi) He due ditios 
zes abfunt à Ven. licet R. Kimhi 
dicat in quibufdam exemplaribus 
dmueniri. Prophete nomen nom 
memoratur in textu Hebraico, 
XIII. 

2 pur) Sic Bahal Aret Elias, 
fed mirar in V. ac etiam in Com- 
mentarijs Kimhi yop ferzptum. 
4 'yNop)v.'y кор pro Hebr. 
voy лор. Videtur bic pro smp 
feribendum RM? 3 
87 Pro snm) Jéribe tum af- 
хо тузу. 

9 Pra spn ) mon malè legeris 
сит Ven.in plurali yon vt efl in 
Hebreo. 

го PP Ven. Kimh. 
paid PHT; (ed El. longè ali- 
ter, © non malè ‚ mea fententia, 
вуза PRI? iuxta illud Gen, 
29. 338 vn EF renoluit la- 
pidem. 

rr SYN.) Кейт. fined. 
alioqui legendum paulo pofl pro 
nn Рей vp , vt in fata fepius 
inuenitur. 

22 RNI) Feret. legit 
jinn an forte rectins , in Hebreo 
enim eff DOIN. 
28 мату) Sic V. & Kimb. fed 
puto cum Elia mendum efè. pro 
Hebr. wn. In Maf-erat 87h, qua 
leétionem Elias putat effe verifi- 
mam. тат Кт in Mifnaioth 
bipp i. Locum fignificat ,vt & 
apud Syros. 


xv. 

кур m) Non malè cum Ven. 
legeris cum affixo yy Mvt eft 
in Hebrao. 
zr ¥?) Sie eff in Hebr. Ven, 
e Kimb. Spy. 
29 SYY) V. actin? vt efl in 
Hebr. $08. 

хут. 
3 DPN?) P. rectis storm. 
21 Pro niv2) Malim cum. et 
Kinh. legere fingulariter K193. 
XVIIL 

27 t p3) Ver. 3*p3 ۰ 
Ibid. YER) Elias putat. idem 
effe quod sys , vta fit loco n, 
à ало. ac fi dicar, Efl ili тотто 
Commercinmfocietas aut noci 
cum alio. siam 
40 Pp) PORI vt in Hebr. 
45 дл Kimb. & Улту, 
fic féquenti capxverf-4. pro 09 
Kimh. & Venet. legunt uo in 
Hthpeal. 


xx. 

12 WN) Kimh.& Vendo 
Et infidtati funt. pro Hebr NTI. 
20 Рто куло) тайт cit Kimh, 
OV. yo legere. nifi malis куло. 
Et paulo ру pyram var) Kim. 
dicit fe fic tnueniffe in alio codice; 
vulgatos autem libros habere yy 
pom m Maf.non erat yn. 


i 8 
He Adonia fraire maiore „fiue fê А 


wiore. — Ibid. Sh) Nom malê 
legeris cum Kimh. у. : 
тїт. 

$ yp) ferie cum V. Et paulo 
pot pro wo fcribe soy. fic verfi 
Sequenti sry circa finem. 

26 Vip) Fen. Whine s Elias 
bins. ’ 


vt 
4 Rp?) Sic eV. Sed Elias 
щй 827152 vt Bahal Aruc citat, 

etiam Rab. Sal. & Кл). infr. 
сар.7. Verf. dicitý, etiam inne 
Lir рь оор. І 
Ibid. nm na Sic Р, Sed 
D.Kimb. & El.leount myag Wy: 
С smi 3y) И: uas asy 
"a3 na sino. Er pro pm firi- 
berem ТУЗ. 
33 куут) Venet, R.Sal, & 
Kimb. pvo nya po « 

vri 


7 Rpm?) Bahal Aruch dicle ` 


quofdam codices habere N32 cit 
т. Kimchi autem ait idem efle quod 
nima vel iom. El, vero aff 
vit inueniri in quibufda codicibus 
"me, e effe Gracam vock atque 
fignificare “уулу pre mp nh 
200. forte d шр C бра dicta, 
16 qno) F pro Hebr py. 
19 MNW) Lege cum Vener, 
WIMP vt etiam habes verfu fè- 
quenti, no efl enim affix in Hebr. 
30 зоо) Kwan. 
37 Wy) pro Hebr, зур. Elias 
cum fegol Ky; V. vero aliter 
NYIN ed puto effe mendum, licct 
fenfus non fit adeo abfurdus, 
VIIL 
9 трло муча) inves 
Hebr. тулт NIM pi. 
21 pam ) Non legitur 
nec hic conuenit cum уур, vi) 
férilatur pp aut syma. 
23 no) Venet. pp ™ pri 
Hebr nn. Viraque lectio cji 
bonas 
27 1) Fer. "nn. 
34 YRI) F.nym pro Hebreo 
pn). fic inf, cap. ту. теж. vbi 
jm? ficredditur, @ cap. 8. verf. 
19. libri fequentis, 
46 тор papp). Ven. WI 
paw. у. шуз® зр. ^ 
IX. 
ow) Fen. oey. 


xt 
г qon93) F. & El pens: 
Ir Куур) У. кулку йол rec}, 
verim pro кууу, puto feribendá 
Ne. 

хт 
з проз) ribe ox cur У. 
7 panram) Repone ex Venet, 
ponen. 
14 Scribe mb ситэ. 
16 Nin) Hic по fignificat sa 
velm vt haber Tonathan tefle К. 
D. Kimbi, fic & V. 
32 vo nh ) Lege cure Vener. 
pam. 


7 
xv. 

4 "my Sic С V. fed Kimb. 
clarins legit nya М 
хуз. 

G Prownpi) feribe cum Ven. 

к. 
21 IND муз) Fes. Is 
yaya. 
XVII. 
2 orp) икт. 


rg pop) pro Hebr. піт. Aly 
legunt pvt Bahal Ar, fed El. 
utat ^ effe feruile, vt fit idem 
quad mp id efl, Toflum frumen- 
tum, aut fpecies leguminis x 
XVIII. 
r6 yi) Bahal Aruch etiam fic 
citat. @ Elias dicit fè nufquam, 
preterquam in Aruch , tam le- 
ctionem inueniffe: qusa legit уур » 
vt OV. Hebr on. 
г XIX. 
6 RYD) Nonmalè Ven. Nm 
пат in Hebr. efl Nan. 
у wm, Н.р. Руз. 
26 "unp) pro Hebr. пра. лов 
male WIN. 
xx 
15 PYD APH) fic Venet. In 
Maf-autern erat HOON, guod non 
placet. Kimbi vero optime pp 
vt fit plural. femin. 
25 New) Уз. Duplex est 
lectio va Hebr, 
xxi. 
4. 1993) Lege potitis cum Ven. 
povw ut fenfus fiat clarior: q.d. 
пол indigemus pecunia, puto enim 
; in Maf. mendosè 3proy firipti 
efè; cuius vei etiam exemplum 
Pfalm. 1 p. habes. 
кее 
2 ууру) Non male prepofue- 
vá cum P.1, Ut EYD referatur ad 
claufidlam praecedentem. In Ven, 
йуу legitur. 
24 19859) Non legitur in He- 
breo nec Ven, 
47 Мүз) Melius Ven Di 
мат in Hebr. efl yt. 
хх. 
г Strike jp in Рей. 
з tp") Pen. орту quod ef 
vulgartus. 
4 IY? PORTRE) 
Rs? 03 231001 NY? .. 
тт nD?) 1 videtur cert 
abundare ,uec etiam legitur in V. 
20° PIP qo). va yos vr oft 
$n Hebreo, 
XXIII. 
7 “іхчууду ) Hebrea funt. fed 
in V. Chaldaice vertuntur что 
PP 
23 мўю ning) Kimhi legit 
v2? pms. 


IN 1 LIB. REGVM. 
CAP. II. 
s senem] олет түү 
i, Cogitabat quod reputarctur. 
22 wiwp) pro Hebr. 71. Fen. 
for melins wep, nam loquitur. 
de Ado- 


^ IN CHALBAICAM PARAPHRASIN. 


II 
29 aga) fic & V. fed Eh legit 
ch, interpretaturg, Germanic 
irren. 
35 Како 


1180) Ў. @ Eh sai. 
IIIL 
2 pmn) Non legitur in Hebr. 
pec ia Ven, 
M v. 
р Nn) Quidam feribunt, 
tefle Elia, cum lod mobili nh. 
fics vbicungue inueneri videtur 
firbendam. 
гг Post pyy) additur in Kimh. 
€ Реп. paag. 
vie 
§ pays) pro Aeb.prwtra wy, 
TTD ys forte a verbo va Per- 
forare. q.d. Inflrumenta mufica 
perforata. fed ila lectio efl verior. 
13 "gry 50375) Fen. o3 2 
"ng Yaya pro Hebr. "sso ттуу. 
Et paulo post pry) fic Kim, 
fed El. & У. aly руп pro Hebr. 
отуу. 
17 Рој тту) adde ex Утуру. 
vil. 
7 wo) Kam oy pro Her. 
ins ny. сте] Lo, чур vide- 
tur abundare, 
Пет wy 92 ) VREA, 
23 wn) Lege potins cum Vyp. 
1X. 
7 hon) Fez. forte melius 
shane pro Му д}; maw. 


x. 
4 ym) m Mafiano erat cums 
yn 

XII, 

3 RDI) Sic & Р. Sed Elias 
dicit mendum effe , c legendum 
mna. i 

28 Vw) Lege cum Vir, vt 
numeroconueniat cum Hebr. 

зі W) R.Sal. К, D.Kimb. Elias 

© «шл тул. 

XIII. 

тз тушу) Р топ. 

18 Ра 9079) V. np pe gd 
certé mihi videtur rectius. 

32 soo py) Nos male ситу. 
legerit 13) WY, quia in Hebreo 
[AE 

37 рар pen) P. ioi 59. 

хт. 

у NOJS 033) R. Sul. D. Kimh, 
C V oppa pro Helr. ук. 

7 wmm) Rectins У. Sv ‚руд 
Hebr. wy. 

14 Pro уту) fcrile кутт; colligi- 
tur enim ita [cribédum ex Rimh. 
Commentarys, quia cum du- 
plici Tod eribitur. 

гӯ Won) Fog vtraque te- 
dlio [emu conuenit. 

Id. рту) INS) V. iuxta Hebr. 

DPR? NDDD. 

21 Iu) Sic Ven. Verimin 

Maf. erat vag, vt eff im Hebraea, 

tuxta Maforttarit correctionem. 

Sic ver]. fequenti pro TYP. 
habet AY; varia enim eff lectio 
in Hebr. 


Munfler, Elias veroved et Pan, 
per NIY cum, quod non femel, 
precipue in hoc capite inuenies. 
42 дуз ) У. вуз pri bres 
2. 

XXI. 
§ soin) Noz legitar negatio 


` in Hebr. necin Ven. 


гг pynvn ) Fen. pnawn , pro 
Hebr. vay. 
КҮТ 
# h 3K? ) videtur redun- 
dare. neclegitur in Hebr. 
ıs nah) Legitur уз in He- 
breo @ Ven. 
1$ 01909 ) Malim cum P. olores 
legere. alioqui dicendi erit why 
efi Infinit. Hebraic, ; 
22 ma*pV) Nor male legeris cit 
V. ma vb3523. fic enim eff in 
Hebraeo, 
FEIT 
гг Рој von) legitur in Ven. 
Suny vt etiam in Hebr. 
12 WIWI) Sic & Кіт. V. 
nma vf eit in Hebr, 
26 ny) Pyano pro Hebr. 
юп. 
XXIIII 
11 PNY Sic & У, verim 
D. Куй, dicit quedam exempla- 
ria legere soy wy тор), quod xd 
malècă Hebr. couenit yoy OME. 
12 DY) У. mon pro Hebrao 
"won. 
6 ууруу) Qnia in Hebr. ер 
3 Ay IM, puto reponendum ex 
Улуту") : nam Maf: lectio non 
placer. 
xxv. 
г pay) V. түрө Heb. түл. 
18 курп үну) Sic legunt etiam 
R.Sal, Elias & V. fed Kimh. legit 
реп ‚улп , pefcit autem quid 
Significet. Hebr. nivoy, wy quod 
R. Sal, interpretatur Ones refer- 
tas carne tenera © бий, 
29 Рој зт) addendum wp 
ex Р, El. & D.Kimh, vt refpon- 
deat Chaldaicavox Hebr. mny. 
XXVI. 
1$ PIR) Fanny, Hebr. 
"unes 
xxx 
21 ‘py mn узу ) pro Hebr. 
by nymm vm. Кіт. dicit in 
quedam exemplari legi y Sp 
ху nn. 
xxxi. 
4 apiym) Рт. 3 зуу. 
Kimb. туту) [éd puto mendum 
effe, & elfe loco 3: nam dicit 
importare Contemptum iuxta sl 
lud ynyro» , quod Chaldeus red- 
didit y^ ni», pro Hebr. ay 
Elias in rad, ay4 legit pay. 


IN IL LIBRVM 
MSAMVELIS, 
CAP. 1. 

20 Scribe wm. 


26 Pro NID ) Scribe min. 


1 


ч 
21 P NYINA) ий д 
РІ. тру RYH, Bahal Ay Зуу — 
4 verbo aR quod Eccl. 124nuepi, — 

tur pro Acuere. ‚ 
XIII " 
و‎ spo) 0л етет кууру 
in Macor ex Cal. aliaquilegendun, Ў 
сит F. onn. 
17 Prony ) corrige кр. 
xv. 
23 pin} wx ) Fer.addit sais 
o. 
33 Рот) [йе ллу 
XVII. 
$ рэт) Lnuenitur in шїї. 
dam exemplaribus , tefle Kimhi, 
cum 3, 393 , pro Hebr. tyopop, 
Bahal dy Жж per ale d 
11 TRAY) No male poffet addi 
ex V.iuxta Hebr. dictio hyn, 
1$ pn») pro Hebr. олату, 
Kim. habet inu , interpreti 
tur, буду Res, negocia eorum 
Syri. 2 
20 Pro NYY? Uy) malim cum 
V. legere wo. by id eff , Cuflodi, 
зо Poft spy ) non male poft 
addi RIND ex Ven. inxta Hebr, 
31 Pro тутул) ) lecitur in Ven, 
in (йш, 2 iuxta. Hebraum 
npn. C 
39 PVY) R.Sal, RKimh OV. 
melins videntur habere ws. fie 
paulo poft pro piso [эйт 
niox uel potins verbo pa opos. 
40 np Ww) Bahal Ar. R..D. 
Кий, Elias & Ven. per ТЫЛ 
oyna, R. Sal. "onm. 
42 mmaerat in Maf [inc affiet 
recié, " 
49 N) pro Hebr. yopy El 
© Fen, zs Н e 
XVIII. 
rr apay) Seribo yy ut in 
verfione eft: Et infixtt eam. in d- 
phil perfona, vt videtur Kinh. _ 
innuere gui fic interpretatur PN 
mom; (ed feriberem cum V 
cum affix.rma[cul. alioqui NINN 
effet fcribendum. | 
; xix. ШЕ. 
24 Un) Sic, tefle que 
dum exemplaria den ; alia tr А 
PI, vt etiam R. Sal. qui dicit 
Arabiceywrs flenificare yn I- 
fanum. pri Ar. videtur leget 
duabus vocibus wo “з. SEWA _ 
legas, erit adie finn à wa, qi] 
effet, Verecundus, pudefactus. 


xx. 
4 VIN) de Hebr:ef prim 
perfona айша NYY} ,pro qu T 
legit түзу. ў 
20 туг) Malim legere cum Ў, 
TWN. pro Hebr, YIN , т in € 
malis Yyy [Cribere , vt Bent 
loco futuri. 
25 Pro no) [tribe py» sd 
cum V. & El рл. 
36 убуз) Lege ct арў 
Д 
РО verbum ту) vertitur in МА. 
Per кух сит ч, veluti etiam itat 


ir мј тух) adde s ex Ven. 
IIL. 

аг pong) P. qas. 

Ibid, pro v ) feribe mp. 

16 Pronmomy3)repono NAUNA 

` ved nbyya ex Fen. 


IN L LIBRVM 
SAMVELIS, 
CAP. IL 
5 кву) Malim cum alijs le- 
STONY dverboww. 
Tid. pra joven) lego yon. 
p Prov) feribitur sa Мау: vot 
rele, nifi males feribere "21. 
16 wy nom) In Hebr. legitur 
th. Ven. ny. Hieron. & хх. 
Nequaquam. 
30 Props) feriberem pg. 
33 Pro piomy) fcribe piobg , 
uel cum F. р^о®з. 
* III. 
3 nmisom) Prona P. c 
Кл}. legunt PRE: 
sh) E T Hebr vary 
10 2 1% 
Oy К V. habet WRIN 
in joa 
18 mmpy mawy) 7: EL 
mp pro Hebr. inp? . 


VI. 
3 тоо) Malim fine affixo сй 
V. legere won . fic verfufequeti, 
+ үг). муо. 

VIII. 

20 mm) Pro Hebr. ono Po~ 
tefletiamlegi may tefle R.Danid, 

Ix. 
2 3)7. py pro Hebr. тз. 
4 sy) Р. @ Кіту 
pro Heb, обуш. 
7 Woo ya) R. Sal. et Кт. 
WIND bya. fic infra verfu p. vbi 
Ven. legit күз. 

x 


9 émis) 7 pof! wns 
рз) pop aor 


20 турыу) All legunt ч pro 
1 fortalfe melins. 
X11. 

2 ур)”, шар: Elias dicit 
Urumqueinueniri , & vvop & 
лур. { 

3 RTM ) р." V-le- 
Sunt iuxta Hebr. үз 1, Facile 
feit ex Iod literam Nun protra- 

t. 

# куул) Textus Hebr. babet 
DYA, quem Veneti funt fecuti 


RSI: 

1r Pro yay) V legit pyy. 
12 qo) Pro Hebr. DPI s 
Fg, 

18 Чул) Ppr vt Hebr. 

19 кудом) In Hebr.eff TON 
Pro quo У, haber vy. 
20 muy) Р. nno. 
Cit vtroque modo inueniri in 
er fis exemplaribus, 

" XIII. 

20 W ) Kimhi dicit qued 
exemplaria babere cum > nempe 
Pins. fie C Bahal Aruc legit. 


2r 


VARIA*LECTIONES ET EMENDAT, 


mon efl interpretatus, tefle R. Da- 
uid Kimchi: Venet. tamien babet 
mesa DRE 5 
xp 
2 "ni кую) Non legitur 
колшо in V. nec in Hebr. 
13) ) Malim cum Venet, 
» Ut referatur ad Amor- 
: нат affix. fem. non con- 
nenit cum precedentib. ^ 
34 туо) Sicetia videtur Kimb. 
legere. Hebr. ар de quo difpu- 
sant Interpretes. V. van. 
XIII. 
16 Syr vn) d verbo rms. Кей? 
fériberetursyten . 
XIIIIL. 
ir руд) F. pan com Hebr. 
typ melins conuenit. 
xv. 
14 n) У. redius PHD sham 
verbum. plurale eft in Hebr. & 
paulo pro posypy) Venet. legit 
тол 
19 куат мох) Sic etiam V. fed 
R. Kimbi dicit fè in quibufdam 
codic, inueniffe ax 822 , in alijs 
vero 'yNjm. 
XVI. 
25 pp) Р. їр eff, Votate: 
XVIIL 
г Рой non) non mal? poffet 
addi ex У. tin? . 
zy qom) У. pony. 
xx 
кїт туа) "n won legitur in 
V. nec in Comment, Kimhi. 
21 mpg) Nor inconcimiéle- 
ges vt erat in Мајѓаво кутт ine 


ађіхо. 
хх. 


rë Propo) corrige YD , fic 
enim babent Maf. & aly. Р 
28 Pros) legiturin Hebr. 
posi; O Ve өрө Эз. 


IN LIB. RVTH. 
САВ. I. 

2 ponts pono) Fen. addit 
TUNER or etiam in Hebr legitur. 
9 Ред 3m) fcribe amin futur. 
pro Hebr. ym. 
12 уз?) ponitur pro yang. 
19 109381) pro Hebr. onm , У. 
тту. ; 
20 Um) Malim legere cum V. 
pny pro Hebr. лр. 
z1 Pofl rris) Ven. legit yan 
vin. 
22 nam) Ver. rompro Hebr. 


aem. E 


IL 
à NDIS yin) Venet утім 
anys, El. SDN yis). Legi- 
tur affixum in Hebr. AIP pn. 
6 урот] Non legitur in. 
e reti. 
14 Pofl vyryp) adde ex Улуу; 
quia in Hebr. oft don. 
21 paingan) Malim cum Ven: 
povinn vt faprà verf. 5. 

Р tbis 
3 page.) У. opa. 


re volens, vt arbitror yop vel xep 


Ó op effe eiufdem. fignificati, 
E к 


ir Аул] -O El. пуз. 
Et pro турл F legit nnt. 
16 snxanponpey | F. videtur 
clarior lectio: туро RT NPS 
кту) id eff , Quifnam exercitus 
Sit fuperior. Na yn pro sygn 
pofitum eff in Maf: forte negletto 
apice fuper Tod, qui folet offendere 
ultimas literas deelfe.vel dic чурт 
idem effe quod тутро, ficut in- 
nenitur vy pro RIYE, infr:cap. 
18. verf. 19. in V. nam in Maf. 
yy legitur. Е 

22 93 | Videtur delendit, quia 
efl vox Hebr.quam yo fatis expri- 
mit, nec legitur in V. Irrepfit,vt 
exiflimo,in contextum; quia tan- 
quam index verfus Hebraici , in 
principio ponebatur, (4n vfque) 
igitur in verfione eft expungendi. 
30 Non malt рог preponi xo 
ex Hebr. & Ven, fic fequent. сар. 
verf. 15.ante vocem NI « 

31 pro Miféricordia C c.repono, 


p autem diligunt eum , [plen- 
deburit tanqua Sol exoriens. Gc. 


vos 
2 Scribe ih plurali КЕТО , 
игр Ó spn vide cap. 13. 
lib. 1.Sam."verf.6. C 23. Y.23. 
3r x] V. omm futur. paff. 
vt rec babet verfio. 
38 морду] Lege cum El. & 
Ven. yay pro Hebr. yon. 
VIL 
rg aD wD] Sine affixo legen- 
dum cum V wryryob yvt etiam efl 
in Hebr. e£ delendum (eius.) 
24 vw] Eff imperat. ab ns 
pro Hebr. туў, Non male poffet. 
legi cum F. vins. 
VIII. 
16 7] Pro Hebr. yn id eff, 
Et contriuit, comminuit „Ut om- 
nes interpretesvertunt. Ven. O 
Kimchi an), El. vp. АШ Ta 
iuxta illad Dan.4, Y Succtdite, 
24. Mp sary) Sic etiam has 
bet Kimb. in Comment. fed Ven. 
provrap legit pas , vt eit in He- 
тас О. 
їх. 
4 PRIP ] renet. рур 
pron. iraque leétio legitur in 
Comment. vbivox popxexplica- 
tur fufifemè : vel iuxta primam 
ийсин Paflores boum , qué 
anter bomines habentur vilifimi. 
vela pro 5 quafi pa homines 
libertate donati ant dimifü. Item 
Temerarj,préfumptuo[f. 
gr pi] Benoni Hebr. V. YE 
Obaldaic. К 
4r Pro3 | fcribe anos, 
vt fit difcrimen inter n 3: 
xi 
4 -Pro BES ery 
iain Hebr. eff Xp. 
br toda tp бс. ] Maf. reti- 
pet verba Hebraica: que lonatha 


1 


6 

29 узо eoo ose ] Inferen- 
„dum videtur ex Ven. "ean aa fic 
enim in Hebr. efl тоз) уз mon .. 
33 Рој nim] adderepotes ex V. 
inxta Hebr. Чурт sos. 

хрис t 

2 пуб] Malim legere cit У. 
nyba vt ef in Hebr. fic verf. 

го. гуй! by Тоу videtur delen- 
dum ,ciim defit in Hebr. & Ven. 

xvi. 

13 прл] Scribe ipn . fic pau- 
Jo pif props ut habet Vener. 
legendi cum Maf: улгу: in He- 
brao enim edt fingulare. 

16 "лр Ma] mavidetur 
ihe in cotextum, nam nec ip 
Hebr. nec in Ven, legitur. 

XVIIL 

6 mmm] Now “н 
сит V. pm pro Hebr, nnam, 


s хх. 
4 C alibi pro узу] Scribo am 
vt refpondeat verlo Hebr, 3j». 
7 DNY ЈУ. melius куо 
mon, fic enim in Hebr. efl, vt 
infrávverf.rx.cap. fequenti, —— 
IM EE $ 
45 Suga] Scriberem intranfition 
4wa pro Hebr. 599 ficin finca. 23, 
XXII. 
19 PADINE ] Scribe vt erat in 
Maf. ime. 
34 Prius mp videtur rediidare. 
XXIII 
$ yin) Scribendum nn; 
vel legendum cum V. ynny: 
19 pia корушту, yo ] Veneta 
videtur melior vip" joy m 
pays бг. + 
27 руу] Руо тосе Hebrea 
NYY, quein. duabus exprimi- 
fur mo ру. J 


IN LIB. IVDICVM; 
K CAP. I. 
35 manip] Non malè poffet 


„interfiri ù ex Hebr.vt habetar 


in Fen, ryan rip. 
II 


4 ` Pro Hebr, igya , Maf. haz 
bet ies P. 89033. : 
9» PRINDI] Kener. legitur 
Нйу. руу тулу. 
10 ANIS mao] Quamuis 
non fit mala lectio , pro Hebr. yg 
ways videtur tamen equd rette 
ро legi yag n? ve babet Ven. 
Puta enim ex ny ob quandam af- 
fénitatem literarum in proniicia~ 
tione, va^ factum effe: н 
18 ayin] Scriberé in Benoni 


7 samy] Scribe rang vel 
DANE аш. 330}, qne forma eff 
vfitatior. ч 

ir -Руо"үрчубу ] legerem cum 
Hebr.& Ven оті Dy accipias 
pro, Prope, inxta, 

22 ‘nyo mnupi] Fen, Eliae 
"gore nep» . fic etiam Baba! Ar: 
in radice wp, citat тор» innne? 


„ыс 
an AS 
IN LIB IOSVE 
Ex Mafiano exemplari. - 


‚ЖЄАБ $ 

14 fig ) Legeyvt verf. feque- 

ti, Mg. fic infr.cap. 22. ver.8. 
ES! 


pron) pro Hebr. шулуу. Ch 
“nullam videam analogiam , ut fit 
třanfitinum , videtur legendum 
per tran(pofitionem ym , vel in 
Aphel nn. 

III : 
ir aus iom) Psp pre 
Hebr NNT vt verfu fequenti. 

IIIIL : 
1$ mm) Melius legetur сй V. 
any, û verbo m» , quia precefüt 
spine, UF fint pluralia, 
Vv. 


$ pyran) why videtur cer 
tè abundare, quia hec vox paulo 
ant? ponitur, nec in Hebr, aut Р. 
legitur. VI. 
$ 'ypm pug) pro Hebr. may 
"poen. PIM. 
23 pone) Sic. fed legendi 
vt erat in Мајѓано pisos quia 
in Hebr, est verbit pluraleennom. 
27 weno) Malim cum V. 
legere AYY id eff , Fama eius. vt 
' 1 in Hebr. 
vIn 
17 PHM) Ain? legitur іп 
Fen. лїї in Hebr, 3. 
VII. 
r$ RPDS) P. missas] 
WITT pro Hebr. on TIWI. 
x 


33 WWA) Ain’ in V. legisur 
"рк, vt Hebr. THN. 
x1 

14 NMP TW) Cm hic nuls 
lum fit regiminis, fignum, legerem 
cum alys vyg, vel ^p ngay in- 
terpofito", 

17 "wo m) Fidetur legendum 
cum. "wb y » quia in Небе? 
бузлу). XII. 

7. Waha) Scriberemsvt fa- 
pràverf. 23. in plural. pw, 
vt eil in Hebr. 

XIII. 

2 bnn*j) 7. nq; vt in 
Hebr. mb "з. 

4 утуу) Р. путу n 
Hebr. pyre vog. Vande videtur 
lectio V. rectior , fi modo legatur 
in plurali: nam quid ох ad hunc 
locum faciat, non video. 

6 yy) P.etBabal Ar. 
won Hl. yn. 

$ Pofl коту) addendum ex V. 
NDT, 74 legitur in Heb, ттүү. 
19 poy]) Hebr.poyn, Venet. 
кїт. 

23 "wy wp) Hebr. oy, V. 
кїр. Miror vocem gye) illic 
adici , cum. tantum fiat de triba 
Ruben mentio. 

27 po) Cum Hebr. mamo 
fit fingulare cenfeo legendum cum 
V. moo ve fapra, fic ubicunque 
bec occurrerit, corrigere licebit. 
43 29 


ъл 


16 Чуй) Риго certà efè meta- 
thefin pro wn vt alibi dixi, Ven. 
habet vpn. 
! xit me 
2 yam) Malim yann legere, 
21 nion) Lege potiuscum Ven. 
mom, licet genera fepe confun- 
dantur. XXIIL 
14 nohh) Malim cum V. legere 
sonny. à 
2r nh) Venet. non mal 
any. ficinfrdcap.24.ver[. 
4pronapyono mal? legit aon, 
quad. infr cap.24. verf. 19. etiam 
ANKENES, XXV. 
г qom) Ponitur pro Hebr: 
bwy. Р. pm. Malim reponere 
ppm лаи роіи literis: Item 
hoc capite, ut etiam alibi,in Com- 
plut. verbit wp fcribitur in Cal, 
уд Percutere ;cum tamen potins 
cum V. fft legendum im Aphel, 
x ттл) Ef futur. Aphelà ver- 
bo is, P. imn non malè, 
7 onm) Hebr. чуд), V. rais. 
vide [upr.cap. 2 3. verf. 21. vbi (i= 
milis Infinitiuus legitur. 
XXVIII. 
20 In verfione отд efl vox, 
Conturbation®, pofl Malediétioné. 
24 hem) $ iem fine 
affixa RYN? чу. fic infra ver. 
afi EU Puis. t ii 
occurrit, 
29 Pro wn?) feriberem cum 
V.wypv vy, & pum pyy im Рей, 
cum Elia. fic verf. 23. (3 nifi 
malis cum V. & El. py ylecere. 
40 wn) Hoc verbum alibi oc- 
currit (apd, vt 2. Samuel.r2.& 
Mich, 6. fed V. legit pon & El. 
qui dicit in Tharg. retineri vo: 
cem Hebream, 
42 Verbum Hebr. ory vertitur 
in Compl. per ya svt alibi [epe. 
fed in Ven. per торот , O Elias 
култу cum к pro waffixo. Bahal 
Aruch vero vt Ven, 
54 WPN ) Venactind WO 
vt Hebr. 
59 pone poem) И. Ó Elias 
орто é pam. 
бт Promo" py) 53) Ma» 
lim in fingulari legere cum Ven. 
норо уур. 
бу nay) P. mah ;fed hic 
pnto ejfe mendum. К,а, n3? 
Hebr., Etwbpjnbo , Venet. 
v5 nnn. 
бу mmc mp) Fr El 


mno & nu. 
XXIX. 
$ omm) Pony. 


A Pen). үтү. 
26 рут cum Урут). 
ГАЯ сар Атаны j 
xxx. 
4 WIM) Улут. 
XEXIL 
Pro ri) malim fcribere snm 
in Beroni Aphel. averbo yy. 
Finis V. LIBRO- 
RVM MOSIS, 


25 Чуп) 


IN CHALDAICAM PARAPHRASIN. 


23 myba) Pro Hebr. pyra. 
V.c El. nya, fed illud mallem. 
Ven. "oyupro Hebr. 
зо рт) Scribe pny, aut lege 
ситу. рук. 000 
T дїп. 
3 MPH) ponitur pro Hebr. 
d eff Percufsimuseum. fed 
V.videtur rectins babere snnm 
vide cap. 2 p. ver[.7. vbi bales 1. 
pluralem cum affixo. 
9 "hn Nye) Scribe "ayy yo, 
vel lege cum V. лә. 
ITIL 

zo Pro p^») feribe pay , vel 
lege cum V. pag : nam in Hebr, 
eft von id efl, Docebunt. 

27 ¥?) V. mm pro Hebr. 
noy new. ffe infr. cap.28.ver.37. 
эйр idem verbum occurrit. 


v. 
23 ioe) Malim cum V.le- 
Ereg 
vi. 

24 Pronwp>)reponendi: 3o, 
vel legendum cum V. 3o . 

VIII. 
14 99 4pm) V. 9 DYN, pro 
Hebr, ‘ap by. 
20 Үр) V2 pro Мейли. 


1x. 
1 Verbum Hebr. ту) vt alibi 
fpi, transfertur in Complut. per 
кууз. in Ven. vero per DIY. 


fic infra cap.r2verf.29. 


x. 
2 W3) Non mal? pofèt addi 
ex Hebr. e УЧУУ. 

xR 

г Pro W) reponendum cen- 
feo ex мї snam ab[urdum eft 
dicere pow? WS; pro woo 
TDOQNT. ^ XIII. 

3 туу очур руму) pro Hebreo 
ny ny orani. Leconem Ven. 
praferré que fie babet YN » 
14 Wyaynw) Malim cum Ven. 
тузуп. 

тат 

2r Pronyyin) feribert туум. 

Sic infra cap. 2 1, verf. 19. @ cap. 

24. verf. 7. 
xvi. 
16 рар) Videtur apr legen: 
dum cum V. тї malis орту fine 
ovs legitur in Efther, 
xvii 

у mo) Hebr. vy hs, Fen. 
vu тз узд. 

7 Руту) ferie vo. fie ver. 
тт. & то. pra 8 forthe cum 

Fahy, in quo verbo fapeerra- 

гит efl. videinfrcap.20.ver18. 

€ za verfis. 
ХҮІІ : 
3 Progg) ftrile ex V.vo93. 
9 Scribe м» fic verf. 1 z. 
xx 


4 по) Melins ke de yo cit 
E Kni ет. ы 
3 piov) Non mali legeris cum 
Ppop 


nominadefinetiain m , facies pwe 
ralia, chm res poflulabit, 
XVIIL 4 , 
13 pany) Malim legere ситу, 
тулт фиа іо Hebr.eflump. — c 
зо POPUA) толотуу, © 
vt verf.32. А 
xxi 
11 nuo») calf nna, 
ххи. 
гу. Pro NAP!) malim fèribere ci 
V. in Macor, МУРУ Vt ipfrd vet 
legitur cap. 24. verf, тт. wiv, — 
wp) habet + ex quibus loci incon. 
Jlantiam feriptari licet perflicere 
XXIIIL- 
9 Pro veh pin; p>) malim erin 
bere рї, c pha, ot monum 
Supra Gen.cap.27. , 
22 Antewennn ) legitur iny. 
прчу vt in Hebr. quod САА 
Ezr, interpretatur W}. Hie- 
71. Audit (poteri permanere) 
24 quy) V. @ El. wyoypro Hee 
breo oy). 
xxvii 
14 npwTnnwa) Reponendi en- 
/ ex V. чуур: facileenim 
fuit wpro n feribere , quippe cim 
litere fint einfdem organi, po 
Hebr. iona. 
xxx à 
гу Prony) firibe nya: 
XXXI 
So PAIS) Ирр), Eh paw, 
pro Hebr. wt. ` А i 
XXXI dd 
з мур) у, Dp pro АЙ. 
niwy. Ibid pro музу луу > 
V.halet үтүр many а 
Item verba Hebr, oya ni 
30» quee Complut.vetinet: in Ver. 
Chaldaice vertitur ad hüc modi: 1 
Tob] R2 NII opa yat: 
33 Pro mips) lego cum Veni _ 
Singulari myy. 
XXXIID 
4S Pra ony) V. habet piin) 
33 Mp) Koy c 
WIS "am . vide fupr.s.cap. 
SS ARD ) сй у, legena — 
id efl, Circundantia vos, vt red 
habet verfio. 
XXXIII j 
3 PY) V- vt Hebr, per y legit 
xxxv. sae 
22- мурд) Ven. myy vt legitur 
verf, 2o. pro Hebr. уу. 
xxxvi. 
# дуз) Hebr, прут) 
Verfiult, nym) V.ngbiN? 
vt etiam Hebr. babet. 


IN DEVTERON. 
CAP. T. 
rr yiannagy) Corrige ex V 
16 Tomy) Repone ex V. YIN: 
44 Pro б malim- fait 
Ty line daghes. 


Ir. E 
2г qos) Lege cum verte — 


pavor, fi verfu мнен), 
[ 


РЧ 


IN. LIB. NVMERL 
CAP. T. 

jr Copa) Seribo cum Venet, 

epa vt fit infinitiu. pro Hebr, 

pona. ffemnfra сар. 1 o. verf.36. 


II. 
2 pma) Ven. phs} pro Hebr. 
nns. Til. 


4 pos y) Quia in Hebr. est 
pos hy ,videtur gg interfe- 
rendum., ex Ven, fic etiam habet 
^ verfio: In confpectu. Fe. 


1111. 
14 popv]) scribe cum Veny 
pene. у. 


7 mm) Seriberem ci Pit ; 
nulla enim fit mutatio in coniu- 
gatione Pail. А 
P amp) pro Hebr. зет. F. 
mon malè Spins? « Ший raris 
accipitur рай. 

19. чу) Malim cit El. & Vle- 
gererninin Aphel pro Heb. yum. 
240-27 ЮЙ) mn, Hebr. 
omy. 


yr 
7 Pro Hebr. p), Compl. habet 
Wy, Vive? М7]. 
12 my Quia in Hebr eft Hi- 
phil, non male cum V. legitur vy. 
Ibid. pra pez; ) foribo cum Ven. 
poo i Cal, E 
20 go i ny) Pep. Эр. 
NDR пут, qua verla viden- 
tur magis Hebraic, exprimere: 
Toro nmi se. 

XI. 
5 wma) Komp, Bom. 
pro Hebr YN 
29 p^ wry) Seriferem уул, 
"ut fit Benoni сй pronomine. alio- 
qui syy fonat , Vellemus, 

í xiL 

9 mna) proHebr. MINI, 4 
verbo in. V. wyna vhi melius 
exprimitur litera quiefcens. Elias 
mm. : 

хіт. 


27 PAINS} ) Repono ex Venet, 
Panpa quia in Hebr.cfl DIRIM. 
XII 

24. Verbum Hebr. Ў, ver- 

titur in Compl. nyoy. 10 У. vero 

HNN, quia v. Expellere СУ 

Pofiidere fignificat. 

xvi. 

33 Tui) P. am quod. vide- 

tur melius cum Hebr. тузлу con- 

Henie ; cin "vyiw fit potis Aphel 

quam Cal. vide Eliam. 

38 Pro aap; lege cum Ven. 

PMI}, vel cum affix. mafculs pro 

Hebr, отур... 

#1 Inverfione omiffum efl: Con- 

Tra Mofth & cont. 

XVII 

# BE) Rab. Sul. enc Elias 

MWY ut Genga 

10. yinmyayyn yoy) слема 

MDY, vel lezeudum cum V. 

mnop, vr jmfrà cap. feq verf. 

TI propinyy,repone ex VININ. 

"ld liic forma vbicnng. inueneris 
nomina 


VARIÆ LECTIONES 
IN LEVITICVM., 


CAP. I. 
16 pup pio?) лр apio. 
0 1 1. 


16 AHD) fic etiam Hebr. fed 
Fen. pron. 


у. 
2 Pro, Poftea [ий quod, re- 
pone, Immundus eft, È. 
3 mno) HMI 4 verbo 
ayo. fic fere femper legitur in Co- 
lut, VI. 
18 ANA) Hebr, Ven, 
nN NITE cap.feq.ver.s. 
20 smd) Legendum bis cum 
affix imba vt Ven. babet. 
VII. 
12 Ёрууїкулр)) Lege cum Elia 
NDI, vel potis cum Ven, Кур 
Tofiam vel frittam , quia efl in 
Hebr. туту. 
VIII. 
29 MDI) Melins P. riot 
Jod Aphel appareat, pro Hebreo 
nbn. LX 
5 mp) Faso Hebr np. 
23 Prov) corrige лоту. 


х1. 
3 & z et alibi Sb von) fic & Ba 
hal Aruc. Malim ex Ven. fcribere 
shui, pam. puto Iud aliquando 
in manu[eriptis exprimere fcheua. 
Elias fcribit in Pail’ soon. 
1$ shin) vel cum Elia кру, 
nam mendum eft in У.У). vi- 
de cap. 14. Deut. vbi etiam V. re- 
ism. XI. 
4 NDN) Fen., Hebr. 
ппу 1279 . 
í XIII 
2 nnp) Scribe ex Vpwmpaf. 
армут? lad in mediovel [alim 
fire cum daghes vicem в fuppleat. 
6 "emo spy) Lege cit Уууу» 
vt infr ver. 28 vel cum Elia py. 
13 ORN) Repone ex Ven. Sy 
pro Hebr. то). 
xv. 
14 MY) In Hebr. efl sn, vnde 
у. recie pm. 
xvi. 
27 PPID) Lego iuxta Hebr.ci 
VG verfione ipfa р^®\. 
XI 
20 туулу) Elias & P.rnmnns. 
xx 
2 pouf sain) Malim cum Р, 
legere. p vt nomen & verbi 
numero copueniant . fic alibi; vt 
Num.cap.15 леу] 2б. corrige, 
22 pmw) pro Hebr. Wp, Ven. 
ipn vt alibi. 
xxv. 
14- pan) Repono ex Elia © V. 
( qui tamen malè in Cal legunt ) 
paura Hebr. oon. 
XXVI. 
26 Promanyya) feribo sangiz: 
Ibid. pra ёлу ) repono yan , vifi 
malis cum Elia wow. 
37 OPR) fic Hebr. Vivero ver- 
tit STD. 
FINIS LEVIT. 


ET EMENDAT: 
XVI 

Z Nip mpredy) сеат. 
fed male. Legendu cum Elia voa 
Np fiue 9712 fine т. nam vbicun- 
que additur affixum, fequente alia 
nomine, nifi > ipfi prefigatur, iie- 
pram locutionem effe cenfeo. 

xx. 

11 "yx Red quidem Hebraico 
more. fed Chaldaic. Ya vt Fha- 
Let, Hinc difces proarbitrio сніш" 
que impofita fuiffe puntta. 

- XXIL р 
1$ Чур) Hebr. mnn. licet Elias 
etiam rp babeat , Ven, lectionem 
efè veri{imam non dubita, nempe 
"nn in Aphel , i. Vinificabss. ҮРП 
cnim vel лудаш Viues.quad. bic 
non quadrat, 

28 Ор) Malim cum V. legere 
ban iz Aphel. a ps 

XXIII 

27 Ag) pro Hebr. чт), У. 
waver quod! videtur melius expri- 
mere verbum Hebr. 

31. дохтур) pro Hébr Ape. 
У. papm ia fecunda perfona, vt 
Hebrei interpretantur. 

з ngn wq) Hebr. iiyn зр, 
fie УЛП s Hieron fi feruierts. 
LXX, у Љило 

XXIIII. 

à курә) pro Hebrang hp en. 
ттар. XXVL 
зі opamp nr рих ту) Fin- 
ter yow €. ny intererit vay 
np. In Hebr.emm legitur, ney) 
ngr que verba in Complut. [unt 
ота. XXVIL 
2 _Inverfione post (Super) adde 
(quatuor. ) 

XXVIII. 
4 одо eR panne) FL. 0 
Venet. legunt. fingulariter 89N) 
мудур Nino pro Hebr. пур 
гой үзүр. 

xxx. 
7 WPA) Scribe cum Ven. 
‘pia pny: pro nepali in 
Aphel "ops feriberc. 
ig 1p») Scribe cum V. 9). 
с XXXIIL 

ap tap) Scribe xp. 

XXXIIL 
тл Чуу) Malim cum. Sonny 
legere. 

тд Says) Scribe ays in Aphel. 
Vin Pal ayy. Thid, m) 
Hebr. 2 quod retinuit Ven. 

XXXILIL 
гб ўуз) Legepotins сй ууру 
wt refpondeat Hebr. Van. 
XXXVIII. 
16 sam) Hebr. *ibyy , V. МЫП), 
Ae RES 

12 win poa) pro Hebr. beh 
$e, P. repro MIP, Elias yop 
зо Wn 3p ) Videtur ex V.ad- 
dendum spy y А ove [upr legi- 
tur verf ó. vt verbis Hebraic. re- 
fpondeant Chald. 

Finis EXODI. 


19 mom) F reits wy. 
vt recté legitur infr. [equentz cap. 


verf. 20, nam rpm non potefi ejfe 


plurale. 
I1. 
12 WMA) Lege cum Eli, 
& Ven. тузу), nam videretur 
femina abfiondiffe arena interfe- 
dum à Mafe. 
17. рут) Lege cit P yn. 
Malè eti Flias ту, quia ver 
bum Hebr. eff plural. слету, 
1111, p > 
à mim) Lege cit Улуу, nam 
loquitur duntgxat ad Mo[enz. 


у. 

їг. узу) FIIN. fic verf. fè- 
quenti vy pro Hebr. yon, quod 
setranfitiue fumitur, Venet. legit 
Yong. 

VIII 
à cou V. rediits ayh id ef, 
Et multiplizet , vel producat з vt 
habet verfio. 
5 NUT) Aly legit per NY 
vide Bahal Aruch & Eliam. 


Ix. 
14 NW sx) Screbendnm ата- 
logic? тоу NON in Benoni. 

15 DUDUNY) V.SIYYDUN) лол 
malè ad differentiam т. perfona, 
que fic terminatur. . 

17. DOPIN) Scribendum ts 
pen nifi malis пузо пк есере. 
[ed prius magis refpondet Hebr: 
Vonon. XIL 

21. NVDR) pro Hebr. Ауу, V. 
melius yyy i. Trabite, та ҮЗАРА 
Trabimint , fonat. 

36 ppm) Repone ex VAyprn 
nam in Не т.е] iyya (vt cap. 
3.verfvlt,) Hyanyvel onga. 

XIIL 

21 "wapnnmaes? отут 
rm. que verba non male à Ven. 
redduntur "sa yay) Vtde- 
duceret eos per viam. 


ху. 
i култуу) Scribe sapp alio- 
qui legendum cum V. & Elia oy 
вру}. Super magnificos got ha» 
betverfio. Ibidem recte etiam le- 
gerá cum V.svazypro' aormquia 
hic ef Benont nin dnfr. verf. 
21, vli eadem verba repetuntur. 
гі IDII) Adverbii,Ter- 
ribilis landib.vt Heb. nion R3: 
19 mee hy ) Melius Р. оолу 
nam illa numero difcordant, 
XVI. 

14 | PWI) fice Vi Vert 
Sal. 33 legit , inxta illud Ifa, 
27.39287 Sicut lapides calcis, 
q.d. Ros Ше erat tenui inflar cal~ 
ei parietibus illite. qua interpre- 
tatio licet non Jit contemnenda j 
Elias tamen meliorem lectionem. 
videtur balere,quiin Metburzc- 
man in radice legit тг idest 
Inflar Coriandrt. Hip: colligi po- 
tefl quàm [epe trans[criptaribus 
impofuerit in libró mamuferiptis 
literarum affinitas. 


—-— 


3 
locum тирле fa ledit inter im- 
primendum infignire voluimus, 


TWEEN 
20 RIO) Pro Hebr. nip, 
quas f precedenti vocauit 
own ›® Люй yon, hic vero. 
сиз Elia poen . fic infra Y.27. 
vli quique in C. кутот legitur, 


in F.spyen. 

33 Api) Now male V. yam 
namin Febr eft futurum. & fic 
plane efl legendum , vt apparet ex 
precedentibus ci fequentibus. 
dà yr) Sic €? R.Nal, numero 
plurali: cim tamen Hebr. fit fin- 
ul. vor , У.т. 

35 mm) pro Hebr. yn. Fez. 
my 

хал. 

20 УУЛ) Fon 
33 ww) Imperat. 323. V. 39, 
fic infra tap. 3,1 2. © alibi. 

XLIII. 
rr їр) A C EL ryerpro 
Hebr. отр 
XLVI. > 

го турур) P. Nap femin. 
pro Hebr. TY. ч ‘ 

26 vw) F.rechius ma у cum 

vv Hebreum fib 

ху. 

i$ Чурт) P. now non 
male 3-perfon.fim.pro Heb. ohn. 

25 Reponein verfione pro Inue- 
nimus , Inueniamus , quialegitur 

nou С" in Hebr. kun). 

хут 

6 GINAY) Vem melins viru, 
nam illud eff fingulare. fic infra 
cap. féq.Y1 g- 

17 RY RIY?) Hebr. mom 
Fs туо), El. male SYO) 
Mic igitur pro repone à , vel le- 
ge cum Elia. 

21 лл) Malim cum V. legere 
aim) in futuro y nifi Vlicas Vaf ca- 
uertere prateritum in futurum, 

KI TX 

6 Pro ( Conweniat gloria mea) 
cenferem reponendii ( Non defcen- 
di à gloria mea, q.d. monrecefs à 
Deo meo,qui efl gloria mea ) nam 
verla adr. 3р2 mnm ita fo- 

` pant 

2 куй DN) pro quo verfio, 
Laudabo te, male; cùm legendum 

fits Сә жее. 

9 DILUN) ex Pen. repone 
WAYN vt fit Pael. nam Ithpael 
illic incogrut ponitur jdi, сй affix. 
17 Pro, Quafi coluber ајри izi- 
Sidiabitur ; fic lege : Quafi coluber 


quie[cet in ала, & tanquam afpes 
А 
IN EXODVM. 
Car. І 


ir KWISA) Ren: in V.plu- 
valiter yw ma quia in Hebr.cft 
nip. 


Az 19 


\ 


ANNOTAT. IN CHALDAICAM PARAPHRASIN, 


Participa, crede Chaldaicae[e re- 
ida : quarum exenipla infini- 
fà, fi opus poA a н ES 
29 np] NO refpondet Hebr. 
spike» nam dicendum effet. per 
metathefin quoe, vel cum Fen. 
чел. 
XXVIR —— 
25 3] Repone ex Ven. 
ut recie legitur verf. 31. 
29 iq? ] Scriberem in Benoni 
чә id off, Maledicentes tibi. nam 
qo fonat Maledicti tui. 
36 урэх | 7. pn vimque 
affert Elias in radise yo, fecutus 
R.Sdl. pro Hebr. рул 
44 mna] Sere nn lice 
in V.ma[culine onmi legatur. 
XXVI 1. 
rr тйлде] onog. El 
nos. Alibietiam Elias YDS. 
vide 1,Sam.26,8. Bahal Arach 
affirt TON it radice 108 © Чо 
pro Hebr. nogi. 
XXX. 
37 Pofl (Virgas populeas ] adde 
in verfione [МЕЛ 
XXXI. 

42 nmm] Р, ией orem 
nhcum id efl Et quem timuit, 
жї. 

20 пупо% ] V- melius in Aphel 
anig. 
299949 . 

73. pypimy ] P. poping pro 
Hebr. орёт Neutrum conuenit 
cum Hebr. Ideotyan[pana literam 
vin Copiplut, & feribo paipny: 
Я XXXIILL 

Ф sonno] V. papnnsy 
N22, velvt El. N23 ролет) me- 
lius. жат мул пол pote! efe 
Trnperat. nec дур rectum efl, nif 
feribatur куур. 


XXXVII. 


2 yindw ] Perperam pro туо 
nam 899 Stillam fignificat. V, C 
ELAI. Verüm Prouer.1 о. ©” 
25. Saopronz legitür. 
27 anon] ex P.reponer? уулу 
in Pail. namin Cal boc verbum 
fignificat Emere . hinc »nulta in 
Exodo corriges, 
XXXEVIIL 
2% PEY) fic etiam V. fid El. 
rectius in Cal туу, vel analogi- 
cent. 
XXXIX 
22 ny мл jena 3 m 
mmo) R. Salomoh pro sm legit 
ApS , Ó Fn. Compl. 
editio videtur voluiffe exprimere 
verba Hebr. wey ny wm, fed ma- 
le. nam dicendum erat чуу, aut 
legendum сит R.Sal. vel Ven. 
XL 
т NY m3) Hebr.npyb Miror 
hic in3 effe pofitit,cium mullo moda 
quadret , nec in alijs exemplaribus 
inueniatur. ideo aliqua nota buic 


mulieres -FINN сит» affixo fem. 
XIT 

2 wl Hebron, Уард 1 
XITII 

17 Een] Lege cum Bahal 

Aruch, R. Sal. Elia , e als тоз 


‘RP UE etiam apparet ex cap. зт. 


lerem. Efl autem o 13 Locus 
vnius om ( inquit Е. Sal. in hunc 
locum )id eff, Menfure que 30 ka- 
nim continet. D.Kimbi vero Ier. 
31 dicit effe Locum cur [ius equo- 
rum nen[ura у олур [acio[um. 
Fatit auicm kaneh fex cubitos & 
palmum. 
xv. 

2 пру] Р: et El. fort? melius 
ку. 

14 '"wipnbbn]ImV.clarior est 
fenfus fin? pr, addita voce 
Ting, vr verfu precedente, nam 
verbum Hebraum videtur tranfi- 
tine, bic exponendum perinde ас 
fiperin. > x va. 

6 пуу) | Repone ex V. розу). 
Ex Gomplut. enim lectione colli- 
geretur > Abrahamus afflixiffe 
nam ancillam. 

kýtir 

№ qu] ороло V. ym. 

r$ MII] Кей? V. nom? is 
tertia per[ona : ut Hebr. my Ti- 
muit:ficut etia recte habet verfio. 
nam rem fonat Timui, 

ХІХ, 

S фуу] Руут quide fi 

propa feribátur p3 affix. femin. 
“ХХІ. 

2 лум] Z nary; que for- 
ma off frequentior pfo Concept. 

xxi111. 

T$ рли] Legendi cum 
F. NONN) tranfitine. refpondet 
enim melius Hebreo ya "rm id eft 
Depofuit. Sc. non autem Def- 
dit. fic infraver{u 44. 

19 aw} | Repone ex Fen. mv) 
in femin. vt refpondeat Hebr. sors 
verbo femin. 

27 PDR? ] Lege cii Vep 
nam pn eff plurale: nifi dixeris 
efè inflar (oi , fed non placer, 

Or NISD) ] Venet. melius 
sao. 

(UE 

13 ^уз qno] Analogia poflulat 
vt legatur тумуш ficut V.habet. fic 
infr. 36. ver[.1 o. @ alibi | fapiüs. 
25 бр] P. б EL. cum alijs le- 
quat opo , fic С" Tharg. lerofal. 
de quo vide Lexicon. 

26 Ip] deu legi куех Р. 
namin Hebr. eft verti fingulare. 
27 рото | fic & V. fed men- 
dost, teste Elia; qui in radice srw 
€ no docet legendum үуүр n3 i. 
ppm man be DIN five боз DIN 
utexponit Bahal Aruch,jdeft,Vir 
quieti, ceffator, e? aciofus, 

XXVI. 

19 pyri] Еј? Benoni Hebr.ve- 
тїт тайт cum У. legere түзә . 
Sic vbicunque reperies huiufmodi 


IN GENESIM, 
CX aes Cpe 
¥en. win] pro Hebr. ктуу 
fid Veneta editio mean, Ein 
nw fort? per ТД li- 
terari pro SID, a nomine nyny 
quod mox fequitur. А, 
20 тууу] pro Hebr. ору). [4 
сит V. melins legeris mya, vel 
potis my cum Elia, tn Cal. 
Paulo ante pro үшүү, уйе 
por in Aphel,ideft, Producant, 
edant. 
2r PINDI ] pro Hebr. 
зуту ys neon. 7. т} кутт] 
IIN. Elias тув vy eom, o 
cert? melis. nam verbum omis 
Cal refpodet Hebr. wry: in Арі 
vero verboyyy. fed pro weny 
vel RY [cribo wen yin Benoni 


ex Ven, mutato hiric in =. Sie _ 


Y«25. pro nem H-habet ayn, 
п. 

2 тр] pro ebr. Vaya 
Etcompleuit, 

14 pin] ficet Heb fed аблі 

ІІІ. 

15 yn] Р. vyp id eff, 
Erit memor. 

36 PMN ] ШАА 
pain id ejf , Defiderium wit, 
vt quidam interpretantur, 

24 Wem] Hebr. pwn. Legen- 
dumigitur cit V. fone affixa ow. 
6996 
гу үру poopy] Lecerem cum 
V. napr» fingul. vel apr, quia 

тх fequitur yom. i 
23 YR ] pro RIH ‚лоп malè 
сит V. aves legeris, in bac enim 
lingua genera confunduntur. 

24 PAMP yt] Hayy 
WUS тууу, quam lectianem R. 


al. "videtur. approbare chm He- ` 


braict exponit, Sepê etates nom 
appen[a funt. pro Hebr. opr. 

26 пи av алат ] А 
вор min. P. noon 2 e 


VI 
17 pmo] Madtemcum V fingu- 
lariter legere mb. 


VII. 
26 tf] Hebr. wan. F- paff? 


22 "on куруу ЈР: meliüs in 
regim. noa. 


VIII. 
22 phon] Melius Vin Cul, ot 
nam in Hebr. fina. 


x 
ті RHP rainy] Verbum Hebr: 
іту in V. vertitur appellatinè 
(vt videtur) in id efi plateas 
vide imff.cap. 36. 3 7 ubi idem oc- 
currit fed edinerso. nam illic Co 
plat. army V.vero nian babet. 
18 ayy Heb. pyr wot 


хг. 
28 Балета ] Hebr. nappy 
У. manay by Vide Didlionarik 
Hebr: inradice 3. 
29 ру ma] citaffixo mafi, 
quafi тую & nzg Piri effent, ne 


i 
-ttactaretur, imo vers cum crafsis quibufdam renebris miferè obuoluta iatetet, tantátà cónttaxit rubis 
ginem, vt on modó píiftino fuo fplendore carere videretur, verüm etiam quodam veluti lüctu & fqua- 
ore plane deformis confpiceretur. Id quod multisac diuerfis de caufis euenit. In primis tanta fuit 
librariorum infcitia; ve cùm саппат ignotam linguam ex intricatis & obfcuris manufcriptis exempla- 
ribus defcriberent, aliam literam proalia nonnunquam fi urrógarent. Deinde obillam concifam {eri 
bendi confüetudinem, qua duntaxat primas literas exprimebant ; relicto tantüm apice lateri ditionis 
concif£ afcripto, qui dictioné non efc integra indicabat; orta eft ranta confufio,vt librarij planéinfulfi 
& imperiti, nulla habita ratione conftructionis verborum feu fententiarum,fæpiùs addiderint,& dimi- 
nuerint, & hoc pactoinfinitalocadeprauarint. — Przterca non minus periculum peperit illa literarum 
in vnum imprefsio & connexio, qua vbique lod (in manufcriptis fcilicet) in vicinz liter ventre pingi- 
tur ita vt fepenumero vnam litera pro duabusexprefletint: que res effecit, vt ea loca, in quibus id occur- 
rebat, in alium fenfum detorquerentur. Cui etiam accedit magna literarum affinitas, que maximé in 
calamo éxaratis codicibus incredibile non folam huiclingue , verùm etiam ceteris omnibus detrimen- 
шасці. Ропд non raro accidit, vt cùm vnius & ciuldem organi (ve loquuntur ) multe (int litere, 
ob fimilitudinem foni, librarij alias pro iis, quas debuerant, fcripferint. idjucinfinitis pencin locis à no- 
bis eft obferuatum. Eft & alia ratio que {cifcitantibus, cur in his Paraphraftis tanta deprehendatur 
le&ionum varietas, proponenda eft : eaque eft, Thargumiftarum numerus,quorum omnium Thaigu- 
min: id eft, Interpretationes, ad manus noftras nondü peruenerüt. Nam cùm infinitis in locis dictiones 
plane inter fe difsimiles ( facile enim eft difcernere quz librariorum culpa deprauata (int) codem tamen 
fenfu remanente, reperias, credibile eft eas ex aliis Thargumin effe transfufas, vel à (ciolis cum fcriptura 
eflct intricatior , in earum, quas oporteret, locum fubfticutas. quod in lingua Latina accidille , quotidie 
conqueruntur ij qui ad vetuftiffima exemplaria libros conferunt. Huius tci teftis cfle poteft ipfc Elias 
іп по Thesbite, in radice шта , qui fic fcribit: Audiui, inquit, qui dicunt , rm vel рз, quod Clamare 
fignificat, refpondere huic loco qui eft Iob 3. зі тру Et refpondit Iob. q.d. Et clamauit Iob. Sed feru- 
tatus fum multa exemplaria, eaque emendatiora, & non inueni nifi зух, id eft, Et refpondit. quemad- 
modi reliquis in locis transfertur. At vero fortafsè contigit, vt itafittranflatã in Thargum lerofolymi- 
tano, aut in Thargum Aquile , aut in Thargum Rabbi Iofæ , quod non inuenitur apud nos hodic, 
Similiter dicunt illud Amos 6. 29577385» Concinentes cum voce Pfalterij, in Thargum reddi per 
P8267, que tamen omnia non inueniuntur in noftro Thargum. hac ille. qui horum etiam au- 
&orum, in Præfatione libri Maforeth hammaforeth , mentionem facit. Nam quid abbreuiatio illa kn 
id cft, Alia interpretatio, fiue alius interpres , in Hagiographis præcipuè, indicat, nifi varios fuiffe In- 
tetpretes? quod etiam facilé apparet in Bahal Aruch , quem fæpius in Hagiographis Interpretationem 
Onquclos citareobferuamus. His & Шод accedit,ob corum qui libris confcribendis operam dabant, 
incuriam,multas literas, ex co, in quo collocari debuerat, locoin ali effe tranflatas: adeo vt qua priùs, 
€x pofteriüs; que autem pofteritis, ez priùs adfc пірге fint; qua ex re non minimum & obfcuritatis ma- 
nauit,acdeprauationis. Poftremo nó raro euenifle videmus , yt ob nimiam, ac preproperamillorum 
feltinationem fynonyma (qua vocant) alia in aliorum fint fubftituta locum, quale eft hon pro отчу, 
2p pro wn} &c. Quamobrem cùm nobis fucrit propofitum , in idque omni cura incubuerimus vtei 
corruprele, quatum in nobis effet, remediü afferreinus; correctiffima ad eam rem exemplaria elegimus! 
nempe in Pentateuchum, Editionem Complutenfem : In priores Prophetas , Efther , Iob, Pfalmos , & 
Ecclcfiaften , Andrea Маб]: atquc in pofteriores Prophetas, Aria Montani , exemplar manufcriptum. 
Prouerbia verd, Cantica, & Threni, quia ex Complutenfi Bibliotheca, nifi Bibliorum editione iam ab- 
foluta, haberi non potuerunt; exemplar Venetiis excufum, шш fatis corruptum , nobis imitandum 
Propofuimus . quos quidem libros maximo labore & incredibili patientia ad Complutenfe manuferi- 
ptum exemplar collatos, vir clarifs.fimul ac doGifs. Francifcus Fontanus, do&or medicus, Hebraice & 
Chaldaicz linguæ Profeffor Compluti , pro fa humanitate , reique public iuuandæ defiderio ad nos 
tranfinifit. quod quidem beneficium id certéeft , vc laudem apud quofuis Chaldaica lingua ftudiofos 
amplifsimam mereatur. Verumenimuerd, quia nihil fimul & inuentum & perfeétum efe poteft; fiqua 

cain hacnoftra editione non fatis emendata quoad Grammatices rationé,compcriantur ea cü exem- 
plaribus tum imptefsis, tum etiam fcriptis, fummo ftudio maximad. diligétia & collata & correcta,atq. 
inter noftras hafce Annotationes relata, vobis tandem exhibemus. Qua quidem Annotationes vos, 
Xtopinor, molefto labore fubleuabunt , & qua in ipfa Paraphrafi vobis minus fatisfacient jin iis latiùs 
explicata reperietis. Accipite igitur noftros hofce labores, quos veftra veilicatis gratia lubenti animo 
ifcepimus; iisque ita fauete , venos noftramdue diligentiam à liuidorum hominum calumniis veftra 


E 
+ |e Z H 
Opera fadada efe putetis. . Valete. 


РР н Р | c 


i 


In 


її 


у 


VIL 


VIII. 


Wo Rub 6 T0 NIS 


< BT ANNOTATIVNCOC VBA; ОУУ 


THARGV M, ID EST, CHALDAICA PARAPHRASIS INFINITIS 
IN LOCIS ILLVSTRATVR ET EMENDATVR. 


FRANCISCVS RAPHELENGIVS 
CHALDAICAE LINGVAE STVDIOSIS. S. 


NTER ca omniaob qua praclariffima hec facrorum librorum editio eft planê 
| admirabilis, vel hoc przcipuum haberi debet , quód Chaldaica Paraphrafis , qua 
quidem in Complutenfibus Bibliis defideratur , integra huc acceflit : nimirum 
| que ad Hebraici contextus intelligentiam maximum eftallatura adiumentum. 
| Eam autem „сіт ob librariorum imperitiam plerifque in locis fædè corruptam 
] efe videremus; pro co quo fumus in vos, геп. totam lirerariam animo , fummo 
| ftudio , fummaquc animi contentione enitendum celle duximus ‚уг cam vobis 
s * qualem optare debetis , hoc eft, integram, & nulla corruptione, labéue afperfam 
exhiberemus. Quod quidem vt præftari pollet ‚ cam ad Danielis Efdreque analogiam retulimus. Ne 
verd quifquam id à nobis temerè factum сйс putet; operæpretium erit vos de totius noftri inftituti ra- 
tione certiores facere. In primis itaque , vel vnico hoc argumento noftrum hoc inftitutum probari 
dcbet quod fcilicet, totidem fuerunt opa id eft, Pun&tatores ( vt vocant) quot regiones , ex quibus ad 
nos allata funt exemplaria, Aded vt vcl hinc facile intelligere liceat, pro со, quemque, quod fibi vifum 
eft, {cripfifle. Id quod facile deprehendent ij qui cos libros qui Venetiis funtimprefli,cum Nebienfi 
Pfalterio conferent. Nam abhinc aliquot annos ( vt ipfemetElias Germanus eft teftis ) quidam ho- 
mines & obícuri & indocti punéta in Chaldaica paraphrafi literis addiderunt; atque hac de caufa cort 
iudicium aded deprauatum efle deprehenditur, vc nulla inde Grammatica ratio conftitui pofsit. Ac 
prater huius viri teftimonium, quod certé magnum apud nos pondus habet , accefsit etiam auctoritas 
duorum preftantifsimorum manufcriptorum exemplarium , quorum vnum B. Arias Montanus ex 
Hifpaniis ad nos deferendum curauit; alterum verd Andrea Mafio , qui illud Roma cùm effet, emit, 
Eit ер: (quz cius in rem literariam eftanimi propenfio ) nobis copiam fecit, acceprum referre 
debemus. ca cnim in fcribendi quoquerationcab aliis differre comperimus. Preterea non parum nos 
in noftra hac fententia confirmauit Syrica lingua Chaldaicz affinis . cuius lingua: & Grammaticam & 
Dictionarium nobis exhibuit is, quem dixi, Andreas Mafius. Nam ex nouo Teftamento , quod ante 
aliquot annos ca lin gua eiufque typis eft excufum, noftram hanc, quam fecuti fumus; veram & germa- 
nam effe feribendi rationem facile ftatuere potuimus. Nam, vt vnum atque alterum exemplum in me- 
dium afferam, ex quo de reliquis iudicare poffis,Primam perfonam fingularem verborum prateriti tem- 
poris, cùm à Syrisr?op ,à Chaldæis verd nep: item 3y, in Daniele & aliquocin locis apud Paraphra- 
{tas fcriptum reperiamus ; Soleclarius effe debet argumentum , Librarios illos , qui cùm {criptos fine 
pundis codices,in quibus litera ns vice vocalium ponebantur, haberét, turpiter hallucinatos effc, cim 
єх төр fecerintm op , & ex 2y 2y}; nulla habita rátionc analogie, clu fcribendum fuiffet cum Da- 
nicle & Edra, vt hic fuprà vides ; qui foli nobis veluti maxima auctoritatis exemplaria efle debent; ad 
quorum normam omnem noftram fcribendi rationem referamus. Hoc autem modo , cùm olim fine 
vocalibus fcribebatur ; vitandz obfcuritatis gratia, he, quas dixi, litera ns (eas matres locutionis vocat 
Auctor creationis, vtpote quz omnes vocales contineant) pro punctis (ufficicbantur: x raró, pror vel”; 
idguc prgcipuéin ambiguis; ves pro уд Eruens,faluans, »sn'n pro тъл. lod & Vaf paffim : atq. lod 
quidem pro fegol,vt Ixy! pro ayy Faciam, x79 ргоктуо, vt fcribit Elias. Et fere,vt mwn pro mob La- 
tuscius. Ethiric s»w pro RW . Ecinterdü pro**, imo etiam pro - vel daghes imprimendi eem fequéti 
figno: vt ap pro apg vel apii & yy vt (ирга. Poftremó Vaf pro holem,vt nop pro тор Occifor. 
& Surec 133 pro n. Et Kibbuts & hateph cametstzmp pro туур vel pp Oblatio. Er pro feuà non- 
nunquá,vt mn pro hy Et viuemus. Cùm Iod aut Vaf in medio {unt mobilia,bis fubiiciuntur: vt 2 
pro y2: vt legitur in Aric. pro 1 Habitatores. Et in fine lod geminatá facit ay. Quinetia x in fine, 
mappic indicare videtur.vtsnaw pro nas Patercius femine. Nos igitur Caninij qui primus hanc ratio- 
nem adinucnit, & quorundaaliorü infiftentes veftigiis, id praftitimus,vt præclarū hoc Opus vnica feti- 
bendi forma,eaġ. omnit pra'ftantiffima,vbiq. fui fimile effet: relictis ramé interim in prioribus Tomis; 
litcris ociofis ex veteris fcriptura reliquiis , ne à calumniatoribus primo afpectu audaces nouatores Vi- 
déremur; maximé cùm in Daniele & Efdra nonnunquá ociofas literas,nec vbiq. fublatas videas. Portd 
long? grauior huic Paraphrafi , atq. adcó toti linguæ calamitas accidit. Cam enim illa à paucis admodü 
гта@агс- 


"m р" 


BENEDICTI ARIA MONTANI. 
5» . 
HISPALENSIS DE VARIA IN HEBR AICIS 
LIBRIS LECTIONE, AC DE MAZZORETH RATIONE 
ATQVE VSV, 
PRAEFATIO AD LECTOREM. 


t AGNA olimantiquis Ifraclitis facrorum librorum lectionis conferuand# 
Ў religio magnaque cura fuit, & ille fibi diuinitus creditus & commendatus 
) thefaurus, in quo vita æternæ myfteria continebantur, omni diligentia atq. 
cuftodia digniflinius habitus , atque ita conferuari debere cteditus eft ,vtne 
j quid nó verbo tantùm ; fed nec minimorum etiam apicum detrimentiin co 
dens, omnibus modis & rationibus fuerit profpeétum. Nulla autem eius 
à conferuandæ commodior ac certior ratio vifa fuit , quàm vt omnium men- 
1 tibus fummo ftudio affidua lectio, meditatio , recitatio ac pronuntiatio ab 
a ipfa vfque pueritiainitaconftarer. Hoc enim pato & librorum incorru pta 
veritas conferuari , & fapientia in ipfis contenta: maximus vfus percipi po- 
tuit; atque Dei mandato obediri ,à quo legis & difciplina fuæ cognitio & cura huiufmodi impofita 
fuit, Sicut fcriptum eft: Audi Ifrael ceremonias & iudicia , quz cgo loquor in auribus veftris odie, Dewt.si 
dicite ea, ac opere complete. Quanquam enim diuinz legis facri libri à Mofe con{cripti in tabernaculi 
interioris arca religiofiffime feruandi depofiti fuerint, multa tamen illorum exemplaria facerdotum, 
quibus id munus creditum eft, manu aut aliorum opera defcripta à facerdotibus collata & probata , ad 
ke@ionis do&rinz: & explicationis , atque omnem publicarum & priuatarum vfum rerum multis ex 
Ifraclitico populo fuere: illi enim libri omnibus & pueris & fenibus, vitis & foeminis legendi propofiti 
funt,ad quorum normam omnes fingulorum vitz rationes inftituidebuere. Et nunc audi irae pIZ- Deut. A] 
cepta & iudicia qua ego doceo te, vt facias ea, vt viuas,& ingrediens poffideas terram, quam Dominus 
Deus patrum veltrorum daturus eft vobis: non addetis ad verbü quod vobis loquor, nec auferetis ex со. 
Cuftodite mandata Domini Dei veftri, quz cgo precipiovobis. Neobliuifcaris verborum quz vide- 
mntoculi cui, & ne excidantde corde tuo cunctis diebus vitæ tuæ, docebis ca filios & nepotes tuos; 8 
cetera que in hanc fententiam plurima Mofes Шо in loco diuinorum librorum lc&tioriis , ac perpetuae 
meditationis & memoriz commendandz ftudio fübiungit. { 

SED cùm Satanz malitia & callido confilio contentoqueconatu fepe procuratum fucrit, vt homi- 
num animi à facrorum librorum lectione & meditatione aucrterentur , humana ctiam nequitia ab ho- 
nefto labore & ftudio ad ignauiam & viles curas lerumque degencrans,commoditates multas Satanæ 
crearet ad id quod cupiebat, obtinendum : accidit aliquando vt difceffione in populo Ifraclitico facta, 
&hominibus vitiofa confactudine corruptis , non modo illud diuinorum oraculorum ftudium inter- 
milum, atque memoria omnis & exercitatio penè extincta fucrit ; fed præter illud facræ legis primum 
exemplar, quod in arca feruabatur , vix vnum in omni illa quondam fancta Ierufalem ciuitate huius 
magni thefauti publico repofitorio reperiretur: cuius le&io Scribis , Sacerdotibus & Regibus ipfis om- 
nino peregrina , & ad admirationem vfque obfoleta vifa fuit. Quanquam vero illaiam tempeftate 
diuinz legis exemplaria aliquot Iofiz regis optimi iuffu facerdorum ёс fcribarum procuratione defcri- 
Pa, & non ftudiofis mod , fed populo omni fuerint tradita : tamen Ifraclitarum & Iudzorum rebus 
non multó роб labefactatis , hominibusdue ipfis longa ёс miferrima feptuaginta annorum feruitute 
occupatis, балон potuit, quin aliquod dectimenturs factisetiam libris allatum fuerit; vel quód qui 
antea doi inftructiQue cor lectione fuerant inopia & rei familiaris curaimportuno & affiduolabore 
ре, non poffent mentis atque animi contentione omni id ftudium in facris libris ponere, quod res 
ipfa poftulabat: vel, quòdamilo iam illius linguæ familiari vfu , atque in peregrini fermonis confuetu- 


inem mutato , ille germanus Hebraicorum verborum fonitus mints re&té exprimi poffet ab omnibus, 
nifi multa cura quam vel continua miferi tedium non admitteret , vel etiam antiquioribus homini- 
Sextinctis, qui his fuperftites maneren p in aliena regione & lingua nati atque conn quic- 
quid in facris libris legerent,ad familiaris guram fermonis pronuntiarent. Conftat enim apu ene 
qui antiquas Hebraorü hiftorias legerunt , Iudeis Hebraice lingua vfum in Chaldaicum d er^ 
Mone , deinde ex illa captivicate in patriam reftitutis ‚їп Syriacum degeneraffe. ees veró ^A a 
omnes & Chaldzi, atque alij etiam qui harum nationum linguas; tamen degeneres, vx oa tabes 
Syri libros {eriptaque omnia fua fine vocalibus fcribere confueuerint , ас có facra оша. 
I Legis tam Prophetarum & Pfalmorum volumina hanc formam quondam io es ш h 
Mitandum effec, fi vel temporum iniuria , vel huiufmodi tempeftatum , in quas populus incidit, 


Sa, vel quorundam librariorum incuria aliquid vitij in feripturam facrorum voluminum zem 
quo 


quod poftca per do&iiffimos viros qualis Efdras,& poftea Garnalid, lofeus, & Eleazarus, aliique magni 
nominis fuere, diligenter vt fartum te€tum redderetur, fuerit procuratum: ка vecum huius lingua vius 
non iam vulgaris vt antea, fed inter do&os tantum contineretur, n&gno ftudio communiter profpe- 
&um fuerit, vt facra lectio quàm integerrima incortuptiflimaque conítaret. Ex horum autem virorum 
vel collegio vel inftitutione per difcipulos pofterioribus feculis accepta & exculta illum väilifimum 
thefaurum ad noftra vfque tempora conferuatum extitiffe arbitramur , qui quod quzrentibus varias 
Hebraicorum Bibliorum quxcung. vnquam fuere , le&tiones abunde & fideliter tradat, nyog hoc eft, 
- Traditio,vel traditionalis eft appellatus,idemd. tanta diligentia olim, tanta cura conferuatus & feduli- 
tate, vt nullam vel minimam in variis exemplaribus difcrepantiam admififfe vel à diligentifsimo & per- 
fpicaciflimo alicuius ingenio & iudicio deprehenfus vnquam fuerit: in quo duo maxima & cognitu 
pers a,atque ad morofos calumniatores redarguendos oportunifsima animaduertere eft, quz diui | 
nam prouidentiam facrorum librorum integritati perpetuó afsiftentem, probare poffunt. Alterum eft, 
ferê omnem librorum varietatem, fiue ea ex deprauatione antiqua pronuntiationis , fiuc ex librariorü 
incuria aut infcitia profcéta fuerit, іп fola Grammatica nonnullarü dictionum fcriptura соп ес, 
camqucin pun&tis, hoc cft, vocalibus iis qua vicinitate quadam ita contiguz fibi fint,ve ab vniusreda 
pronuntiatione aberrantibus, in aliam ferê deflectendum fit: id quod non huic modo, fed ceteris om- 
nibuslinguisaccidere,imo vfu venire videmus. Apud Gracos enim а & v , * & 1, adcó fibi affona vocis 
erant, vt qux ab aliis per Alpha & E pfilon, pronuntiabatur & fcribebantur, ab aliis per Ita & per Tota 
prolata {eriptaque conftarent; ex quo fonteilla Graci fermonis varietates , quas Dialectos dicont, ema- 
narunt, Videmusautem , quotidianoque experimento obferuamus , vnius linguæ homines , qui alie- 
nam pronuntiare ctiam diligenter ftudiofeque curant , tamen in hanc vocalium vicinitatem à get 
mano fono quam fepifsimé defle&tere. Italus cùm Hifpanicum fermonem imitatur ; pro /ог , figon 
pro zueffro,uoeftro (опас: contra Hifpanus pro Italico fignor, fuum fegor, pro puoco, pico profert. Quin& 
in vna eademque lingua in eadem vibe qui rudius fonant , yenegligentiores aut rufticiores aliquando 
plures funt, in hanc aflonantiam vocalium plerumque proruunt. Nam vt é patria mea lingua exempla 
tancüm afferam, cùm po(lem & ex aliis, quas quoque noui, afferre paffim , audimus pro principes prenapt; 
pro iustitia, iofficiain Hifpanico fermone pronuntiari : & tamen quanquam bacc in vocalibus varietas. 
vel vitio, vcl confilio admittatur , dum confonantium praecipuarum exprefia conftet vis , nullum in 
fignificatione detrimentum accipitur. facilé namque cognofcit Italus quid fibi tisnificet Hifpanus cùm 
fic loquitur: Јо nuestro, Nulla fignificationis parte eruditioris pronütiationis compos Hifpanus frau- ' 
datur , cùm à rufticis audit, Señor prencipe demando iofficia. vt interim omittam que plurima Latini de 
fuarum vocalium affinitate & tranfmutatione ctiam notauere , vt de Sylla , Sulla; Vertuno , Vortuno; 
Mefij ,Mifij, veftrum, voftrum,& cateris. Hac autem quz іп hoc genere producta nobis funt, có om- 
nia tendunt, vt oftendamus nullum feré effe in facrorum librorum le&tione detrimentum fententig, vbi 
varieras tantüm in vocalium vicinitate pun&orum aut ctiam in quantitate confiltir, vt cim pro longa, 
breuis; pro breui, femibreuis in ix le€tionis contextu fcripta eft; pro a fim plici, a compofitum ; proc, 
| pro u, o, vel contra legitur; vbi litera duplex, hoc eft, affcéta punéto daghes pro fimplici , quam raphen 
notat, fcribitur. Et quidem maximain his le&ionibus varietatis parsin huiufmodi pundorum difere- 
pantia confiftic, ve coro huius MAZ Zo RET B , fiuc variarü lectionum volumine apertiffimé demon- 
ftrabitur. Sed eft etiam aliud varictatis genus in iis confonantibus literis ,quz vel pronunciationis afi- 
nitate, vel figura fimilitadine, quàm proximèaliæ alias referunt. cuius generis funt nax nda 33. 5 '* 
& alia, quarum affinitatem vel in hoc quadrato charaéterum genere ; quo à асе Бопе Ifraclitarum 
Iudzi уб funt, facile erit cuiuis obferuare: velin alio illo antiquo , quod commune omnibus Ifraclitis 
cùm fuiffet, apud Samaritanos eft conferuatum, qui illarum literarum ignari non funt , animaducrteie 
etiam poffunt. 
Est & alia quoque varietas ,qua tametfi rarioribus exemplis deprchendatur , tamen plus vcl dubi- 
tationis vel negotij afferre legentibus poffit, ad zermanz lectionis ftatuendam rationem: id vero genus 
eft, cùm verbaomnino & voce & fignificatione diffimilia indicantur, alterum in contextu i pfo lectio; — 
nis, alterum in margine annotatum. cuiufinodi illa func, ny oon пур" mu que admodá 
rara funt, pro tantz horum librorum antiquitatis , & illius gentis apud quam Ma calami- 
tatum ratione penê immenfa. Ea veròquæcunque huius generis fuerint, quanquam cx antecedenti & 
confequenti fententiz obferuatione dignofci recto iudicio poflent,tamé vbi femel olim vel ex traditio- 
ne, vcl exalio quouis argumento difcrepare dicta fuere, ranta religione funtexcepta , vt in Mazzoret 
cum aliis omnibus referri debere iudicarentur: neutra enim earum reiicienda , imó vtraque fimul & te- 
tinenda & componenda vifa eft. Quanquam enim altera magis fcquacem apertamquc fententiam 
redderet, vtraque tamen fimul plena magis & fignificationis pondere grauiorem reddere cóperiebatur 
Нес, q am expofuimus ,omniü in Hebraica lectione varietaté, fumma eft, quas diligetifsim2 ober 
tas ,collectas & enumeratasa multis annis, quorum certa ratio nondum conftat, ad noftra vfque rem 
рога in omnibus manufc. Bibliorum exemplaribus, qua velin Afia , velin Africa, vel in Eu ropafünt, 
ne vlla difcrepantia adfcripta magna cum legentium omniü admiratione vifantur. Neq. enim ranam 
hará na fimilitudiné & conftantiam manifefto diuinz prouidentiz argumento carere атыша 
: cum 


; - 


chm id ia nullisaliis vel Chaldeorum, vel Grecorum, vel Latinorum libris contingere videamus. Efe” 
aucem & fuiffe antiquiffimum huius Mazzoreth vfum , atque ab ipfis Ifraclitarum primis ferê calami- 
atibus natum; tum res ipfa; quz ferê, vt diximus , pronuntiationis varietate conftat , tum etiam He- 
brxorum doctorum libri omnes, docent, quibus hzc M Az ZOR ETH auctoritas frequenter citatur. 
Sunc nobis integra Biblia Hebraica manufcripta ante annos, vt fcriptura indicar, quadringentos : funt 
jn Complatenfi bibliotheca noftrisantiquiora : elegantiflima vidimus Bononiz in Pradicatorum mo- 
nàfletio, & in Canonicorum ccenobio; vidimus Mediolani apud Dominicanos optima & antiquiffima 
exemplaria гіп quibus omnibus conftantiffima & fibi omnino confentiens M Az zo R ET Н ad{cripta 
сї eadem quz in Venetis & in Bombergianis codicibus circumfertur. Hanc autcm quód non minus 
ytilem quàm catere in aliis linguis varia le&ioncs , imovprater cateras vtilifsimam fore arbitraremur, 
huic facro Regiorum Bibliorum Apparatui addendam quam fidelifsime curauimus , addita interpreta- 
tione eorum verborum, qua non Grammatica tantüm ratione , fed fignificatione ipfa difcrepare obfer- 
uanrur: vt doctus lector, vtraque lectione fimul compofita, in arcano Шо fententiz inueniende genere 
exerceatur. ipfeenim vlt vbi hancrationem inucnerit , plané iudicabit neutram pattem effe meritò 
- icijciendam, 

- Porro veiba ad indicandam varietatem leétionis, iam inde principio in Mazzorcth vfürpata 
funt wv. Mp 302, quorum ille fignificationes funt: »2 indicat fic fcriptum effe in contextu: "p 
усо ica legi folere; mm autem literam vel punétum preter Grammaticam rationem redundare docet, 
Hecigiturquicunqueattenté atque equo animo legerit omnia , intelliger nimirum vel temporum in- 
їшї, vt credere par eft, vel Iudxorum inuidia; vt quidam accufare volunt (quitamen neqne auctorem, 
nequc tempus, neque argumentum certum, quamobrem luda id fecerint, indicant ) non taptam ca- 
lamitatem effe allatam , quantam apud huius Mazzoreth antiquifsimz ignaros exclamari audimus. 
Quod fuperelt , illud eft, Chriftianum omnem le&orem admonere & obfecrare, vt omnibus iis 
lectionibus, que ad diuini verbi explicationem 8 cognitionem pertinent, vno tantüm pietatis exer- 
cendx & promouenda ftudio duétus vzarur, fugiat vero contentionem,cuius nullus vnquam in pietate 
colenda probatus vfus fuit. Datum Antuerpiz, Idib.Ianuariis. 1572. 


BENEDICTI ARIZ MONTANI DE EXEMPLARI 
PSALTERII ANGLICANI ANIMADVERSIO. 


ум in difciplinarum es? fiientie rationibus componendis nihil magis incommodum fits 
ийт vt incerta pro certis habeantur. lerem admonendum duximus, nom omnia, Da ali- 
nando commendantur manufiripta exemplaria eam fidem mereri quam ex conmendantium 

” au&oritate effimari oportucrat. id cùm frequenti iam exemplo in alijs libris deprebenderimus , 
; in vno Anglicano Pfalterio Hebraicis literis manucripto manifest? indicare poffumus , quod. 
EX id exemplaris correétiffimi et antiqui fimi nomine à doéhifimo in nostra etate feriptore, preci- 
Sy uip in Ecclefia digmtatis "viro non à fe vifum, fed ex alterius relatu [umm laudabatur, atque 
«ағашта fententia à Је prolate s teflimonium ds» argumentum citabatur in libro qui De optima genere interpre- 
tandi foripturas in[cribitur: illic enim contendit auftor , multa in Biblis Hebraicis loca effe deprauata © corruptas 
Iudeorum, wt dici folet, malitia; idque adfiruit ex fide exemplaris Pfalterij à quad: magno in pretio baberi in Anglia 
dicit , idemque. [anéli Augustini "Irchiepifcopi fuiffe quondam affirmat , in eoque multa effe corre&fa ‚ que in 
aliis Bibliis corrupta funt ; vt quid Ierufalem perpetuà feribatur ‚ фу non Terufalaim 2 vt in omnibus legitur 
aliis: atque cut vere vocabatur illa ciuitas, ficut à nobis in Geographia eft demonstrati. Deinde vnum maxim mo- 
menti affert locii, ibidem „vt ait integrà con [eruatum in ceteris veró mutilum; is eft Pfalmi nonagefimi [exti deci- 
mus verfus Dicite in gentibus quia Dominus regnauit à ligno; teflatur enim illud 34 ligno E hoc Pfaleersa «fe quod 
Indeorii malitia olim euulfum mde fit, vt ex Iuffino Martyre auttore Greco ipfe alique citant. Cum vero ad huius 
ficri Bibliorum operts inffruétionem nihil non conquirendum nul ifficultati, aut tempori, aut loco cedendum duxe- 
Стаса, Chaldaica, c» Latina exemplaria , Deo moffros conatus promouente ,compor= 
Пий exemplar Pfalterij appellatum Anglicanum, quod tanquam thefanrum magnum 
Clonens doétiffimus ér ретш vir ex Thoms Mori familia pofidet ıs enim 
reci, co huus Pfalterij nobis copiam fait. Sed cùm Pfalterium videremus, 


timus, atque varia Hebraica, 
Tauerimus, nati etiam fumus i 
diligentiffime conferuatum loannes 


€ optimi exemplaris Pentatbeuci Graci, ат jec а 
пол potuimus non vehementer dolere, gratiffimo es do&tiffimo viro, qui ex aliena fide [rip firit ев“ docuerit fic tür- 
| e ab aliquo, qua Hebraicam linguam cognorit, 


piter effe impofitum. Cùm primis enim neque liber antiquus est, meque а 7 "da ; 

Siriptus, fed à feriba Latinas eleganter pingendiliteras non ignaro , o&foginta aut а4, fummum centum ab hinc annit 
depi&tus, breuis hber charattere Hebraico, imitatione magis e pingendi peritia quàm legendi notitia relato ‚айд 
‘corrupté defcripto , vt vix vllum verbum integritatem fitam retinere videatur. Беін ишн келш 
Latinam interpretationem noffram vulgatam, © annotatiunculas illum Iacobi de Valentia [plum m lentes, p 
br enes illas (Gy raras. Cùm puerilem отпіпд rem eff deprehendi/fem tamen ad nonage[imu. У Pfa d me contuli, 
з ibinon midònonreperiillud teStimomum à ligno verum totum illum dimidium ver[um defideraui, vi 7 od Dicite 
1 gentibus quia Dominus regrauit: Û tamen in toto libro quanqu plura ver ba еу integre TES : efi dent. 


„ - =: 
nibil tamen deeft quod fcriptum antea fuerit ; conflat enim integra es? continuata, feriptura , tate ; wt diximus, ~ 


nè recens , puntts Сэ" "vocalis ex minio accentus ex Heliotropio depitti, capitales litere aliquot in initiis Pfalmorum 
aurea, fed que Latinam magis quàm Hebraicam referant formam: ludere ne an illudere feriba ule cvolverit , fati 
dignofcere non pateram. qued ad antiquitatem attinet [cunt piélores quantanggetatcm Heliotropij color fèrre vakat, 
rarifsime emm centefimum attingit annum. Vt autem antiquorum co diligenter firiptorum exemplarium fidem — 
Janam, ita huiufmodi nullam effe oportuit etiam fi mille effent reperta ет leta, nedum cunius nunquam (л айю, — 
qui [ummam au&loritatem affirmare contendebat. Quod Santo Augustino ad[cribatur , [rc res babet : In prioribus 

" membranis vacuis [unt vocule queda [cripta eo modo quo feribere folemus, cum calamis temperantes еж fed 
à fériptore pingendh literas rudifsimo, inter alta verba illa ter aut quater fint : Hic liber; Hic liber eft, hic liber eft 
Sancti Augullini z atque ille quifquis fmt fcriptor , vel alius cultello abrafit пел Au guftini 

gita tamen vt obiebta luci membrana опет integram prodat, namque atramentum renacius be[erat ‚ quàm 

cut abradere ille voluerit evel potuerit . Hinc [cilivet e/timatio c> au€toritas libro falta efl ab iss qui Hebraicé om- 
nino ignorauerint: claré enim legitur: Hic liber eft fa: reliquaad lucem in гаја membrana legütur. Hac eff antiquis 
tas (> maitflas. Eft demde alus verficulus buic fabiuntius , qui eo» feriptorss testimonium ¢ ems Jiripturam 
commendat, Hic liber eft fa, fed litera ne[cto qua. Porrd idem liber, vt ille babet , multis hic Antuerpia doblis, gn 
Hebraicarum literarum peritis offen{useft (interim dum apud nos Pe otto menfes integros manfit ) Christophoro : 
Plantino, quiillum ad uos deferri curaut, Francifco Rapbelingio "Plantini genero , Саш Fabritio eiusque fratri, 
Ioanni Harlemio ; loanni Goropio Becano , Aluaro Nonio , do&loribus. @ aliis compluribus, redditus eft à nobis 
Clementi ad quem pertinebat sque illum in fua bibliotheca M echlinig babet : certior à nobis faftus, quid thefauri in 
£o contineatur, Vt verd totius ret breue [ecumen preberemus, quod [atis efft ad cetera cognofcenda , cumip[um no- 
ange fii fextum P [almum fidelifsimè ad illam fidem defcriptit, huicnoffra animaduer[iom adprimendum curauimus, 


PSALMVS XCVI | 
Ex Clementis Angli exemplari defcriptus. 


a alia exépl. 5 ч Г Н 

bn) yang DMi33 60 з inp mh hg ono aoa ъ sno mb HNO mb yw c 
ey row Mons crops 5573 у rogos ody e гүл, akg mon us Tp 4 РЯ 

same Sowa aa 8 nywa a moy minaco Mh уул y iYo3po3 fan ny IDY Grim qa « 

туйуп ! Vas 5 vae" rn esp rrna io wmm э 11285! ty 2030 Principium ver ficult to. deest , nempe 

pstaa DPS бс. Dicitein Gentibus, quia Dominus regnauit. 1 OWI roy t. vton 73 535 non ax 

79e o muss PAT > Hep ts wy ora s DPT Ny ra fibon ay sn bam orat; эп tr 


ünoosa yop Prva bay DAU yn шашу 


aninga nya 
prius fi ignificat In 
tranfi (tibus : alterum 
` però In campefiribus. 


16,2 ont onm 
"illic o redundat: 
1612 f FS 

DT Ы‏ ا 

= 20093 pa 
18 NY 2 bu 

casam vis 
© legitur fed non firi- 
bitur. 

manga sD 

Sena nina 

m yh "ih 
з mya) nyia 
nny m 
20 77y D 
legitur fed non feri- 

litur. 

15,6 NY » 
npa 

1 40973)" 

4045 nn 
«yvy 

ten. 
зр зәп 
| ам Si") 

ny n 025 

iné {лл їл) 


э tinyay Iod a- 
bundat pro yya% 


n утрор con 
‘oho nos слот 
[ДЕА 2! 
20 po 
r yoy 
21,8 vU 


ob 
jin" 
jn 
s: 
uy ў 
onu. PH 
TNS. — 7M 
ошу пуб 
rhein nvbwn 
о bn 
nw "хл 
UN 
ed 
IONGI redundat 
lod роху 
“Sony AIST 


n & P & 


203 


n 1 P p 
тэк MANI |17,2 ris 18,27 Sohn mywn j GENESIS: 
2553 1359 13505 | زر‎ 1» 085^ m зо пуро ny EU Ad 
БЕРЕ] deficit N pro sma my3 k 29,28 DÄIN mian | в, u ny ми 
хз | 29315 ~ 23 13 mo3 Tp | ом» nón NANT 
Hs hyay | at "E »m | 53,9 123 waa | Idem infr. cap. 14. 
miy ^ nmop| zz an) 2% Iosvz. occurrit. 
зачат) пылт Кугн. 2, 3'DDN А | 2,14 арои | nop 
ne үл роо [т E 8 noy: ty | 34m ym | fic infra pluries. 
frc tafr.werf. 7. i yo pro sD Болур зз Di owm 
7 miye ira E 5 noc) пор) |+, r*m*ya тїр | 25,25 cu cn 
emm отл mm ору | sty apy | 4g aam 
274 9D” wi} é snow чот .i.abundat in 
soma Y - | з турп ph | зо, 3 "83 
39,6 23 733 EN Cribitur fed эст рор | کو و + رور‎ 
247 Tn | zon legitur. 7, TARY} кз) | 36,5 wy vy 
II SAMVEL. ds soy | 8, rrp эз "Кш. verfi, 
> $ 2 waw | 4, + YY Fs] o sow з | 5 qon wn 
ттл T7233 ; "mop map 163 3 | 39¥ "уох 
тєр 307 І ЅАМУЕІ. 5,7 von “зт 22 DONT PEYT 
зу зелу роҳу (1, 17 quot cum defe- | tx, x6 nA Шр Ехор. 4 
16 vy оу |: Gus pro qns gA 154 7m vm | ر‎ 2 mo iino 
3835 — quo | ر‎ М fi infr. 18,12. Ge | rea 7 dem 
fy 2 WYD Minn men 10120 odd verf. 19. 16,2 АШ D 
wm 1257) 2m wy voy 47 iam onan sand in in 
зууур op | 5 15292 тәш аз йорт TIDY | 21,8 NO % 
DT 3 УОЛ fri 457 эз town eon inn my "ovt 
bunt a9 | 536 @ fepius in ni Yn 395) | 28,28 рузи тўз 
83% nblegitur | capite. 163 ПЕЙ Trin 6 fic infr. CAP 39,214 
fed uon fc ribitur. | maya ninos 14 NDy وود‎ | 32, "ripa ^ov 
1, гурл о бууш | د‎ Doy элт | sangens | oio rp 
атут EON OH N re- | 9,1 POND родо 22m »m | 5:03 093 
dundat pro ayn. P 71231 | 20,8 (à tha [37,8 MNP — "ph 
24 D'NYIDH SNL e | 19,7 Rap cum tod "f fic infr.ver{27. LEviTICVSs. 
redüdat in bis duabus | redundante. st AUNT s, im "m 
vocibus peo rom пә cha DAD | ”رد‎ 3 "393 ficinfr. 16,21. : 
12,2 UNT abundat N | 12,10 TON PION] 2492192 3333 | 11,2 N! % 
prow 15,8 бр Sm P үп "гун ату пун ч 
э луд x3] слон Mos | nep meer echó WRN 
iiam xum | 427M йуж | 15393 “зур NvMeERt. 
за кур з шут vyn IVDICVM. т, remp "mp 
ne: 1. 73552 bby town | و‎ s 36 3 | з, бәп omin 
15,8 won abundat 1 516710811 TON | 4,1 noyy DOES] и утуо cum Фер 
pro com 17,7 vm үл | 19 NOY cum defectu N prona 
13,320 noc aniya nid Wad | х pro xog 114 yy my 
m cow feribitur fed i | 6,5 WP sem | ر‎ ann ann 
non legitur. 2 | 7, om yog | эту von vn 
;nmmop nway 21300 WNN | 26,9 T "р 
1,7 DW ow | 7,503 رد | د‎ 5 Ano 11250 | 32,6 psy ps? 
umano nana 15523 73 | 1293070 2 34,4 mun ШУ 
19 wy duo [ant de- е, verfus bis. | 11,37 йуп їрү | DEvTERON. 
ficientia, prow} 105: را‎ n xb | 1255 no : 2, 33 723 
amoy my} чор 13,73 E | xo — "hun 
ngo quy IN 181879 78 Idem habesinfr. 8, 
somnum) mm у 7 | rere ! | 2.6" 18,10. 
dg ae mo| fic infr. bis. srovyospoMDSD | s, noB —— азай 
ошон quos | 57 pas lod abudat. ficinfr. Verf.ds. | и, Per totum caput 
OR feribitur. fed | ficinfr.cap.26,8. 25 31093 3103 Jepe wa inuenitur. 
sas lige »myosomuons| ogon neon | promya 


«2 — — ~~ We 
ED wmjssitero opno | 1.PARALIPOM. 
NT 19 | 33,2632 Wena р 
30 1207 aag | 34,5 combat Iod re- | ° seny my 
ty by | dundat pro тутло пидр пур 
; vm vul 7 Opm 2, 55100 уф 
y; зап vonn | و‎ nun ix E ,2 mmn umm 
19103 wal 2; ep! lod re- | 4, 7 nk? "ini 
ione nm bm | dundat. зорі pm 
muy 35,3 DIO 7 4: DYDD open 
15 pn vpn | 5657 "162 Tod re- | e, 26732 » 
spa MITA | dundar. 35¥ py 
sr wa deficit w pro т. ESDREA, 7,1 30* mw: 
mU 2, $9 D'oa 02015) 10 wy vy 
ie moyen amen | з, 3 wn | sme o nma 
1;,1 80 sm | 4, 2 Кт * з, 25047093. ودی‎ 
ro vlt. rà po. c4 nuo» n'na |», 4 ددم‎ [CPP 
угула! Y» | ers snp] 5mvo3 Doa 
m »y х redundat гъ 5 by 
D ? N | шуп open aon 
4 y "y | т, 25 роу PMT! sew 7 
аур! EP? | zerga шуш? | 44m oen 
26:2 3n92man PADD | s, 1 ew Суу | regs nam bem 
141221 тү INVE MEN) 15 vod ror 
moa  ovpva nnn ovn sawn 
ATTE vm | зз потро redun- | 1,1 DY атп 
umm? mynd | dat Iod prove 16,38 pom pay 
a2 Пуш anyon | хол 37273 lod re- | 2055 ту тр 
31,7 DIND ona | dundat. y а 
iiw mn] Ил] ym» 23,9 moda nave 
золу туй |o зттру! toy | 25,1 cw n Iod re- 
310 а] ләй) | penult. тт "m dundat pro aryan 
29109) 3022 | vlt. si) wl б абау meus 
nm mm | Ne HEMIAS | 29,6000 кл 
37,1 NANNY 2, On on; IIL PaRAtrp. 
vjnann | jj 19 TPE] торт | 3D» oR 
33,1 جد‎ 10 зо тух тух 7 є anna abun- 
r2Y AYY nym |: nya Iod re- | dat x pro кило 
nen ` j dundat. 8, conia vaf redi- 
oli. vty | 7, 5 089 "oit | dat pro ros 
32,12 210) mu 52 D'DUID) DDA] | э, 29179) ny 
261503 nI | э, 6 DN MDS | rie t3 n 
зоот PNY чыт om PAT | sj IY. PIB 
40,6 3D То | 12,9 111 Jp | 17,8 roots 
жут 31D apy | toy ээр? Movers 
4 Nb 19| єч} кто | заваа утур 
жуз пу тут | sshd сита re- am 
و‎ may maw | dundante. b vafredun- 
PsALMI. 46 WNI wie} | dat pro soh 
ر‎ то EsTHER. 26,3 nio lod redun- 
€, 4 DN) mps | т, 5 nso піку | dat pro 372 
wany Шош] 3D роо] 7 myn Iod re- 
3039 YY | з, + орқа ams | dundat. 
16, 321 v201| 4 + rm Iod re- 1 ور‎ boyy 
золу nom dundat vt (mann noon 
msan рш 7 ip copia co | 29,8 пут ny 
ула но › fed le- | cap. 8,1. à 13 bey? boy 
guntur e з, Dp оту | r4 sn: bum 
nom  cwy|setnun sap) | srr mna Vaf redi- 
int THI »m | то vens wrens dat pro 1122 
reyo PDN — ron Іов. fr ver]. fequenti et 
731100330 — 327220 | ر‎ 10 ¥ Pins | cap.35. ver]. 
qan 


7, Hyena mea 
їз ponn pen 
15 Coténm cum гі 
reddent ani 
8, 1089 by 
ume шор 
35 15709 pany | ғ 
invo... qoos 
mop vaf re- 
dundar pro ment 
57 pm aym 
10,27 nisrin nisi 
ту nns non 
: DMD отоо 
4 похол DIDI 
fic ver]-9.€6 15. 
TSAI pna? 
юр: qun 
12 pon po 
II лу "n 
apan Dipan 
136 HY юп 
14,2 PIIN, redundat 
lod pro vigi 
6 mb} nov 
7 noon n^n 
1 R2 Nan 
i5325 979- o qn 
16,6 DIDS) DDN? 
ism imn 
zn ny 
28990 qo 
17,35 8022 wem 


16 руду duo зур ‘duo 
EI nm 
fecundum рипа le- 
gitur , Et expulit. fed 
Јес undam. literas мт) 
eo auolare ficit. 
24 nee DADDY 


teo 3 
ау aqmh Dpsi 
Ono app 
19,25 йур Тур 

2s пішу піку | 
ns, misas 
e D» 
ao THD "ур. 
: MnD) 1022 
np p 

| 31,7: Yyot nyu | 
2255 FR nam 

maa ma | 
15,002 n 
| sipa دجاو‎ 
зв тузт npa 
| толур зр 
15 cw Yos 
hoon bon 

15,17 DY DDN | 


"I LIB. REGyM. 


› 27 3739 Iod redun- 
2 pro FW 
ity by 
ám пур 
4 pnus nnb 
24 wm Dod re- 
Жай prosa. 
67708. — om 
as 3 bn .»m 
6,5 ym yw 


Mroxenyo 
zı nip nya pina 
noon 


7, zomg 


юэ! 
3; 550 
4,2 DN 
реф 
SAR 
үр. 
16526 YSN INNO 
3min meN 
17,15 IN nn 
16 SONY NIT NINI NT 
18,5 nena to nonano 
36320 cum Tod 


redundante. 
15,4 D ш 
20,40 yo sya 
її ›% anson oyw 
2199 cum айй 
Nprowan 
fosg юй 
22,49 WY 10у 
ND 
II. REG v M. 
2, renin raus 
3, 2412) э" 
sim E: 
jw» 90029 
;npyo пріо 
qe 
qa 
n 
scene У 
o mm 
Sy 2 MIN nee 
тї x3 fcribitur y fed 
non legitur. 
25 qan ps? 
в menm У) 
25 paf nora 


А 


mmy mmm | 
ena 3 
баттах! ШЕ 
EUST RYH 
abn in 


antepen.o20 No 35 

enult. conos fcribi 
tur vna йо, fed lez 
guntur due. 
ча 
уто уйт 0c атут 

« ораз neo 


7 010} 00) 
5,7 omui twv 
1,4 IY. ven 

13 np 

4,16 101 mv) 

20 wy wp 

wY m 

m mos Iodredun- 
dat. 

1 Oye oyyy 

ESI 

mom" mmo, 
4p std ob 
пул согы? 

SIDIN- PRIPIS 

эха v^ еко 

mmc oe 
Кет їз 
16,06 DIY 17 D ou» 
таку Tw 
© 799913, "лз 

a 9 d vor 

1j "mbi f yo 

sey ccm 
ym | yiow 
ana c їз 
иуи алу ММУ 
3 пуу yw 
ap oy ay 
npud Np Ww 
ampa pnw 

УАТ] vm 
55 mowwp own 

B кзз 
їй mm c oc nmm 

a دوو ووباد‎ 
po “ND YDY 

+ тл »im 

© nacen yi 
азд pau 

"NN MRY 
nm mo 
7 nan 
14,9 пру myth 
+57 тургу DVI 

U'msam NSIT 
*6, 6 ANNI nn 

ттд nb 
Sanwa mya 


1914 


| 


18,4 горем ч) итрина ERIT 
redundante: 24 m | PROVERB ANS 
33,2079 — tns | 22,5 aono aredund. | 1,7 mNUD уо 
їз PN Yana 16 NOU N2U | >, 7 [йй jou 
5,19303 103 зо то 'IN TIW $ ron Ton 
26 Sasol Iod redun- JIN NYIN | j50"»0 mj 
dat. fic vafin mag | 314 ¥ | arp EM 
23,15 ONY ото | Ratione punéti legi- 8د‎ зр) 
“зу. Tay | tur ts et ratione vas ig 30370 2 
25,11 1508 20 | 15 VOJ TWO | 4, з 2a 35 
31413 ©з :; 533 nya | 16 sw 
33 кеп senio? lod тейй- :33 جد‎ 
gts py) toam | dat vel eji metathefis | oma nml 
j6i DPR now | prominin nt) t» n 
om» mp | ECCLESIAST. rémaym mayin 
on 4, 8 TO IY | в, 16 vani элк 
37,39 КЕЯ sho r t redundat | 55 wyn. NYD 
Ratione pun&oris sy wn mon | 20,3 DY ow 
legitur yos fed ratio- | то s mw | 12514 ЕЎ эру 
ne literarum Ток 6,16 ipn nredidat | 15,20 3 qoa 
41,5; 801 Tag | 7, 24 DN mas ©з! tom 
42,20 DN? nis | 5, 4 702) "m | 24,21 пэр Dy 
24 novias nov wind Secundum priore | 15,143 19) 
seme -oppo | leétioneme/: Eligetur. | 16,19 any Dy 
4532 701s new fecundum alteram ve- 27 ўла ina 
61 YY myy | ro Con[ociabizur. 17,3 WIA won 
47,10 ҮЗӘН "yh | 10,3 207103 M re- 2772 "i 
43,9 DONY redüdaty. | dundat. 18,1780) кт 
45,5 Nh Yo | ovlanan دودح‎ PON mona 
є түүл "rn sion feribizur 19,7 № Du 
ung -anya | Tod, fd legitur r3 pro | zemny, rw 
$1: INNO NINA | ASTON 19 493 "y 
s wo поо | 12,6 poy рп, | 20,4 ose буш 
$4,16 m nn fécundum priorem 10732) nn» 
55.'vlt.ntim nnm | leéfionz, Elongabitur? arnap Mya 
КАГАР пах | fecundum alteram Co- ортоп роп 
57,52) 2 | flringetur. 21,22 D'ó9TID EDO 
es,penult. un. пузо | CANTIC. CAN- fic vafis. 
6253 $1217 yi TICORVM. 292) т> 
65,» Nl Hl т, ләт yon точ 10 
s4 PI | "oen | na coy “бюл 
7 oy N i; 27 T ism") шо 
66,17 308 rus 14 quoevredidat». , zw pik 
JEREMIAS. 49 1082 похо | 25,5 MYI "yen 
а my) ISAIAS- "yt ey? 
зу NIVS “Ways | 3,15 opto 025 no 24 bod "a bp ou 
- 4 Y053 inno] mmo | т, л) | 
nep | 5, 15 ISU) INU! | nop пор’ 
2612779? 3,5 NS % zemyn — num 
«omo | anoj somp Duns 
5i nos Н ? Tow сар. 25, 24. 
PER 5 conim иш ^ ودا‎ 
пху отт mappa JPN 
19 pasa Um | 26,2 к Y» 
non »ma m| sow ome 
4, WPT n туро пуро |  :epsoa 905 
15 MNS senhan MYD | этно MN cum T re- 
yow 15 gam ‘feribitur , dandante prov 
sors fed corrigitur PIN, xis) Тїз 
$7 moos DS | 16,5: ean Ed Secundum cd [А 
sompa to Toy suy | gitur MINL fed fecun- 


ion qeu 
21. yn Iod redundat 


22,18 79ND ту 
24,4 1097 wal 
узот TU 
16, NON Ti 
27,5 rizo3 1203 
зо,4 IND "туд 
38 on 
5, piney? pin? 
jns Wa? WRI 
49153057] ODN 
зж nm n7 
54,7 DY! aw 
5516 пурт NID wr 
567 IVANI ynàxt 
58,8 wn туп 
59 то турп "on 
pw ру 
$e,7 12301 
66,7 IDM 
71,14 nn nun 
fo Xy) NONI 
wan "nm 
xum 
727 pat pt 
735% 10) ушу 
nay 158 
10 310) mv 
16 рд) mun 
74,6 DYI Tyr 
"am . apn 
ار‎ pn pom 
eae = UR 
79510 DID t2» 
55+ rm rv 
39,18 cnn cnn 
90,8 nd Ti 
91,06 andy moby 
9653 133° aon 
100,3 xh їл 
102,24 119 "n 
105,18 nn Ya 
289937 hn 
40 Yo voy 


108,7 13901 
119,79 3p 
na J 
dat.[ic verf. 161. in 
qnm 


зз?)‏ .ارو 
ni‏ 
unas‏ 1264320030 
ШЗ)? ору‏ 129,3 
ПКУ ny"‏ 139,6 
wy‏ 6 
їр‏ 14010151001 
EN‏ 
ny pud‏ ,1 
mim E лл‏ 141,67 
Tu‏ 7 #72 


46,9 W mr 
15 WY? Do 
з D233 Deva 
47,10 YID? зор 
REY TpNE 
ívm mn 
48,8 тїзїї Tina 


fic infr. cvv [15.6 эл. 
147120 vay 


zs won fcribitur, fed 


non legitur. 
тї. (ipsam 
OSEE. 
4, 6 Joxngraleph re 
dundat. 
sto YE AMY 
8, ла DNI% abundat 1 


mya 


um EH 
2, 1$ Уз E 
10,10 pny aiy 
Iorr. 
ر4‎ ag 
Amos. 
=, "y 
203 npo» i 
رو‎ тїз ттї?ур 
OBADIAS. 
erfa nyy myy 
MICHAH. 
1, 8 Sbiw bore 
xe meon "hen 
МАНУм. 
ERO "m 
з, 6 جود دوجود‎ na 
34970 9782) 
НАВАСУС. 
3, 3 Thy "y 
1) 115 yn 


SoPHONIAs. 
,* орар pa 
HAGGAEVS. 
г, в "юз moy 
ZACHAR. 

1, 4 ow >So Dod re- 
dundat. 


o6 mpl 1 
‚з Y v 
^; "DR 508} 
art Ryan ryan 


14,2 nyuen пзп 
є qp PRID, 


FINIS. 


| 
| 
| 


| 
| 


| 
| 


sonny шїї ¥ EZECHIEL 
29,4 n"nn mnm |, 7 түз 
7 ددد‎ 423 | з, :5 708) E 
зов! Ginn | 4, 6 yon uyn 
3155 MOND "Dy? jy dyroy 
32,32 nn man | 6, 3 rein nis 
3,14 mp? POPIS | 7, t YDY pays 
16100 — vpNon 20 тйл) mhm 
»,,;Dmya3 oa | в, 6 Соло nnno 
3,9 Пулу пузо | رو‎ + "n DES 
zno — sooU bet. x 
36,8. 1DN ns xd ory 
pin ттл | جیښ دہ :ا«‎ yg 
fic verf féquentib. | 12,14 mp my 
9.09 10. 14,3 n3 x2 
shan مداد‎ | r6, ت‎ 
37,16 nan "3 j | їз mos 
fic verj. Je quent. et 19. 18 лз nl 
imm m 10 nmn nin 
39528 mau mao imt mot 
406 3و‎ тр fic ver]. 4з. 
БҮЛ rosy | os دمو‎ суроп 
1$ peg pan золу пур 
21180) nyy | fic verf:43 et 47.et st. 
fe fic infra fepius. | "n nu 
US Ter 7%) 36n nni 
vow] | sro pong 
fic paulo ро} aliquoties simay yaw 
za ionem may maw 
BE fic paulo poft bis. 
et paulo poft aliquoties. pop» o — ovr 
vp 17,68) MNS 
26 mj spo ma 
311990 ”®% 18,15 st пу 
e infr. Јаре. By. — yvy 
41, nhiDb nhi zoon PNU 
Єр! 332: | YIN 
MODE! spp pE 
42,9 usw rannno | FETA эф 
nem mong | алау pp? Vaf re- 
KIDI, pa1 | dander. 
raya away imp) р} 
17 DON nino 155 SID lod re- 
41,11 my rons | dundat. 
vin “р "шум пут 
[ic fequent.cap.ver{.6. 4 ND DRIP 
26192] mo) en myw 
т ту nan э 
44240909 — wound | ”روء‎ 239 139 
iov] anoavt]| э nappy? потр) 
45,3 Won Mwon | 27,3 myig navim 
4, TOR ony < DIED 


FN "ы: ьа a раа d aiii ici oe dici Re ae ae. ele ekas ЫА Et Бул ae eit Pin Se Ma d aee qi i 


avro | penult. wy, 


1: ino 


noin 
мрд 


yn 
wae scien 
"mum ЫЛГАН 
rs DU Pg 
fecitdum litteras le- 
gitur. pris fecun- 
dum puntay yyw 
rM УА 
fed non fcribitur. 
4 DYN nw 
s3 Үн fcribitur, f fed 


non legitur. 
1310206 mau 
sentry vns 
7007 "3091 
Du ux 


элйз eg vn 
зуба e unm 


s "oun Coon 
1123 ma 
20 Ier "ns 
sip пор 
son mada 
seme. un 
sun "п 
THRENI. 
1, 6 n3po man 
1: DI NAVD Vaf re- 
dundat. 
зэшлор, Dp 
РАС ку кт 
um my 
18 nba пуча 
jj 10 nw "ws 
хә шлу omm 
jon ^ YNDN 
53m pn 
oy »Sferibustur 
due di£tiones, [à d legi- 
tur vua, 
1.05] % 
{шр 1 7 BY 
17 Мр... Wy 
ал алу -ngon 
srp Прп 
{к rm 
s wo, ny 
порк о ayy 
SION. AININ) 


MESI 5 
eee 


aea аА: RO RR 


19 4D IYI nmw 
unb mw. 
ayia улп 
3516 PONU N redun- 
dat. 


31,8 ce awg 
legitur fed non fcri. 
bitur. 
39 TMP ed 
4o niD'YUn now 
sy mU —— mua 
vy) PY 
smia qmm 
spon жо 
.رر‎ тш 
54,07 DW DWAIN 
vnph луб 
3754 w*on c кш 
тэт TN 
3852 mm mn 
үт mane rano 
sense fcribitur fed 
non legitur. 
32,13 Ox fcribitur, fed 
mon legitur. 
77720 юзо 
40, "31. э 
soy эру 
vlt-ioyn пот 
4117 ao» 0702 
«јери nnm 


"Dy Doy) 


sumag 17709 
nwy ma 
46,102 mam 
aE ууй 
улп nm 
7 wind via 
ui vy 
E 0 
10 son sont 
pyp ou 
ceny nyoa 
„ 027 
ағ 
so ony my 
scoop + 
jmow YY 
may mag 
jn Шр] 
Dayu 072200 
8 Nxt "y 


ILLVSTRISS.D. 


М 1ївАІ5 vulgatis inferi- 
ptio Pfalmi fecundi eft aude ral 
Aad „fed in exemplari Vaticana: 
bibliothecz nulla eft infcriptio, ne- 
que apud Hilarium Pittauenfem 
Epifcopum , neque apud Ioannem 
Chryfoftomum inuenimus infcri- 
ptum effe hunc Pfalmum, quemadmodum neque Eu- 
febius Cæfarienfis habuit infcriptionem.Theodoritus 
Cyri annotat Píalmum hunc dre; ezeor cffe apud 
Hebreos.Conuenit cum his omnibus & beatus Augu- 
ftinus. Melius igitur in Vaticano exemplari legitur fi- 
ne infcriptione ‚ quàm in Complutenfi in quo eft in- 
fcriptio алиб; та AaGid. 

Verf.9. Quod legitur in vulgatis libris,dic oudn veeg- 
uoc ,in Vaticano ell, dc onsiiog xezutoc:quam lectio- 
nem fecutus Interpres vertit , vt vas figuli. Alij babent 
in numero multitudinis. Sed verior lectio eft illa, óc 
eutüoc , quippe qua conuenitcum Hebrzo , & cum no- 
ftra vulgata editione. Sic legit beatus Hilarius, fan&us 
& grauis DoGtor, quemadmodum & beatus Augufti- 
nus. In Complutenfi legitur dc exam, quam lectionem 
habuit Eufebius Cafar.& Theodoritus Cyri. 

P s a L. ти. verf. у. quod legitur, dt ордоп. 
Vaticano libro eft, ya) скори" , quam lectionem fe- 
cutus Interpres vertit : ego dormiui. Sic legit Eufebius 
Cafar.& Theodoritus Cyri. In Compluteng legitur, 
ino d} ёноий тт . fed melius in Vaticano exemplari 
quod non habet coniunétionem illam, d, ficut neque 
in Hebrao legitur. 

In codem Pfalmo vulgati libri habent. cEryépSw $m 
teros dinier pov. fed Vaticanus habet,xa} сур" 
Sls ön esos denim pov, quæle&io conuenit cum 
noftra vulgata editione,in qua legitur, Et exurrexi, quo- 
niam Dominus fufcepit me. Com piatentis habet n- 
уф, ёл 3/0106 dyna ler uou. 

IuscRivTrIO quarti Pfalmi eft in libris impref- 
fis , tig тлос ёриро danas af Aa6)d. Vaticanus no- 
fer haber, tic 23 тёлос èr (алиа BOY uf Даб) : fic & 
Eufebius Caf in fuis Comment . Theodoritus legit ei 
T тос Чалић; @дй т A4. hanc infcriptioné fequi- 
tur beatus Auguftinus , vt apparet іл quarti Pfalmi 
enarratione. - 

P saL.v. verf. 4. legitur in Complatenfi 2 apo; 
ogee ami xo} erbe pe. in Vaticano exem plari zi 
арай ааст ти x0} moona: Sic habet & beatus 
Hieronymus іп editione Lx х. hanc le&tionem fecu- 
tus Interpres vertit , Mane adflabo til & videbo. Theo- 
doritus legit ‚ёт {ие , fed veriorem putamus leGtio- 
nem ётё-{онау, quz & conuenit cum Hebrxro- 

Eod. Pfal. verf. 9. quod habent vulgati libri иа 
Surov ёраб» oou тіи) 6d ûy pov: in Vaticano legittir xard- 
Suvov cvedmiy исо the odor cou · quam Ic&tionem vt à 
Lxx. Interpretibus editam approbat fan&us Hiero- 
nymus: Theodoritus fequitur,& interpretatur pari 
ооо rly) ody Mou, quemadmodum & Interpres videtur 
legiffe, & fan&us Auguftinus. Sic enim habet, Dirige 
in confpettu tuo iter meum. Complutenfis conuenit cum 
vulgara.In Vaticano libro legimus dyar gu vla) 500» 
ev, quod conuenit cum Hebrzo. А 

Ps A L. vr. verf.8.& g-in vulgatis eftieouze zero: in 
Vaticano eirhxovoe холос. Sic habet Theodoritus Су 
fic & Interpres habuit itaque vertin Exendiuit Dominus 


SIRLETI S. RE. 
CARDINALIS, ANNOTATIONES 


VARIARVM LECTIONYM IN PSALMOS, AD 
SACRI BiBLIORVM APPARATVS 
INSTRVCTIONEM. 


Verf то. Ајо есту xg} mtegy S einzan таті, ol 
iy9pol, In Vaticano legitur AlzuuSeinzar xo} Tez 
Seinoay ctdon тте oi tydes wou. quam lectionem 
videtur fecutus Interpres : itaque vertit , Erube/cant e 
conturbentur vehementer omnes inimici mti . San&us Do- 
Gor Hieronymus fatetur in editione vulgata nó habe- 
ri vocé illam vehementer , fed tamcn ab omnibus Inter- 
pretibus verfum fuiffe cosdea;quod in Hebreo legitur. 

Ps ar. 1x. verf.7.in Complutéfi,& vulgata Grxca 
le&ione habetur , тето m pripómueor GF ‘fed in 
Vaticano exemplari legitur,aawae6 тд pampbowvoy w~ 
27. quam le&ionem fecutus eft Interpres , &in Не 
brao etiam habetur in numero multitudinis. 

Incodem Pfalmo verf.9. vulgata editio Græca im- 
preffa habet, «аео; iy Salen. Sic & in Complu- 
tení legitur. Sed in Vaticano libroinuenimus ё Фиш 
efusty SAMY. quam lectionem fecutus Interpres ver- 
tit , Zn opportunitatibus, in tribulatione. In Hebrxo etiam 
legitur in numero fingulari. 

Item verf. 15.quod legitur in libro impreffo & Com 
platen 229447602591 vd cameke ow , In Vaticano 
eft , амаи i таў comet соо, quemadmodum 
& Interpres videtur legiffe. Et in Hebrao habetur in 
numero fingulari. ғ 

Item verf. 1. Pfalmi decimi fectiduim Hebrzos,im- 
preffusliber haber, úzeesegs èv dno fans Эт: fed 
in Vaticano'eft zegegc èr duas fuus ù ААА. quem- 
admodum & Interpres legit, & in Hebræo habetur- 

In codem verf. 12. impreffus liber habet , dvasnS: 
avere 0 зб pov. fic & Complutentis. In Vaticano eft 
divedenSr vvere 6 Sede, quemadmodum & Interpres ha- 
bet, & Hebrza ledio. ; 

Quod in codem prope verfu legitar in vulgata le- 
ione, vf reír acu tlc 1206, In Vaticano non legun- 
tur hac verba , cod єї; тїлоє‚ neque in Hebrxo. bene 
igitur Interpres conuertit hzc, ph £e yay zara. 
ne obliuifcaris pauperum. In Complutenfi legantur 
etiam Ша, cod eic тїйє. 

Рашо pott verf. 14. impreffus liabet, тё тфа Фида 
dur. fed in Vaticano legitur 72 фа Ausy ОЗ 
verba Interpres conue!tit, 7? tradas eos. Complutentis 
habct , 78 apg deuda udi. 

Item illud verl 16. gog Валл eic vov aiva, in 
Vaticano legitur , 22,0; @@тАфте tic x cla: quam 
le&ionem fecutus Interpres vertit, Dominus regnabit in 
aternum. Ira lcgit $ fanctus Auguftinus. 

Qvop inextremo verlu Plalmi ro.legitur OS vay 
quc ede, in Vaticano eft 4/392 1л, quemadmodum 
& Interpres legit- Sic haber & Clemens Alexandrinus 
in Stromate v 1. Sic & fan&us Auguftinus, & Theodo- 
titus. in Hebrwo ctiam habetur in numero fingulari. 
In Complutenfi legitur «Эчи eds. 

P satext. verb 2. ledio impreffa habet ёз жердш 
Dues gza : in Vaticano legimus ё арфа trad anaes 
fic & Interpres habuit, fic & beatus Auguftinus, & 
Theodoritus: in Complutenfi legitur fent in vulgato 
liboimpreffo. — ^. 7 

Trem verf s. in aliquibus libris impreffis legitur , кй 
Adoxa eyo pj para , in Vaticano legitur fine con- 
iun&ione Ша zà, ficut & in Compluten$, in Hebrzo, 
in fando Auguftino, & in volgata noftra editione. 

Pauld poft verf. 4. mz уду indv лт ул Cea: in Уа» 
ticano legitur zz atom. pcan Sad йриду Vu. quam le- 

&ionem 


2 SIRLETI 


опет fecutus Interpres vertit , Labia'noffra à zobi 
Jint . In Complutenfi habetur, aa fir, quemadmo- 
dum & beatus Auguftinus videtur legiffe. habet enim, 
Labia noftra apud nos funt. Que lectiovidetur etiam ma- 
gis cum Hebrzo conuenire. À 

Prope finem verf. 8. legitur ж ie Ty aióira , in Vati- 
cano habetur fine cdiunétione illa x9},fic & in Hebreo. 

Psat. хт. verf,3 .impreffus liber habet êy zapé ia 
ps ipsae © тихтос. in Vaticano legitur ѓу харда us iu 
e#s, quemadmodum & in Hebrzo . Interpres fic legit. 

Psar.xr11.verf.4.quod legitur oi &díorzic то} Абу 
ps, in Vaticano habetur , of xareSiovres avv Agoy uov, Ita 
videtur legiffe & Interpres. 

Qyaxtr DECIMI Pfalmi infcriptio eftin libris 
impreflis, # тд r#A0g ^ aAubc т” Aa€id, {ed in Vaticano 
legitur tantüm ^aa puc тё Даб), Pfalmus Dauid . Sic 
eft & apud beatum Auguftinum,& fanctum Hierony- 
mum, neque in Hebrzo quicquam amplius habetur. 

P sa r.xv.verf.5. in libris impreflis legitur Savpd- 
swore 6 wene mda C Sefera atmi yin Vaticanoau- 
té ch, Suuyaswos тй @ @ SeM ua in dum, neq. in He- 
brzo legitur vox illa, Dominus , fic & Interpres habuic. 

PsAL.xvr.verf.2.oi 8ф9гА о uou ід посах dO S T= 
quc, in impreffo libro & Complutenfi, fed in Vaticano 
legitur , oí óp9uAuo/ ооо id trag ay dU S mas. fic habuit 
Interpies; & eft in Hebrao. 

Tem in verf. 8. queo ив nore cc xóplw, in Vatica- 
no lcgitur AE, ue dic zóplw , lic habuit Interpres, fic 
eft & in Hcbrxo. 

PsAarL.xvit vet. xkeac owmelat ugu әтер 
ua: in Vaticano legitur, iege owmetas us з&тАй әр 
vou, neque in Hebrxo eft coniunctio c. 

Item verf.9. quod in aliquibus impreffis legitur dy- 
Sege dvíoouzai tar wd , in Vaticano & Complutéfi 
melius habetur , »S-egsec 470 Ф9исар dr dured : fic ha- 
buit Interpres, & eft in Hebrxo. 

Item verf. 15 . Салгёғале pian, in Vaticano lcgitur 
xd deris {re Bian. fic & Intérpres legit, & in Hebrxo 
habetur. 

Item verf. 36. дой юха uoi Uxeenarioudy omela, 
in Vaticano legitur yò охай uoi tzrvegarizuby cwmetas 
соо: quam lectionem fecutus eft Interpres,& fic in He- 
brzolegimus. 

Vett. 47. Gi а/елос xo) oye ô 916; , in Vaticano 
legitur, болос, ngj ФОЛоуптдс б Sebe uov : quam le&io- 
nem fecutus Interpres vertit, iuit Dominus, c benedi- 
élus Dens meus. 

Verf. ут, & vit’. menarusion таё owmelas Camion, 
in Vaticano legitur, gepa an таё owmeias Baci iuc 
лт, qux: le&io conuenit cum editione Latina vulga- 
ta, & cum Hebrza. 

Psar. x 1x. verf. б. legitur inlibrisimpreffis za) 
Фу vuan zveiu Sto iva, fed in Vaticano eft, ий és Óo- 
Hen зоб pF, fic habuit Interpres,& eft in Hebrxo. 

Ps AL. xxr. verf. 12. Zu ўзиб Bon Sas uoi , in Vati- 
cano itaeft , нх tw б Воп d» : quam legionem fecutus 
Interpres vertit , #02 eff qui adiuuet ; & in Hebrxo ran- 
tundem eft. 

Item illud verf. 24. шФобиб#л» dà da dunt’, in Vatica- 
no legitur , фобл8ўттетау тд»: in Complutenfi, фобибў- 
л» 5) ёоло. Interpres videtur legiffe vt cft in Vaticano. 

Poft verba illa verf: 26. «0 тй 5ұтанбс pou Cp би- 
sucia peyan. Ympreffi libri habent , &ЁодоЛдоуйтде? 
cu fed in Vaticano legitut poft cr Guia MEAM, тад 
«Фа pu Sarees, vota meareddam, quz lectiovidetur 
melior,quia conuenit cum vulgata Latina,& Hebrza. 

Psar.xxr1. verf. g. impreffi habent, 4 7 zorkexby 
ox pebicuor. Vaticanus устд, 0 70 лотйелбу pov мебулиду. 
quam lectionem fecutus Interpres vertit , Er calix meus 
tnebrians : camgue veriorem effe affirmat beatus Hic- 
ronymus in epiftola ad Suniam , & Fretelam . cùm & 
E x x. & Hebrzi; & omncs Interpretes fic habeant. In 
Complutenti verd lcgitur, т? лотй@дфу cx, &c. 


CARDINALIS 


Psav.xx111. verfé. quodin libris impreffis legi- 
tur, admi й Yea Cred roy тду zver, іп Vaticano habe- 
tur, adm йон Cuomo tumon quz ledio videtur me- 
lior, cùm fit congruens vulgatz пойга, & Hebrzz. 

Ps Ar.xxi 111. verf.2. poft verba illa; мй хатоии 
бейш impreffi libri & Cóplutenfis habent;eiz zy aia, 
fed Vaticanum exem plar non habet , neque vulgata 
editio , neque Hebraa. 

In eodem Pfalmo verf. 14. quod legitur 4} û dia Sh- 
жи ur Ades штей; in Vaticano elt, x2) й Dain aue 
AU тё ийт umrî. quam lectionem fecutus Inter- 
pres vertit , Et teflamentum ipfius , vt manifestetur illis, 
Eandem fequitur beatus Auguftinus in Commenta- 
riis. beatus Hieronymus fecutus priorem vertit: Ef te- 
famentum ipfius manifeflabit ilis. 

Infcriptio P s A т. x x v. in librisimpreffis eft 4224; 
re Azêd, fed in Vaticano hoc tantüm legitur? Даб 
neque in Hebrxo habctur quicquam amplius. 

Psar xxvi. verf. 3. dv тобут: in Vatica- 
no,& Complutenfi legitur fine coniunétione Ша d}, 
qua lectio conuenit cum vulgata. 

In codem verf.4. Gm Curiae, in Vaticano тг 
кбит. Ita videtur legifle Interpres, quamobrem 
vertit , hanc requiram. ; 

Item illud verf. 4. x0} лен Тад Ф vady rov doy Gif. 
in exemplari Vaticano legitur , xo) лоте; Toy забу 
av18:que lectio conuenit cum vulgata noftra Latina,& 
Hebrza. Sic legit & fan tus DoSor Hieronymus. 

Verf. 6. qui legitur in libris impreffis, дейдт 
д] Svou ду тїї cil] avit бибар адут xo) УУР 
in Vaticano habetur fic , бийл x) voe ду тӯ eni 
айтё Solana нё: quam lectionem fecutus Inter- 
pres vertit , Circuind C immolaui in tabernaculo eins ho- 
stam vociferationis. Siclegit 8с fanus Auguftinus, nifi 
quod pro 0701 vocsferationis haber, hoftiam iubilationis. 

Pauld ро verf. 8. vulgati libri habent , oo) ez 5 
Харда шоо у x exo, тіс гіп Vaticano autem non le- 
guntur verba illa , хо/елор Curiae quz neque funt in 
editione noftra vulgata, neque in Commentariis bea- 
ti Auguftini : conuenit etiam Hebraica ledio. 

P sar. xxvii verf. т. in quibufdam libris im- 
preffis polt verba illa primi verfus, uà miento ёт 
tub, defunt hac, ийлотв Dheawetoys dar ius, in Có- 
plutenfi non defunt , nifi ha dua: voces dz? tp. in Va- 
ticano leétio eft integra: vt etiam in Theodorito. 

Sequens verf, ети nese d Qwic, in Vaticano 
legitur, ўтди Ф corii: quam lectioné veriorem effe 
docet beatus Hieron. in his qua fcripfit ad Suniam & 
Fretelam. Ait enim additam effe vocem illam хош. 

Eod. Pfalmo verf. 3. quod legitur, p) шлш ив 
Аў d uagruP d: Vaticanum exemplar habet fic, us ouv- 
Лийг A0! duaprordy тїш) ulu usv. hanc lectionem 
fecutuse(t beatus Auguftinus in Comment. Sed neq. 
Theodoritus, neq. alij, quos legerim,fiabent, пій Va- 
ticanus rantüm liber: quod volui notare, ne quis.cüm 
proco, qued in vulgata legitur: Ne firmak trahas me cum 
peccatoribus , in Commentariis fancti Auguftini legit, 
Ne fimul trahas cum peccatoribus animam meam; exiftimet 
temerè hoc dixifle fan&um DoGorem illum cùm- 
ctiam ,vt diximus,in nonnullis exemplaribus Græcis 
leĝioilla inueniatur, ui силос m a Ad тї 
vcram 4 dpapno, 

Iwscrivrro Phalmi xx 1x. іп libris impreffis 
cft, a? uc adig тё ёухашигиоб F dizou AaC)d: in Vati- 
cano autem legitur , ee w тёлос [алий die $ #уши- 
uouo тё ойноо Aabid. Eandem infcriptionem habet 
Theodoritus infuis Commentariis + nifi quód verba 
illa, eic 72 &2oc, habct in fine infcriptionis. Eandem fe- 
cutus eft & fanctus Auguflinus. Sicenim habet, zz f 
nem P almus cantici dedicationis domus if Danid, 

Ta codem Pfalmo verf: 8. vulgati libri habent, @л%- 
eulos dà x medcwarty ew: in Vaticano legitur fine 
coniunctione illa J}, dts edu; T medowzly жш quam 

ledionem 


iN PSALM. ANNOTATIONES 4 3 


le&ionem fecutus Intérpies conuertit , Me ev oce 

tuam à me, & factus fum conturbatus. Eodem modo ha- 
bet & fanus Auguftinus in fuis Commentariis; ne- 
que in Hebrzo legitur coniunttio aliqua. 

Psat. xxx. verf. у: Vulgati libri Graci habent, 
ёл od el ézrsegaric hs pa хоз ,in Vaticano habetur hoc 
tantüm , on od ef ózsegarig fic us . Sic & vulgata Latina 
editio, & beatus Auguftinus legit in charratione huius 
Pfalmi. 

* Eod. Pfalmo verf. 9. quod legitur in vulgatis ¢ ows 
aloud me tic ирас in Spay, in Vaticano eft, d ountuere- 
таё jut tls eles едй. quam lectioné fecutus Inter- 
pres vertit, Nec conclufisti me in manibus inimici Sic & bed- 
tus Auguftinus : ni(i даба pro in maribus legit in manus: 

Psat,xxxt. verf: 2: pro eo quod vulgata editio 
habet , Nec est in fpiritu eius dolus : In libris Grecis im- 
preffis legitur, ¿ðt 2» ir d sóa arê д6Лос; Nec est 
in ore eius dolus . quam le&ionem fecutus eft & beatus 
Auguftinus. Verüm і xx. Interpfetes, & "Theodotioti 
quinta & fexta cditio, & Aquila & ipfum Hebraicum 
in [piritu eiu; liabent , vt fan&us Hieronymus annota- 
uicin his qua: fcripfit ad Suniam , & Fretelam : Vera 
igitur ledio Graca eft, ddl Зу i таў пуат aired d: 
205: quam fecutgs Interpres vertit, Nec efl in [piritu eins 
dolus. Ica legit beatus Ambrofius in libro 11; de Pozni- 
tentia cap. у. & de Noé cap: 1 хх. x 

PsaAr.xxxr verf 3: Vaticanus libet liabet, xg- 
Аф ат èy dara uel: pro quo in vulgatis libris le- 
itur teAdc тө ad dl ty dagagyud, conuenit cum 

ва : fed Interpres legit хала daar adm iv 
eyd: А - ae 

In codem Pfalmo verf. у. vulgata editio habet 254- 
«d mooi ag] хет б холос. fed in Vaticano le- 
gitur damê tAmporwsiln $ ut . quam lectioné @- 
cutus Interpres vertit, Diligit mifericordiam, ey iudicium: 
ncque in Hebrao cft amplius. Sic legit & fan&us Do- 
Gor Auguftinus. - 

Item illud verf. 20. й 2t од #0 sin Vaticano le- 
gitur, ñ lux) sipidy,neque in Hebrzo eftamplius. hanc 
Jetionem fecutus Interpres vertit, Anima nofira, CC. 
fic legit & beatus Auguftinus: ` 

In extremo verf. eiufdem Pfalmi legitur Woro xë- 
ext тд Debo oui Яша. At in Vaticano exemplari ca- 
dem verba leguntür Hoc ordine, боло тд #64 ооо xy- 
enig imag, quam lectioném fecutus Interpres vertit, 
Fiat mifericordia tua Domine fuper nos. Eodem ordine ver- 
borum legitur hic verfus & in Hebræo. — 

Psar xxx r1 i verf. f quod legitur in vulgatis 
libris ёк ласу cv Safed piov. in Vaticano habctur, 

T kac ay rûy лели? доо: fcd Interpres legit , de rar 
cay sd Аяш» uou. Itaque vertit; Ex omnibus tribula- 
tionibus тей. : ulia : 

Inscrrerio PüliiExxirif. їй vulgatis li- 
bris eft, fader Abid: fed in Vaticano eft 7d Aa- 
Gi}, nequein Hebræo cft amplius: — . 

In eodem Pfalmo verf. 11.lcgitur їй Grecis vulgatis, 
drag drm иот артур , in Vaticano autem » drag direc 
парти: quam ledionem fecutus Interpres vertit, Sur- 
gentes teftes . Conuenit leétio Vaticani libri cum He- 
Фао. Eodem modo legit & fan&us Auguftinus in 
Commentariis. Mif aks ca 

In eodem Pfalmo verf.zo. xù 97 бру д trots deez 
уот: fed Vaticanus liber habet , «ej $6 pî Tie vig 
Shue #илоуй оу. Scd Interpres legit, ve eft in Vatica- 
no. itaque vertit , In iracundia terra dolos cogitabant. Sic 
legiffe videtur & Theodoritus. __ Ae А 

Item verf. 24. quod legitur , xero me west zr 
халоси) csv in. Vaticano eft, xetvor ue x2! тж dinaro- 
tulo cw: quam letionem habet Hebraica & vulgata 
noftra editio. ef 

Inscrretro Pülmixxxv.in libris Grecis vul- 
gatis cht, sig 7 rior ra жид? шейн Адип Vaticano 


eadem eft , nifi quod Ru aud) legitut rd daw. 
Ixscairrro Pfalmi x x x v1. in vulgatis ей; 

{али% vd AaGid, fed in Vaticano tantüm legitur, «d 
А2619, neque amplius eft in Hebræð. E 

Pro со quod in codem Pfalmo verf. 4: legitur in 
Gtacis impreflis , dw oo} та aithuara , Vaticanus со- 
dex habet duet oo) то аётйдатж. quam le&ioné fecu- 
tus eft & Interpres Latinus. 

Item quod legitur verf. 7. iv dySpaizre zou m ma- 
ех?оріал ; in Vaticano сЁ, ir árpa тооибт meg 
voias. 

. In codem verf. 25. legitur, «gj rir 20 admi Эвдйте 
сфођа > in Vaticano habetur, # «ir ody айт? Seances. 
qui lectioné fecutus Interpres vertit, Et viam eius voler; 

Item in vulgatis Gracis verf.24. habetur, x/ezoc áy- 
тее yez amd. {ed in Vaticano legitur xveroç dym 
бе dez wmi: quam lectionem fequens Lati- 
nus Interpres vertit, Dominus fupponit manum fuam . 

In eodem verl-26. legitur, ёла xo) Дане 6 dixauoc: 

in Vaticaho habetur, ёле xg} даме бег: quz lectio con- 
ùenit cum vulgata editionc. 
„ Psar. xxxv 1r. verf.zr: prope finem , quod legi- 
tut , of бутоо буте uoi каха , in Vaticano eft, of pa 
rd órrez канд : qux lectio conuenit cum editione 
vulgata Latina: 

Psar:xxxvtir vif; ii. vulgata letio Greca 
liabet, Yad 59 тй 19400: fcd Vaticanus codex, Yad тй 
1400. Sic & Interpres Latinus habuic. 

Sequens verf. 12. habet, zv мато mraz dySoge- 
л , in Vaticano legitur, 2A url, wat dyS'eezoc Ta- 
egestrat. qua lectio conuenit cum editione Latina 
vulgata. , 

Ps ALi xxxix verf. 7. vulgata le&tio Grzca conz 
tinet ‚бАохартаўд тж xg] Cel diuaprlas dx. Cma: fed. 
Vaticanus codex , tAcnavrane x9) «el duaprías бж 
ўзига : quam lectionem fecutus Interpres Latinus 
vertit holocauftum, ez pro peccato non postulafti. In epifto- 
la verd ad Hebraos cap. 16. verf. 6. Paulus Apoftolus 
habet holocautomata. 

P s A Li xı: verf: 4. vulgata le&io Grzca eft, xeuog 
BonSirei , Vaticanus verê liber habet , xVexoc BonS4- 
тщ. Sic & Interpres Latinus habuit : itaque vertit, Do- 
minus opem fevat. 

In codem lcgitur усгЃ7. in vulgatis, д eicezopste 
тод 109» : fedin Vaticano habetur; xa) ei еселор ето 
Go ide. quam le&tionem fecutus Interpres vertit , Et 
fi ingrediebatur , vt videret . qua: leétio verior eft, $ con- 
uenit cum Hebrzo. 

PSALM: XLIII. verf. 2. vulgata leGtio eft, xg} of 
«var ps Sud. in Vaticano cht, of marépes jp : quod 
etiam in Hebrao legitur fine coniun&tionc. 

Item illud verf. то. £x С Агу 6 Sede êv тийс Sewalue- 
ei ўиду: in Vaticano legitur, dx ery i is № 
Leow iar. Vocem illam à с neque in Grzcis emen- 
datioribus ; neque in Hebrxo legimus . beatus etiam, 
Hieronymus in his , qua fcripfit; ad Suniam & Frete- 
Тат, allerit hoc loco fuperfluum effe. Ac beatus Au- 

(tinus videtar Jegiffe, vt nunc habetur in vulgatis 
libris Grzcis. | , 

In codem Pfalmo verf. 13. legitur in Complutenfi, 
& aliis vulgatis libris Græcis, Z gx Je ARo iv той @Аа- 
Adypacw: {edin Vaticano, #2 Лу Ao ёу той May 
дати: quam le&ionem fecutus Interpres vertit, Et now 
fuit multitudo in. commutationibus . Corrupté autem legi- 
Eur, êy gidî, cm fit legendum Mayuga : bea- 
tus Auguftinus legit , & interpretatur , èv Gig ёлалау- 
duy hoc elt, in inbilationibus; fed verior ledio cht, wv moig 
andy ugar. 3 ЖООР 

PSAL xLiitt. Verf: 12. 8213. quod legitur, aj 
p айтай Svydmp Tuem, in aliis manufcri- 
ptis Graccis habetur his verbis : @egoxunhoovew aired 


Separtpts rosy f, ' esi. Ira vertife і хх. Interpretes 
А = teftis eft 
т 


— 


% a 
“teftis eft Theodoritüs, Hánc le&ionem fecutus beatus 
Auguftinus legit, Adorabunt cum filie Trim muneribus. 

In eodem Píalmo verf.17. vulgata lectio habet, èga- 
víSmzan Tot одо : fed Vaticana pine oot о. quam 
fecutus Interpres Latinus vertit , Nati funt tidi filj: Gc 
legit & beatus Auguftinus. " ۴ 

]tém illud verf. 18. pamdhoouey тё бубдето mv: in 
aliis legitur gumdaorrzt 72 évousitee cov. Priorem lectio- 
nem fequitur Hicronymus,in his qua fcripfit ad Prin- 
cipiam virginem; pofterioreny Auguftinus in Gom- 
mentarus. 

PsALM.XLv.verf. б. xd caadSioeras , in Vati- 
cano legitur , 2 ouav hoenus In Hebrao ctiam legi- 
tur fine coniunctione. fic &'in Commentariis fandi 
Auguftini. vn ; 

auld pàft verf.7. vulgati libri habent, юне фан 
dl GO û truss. (ed Vaticanus юка Фори) 002 : quae 
leclio verior eft,congruens cum Hebrxo,& cum noftra 
vulgata. — , d 

, , Paulê póft verf. 9. in vulgatis Grecis; Ore} fere. 
in Vaticano, ©те Уул: neque in Hebræo legitur cum 
coniunétione. Item illud , то oye тё 3:99 : in Vaticano 
eft re руа тё xupíov. quam lectionem fecutus eft Inter- 
pres Latinus, & fanctus Auguftinus. 

Ps ALM. x Lv r 1.verf:1o. vulgata lectio Græca ha- 
bet, à» uiow тё Agot ow. fed Vaticanus codex iû péro 
78 у20 aw. quam lectionem fecutus Interprés vertit; 
Tu medio templi tui. Priorem lectionem fequitur fanctus 
Auguftinus in huius Pfalmi enarratione . Venim {ай- 
&us Hicronymus icribens ad Suniam & Fretelam,pro- 
bat veram lectionem effe à wéow 7-290 ow: Complu- 
tenfis habet és uér тё Agot ти. 

, Ps Ar. x Lair verf. 15. vulgati libri habent, 
€x rig дйн durii Adnr: Vaticanus vero , ён тй 
мс dure {ihe verbo Шо fitna : neque. Augufti- 
nus habuit, neque Theodoritus in libris emendatis, 

Verf. 21. & vlc. Plalmi legitur in libris vulgatis, xa} 
dy Sesame ду тиў dv: fed in Vaticano habeturj293ezoc 
ûy nuit dv . quam ledionem veriorem effe docct bea- 
tus Hieronymus: quo loco ad Suniam & Fretelam fcri 
bens, ait: Sciendum quód ifte verliculus , Homo cùm 

in honore effet , bis in hoc Plalmo fit, & in priori addi- 
tam habeat c coniunctionem , in fine non habcat. 
hac (апи & illuftris Doctor Hieronymus . beatus 
etiam Auguflinus legit fine coniunctione. 

P s aL m. xxix. verf. 7. quod legitur in libris vul- 
gatis, dxovoo A и d AwAnow cor: In Vaticano exem- 
plari eft, хоџао A266 pu 2 Лейл аш . liber Cóplutentis 
habet vt Vaticanus. quá lectionem fequitur Interpres. 

In eodem Pialmo verf. to: vulgati libri пабег та Эл- 
ea w dopo). ita& Complutentis. fed in Vaticano le- 
gitur rê Sea тй фило. quam le&ionem teftatur Eu- 
thymius fe vidiffe in nonnullis exemplaribus. hanc & 

Interpres fecutus vertit , folaaram. 

In codem Pfalmo verl. 15. quod vulgati libri ha- 
bent, épiutga Элес cw: in Vaticano leg.tur , èr ñui- 
pa Aisne : fic & Interpres habit neque in Hebrzo 
elt aliquid amplius.'fandus Auguftinus legit; edie tri- 


‚ bulationss tue, Sic & in Complutenfi legitur. 


Item illud verf: 18. x} wera род : in Vaticano lé- 
gitur,x} А! uoi ar. quam lectionem fecutus Interpres 
vertit ‚ Ef cum. adulteri : in Complutenfi habetur , xg} 
& oix. fed verior illa eft „хай 42! догубду: nam & in 

ebizo legitur ih numero multitudinis. Sanctus Au- 
uftinus legit, e cum adulteris. Euthymius Monachus 
яши eft alteram illam le&ionem 42! porot. 

Ineodem Pfalmo verf. 21.in vulgatis legitur, 2S - 
show XT! еїсотб ow тс diuatprias ow. in Vaticano ha- 
betur, осот x?! стеблото cov. quam lectionem ha- 
buit Interpres, & beatus Auguftinus. Verba veró Ша 
тес duapríac се puto notata effe pro gloffemate ,& po- 
fteairrepfifle in contextum verboram : cùm vera le- 


OO ———— ЕН mund 


BIRLETY CARDINALIS ., 


Gio fit 59го xN оейләтбз ти. Et ramen in Com- 
;plutenfi , in Euthymio , &aliis coronidem hanc im- 
preffam legimus. — m 

In extremo verfu @afdem Pfalmi legitur in vulga- 
tis, Seige aural тд otorhexdv или : (ed in пеня exem- 
plari eft, dego гот và owrherov ? wg. quod & Inter- 
pres vulgatus fic habuit: itaque vertit , O/lendam ill; fa- 
lutare Dei. Ad eundem modum legit {an us Augutti- 
nus. Hanclectionem puto veriorem cffe; cùm & in ve- 
tuftiffimo Vaticano exemplari legatur , & conueniat 
cum Hebrzo. Theodoritus Cyri legit, Sew шты] 5) 
дштйелоу 78 WE иы. 

, Iyscrietio Pfalmi quinquagefimi habet in 
libris Græcis vulgatis , vig #ї@йА Эъ wegs Вироб ql 
бушай gelov. Vaticanus codex non habet verba hic: 
тїш) yuvaixe gekou, neque in Hebræo funt, neque in 
enarrarione fan&i Doctoris Auguftini; 

Quod vulgati libri habent verf; 13. xg) тд тийи той 
m dir , in Vaticano legitur , 4g) 78 тиги тд ау той, 
quo ordine & in Hebtzo (criptum inuenimus. 

P s A r. t1. verf.4.quod vulgara lectio Graca habet, 
Zue nornon in Vaticano legitur, оед» сик до. 

Item quod fequitur paulà poft yarns merre ph- 
uara, in Vaticano eft, yarns mdr тё рй мета. 

Ps ALe лг. verf. ӯ. quod in Wis lcgitur, of 
xatlov rev 205r uov iv рой ağrou r: Vaticanus liber 
haber, of xomSiovaee sev Agor моо paires prov. 

Item illud zv хело» ёх ёлекаЛісарто : in Vaticá- 
no legitur , my Sed áx emevertowG , quam ledionem 
puto veriorem , quia conuenit cu Hebrao squam & 
Interpres nofter habuit: ac propterea vertit; Deum non 
inuocanerunt, Eandem fecutus eft & beatus Auguftinus 
in Commentariis. } 

Psat, L1111.titulus;in vulgatis legitur, eic тё- 
Aoc ёғ duvor cuntcewe та A odi -led in Vaticano cfleie 
7ê тос ийис cuntovc Te! Sad + qux leclio сопис- 
nircum Hebreo ;quam & fanctus Auguftinus fecutus 
eft: tic enim habet, 7» finem in hymnis intellectus ipfi Da- 
uid -Eodem modo Theodoritus & Euthymius. 

Endem Pfalmo veif. ө. quod Icgitur in vulgatis, 
«сәти xy Эу ту соу : in Vaticano eft, 
"vesasdybulu % тїй оет. quam le&tionem fecutus In- 
terpres vertit , Expettabam eum qui [Анет me facit. Ean- 
dcm habet & fanétus Auguftinus іп Conimentariis, 
nifi quód pro facit, haber faceret: Sic enim ait, Expezia- 
bam eum qui faluum me faceret . in Com plurenfi lcgitur 
vt in vulgatis Gracis libris. T 

In codem Pfalmo verf.10. impreffi libri habent, xg- 
Garwnooy were sta) хатте : in Vaticano legitur fine 


coniunctione illa xz, qu neque in Hebræo elt. & vis 
detur verior lectio fi legatur zzuedézoc. ` iet 


Item verf . i1. quod legitur, s) атомів y) йш in 
Vaticano habctur, dropia xg} xg: quod & Interpres 
fic legit , & beatus Auguftinus, Complutentis, Tho- 


ғ doritus, & Euthymius habent , x9} drouía xa) xbmc: fed - 


puto melius legi fine coniunclione priore. 

Ingodem Pfalmo verf. 17. vulgata lectio Grxca ha- 
bet, xa) à werc єїтйидит# wav: fed in Vaticano legitur, 
x2) 6 xvenoc frac ue: hanc lectioneim fecutus Interpres 
vertit, Et Dominus. faluanit me, quz conuenit cum He- 
brzo licet beatus. Auguflinus habeat , Et Dominus ex- 
audiuit me: татітит quod in mulcis exemplaribus le- 
gitur; xg] à reo єйтйждит# uou: & ipfe fecutus eft Theo- 
doritus, & Euthymius monachus. 

Eft in codem verf. 22. iuxta vulgatos libros , yuras 
ai xapdiay dural, : fed in Vaticano legitur усан h харда 
eres. hanc lectioné fecutus Interpres vertit, Appropin- 
quauit cor ilius, Eandem habuit & fanctüs Auguft. qua 
cóuenir ctiam сй Hebrzo. Cópluté(is habet i222 af 
xapd iu aural. Eodé modo legit Theodor. & Euthym. 

Item quod fequitur verf. 22 . йел исту of 245i 
dorah:in Vaticano legitur йла угат oi Agor dun Sic 

legit & 


з 


IN PSALM. ANNOTATIONES 3 j 


legit & Interpres: nam habet , Мә? funt fermones eius. 
Ка ёс fanctus Auguftinus. fed Theodoritus, Euthy- 
mius, & Complutenfis habent azh . fed puto melius 
legi йл, quia conuenit cum Hebrxo , cum vulgata 
editione, & cum fando родо Auguflino. 

In verf. 24. & vit. legitur , #0 d? xere ёта! ЁЗ ot: 
fed in Vaticano, £a dè Amd 521 cé: que lectio conuc- 
nit cum vulgata Latina , & cum Hebraa. fan&tus Au- 
guftinus fecutus eft priorem le&ionem. 

Psat. ту. verl 3. & 4. quod vulgata le&tio habet 

‚ Bad фо pene 8 Фоб1лсоиоц , legend effe, Sad thls 
tege QoCnOiooua, affirmat beatus Hieronymus in his 
uc fcripfit ad Suniam & Fretellam,quo loto dicit ad- 
duin elfe negationem Шат ё. Eius autem verba 
func. Dicitisin Graco vos inuenifle , ёп e^o) mAs- 
донт ue „Уло ilors йибедс 8 qo no mp, ‚ id eft non 
timebo, quod additum eft: & eft ordo ; Quonia mul- 
ti dimicant aduerfum me , idcircó ego ab altitudine 
diei timebo, hoc eft, non bellantes aduerfum me, fed 
tuum excel{um timebo lumen. Ex his beati Hierony- 
mi verbis aperte intelligimus, rz x x. Interpretes ver- 
tifle шобубйтда fine negatione . quam ledionem reti- 
nuit Interpres nofter vulgatus , neque in Hebrao legi- 
tür hic verfus cam "i ree neque apud fangum 
Auguflinum, nifi quod videtur legiffe @oCnfhoorree pro 
фоблбйжнау. Mirum tamen videtur quód in Theodo- 
rito, Euthymio, & Complutenfi legatur #@o€nfcoua), 
_ & vix iit vno Hieronymo inueniatur vera lectio, quam 
& Interpres fecutus eft. Non deeft Gracus codex,qui 
habet , ёп moMo) of полеиош тс pe, Фобийоо) " ёуод dt 
Vai ашФАлл@. hanc lectionem fecutus eft beatus Augu- 
flinus,vt ex cius enarratione in hunc Pfalmum cogno- 
Íci poteft. “ ez 

Incodem Pfalmo verf:8: legiturdatp 7 ps9855c dode 
тіс : fed emendatiores libri habent, dap 78 илди; 
тате шті. Ita legit Interpres: itaque vertit, pro zihi- 
lo füluas facies illos . Sic vertit & beatus Hieronymus ex 
Lx x. & fanétus Auguftinus іп Commentariis , & 
multis annis antea Arnobius & Hilarius. Theodoritus 
& Euthymius legunt & interprerantur, тр 78 пидаўс 
Åre hrs. Complurentis habet тате àursc. puto 
detracto т ex careg factum effe der propter collifio- 
nem alterius о pracedentis dictionis pieds. 

Verf: 14. & vlt. iuxta vulgatos libros legitur , dape- 
shoto Samo) xuefao : fed Vaticanus habet F Фарьйта, 
quod Interpres vertit, vt placeam . Ira enim commodé 
verti folent, тието: fi legilfet apecnow,reddidif- 
{et placebo, Y heodoritus ; Euthymius, & Complutentis 
Habent; apesfow. 4 Lan 

Ps xx iy т. verf. 8. legitür ‚йи хд and at 
Ф| ua : in Vaticano habentur hac verba , гору кй 
ала, Ita legit Interpres: nam vertit , Caz/alo, & р/4- 
mum dicam . Ex beatus Auguftinus legit in fua enarra- 
tione Cantabo, & p[allam. verba Ша & тў dy pe, puta- 
inus addita effe huic loco ex Plalmo cv 11. 

Psat, Lvi. verk 9: vulgati libri Сгасі habent, 
frere mòp ёт iuris: in Vaticano tantum legitur, rive 
тр. illud autem £c à»rc additum effe opinor: cüm 

‚ ficque vulgata cditio habcat , neque Vaticanum mire 
vetuftatis exemplar, neque fan&us Auguftinus. 

PsarM.rviir verf.7. iuxta vulgatos libros f 
pitur, iY um) Улоф $5 Zor"): Vaticanus vero habet 
peyt). іса & Interpres nofter legit: quam ob 
rem vertit, Ecce loquentur. ) ; 

In eodem Pfalmo verf-12. impreffi libri habenc, z- 
Tom А907) тй брои соо: fed in Vaticano 
fore nad Sut Aad pov. Ita & Interpres legit 
те & vertit, Ne fort? oblinifcantur populi mez Sanctus Au 
guftinus legit, Nequando oblini[eantur legis tue: nimirum 
fecutus cft lc&áionem ilam uror $22 a 907.) T vous ти, 

quemadmodum Theodoritus , & Euthymius- Verio- 
rem autem leGionem cffe , pirori Smad Serres F Adot 


c- 
n 


M 


pov,affirmat fandus Hieronymusin his qua fcripfit ad 
ad Suniam & Fretellam: quo loco afferit à x. x x. Inter- 
pretibus , & fe ira verfum effe. Corrupté igitur leg 
tur, vóua zs, pro F Аай pu. " 

Р лт. Mî Lx.titulus iuxta vulgatos libros legitur, 
ele тд 7806 èr био т Да) "lube: fed in Vaticano 
habetur, eic тд т Лос ev duvor таў Лаб). hunc titulum 
fic habec B. Auguftinus; nam fic legit, l# finemin hymnis 
ipfi Dauid. neque in Hebrzo eft quicquam amplius, 
~ Psa. rxr. verf. vulgati libri habent, ead тў 
38 m отелі pa: fed in Vaticano legitur, таё шл 38 
mò owrhexty им. hanc lectionem habuit Interpres : itaq. 
vertit , ab pfo enim [alutare meum: ad cundem modum 
legit Auguftinus, Complutenfis habet wag wrs. le- 
Gio Ша тад Zur conuenit cum Hebrzo. + ) 

In codem Pfalmo verf. 9 . habent vulgati codices, 
Arican ia wv mioa тишв'увуй Ахду: fed in Vatica- 
no legitur, tAwlowre Ur wry waoe тишшуйуй Аай: quá 
lectionem fecutus Interpres vertit, Sperute zz eo omnis 
congregatio populi . Eandem habuit & fanétus Augufti- 
nus. ficenim legit, Sperate iz eo omne concilium plebis, In 
Hebrzo non legitur in numero multitudinis , fed in 
fingulari . Iraq: bene habet noftra Latina editio vulga- 
ta, populi , & non populorum. 

Trem verf.9. quod fequitur, ди те cradmoy durd таў 
хардіас US. , Un à 9c BonSd¢ 07: Vaticanus haber 
hecomnia preter coniunctionem illam ёл , quam ne- 
que Interpres nofter habuit : fic enim vertit > Effundite 
coram illo corda veftra, Deus adiutor mofler. Ita legit & fan- 
&us Do&or Auguftinus. libri Graci vulgati habent 
illud dm. 

Item in eodem verf. 11. x 99 туй p то. 
ze: at in Vaticano; ж) £z apard^y yore ий Ero cime. Ita. 
legit Interpres: quam ob rem vertit, Rapinas nolite 
conenpifcere . Sanctus Auguftinus fecutus elt priorem 
le&tionem. 

Psar.rxrr titulus in libris Grecis partim legi- 
tur,cv тї puo $ Iedulas; partim, де Tf pfu d iduualag. 
priorem léctioné habet Complutenfis , & beatus Hic- 
ronymus; pofteriorem fan&us Auguftinus. Euthymius 
teftatur vtramque lectionem in exemplaribus Grzcis 
inueniri: fed in Hebrzo legitur, zz deferto Iudee, 

In eodem Pfalmo verf. 2. vulgata lectio еб, УА А 
сэй ox wou: fed Vaticanus habet , д }ит@ coi ñ uxh 
pou: quam le&ionem veriorem cffe , teftis eft (andtus 
Doéor Hieronymus, іп his quz fcripfit ad Suniam & 
Fretellam: Hang & beatus Augultinus fecutus legit, 
Sitiuit tibi anima mea, 

Eftin codem; verf.6. xo) Ан dyarMudoeore stres тд 
she po : fed in Vaticano eft , jj жее замав 
аһйте тд sug ps: & certe cógruentius videtur legi fic, 
vt деле fit cáfus tertius, non quartus, hancle@ionem 
fecutus Interpres videtur; nili quod pro Labio exultatio- 
nis, vertit, labris exultationis. > 

Item illud veil: 9. ёи Jt дуто бето : in Vaticano 
lcgitur fine coniunctione illa d, quam neq. Interpres 
habuit , neque fanétus Auguftinus. Euthymuus, & alij 
Graci legunt verfum hunc cum comundione illa 
quam diximus. ` 

Psar.rxrirrr. titulus in libris plerifque Græĉis 
Clk eic ro réAog алий adie rel SUE), dd) Tepeuiou xg, Ie- 
Cee Xezo тй тожу Ore Gus Por торба: in Va- 
ticano non legitur nifi hoc tantüm, eic тё réAog aa ¢ 

таў Ааб}ў , neque quicquam amplius habet He- 
raica lectio. Sanctus Auguftinus legit vt Euthymius, 
& alij plerique Стасі habent. 

In eodem Pfalmo verf. 8. poft verba Ша оц хоро 
qu +ç: vulgati libri habent, т oc fes?) ; fed Vati- 
canus non babet. quz lettio verior eft , cii beatus 
Hieronymus affirmetadditum effe illud rig 5c 4c27); 
hoc eft, quis fuflinebit + itaque fuperfluum hoc cffe di- 
cit. beatus Aüguftinus lcgit , guis fuffiret. Ex quoap- 

A 3 paret 


6 s 
aret fecutum fuiffe le&ionem illam rig zs foem. 

... Poftaliquot verfus verf. 10.& r1. ibidé legitur iuxta 

vulgatos libros, тес й ётиасіа v22,&c.fed in Vaticano 

eft, drag й будет cu rds &c. hanc lectionem fecutus 

beatus Auguftinus,ait, Ita eK preparati tua, Lege qua 

fcripfit fan&us Hieronymus ad Suniam & Fretellam. 


„Ролі. ху. verf.z. vulgata lcdio eft , лола ат. 


gd uvelo: in Vaticano legitur, лела ате m Seal. Ita && 
Interpres habuit . quare vertit , Лий аге Deo. Ita legit 
& fandus Augüftinus;& conuenit ledio hec cum He- 
brao. Theodoritus , Euchymius , & Complutentis ha- 


‚ bentzZ xupio: fed melius legitur zz Sud, quemad mo- 


dum in Vaticano exemplari vetuftiffimo habetur; & in 
vulgata editione noflra Latina. Ita ctiam legit S.Hila- 
rius, licet teftetur in Gracis effe лила ате med velo. 

Paulà pòt verf. 4. Graci libri habent , yardrecar 
dà та öêugri ox Suse: fed in Vaticano legitur hoc tan- 
tum, «алатоса di al onur тч. Ita legit & Interpres 
nofter, & fanétus Auguftinus, atqueante illum Hila- 
rius. vocem illam cse puto additam ; licet inuenia- 
tur in Theodorito, Euthymio , & Complutenfi. 

In eodem Píalmo, verf-15. in plerifque Gracis, tam 
fcriptis quàm impretfis,legitur д Suud yeme zy teur. 
at beatus Hieronymus in his qua: fcripfit ad Suniam 
& Fretellam, afferit fcriptum imbeniti , 42) Эшне ато 
xg) хем, (cd malè. veram enim lectionem efle, д?! 3v- 
шша цаос? хелду. Et tamen Theodor. Euthym. Com- 
plutenfis, & omnes Graci , quos ego legerim , habent 
AQ! Эшиацелов xo} nerdy. Et ex noftris Launis Hila- 
tius ,& Auguftinus. Editionoftra vulgata Latina ve- 
ram illam habet lectionem, quam probat fan&us Hic- 
ronymus, quz & conuenit cum Неыхо. 

In codem verfu tam fcripti quàm impreffi Graci 
habent, droíez co) bag: in noftro emendatiore legitur 
mnow ov} бас. Lectio hzc conuenit cum Hebraeo, fed 
priorem illam fecutus Interpres vertit, Offeram tibi bo- 
мез: quam in omnibus non exemplaribus folüm, fed 
etiam Interpretibus inuenire licer. Verbum autem il- 
lud тийе , поп mirum fi à Gracis verfum eft zro/czo. 
Nam folet poni verbum локсу pro facrificare & offer- 
re, etiam in diuinis literis , quemadmodum & Facere 
apud Latinos fcriptores. _ 

In fequenti veríu legitur, x4 уйа tiv arelvres 
ої фоб uuo: Vaticanus non habet vocem illam uir. 
Conuenit cum,Hebrzo, & cum editione noftra vul- 
gata, licet {antus Hilarius habeat; {ed beati Augu- 
{tini enarratio non habet. 

Item illud, verf. 18. ид єїсзноус отсе pou жўелос, toti- 
dem verbis legitur in Vaticano, excepra voce Ша доб, 
quam neque Interpres habuic in fuo exemplari : ne- 
que fan&us Auguftinus. Conuenit etiam cú Hebræo. 

Mox fequitur 4f Gir eirńzouzé pou 5. 3c , Inter- 
pres nofter legit, 472 Gum ciohxoucey 6 Sug. itaque 
vertit , Proptereà exaudiuit Deus. Vocem: autem illam 
pafaperfluam effe in Gracis, quemadmodum & me 
inaliquibus Latinis codicibus docvit fan&us Hierony- 
mus, in his que fepé citauimus . Conuenit etiam le- 
&ionoftra cum Hebrzo. 

Psar.Lxvi.verf.z.quod vulgatalectio Greca ha 
bet, ó Sebe oixresphoay paz, xa} oynay Suae Empada тд 
«vedoumo at Thi Hues, qa) soa] huag: in Vaticano le- 
gitur fine illa repetitione in fine , xo} Asho iya? : qua: 
neque fant in Hebrao. Sed omnia Græca exemplaria 
qua cgo viderim, cumque his Theodoritus, & Euthy- 
mius habent verba illa in fine , жд ФАейта} ўра : folum 
exemplar quod fzpé cirauimus non habet. In editione 
noftra vulgata legitur repetitio illa, quemadmodum 
& apud fan&um Hilarium . Solus beatus Auguftinus 
non legit verbailla: ficenim enarrat hunc locum, ve 
facilé appareat lcgiffe ‚уг eft in Vaticano . Connedit 
enim quod fequitur : Р? cogmoframus im terra viam 
tuam , cum verbis illis ; лие vultum fuum fuper nos, 

Hac notauimus , non quód exiftimemus vulgatam 1е- 


SIRLETI CARDINALIS 


опет Grzcam;aut Latinam imminuendam; neque 
repetitionem illam remouendam : fed vt oftendamus, 
‘non mirum videri,fi Auguftinus in Commenrariis fuis 
non habeat; cum уап) fint Graci libri, & Doctores, 
proucalij in alios libr& inciderunt, plerunque legere, 
atque interpretari. 

- P sAL.LX vir verf.5. impreffi Greci & plerique 
fcripti habent oec Sono) of duapre2oi: Vaticanus 
verû, graç ré Aor : ita legit Interpres. quare & vertit, 
fic pereant. Eodé modo legunt viri dosti,& fani Hila- 
rius & Auguft. Theod. & Euthymius habét УлоАои2). 

. Item verfus ille reg Braces Ya wesswmv: in Va- 
ticano eft, Geax Shaves Yad wegry . ita legit Inter- 
pres: nam vertit, zurbabuntur à facie. Et ita legit fanctus 
Hilariüs, & beatus Auguftinus. 

In eodem Pfalmo verf. 13, impreffi libri, & plerique 
fcripti habent: à Baars d'y duva peto тё dar mU тӯ 
@egiormn:fed in Vaticano legimus,é Валле; таў ee 
Jason тё азал 8 dori GU, x9} Th degiómm. quam le- 
Gionem habuit Interpres . itaque vertit , Rex virtutum 
dilecti dilecti, Sic legit & interpretatur beatus Augufti- 
nus. Repetitio;inquit, pertinet ad commendationem: 
quanqua iftam repetitioné non omnes codices habent, 
_, Eftj& i codem, verf.20. хйелос ô Jede Acai c sbo 
0194 одос йибер al hutea:fed in Vaticano hoc tan- 
tem legitur, ФАоуизд wero йрй) xe sivépa . hanc 
lectionem fecutus Interpres vertit , Лепей их Dominus 
die, quotidie, Eandem & beatus Hieronymus probat vt 
meliorem in his quz fæpè cirauimus. Sanctus Augufti- 
nus teftatur in nonnullis codicibus haberi , Zezediczus 
Domiaus Deus de die in diem: fed in Græcis йс haberi,vt 
faprà diximus. Lege Auguftinum. Hilarius haber, Do- 
minus Deus benedictus de die in dim. 

Eiufdem Pfalmi verf. 25. qui legitur in Gracis 
codicibus vulgatis , @Эзюрйдитау al торе cov : {crim 
ptoris vitio deprauatus eft, vt docet fan&us Hicrony- 
musad Suniam. Sic enim in Septuaginta,& іп Hexa- 
plis fe fcriptum inueniffe affirmat:éSeapnoan таё mopeias 
aw. quam lectionem fecutus Interpres vertit: viderunt 
ingreffus tuos. Ia ctiam ab Aquila,Symmacho;& Theo 
dotione verfum cfe dicit , eodemque modo legi ia 
quinta & fexta editione, idque cóuenire cum Hebrzo. 
Graci libri tam impreffi quam fcripti habent , Staph 
Snowy ai торбїщ cov б зб. quam ledionem Theodori- 
tus,& Euthymius habuerunt: eandem fecutus & bea- 
tus Auguftinus, legit, wifi funt greffus tui Deus. Yea & 
Caffiodorus monachus,& ante omnes iftos S. Hilarius, 

Ps ax. Lxvr t1. ticulus in vulgatis libris eft, eic тд 
тїй U7rkp I Mot Sw opo" apd т] AabidiIn Vas 
ticano verd totidem verbis legitur, excepta voce illa 
"Халид. Ita legerunt Auguftinus & Caffiodorus . Hi- 
larius устд habet vt eft in vulgatis Graecis. 

In eodem Pfalmo verf. 18. iuxta vulgatam ledio- 
nem, uh Save рес m wesowsby ow:in Vaticano lcgitur, 
xd) ui Sros pinys 70 @edowmiv ты. Ita legit Interpres & 
Caffiod. quemadmodi etiam & in Hebrao inuenitur. 

Item illud verf. 31. aivéow то broug F Seo we per’ wdc: 
in Vaticano сй, aivézc v voya тё Seo per did sic. Ita le- 
git Interpres. Sic enim habct, Zaudabo nomen Dei cum 
cantico. hanc lectionem probat fan&us Hieronymus ad 
Suniam his verbis: In fexagefimo octauo tala nome 
Dei cum cantico, pro quo dicitis vos reperiffe in Graco, 
aistow тд Wome Të Seo pa иет’ d Sc, id eft, Laudabo nomen 
Dei mei cum cantico ; {ed mei faperfuum eft. Ita habet 
Hilarius, Auguftinus & Caffiodorus. 

Item illud verf. 55. йй уй, 9a2gosa , rhe ra їр- 
m ёв тӯ: Vaticanus codex habet pro èr wori, èr u- 
Gis. quam le&ionem fecutus Interpres vertit, ompta re- 

ptilia in eis: in Hebrxo ctiam legitur ба vni $5} Sanus 
Auguftinus codem modo legit. fic enim habet , eia 
repentiain eis. Caffiodorus , omnia reptilia in eis fanétus 
Hilarius fecutus lectionem illam, ra porrê ду au ha- 
bet, omnia repentia in eo. ( 


Pauld 


IN PSALM. ANNOTATIONES. 2 


Pauld póft verf. 37. vulgata le&io habet, xa) 7? 
arta ЎЎ ddan ow a S Meum Burl): fed in Vaticano 
exemplari habctur , 4 тд aípua 7 dae йлУ кеб ыа 
итш); quam lectionem habuit Interpres. itaq. vertit, 
Et fimen fernorum cius po(sidebitam , Sic & fan&tus Hi- 
Tarius. Ita & beatus Auguftinus: & /émen, inquit, ferso- 
rum eius obtinebunt eam. Theodoritus , & Euthymius ha 
bent aff лоу ow, fed melius, 79 daa iwr. Nam & 
in Hebreo eft, may ym о: 05 07 HM 
Item quod fubiungitur verf eod. i ої amar 
qut mò боца cov: Vaticanus liber habet, xg) of Z5:arTec 
7 byoue итд. quam leétionem fecutus Interpres vertit, 
equi diligunt nomen cius . Sic legit fanctus Auguftinus, 
& ante illum Hilarius,cum quibus conuenit Caffiodo- 
rus monachus. Gracilibri tam impreffi quàm fcripti 
lerique habent 7 vou ты. fed melius in Vaticano, 2 
дора aw; nam & in Hebrxolegicuriny nk). { 
Psat. LX 1x. verfs.quod legitur in vulgatis libris 
агфутщ ol rou reç тї 6 Эе: in Vaticano ей угаутес oi Cn 
тои сё. qua lectioné habuit Interpres, & B. Auguft. 
Nec dubito illud, 6 335; addit effe : cùm neque in ve- 
tuftis exéplaribus,neq. in editionenoftra vulgata, neq. 
in Hebrzo fit,neq. in Comment. fanti Auguftini. 
Ps A 1: 1 X x. titulus iuxta vulgaros libros eft, z/Az 
CS Jas F idv ieved a 2) TIU apd uci aA omit 
quvdveriyeaqos таф iGeglon:in Vaticano totidem verbis 
legitur , excepta voce Ша, Nai, & illis eivecoty exes 
mj tGeaíoic hanc letionem fequitur fan&us Augufti- 
nus: fic enim habet: Ip/? Dauid filiorum Tonadab & eorum 
quiprimi captiui ducti funt. Сат odorus legit, Dauid Pfal- 
mus filtorum lonadab, priori captinorum. Theodoritus, 
Euthym. Complut.& alii plerique habent in(criptioné 
quam prioré pofuimus. In Hebreolegicur &етЇуег®о. 
In codem Pfalmo verf. 12. legitur , û Svs us m ua- 
xpusing da брод: fed in Vaticano ô 9904 uh махри? år 
био. . hanc le&ionem vt meliorem probat 5. Hierony- 
mus fcribensad Suniam ; fic enim habet: Quod dici- 
tis in feptóagefimo Pfalmo pofitum effe, Szó pus pi a 
xpudic da tuot, id eft, Deus meus ne elongeris àme: meus, 
fuperfluum elt. Vides ve fan&us Doétor affirmat уосё 
illam ps fuperfuam effe.Et tamé habet B. Auguftinus, 
Theodorit. Euthymius, & Complutenfis prater vnum 
Vaticanum codicem, in quo eft vera lectio, quá & In- 
terpres fecutus eft,& Caffiodor.monachus . Conuenit 
etiam cum Hebrzo. Sic enim habet prin УХ ori 
Та codem Pfalmo;ver.14; vulgati libri habent,y dt 
Be warnigtamd £n тї: inVaticano non сад) et 
neq, Interpres habuit, neq. in Hebræo legitur. Infan- 
Go Auguflino eft & in Caffiodoro; &aliis pletifque. | 
Pauló рой verf.17. fequiturinlibris impreffis,& ple- 
rifque manufcriptis ,ó.9«0c ped бай ut: fed Vatica- 
nus КаБес,5 Sede ed /duZad ue. Sic habuit Interpres. Ita- 
que vertit, Deus docuisti me. Ira legit bcatus Auguftinus 
ita & Caffiodorus: Theodoritus,& Euthymius legunt, 
ô Sb; роо dN duas: fed melius legi, 6 Sud даб m 
vtin Vaticano eft, non fohim vulgata lectio, fed etiam 
beatus Hieronymus fcribens ad Suniam & Fretellam, 
oftendit ;idque conuenit cum Hebrzo quod fic habet 
27705 ei^ ; 

y i 18. in libris impreffis & plerifque feri- 
ptis, ô Sós pre uh #уҗутаАйтус mé: fed melius in Vatica- 
No, § Sede мй уке Ату ме; quemadmodum & vulga- 
ta lectio noftra haber : Dens ze derelinquas me. Sic legit 
beatus Auguftinus, & Caffiodorus. Itaque putamus 
additam effe vocem Шат ps: nam neque in Hebrzo 
eft: fic enim habet, ayn bs dos voee 

Item verf. 19. proco quod lcgitur pauld poft @їлой- 
oad uoi и)аћёа: in Vaticano inueni fcriptum , d флой- 
ous игала. quam lectionem vertit Interpres „дие fe 

* tifli magnalia . Eandem fequitur beatus Auguftinus & 

*' Caffiodorus monachus. Itaque videtur vox Ша ио ad- 

dita, quippe quód neque in Hebrxo legitur. Sic enim 
haber, ni} noy Tey 


Legitur in codemyverf.20. 1 ёк W dlvar туйс dri- 
зау ue: ied in Vaticanoclt, xg) cx 97 aGvoyam a yic mrd- 
А» dvigayes us. Tta legens Interpres vertit , c de abjfsis 
terra iterum reduxiflime. Sic habet & 5. Auguitinus ,& 
Caifiod. Iré quod fequitur verf-212mrcivecces Er eu? rh 
иғуа№әгиј qw: in Vaticano legitur fine illis vocibus 
èm ips. fic habuit Latinus Interpres: nam vertit, Multi- 
plizaiti magnificentiam tuam . neque fan&us Auguftinus 
lcgitillud £z" ий, neq. Caffiodorus. Graci tam fcripti, 
quam impreffi Һарепт, баса; iz tuè. Statim fubiun 
gitur in vulgatis libris, zo} fne pé lac mependrccad us, ид 
Cn 7j] abvosev Ф туйс аса? йуу ps: in Vaticano eft 
hoc tantüm, xo) ze pelas порекао me, Tantundem 
habuit Interpres: nam vertit , Ez cozuerfas confolatus es 
me. Sic legit Caffiodorus. Verba illa quein Gracis ple- 
rifque fequuntur, xg) x dGvaxor d туй mdan dria" 
ys ut: videntur repetita ê loco fuperiore: que neque · 
in Hebrzo, neque in Vaticano exemplari leguntur. At 
beatus Auguftinuslegit, & interpretatur, quemadmo- 
dum & Euthymius monachus. 2 у 

Sequitur verf-22.in vulgatis Gracis 5 уар iyo do" 


, Dodoyhopai aoi ёр agog ол: in Vaticano exemplari nó 


leguntur verba Ша, à Ae were, neque Interpres no- 
ftcr legit. Sic enim vertit, Naz & ego confitebor tibi in va- 
fis, efc. Ita & beatus Áugu(tinus, nifi quod pro Nam c 
ego, liabet, Etemi ego confitebor tibi < Voces illas д» Аао% 
ves habent Theodoritus, & Euthymius. Sed neq. in 
editione vulgata Latina lcguntur, neque in exemplari 
Vaticano, vt diximus , neque in Hebrao. , 
= Ps ac. Lxx 1-titulus iuxta vulgatos codices eft ‚еб 
олору {али raf лаб): {ed in Vaticano legitur hoc 
tantum , eic Холоио» : atque ita fan&tus Doctor Augu- 
ftinus legit. Ait enim,/ Salomoné quidem Pfalmi buius 
titulus prznotatur. Conuenit infcriptio hac cum He- 
brazo, in quo fic legitur 53595 

In eodem Píalm. ver.3.vulgata ledio habet,dvaaabe- 
ato rd bpn рио т] Xa x) oi Bevo) dingiooudlw : in Vati» 
cano totidem verbis legitur, nifi quód pro dixgoswslw 
cft èr Axgtoousiy,qux lectio conuenit cum Hebraeo. fic 
enim in illo et: npzya niy oy} do отуу "чул 

Item illud verf-$. quod in vulgatis libris legitur, à 
Fore Vor mesra: in Vaticano cht, Ул? mored kog me 
елу. Sic habuit Interpres, atque ideò vertit, 2 flumine 
vfque ad terminos. Sic legit B. Auguftinus, & Theodor, 
Conuenit etiam сат Hebrzo, in quo legiturin nume- 
ro fingulari, vt habet vulgata noftra editio. : 

Prope finem Pfalmi verf.:8.legitur in libris tam im- 
preffis quàm manufcriptis, «0Лоуитов xvexoc 6 9079 ic- 
ea. fed in libro beati Hieronymi ad Suniá, docemur 
locühunc fic legi debere. ic 0204 û Sede,6 Über 
icegha: fic enim fcribic Door ille:Dicitis in Graco bis 
Deus non haberi, cùm & in Hebraico fit, apud 1 x x. 
& manifeftiffime triplex Domini Dei, Deique nuncu- 
patio myfterium fic Trinitatis, > y 
; Sequitur verf. 19. & vlt. хд Croymdyov тд оца тй; 
Td eie zov óva sa) eic vov айда тё а1 бос. Vatica- 
nusliber non haber hzc, xo) eic sov аййуа F alivoc. Aper- 
tê autem intelligimus hxc addita effe à beato Hiero- 
nyno;qui fic ait, fcribensad Suniam « Шой & i» fe- 
сйит feculi, faperflue , (ciatis à Gracis effe appotitum, 
quod nec Hebraus habet,nec Lxx. Interpretes. S. Au- 
guftinus in fua enarratione haber, & interpretatur. 

P sar.rxxirver.6.quod vulgata lectio habet,2/2 
Сото биетте шта; й Umepnaula сштш eic réroc? in Va- 
ticano fcriptum inuenimus finc iliis vocibus айт eic 
sino qua neq. Interpres habuit: nam vertit , Propterea 
tenuit cos fuperbia. Item beatus Auguftinus, ideo, inquit, 
obtinuit eos faperbia. háclectionem puto veriorem effe: 
cüm in editione vulgata ,& in exemplari Vaticano in- 
ueniatur , atque in Commentariis fandi Auguftini & 
in Hebrzo : fic enim in illo eft пуп pay EA : 

Irem verf. 7. quod fequitur, а леде) aig dx sari î 
dila durd, {anus Hieronymus fcribens ad Suniam, 

4 affirmat 


affirmatlegendum, Herdar dc x ато ñ d ија av- 

"adv. Hieronymi verba funt: De fepruagefimo fecüdo, 
prodit quafi ex adipe; & vos dicitis in Greco reperiffe 
Селс), id eft ,prodiet, quod falfum eft. Nam & apud 
Lxx. Interpretes ita fcriptum e(t, с лебл=то шс и sta- 
qoo ў ania айтыу. fanctus Auguft. ita legit, vt editio no- 
ftra vulgata: fed Graci tam imprefli quàm fcripti ha- 
‘bent, quod fanétus Hieron . affirmat mendose legi, 

Eft in cod. Plalmo iuxta vulgatos libros verf.17. xa} 
cud eic ret бата dural: at fanctus Hieron. docet , {cri- 
Ъё ad Suniam, coniun&ioné illam  fuperluum effe, 

Item illud verf. 18. quod vulgata lectio habet, 4 
таё ЉАМ титс aural vu du Gic хех: in Vaticano exem 
plari legitur, 2 таў Jims Sou тоб: quam lectio- 
nem fecutus Interpres vertit ,propter dolos pofuifli eis. 
Eodé modohabuit locum htc de uftinus:(ic enim 
habet propter dolofitatem pofuišti eis . Catfiodorus legit, 
propter dolos pofufit, eis mala. In НеБгао Іеріси poft 
verbû рй in cafu dandi,(icur & in editione vulgata, 
itaq. vidctur addita vox illa gxg,ir5 nv mpons 3s 

Verf.24. impreffi libri & fcripti habent, x4 сят? 2a- 
Аў eu: in Vaticano legitur , & тй PsA oov,abique con- 
iun&ione illa, quemadmodum & fan&us Auguftinus 
legit,& Caffiodorus. Idem locus & in Hebrzo ctt fine 
coniunclione. 

Ps AL, Lx x11 1. verf. у. Grecilibri fcripti, & im- 
prefli habent, ws eic rl ody Ureegva: in Vaticano eft 
tic eic тї) її Олей . Interpres, & fanctus Augu- 
ftinus legerunt, eic тш) todo. Itaque alter habet, zz 
exitu , alter znezreffu .. Caffiodorus videtur ерй, eic 
tle efoodoy. Sic enim habet, ficut invia, Theodoritus & 
Euthymius legunt, eic rhe #0». 

Verf.8. vulgata ledio habet, dûr £j хатолар. 
Lxx. Interprecum editionem habuifle, Zw xo} xaG- 
кайаш, teltis eft fan&us Do&or Hieronymus in iis 
quz fcripfit ad Suniam & Fretellam, his verbis: Sexta, 
inquit, editio habet, zeraxavocpy,id elt, comburamus: 
quod & Lxx. iuxta Hexaplorum veritatem tranftu- 
Ше peifpicuum eft. Idem tamen Hieronymus fate- 
tur fe legiffe спат hoc modo in Gracis libris отв xg} 
xamamasaupbp : qui & ranftulitfe fe dicit , qwiefcere fa 
ciamus . quam lectionem habet etiam Interpres Lati- 
nus. Eandem habuerunt Auguftinus , & Cafliodorus, 
nifi quód pro quie/cere faciamus omnes dies feflos, legunt, 
comprimamts omnes folemnitates, 

Verf.9 legitur in pletifque Gracis, 72 enuéia dural 
ax едр. quam lectionem fequitur & Euthymius, fed 
codices emendatiores habent , тё onueia f. Quod 
ita legens Interpres vertit ,/igva nofira. Sicfandus Áu- 
goftinus, & Caffiodorus. quod & cum Hebrxo conuc- 
nit. Sic enim in illo eft 3333 So vinis 

Poft aliquot verfus verf.17. vulgata lectio habet , od 
жит már тё legia уй : in exemplari Vaticano 
ell, où izrolnzaz marta vd дела туй . quod nimirum & 
Interpres fic legit: nam vertit, Tæ {сй omnes terminos 
terre . Sic legit fanctus Auguftinus: fic & Caffiodorus. 
Euthymio monacho placet ledio Ша, ov troinoue aray- 
matà degia. fed mehus Theodoritus & legit & inter- 
pretatur, gù iav/nzaz adva rd деда. Sic habetur & in 
Complutenfi. Conuenirledio hzc etiam cum He- 
brao, in quo legitur yzx nza * 22ynnps 

Verf. 23. & vit. legitur in libris vulgatis, ph any 
тй Qoviic ra v oineraly : fed melius in Vaticano, ph SRA 
Sy тйс Qoviic тоду êy Spar. quam leGuoné fecutus Inter- 
pres verunt, Ne obliwifcaris voces inimicorum . Græca Ша 
quam priorem pofuimus , legitur apud Euthymium 
monachum, & Theodoritum; licet Euthymius admo- 
neat in nónullis exemplaribus inueniri fcriptü ретш, 
propter affinitatem vocum oizerzy , & етедт. SanQus 
Auguftinus legit, Ne oblins{caris voces deprecantium te, 
nimirum fecutus сат ledioné J ited cx fed verior 
cft, quam vulgata editio habet; & beatus Hieronymus 
fcribens ad Suniam, confirmat Aquila, Symmachi, & 


— A 


% SIRLETI CARDINALIS 


Lxx. Interpretá teftimonio. Cóuenit eti cá Hebraeo. 

Psat. LXXII. verf.2. vulgata leclio eft, Eo ug- 
Aca bă тш û Sede, ouoroynebube аш. Tantundem 
e(t in Vaticano,nifi quod in fecundo бмолоуятб а non 
additur eu, neque in Hgbrxo legitur. : 

Verf-2.fequitur in vulgatis tam impreffis quàm feri- 
ptis, dh) fup avra та S auod ашу. de qua lectione. 
beatus Hicron.fcribens ad Sunia, ficait:In tx x 1 11 1. 
Narrabimus mirabilis tua: pro quo male apud Grecos le- 
gitur,dmyhoomey marra me Suupuaind ow. Hxc Hierony- 
mus. fed beatus Auguftinus, Caffiodorus , Theodori- 
tus, & Euthymius fequuntur lectionem hanc : Narrabo 
omnia mirabilia tua. Quamobrem apparet quód in edi- 
tione noftra Latina legitur ; Narrabimus mirabilia tua; id, 
legi iuxta emendationem (апа Hieronymi, 

In eodem Plalmo verf. 6. vulgata lectio haber, $ uà 
Халат : in Vaticano legitur fine coniundione illa к: 
etiam ira habet Latina editio. 

PSALM. Lxxvu. verf. 7. Dato x2} korari 
T) arelut моу. Interpres Latinus legit , idbAtqou 
rao тд aovdud uou: itaque vertit, Meditalar, © fca» 
pelam fpiritum meum. hanc autem effe veram le&tio- 
nem atfirmat fanctus Hieronymus fcribésad Suniam, 
his verbis: Pro eo quód nos diximus fopelum,t. x x.po- 
fuerunt txeMor,quod Symmachus tranftulit аир 
voun,id elt, per[zrutabar, fiue querelam, & quinta fimili- 
ter. hanc leztionem fecutus fan&us Auguftinus legit 
in Commenrariis: Per/erutalar fpiritum meum. Callio- 
dorus haber, veztilabam in me [ritum meum Com plu- 
tenis haber ,toxarrt và ardua pou. Teftis eft fanctus 
Hieronymus in Graciscodicibus ita quoque inueniri: 
fed ipfe legit four; quare & vertit,/copebam. Notan- 
da (unt qua pro huius verbi explanatione fcripfit his 
verbisad Suniam: Proprie скали; in agricultura di- 
citur in farriendo , id elt farculando , & quomodo ibi 
quaruntur berba farculojue fecentur ; fic & ifte re” 
tractatum cogitationum fuarum metaphoricals à {are 
culo demonftrauit. Er {ciendum quód fas non fe- 
mel, fed frequenter fignificet, Eundem locum citans 
fanctus Athanafius in epiftola ad Serapionem legi, 
ga, {ed puro mendofe fcriptum pro tare. 

Іа codem Pfalmo verl.9. à eic réAog т) £Atoc are Уло 
хз}, cuvertrece pipa Yard «ла eic fusa. in exemplari 
Vaticano totidem veibis legitur hic locus , exceptis il- 
lis duabus vocibus ctweréAece juz: ааз & beatus Ніс 
roriymus fcribens ad Suniam , affirmans in exemplari- 
bus nó inueniri, fic ait, 2 generatione in generationem, Hoc. 
quod Grzcum fequentes, inueniffe vos dicitis ou eré- 
Жаз piua, id elt , confummauit verbum , reê non habe- 
tur in Latino, quia& in nullo habetur Interpretum. 
Vulgata noftra ledio nó habet, neq. Caffiodorus, neq. 
S. Auguftinus, Theodoricus Euthyn-ius & Céplutentis 
habent: videntur hæ dus voces ewertascs five additae 
сх Hebrzo, in quo ita legitur. 57335 "018 303 

Prope finem Pfalmi verf. 20. vulgata lectio habet, ё 
тӯ Залаат ai ûdi ти: fed in Vaticano exemplari legi- 
tur , f тў Sugary ódoc тн. quam lectionem fecutus 

Interpres veitit, 2 mari via tua. Siclegit beatus Augu- 
ftinus & Caffiodorus. A 

Psat. LXX vr Lverf.6. 3 drwy olay wra, bea- 
‘tus Hieronymus admonet vocem illam , ura non effe 
in Hebrao: in illo enim eft отуу? 1550? 

In eodem Pfalmo verí.3o. legitur; $a 4 Ppa dong 
ruf cóuam гила: in Vaticano eft, én Ê Врасвос олту 
dong iv Te eópam dure. Sic habuit Interpres. Nam ver- 
tit: Adhuc efte eornm: erant in ore ipforum. Conuenicle- 
tio cú Hebrao.!n illo enim fic legitur opraaa5zy ту 

Sequitur verf. 31. in libris vulgatis , qz) Zzr&rdrcr ся 
Gic тео» . fed corrupte legitur , vr affirmat fanctus 
Hietonymus, fcribens ad Suniam: Sic, inquit, habetur 
in Hebrzo omena 1:3 quod Aquila interpretatus 
elt, Фе ave. Symmachus тәй аблтоевот ие, Septua- 
ginta;& Theodotio,& quinta editio dy To; rio dural: 

quod qui- 


IN PSALM 
quod quidam non intelligentes putauerunt fcriptum, 
ép nit Ape: hac Hietonymus. Corrupté autem le- 
giturapud illum elow pto rhom ignoratione Gracie 
+ linguæ facti eft, vt ex aioz feet mutatio in zAeí2ew, 
nimirum ex voce obfcuriorein'clariorem, vt in multis 
aliis fati videmus. quod auté iar idem valeat quod 
‚ pingnior, docent С габат dictionum Interpretes; & 
prefertim Euftathius in Commentariis Iliados in lite- 
ram т, & aliis locis: ҷи $ vocem hanc ашу vfitatam 
effe affirmat in foluta oratione , quemadmodum айр 
apud Poctas frequentius inuenitur. San&us Augufti- 
nus air fein Græcis quòs babebat inuenilfe & алеко»; 
fedinterpretatur tamen Шат alteram lectionem, geci- 
dit pingues eorum, Coplutentis, Euthymius, &alij Grz- 
сі mendose habent, vt diximus, ĉr zAefoow. " 
Poft paucos verfus verf. 34- [c daturen iurien 
estf Gus. in Vaticano legitur fine coniun&ione illa 
mém, neque Interpres habuit. E e 
Item illud, 2x éurnSncer,in Vaticano ей Spríen- 
сау. quam le&tioné habet vulgata cditio Latina, & con- 
uenit cum Hebrzo , quod his verbis habet 153 s 
. Verf. 45 . Фахд» ele іштдс yup ех beato 
Hieronymo difcimns legendum elfe xanga : fic 
enim fcribit ad Sumam; Coenomyia, non vt Latini in- 
terprerati funt, 2zufca canina dicitur per y Grzcam lite- 
ram: fed iuxta Hebraicam intelligentiam per oe diph- 
thongon debet fcribi , vt fit xomoujæ, omne genus mu- 
fcarum: fed Aquila лили » id eft omnimodam mu- 
{сат interpretatus eft. ftue de Dp 
Verl.s5. x9} 4x Defra Sad Sud ro , in Уайсапо le- 
gitur fine coniun&ione яй. fic & in Hebrxo. Sicin 
editione vulgar. اا‎ Y 
роді LX x V rr 1.veff.2. quod Icgitur in vulgatis, 
Seyro sega ос флшегдий‹фио. Vaticanus liber ha- 
ber, ото ерчов Аду et Goes quA uo. quemadmodii & 
Interpres legit. fic enim vertit , Pofuerunt Hieruf:lem in 
pomorum custodiam . fic fe tranftuliffe affirmat fan&tus 
Hieronymus fcribens ad Sunia. ita beatus Auguftinus: 
Caffiodorus fecutus eft ledtionem tie ême: ‹ 
Th cod. Pfalmo ver. 6 vulgati libri habent ; En m 
9n @ ph wradonovrd те. fed Vaticanus, £i @ im @ pà 
imyorora ce. quam lc&ioné fecutus Incerpresvertit: 
In Gentes que te non gouerunt. Ita & fan&us Augu linus. 
Icio conucnit cum Hebizo, in quo eft yz sh "vs 
Paulo poft verf. S. in vulgatis, of ohenpuor eov zvere: 
Vaticanus non haber zee, neque Interpres habuit; 
neque in Hebræo legitur. — E " 
Verf 13. & vlim. habet iuxta vulgatos codices , j- 
Sangoma eld аш û Эс: in exemplari Vaticano (dé 
verbis legitur , excepta voce Ша, à Seç: quam nec In- 
terpres liabuit, ncc cft in Hebrao. Іа Шо enim fic eft 
* Pea t. LX xj x.verf f. quod legitur in libris tam 
fcriptis quam impreflis , Bal ele жее тфу A 
Аа» cov: exemplar Vaticanum habet ; 52i Tl) wegs: 
yl то фун ооо. Ita & Interpres Latinus legit : nam 
vertit, Super orationem fernt tin ! a 
Antti verf. wee doc qo aij : in. Vaticano le- 
gitur , xg) lac ores . lta & Interpres vertit , Et vfque 
ad flumen. conuenit cum Hebro. — Plon 
Тест illud verf: 1. x0) 9ле о? a£ sewon : legitur 
in Vaticano (ine coniunctione Ша, 447, que neque in 
Hebtzo cft, neque in editione noftra vulgata Latina. 
PSAL. LX XX 1. Vetf.4. om yerede duapruAoU prance 
wry: in Vaticano legitur fine voce illa r ne- 
que Interpres nofter habuit, neque En G» rao е 2и 
Рашо рд veif. у. халЭ1тәсар а й 
betur салли: quam lectionem fecutus Inter- 
pres vertit, mouebuntur. lta legit fanctus Auguftinus. 
Ps av. LXXXII verf. 9. xg) 23 toy Aosép s Vati- 
cano legitur, gj 29 Aoxsp, neque 10 Hebrao eft altera 
coniunctio, 


ANNOTAÀTIONES 


PSAL. LXXXI IT. verf. 6. Махов drip d 000. in 
‘Vaticano legitut, youdesoceavhp 2 2219. ta & Interpres 
legens vertit, Beatus vir cutus. 
^ Рашо poft verf.8. xveoc б Seb тау dun uen: in Va 
*ticano eft ; wens 0 Sed¢ ту und есу „ lta & Interpres 
habuit: fic enim vertit , Domine Deus virtutum . ita le- 
git & beatus Augufbnus.: ii 

Psat.rxxxv. verf. 1. in vulgatis libris eft, x0) od 
avers б Sede цоо : in Vaticano legitur fine illa voce you. 
quam ncque Interpres habuit , neque elt in Hebrxo. 
Могаџіс hoc fanus Hicronymus (ctibensad Suniam 
his verbis. In Graco inuenifle vos dicitis + w od боле б 
Subs pu, id eft, Tu Domine Deus mens; quod fuperluum 
eft. mens enim nec in Hebrzo habetur,nec in Lx x. 

P sar. xxxv. verf. у. vulgati libri habent ram 
impreffi , quàm fcripti , Mfmp 24a». fan&tus Hierony- 
mus in explanatione huius loci affirmat feptuaginta 
Interpretes стапе, Min zia . cumque mulu non 
intelligerent , addidifle p: itaque fadum effe , vt pro 
pim legerent түр. idgue vulgó legi folitum aflerit fan 
&us Door. Itaq. non negligit lectioné Шат, fed 1h- 
terpretatur:licet & alteram quoque interpretetur,qua 
neque Theodoritus, neque Euthymius monachus no- 
uerunt, Ші enii & legunt,& interprerátur Miznp Zia. 
Etqui multis annis fuit ante Theoderitum, & Euchy- 
mium , Apollinaris in paraphrafi quam verfibus fcri- 
pfit in Pfalmos, legit Мўзир Zie: їс cnim habet,Muréeg 
nuiosa йўр ida xgAtoser. hac lectionem fecutus cit 
fan&us Ambrofius , vt licet videre in libro primo De 
fide ad Gratianum Auguftum,& in Oratione funebri 
de exceffu fratris Satyri. candem tequitur, & interpre- 
tatir fandus Auguftinus; & Caffiodorus : Cüm igitur 
tot, & ranti viri fequantur Grecam illam Je&ionem 
Mp Xia», non cenfeo murandam effe іп eam , quae 
eft Mim „fed vt noftra Latina vulgata , Nenguid Sion, 
retinenda & feruanda cft: ita & illa Græca in editione 
Graca nulli enim neque librü neq. Interpretem in- 
veni(de Gracis loquor) qui non fic habeat Mámp Zsa. 

Psar. LXXXVIII. verf. 19. ёл 5 xugíou ў dvríam- 
*lic, Vaticanus codex habet, ёл 7ë xvelou si dorian 
mõ. quam lectionem fecutus Interpres vertit , Qua. 
niam Domini ell afumptio nostra Aancus Auguftinus le~ 
git, Quoniam Domini ef fufceptio . Calfiodorus habet, 
-Quoniam Domini off aumptia . {ed editio vulgata con- 
üehit cum Hebrzo , inquo fic legitur. 13335 AY лз 

Verf 20. wre tAdAnons cv bedod той; tjolc sov,toridem 
verbis legitur in his, qux fcripfit beatus Hieronymus 
ad Sunia ; nifi quod pro Giz gots affirmat legendü effe 
Gig Фу eu. ка enim ait omnes tranftulifle . Eodem 
modo legit Interpres: Twac,inquit, locutus esin vifione 
 fanctis tuis : conuenit lectio cum Hebrxo. fic enim in 
Шо eft: тәте moa 737 18 

Item illud verf. 33.32 cr rwîs patera таё Лаас dural; 
in Vaticano legitur pro таё adixiag «az duaprias. Ita 
& Interpres: e in verberibus peccata eorum. anus Au- 
guftinus fecutus eft le&ionem illam, таё ао; dural. 

Ps Al. гхххах. verf. 2. quod libri vulgati cam 
impreffi quàm fcripti habent, Уто 79 aid'rot xa) foc тй. 
айас ov @. Ita legendum effe admonet fanus Hie- 
ronymus fcribens ad Suniam, Зл? F aldyo 3 taç F aial- 
vot ad À 59%: quod Hebraicé dicitur ony yoy 
озал 

` [tem illud verf. 4. quod vulgata le&io habet, ёл yi- 
маў by 0 SEA uos ти 152): in exemplari Vaticano ha- 
betur fine voce Ша. xv@se , neque editio noftra haber, 
neque fan&us Auguftinus, neque in Hebrzo legitur. 
Item illud verf. 10. dn ёл арат sp hua? , (an- 
&us Hieronymus admonet legendum fine vocibus il- 

lis 22 яна. ait enim hoc fuperfluum Ce 
Psaum.xcrit. verf.o. quod legiruriuxta vul- 
tos codices, ó пласте Tov 6pSuAudy, ёз) warravosi: apud, 
hilonem in libro at} Фитооруіас habetur, 6 ялаас voy 

épSuAuóy, - 


1o $IRLETI 


Фали, do) Enters hxc ledio cóuenit cá Hebrzo, 
vt videre poterunt qui Hebrzam lingua bene norunt. 

Psa. xcvi. verf-3. in vulgatis legitur , wih. 
тоц айтой та? Таха? . {ed beatus Hieronymus fcri- 
bens ad Suniam , admonet illud 7f Iex4€ effe fuper- 
fluum: neque enim in Hebrzo eft , neque in codici- 
bus emendatis, neque Latina editio vulgata habet: 

Psar.cxvizr inlitera Daleth verfi27.iuxta vul 

` gatam ledionem in Gracis libris habetur , énsaZer 5 
ox кои * quod Interpres Latinus vertit , Dormitanit 
атта mea ; {anus Ambrofius legit , stillauit anima mea: 
fed in explanatione affirmat aliquos codices habere 
dormitaut , quia ётё» , & Жушс» duabus literis di- 
flant; potuit;inquit, Interpres, vcl antiquarius fcriptor 
hic falli. Ec paulo poft idem Ambrofius, Qui faciliori- 
bus, inquit laborum vtuntur compendiis , dorvitauit, 
accipiunt. Sed Origenes qui multorum interpretatio- 
nes diligenti difcuflit indagine, иі, fecutus eft. hac 
fan&us Ambrofius. Sed beatus Auguflinus,& Caffio- 
dorus legunt, dormitauit, quemadmodum & editio no- 
ftřa vulgata haber. Sanétus Hieronymus in his quae 
vertit ex Hebrao, lcgit , diffillauit anima mea. 

In codem inlitera Vau & verf. 41. legitur in libris 
impreffis, тд отнело cov x2! vOv Або, ov. fcd in Vati- 
cano habctur m cwrhesty ow x3 10 A6 cou: qua le- 
Gio cum illa conuenit quam habet vulgata editio, Sa- 
lutave tuum fecundum eloquium tuum. 

Pauló рой in cadem litera Vau verf. 47. vulgati li- 
bri Graci habent, ais йуатноо ogden. fanctus Hiero- 
nymus fcribens ad Suniam, dicit vocem illam 962 eg 
additam & fuperfluam effe. 

Verf.68. in litera Teth 2excàc €f o0 xvexe: in Vati- 

_canolegitur , gnò; ef ev. ita legit & Interpres: nam 
vertit, bonus es tu . Illud zver neque in Hebrao eft. 

Рашо póft in cadem litera Teth verf, 69. iya дї ду 
day хардіа ps: in Vaticano legitur fine voce Ша pou: 
quam & beatus Hieronymus additam effe affirmat. 
non eft in editione noftra vulgata ,neque in Hebrzo. 

In eodem Pfal.ver.10 5. Аро torg лосі uu биос ти, 
in Vaticano; А7 рос @ лосі us 6 Абдов aw ; quá ledtio- 
nem fecutus Interpres vertit, Lucerna pedibus meis ver- 
bum tuum : Ita legit fan&us Auguftinus ,&ante illum 
fanctus Ambrofius & Caffiodorus. Conuenit etiam 
cum Hebrzo, in quo fic legitur 3722 "wo 

Pauld póft in litera Nun verf. 109. vulgati libri 
Graci tam fcripti quàm impreffi habent 5 “шуй pov 
ev sut; дерті oov , interpres legit s fur pou & Tafe дер- 
сі pou: Itaque vertit, Anima mea m manibus тей. hanc 
lectionem approbans fan&us Hieronymus , fcribens 
ad Suniam , ait; Sciendum eft & apud Неђгхоѕ , & 
арий: x x, &apud omnes alios Interpretes {cri- 
pium effe. in manibus meis, & поп in manibus tuis , quod 
Hebraicé dicitur ; & omnes apud Gracos Ecclefiatti- 
ci Interpretes iftum locum fic edifferunt ; & eft bre- 
uiter hic fenfus: Quotidie periclitor, & quafi in mani- 
bus meis fanguiné meum porto, & tamen legem tuam 
non obliuif{cor:hac fan&us Do&or. beatus Ambrof.in 
Commentariis qua fcripfit in hunc Pfalmum,afferit 
duobus modis hunc locum fcriptum inueniri; dy тий, 
papel wou, & ду тшй урт ow . {ed in plerisque legi , èr 
quic ерсі ow . fantas Auguftinus: Nonnulli, inquit, 
codices habent,in manibus meis: fed plures in tuis.Et hoc 
quidem planum elt. Iufforum enim anime in manu Dei 
funt . Anima verd mea in manibus meis, quomodo intelli. 
gaturignoro. Caffiodorus monachus fecutus eft le- 
&ionem illam: Anima mea in manibus tuis. Theodoritus 
& Euthymius legunt, & interpretantur , Anima mea in 
manibus tuis : {ed melius, ус diximus, legitur, Anima 
mea in manibus meis , vt in editione vulgata habetur , & 
in Hebrzo in quo eft,vo5 x23 w93 

In eodem Pfalmo in litera Pe verf. 136. 5 
dara xgridbous oi 6PSuAyoi ga. fanctus Ambrofius 


CARDINALIS 


tractans hunc locum, hac fcripfit : Sunt codices qui 
habent dieZódbu id ray хөл# бата» of дфӘилиоі ua. fed 
ego in Graco codice meo xarténcay lcgi , hoc eft , de- 
Jeenderunt: in quo poteflbfieri , vt in vtramlibet partem 
duarum adieétione , aut diminutione literarum fcri- 
ptor errauerit. hzc fanus Ambrofius. Videtur Intere 
pres Latinus fecutus le&ionem illam Ле; отор 
xámCiCarar ої óp9uA uo pu vettilfe , Exitus aquarum de- 
duxerunt oculi mei. beatus Hilarius legit „Exitus aquarum 
tranfierunt oculi mei . {anus Auguftinus lcgit, Exitus 
aquarum. defcenderunt oculi mei , Mene legifle Л 
Ud d rv nareEnzan of ёфЭилиої us. Teftatur idé Doctor 
fe in nónullis codicibus legiffe, tranfierunt oculi mei. fans 
Gus Hieron. vertit ex Hebrao , Rini aquarum flucbant 
de oculis тей. Item quod fequitur ёсе) dx éqvAakee mr 
убио» aov , iti codicibus emendatis legitur, ёте) 2x bg- 
Аафау тду убо» ту. quar lectionem fecutus Interpres 
vertit : Фліт non cuftodierunt legem tuam. in Hebreo 
etiam legitur , yov к Sy 

In eodem legitur in litera Sade verf. 158 . % Ziffer 
7062 eg. in aliis autem emendatis, xo) dA Detay ты. сфб- 
дез, quam lectionem fecutus Interpres vertit : g7 ve- 
vitatem tuam nimis . Ita legit fanctus Hilarius, & beatus 
Auguftinus, & Cafliodorus monachus. 

In eodem Pfalmo legitur iuxta nonnullos impref- 
fos codices iVaaZe ñ uy nou тё paptúerd аш 1 iyd- 
amaw . emédati libri habent poft verbum illud iyden- 
съ ,àyrd. ood eg. \ 

Psat. cxix. verf. 2. illud Ул) унду dixa 
Ул? уйайдун йа fine coniunctione Ша ж) legendum 
effe affirmat beatus Hierony mus fcribens ad Suniam. 
neque in Hebrzo eft coniunctio. 

SAL. CXX. Verf. з. quod legitur, ud Swng eic od- 
Aor àv móde ооо , in codicibus emendatis habetur , pà 
Sen eic ador Tv módu cov. quam Іс іопет fecutus 
Interpres vertit , Non det in commotionem pedem шит . Ira 
legit & interpretatur fanctus Hilarius . beatus Augu- 
ftinus fequitur ledionem illam p) Sane. Ita Chryfofto- 
mus , Theodoritus , & Euthymius monachus. Editio 
Complutentis habet pì дил, quod etiam cóuenit cum 
Hebrzo: fic enim in illo legitur mus 

Ps ALM. cxx 111. verf. з. quod legitur, iy та дру- 
Shin тд» Эчи» лї ig’ ñuak: Vaticanus codex habet 
ду та бру нә] rev Sul айлы» iQ spas. Ita legit Inter- 
pres: nam vertit, Ci iraferetur furor corum fuper nos. Ita 
legit in&tus Hilarius , nifi quod pro furor eorum, haber, 
animus eorum. Sanctus Auguftinus legit,vt habet vulga- 
ta noftra editio; qua conuenit cum Hebrzo, ficenim 
in illo eft 123 Dè 

Ps ALM. cxxvr. verf. j. & vlt. quod impreffi li- 
bri habent , ugzæeroç, d¢ wAnpwices, in Vaticano legitur, 
gie toc drip oe Apa: Atque ita legendum cilc do- 
cetfan&us Hieronymus, fcribens ad Suniam. Eandem 
Ic&ionem fecutus Interpres vertit , Beatus vir qui imple- 
bit. beatus Ioannes Chryfoftomus legit , ахаолос dya 
Seem. Conuenit lectio cum Hebrzo. 

Extremus verfus eiufdem Pfalmi legitur in libris 
ne » 8 КалондриоЭйстутои Sree dian той iyesi 

jud. ёл тйл , in Vaticano exemplari leguntur hac 
totidem verbis , nifi quod pro dur habetur dural. Ita 
legit & fan@us Ioannes Chryfoftomus in explanatio- 
ne huius Pfalmi. 

Psat. cxxv 11. verf.6. & vlc. quod legitur in 
libris vulgatis , x9) Лы joug таў aly cow eiplasn BA) т)» 
izezá^.: in exemplati Vaticano habetur totidem ver- 
bis; ni(i quód pro eiplu/n ЁЗ? mor ire, lcgitur eiplwlw 
Edi тё ivesha .quam lectionem fecutus eft {angus Hi- 
larius : fic enim habet : Er videas filios filiorum tuorum, 
C pacem faper Ifrael . Ita legit & Arnobius in Com- 
menrariis : Et vides , inquit , filios filiorum. tuorum pacem 

Гаре Ifrael . beatus Ioannes Chryfoftomus legit, eipluón 
bai sev ira. Ita Theodoritus & Euthymius. 
PSALM. 


—EEÉ CU Е; Е... аа i ee! ы ^d де 


Eyes CIS 1 " , 
IN PSALM. ANNOTAÁTIONES n 


Ps ALM. CXXIX. Verf. 4. quod libri tam im- 
pref quam fcripti habent treze 2 бубудул; cou úætuer 
va oe xvexe, in libris emendatis legitur , xey 78 voucu 
сои. quam lectionem fecutus Interpres vertit , Propter 
legem tuam [uflinui te Domine. In Complutenfi habetur, 
фине тд думалі cov. Ita in Commentariis Theodori- 

` ti & Euthymij. Sanétus Ioannes Chryfoftomus licet 
legat tee» F Gromer ои: affirmat tamen apud non- 
nullos legi few» 78 youou ази. Fatctur fanctus Нісго- 
nymus plura exemplaria inueniri, qua habeant , feza 
F дубаа ози . fed tamen veram Icclionem effe afferic, 
Тунар тё уб you cou: hanc & vulgata noftra ledio liabet; 
Arnobius, Hilarius, Auguftinus, & Caffiodorus. Con- 
uenit etiam cum Hebrzo, in quo eft : ponin patty 

Psalm. CXXX, verf 2: imprefii libri, & pleri- 
que manufcripti haben, ag dyramdices 523 тїш} lu- 
ЖАШ uov. in quibufdam verd emendatis legitur, dg dv- 
таго ао on тїш) ulu uo. hanc lectionern habuit 
Interpres. fic enim vertit:Jta retributio in animam meam. 
Eodem modo legit Arnobius , & beatus Auguftinus, 
Hilarius , & Cafliodorus legunt : Sic retribues in ani- 
mam mcam. 

Ps ALM. cxx x t1. vetf. 2. legitur, my зоа ry 
A'apdv. in aliis emendatioribus habetur , тд Ж, 
78 А'арт. 

Psar.cxxxv. vetf 4: quod lcgitur , zz mom- 
eum Qara ey cine ubro, beatus Hieronymus in iis quae 
fcripfit ad Suniam „affirmat fuperfluam cffe hoc loco 
vocem Шат uro. neque editio noftra vulgata haber. 

Psat. схххутт. verf. 1. legitur , zo) trarrlordy- 
7 о. in Vaticano habetur fine illa coniunctione xa), 

uz neque in vulgata editione Latina eft , neque in 
Дере, 

In eodem lcgitur verf: ў, x0} ded mon iv Gig фди% 
xvgiov: fed in exemplari Vaticano habetur, xa) dodra- 
caw i ves Ode xvefou . Sic & Interpres habuit: fiqui- 
dem vertit, Et cantent in viis Domint. Conuenit lectio 
cum Hebrao, in quo eft f 172 mey 

Psat. cxxxvi11.verl4. vulgata lectiohabet in 


Zt ўз \$Лов i yAdasy you. beatus Hieronymus feri-, 


bens ad Suniam,affirmatlegendum, n 2x ts Абос ёў 
Aas uov. quam le&ionem fecutus Interpres vertit, 
Quia non est fermo in lingua mea. Conuenit ctiam cum 
Hebrxo, in quo ita legitur: 31023 ny pw» 

Psar Cx xxı x, verb 6. vulgati libri habent , ид 


F I 


Zonia derewan aeo id. Crs moot piou. At beatus Hiera- 
nymusin his quz (=рё citauimus,afirmar füperftuum 
efe illud , тәй; дю} nov :quod ncque in editione vul- 
gata eft, neque in Hebrzo. | A 

Pauló pollverl.8. ёоло 123 cl) 32212 in Va- 
ticano legitur, ёлга 52 rls) sepa Alu мой, quem- 
admodü & Interpres legit, & in Hebrao ей: fic enim 
inillohabetur, gi? mioo _ ; 

In codem legitur verf. 15. лойсеі xerat che хоби Ў 
Awya. fed Vaticanus codex haber, moes xveros rl 
xelo тё Moyot. Ita & In terpres habuit. Conuenit le- 
&io cum Hebrzo in quo eft 12y руч zy: 
„ ,P SA T. CXL: vert7. Vulgatus codcx haber, diezzop: 
rSn тё Ûsê айлаў. Vaticanus устд, Necxoparicdn ad 
258 jÎ. ita legit Intetpres Latinus atque ita legen- 
dum effe affirmat fan&us Hieronymus fcribens а Su- 
hiam:ficctiain habeturin Hebrzo: | _ 1 

Psat. cxL11 1. verf 3: pro co quod vulgati libri 
habent, én Адуи dures ; Vaticanus habet ; ёп Лоу 
dviir: atque ita legens Latinus Interpres vertit, Qui 
reptas ент. ETT бе. 5 

In codem verf . legitur in vulgatis, nese zAsvordea- 
эш, fed in Vaticano habetur, zu gus хАўо degré; cov hoc 
vertit Interpres Latinus: Domine inclina calos tuos.Con 
ueénitlectio cum Hebrzo. À 

PsAL. схі v11.verf.16. quod legitur Лб; یر‎ 
và duro 26) teror „ii Vaticano exemplari eft , Ad óvroc 
ба бте] tetov: quá le&ioné fecutus Interpres vertit, 
Qui dat ninem ficut lanam. Conuenit ledio cá Hebrao. 

Verf. 19: vulgati codices habét,5 ётоуу оу тд Ab- 


jv ато ref Taxê, fed in Vaticano exemplari legitur, _ 


б тууа» my Abyor 4/00. hanc Іс опет fequens 
Latinus Interpres vertit, Qui annuntiat verbi. fiit Iacob. 

Psat.cxxix. verf.9. & vltlegitur iuxta vulgatos 
codices doe aim tse ard: fed. Vaticarius habet ## 
aim a тдо, fic legens Latinus Interpres vertit, Gloria’ 
hac efl omnibus. licet Theodoritus , & plerique Graci 
tam codices, quàm Interpretes habeant Yeu. Tamen 
beatus Auguftinus legit : Gloria bec eft omnibus. Etan- 
tcillum Arnobius, & poftea Caffiodorus monachus: 
At nequis putet in folis noflris Latinis ita legi, addam 
nonin folo Vaticano exemplari legi ,d6Za айт 822, ve- 
rumetiam in Commentariis {ati Ioannis Chryfofto- 
mi, qui legit , & interpretatur , # а айт 223 ardor mi; 
[1M 


NIS 


Eruditifs. iflas in Græcum Pfalterium notationes, 
dignas quz typis mandentur, cenfemus. Anno 


157 1. Poftridie Calend. Nouembris. 


"Anguflious Hannan. 


Cornelius Reyneri Goudanus. 


Johannes Haylemins. 


on 5»‏ ا 


"mo 
E 


re Яс» um 


poe эь 


VARIARVM IN GR £CIS 


BIBLIS LECTIrONYVM EIBELEVS: 


A СүгІЕІМО CANTERO CONCINNATYS. 


PRAEFATIO. 


5 AR1ARVM in Great Bibliis leétonum caufam permagnam dedit, f£ verum 
95) fateri cUolumus , interpretum numerus. Cùm enim plures olim Grace tranflationes 
& extiterint, quemadmodum fex Epiphanius De menfuris o ponderibus enumerat: 
fatum inde videtur, vt quibufdam in locis nostre editiones aliam айе tranflationem 
ficuta fint; quodq. fuo iam tempore querebatur in Efdram cs? Nehemiam D.Hiero- 
ДҮ путиз, de Lxx virům codice non vfquequag. rem conftare , quippe quem varieras 
ч ipfa laceratum atque inuer{um demonftraret; nobis multo liccat conqueri iufhins. Ve- 
DN rantameu bac in varietate nec omnem collationis operam fore fuperuacuam credidi- 
Sa mus; mec eandem vfque ad minutiffima queque profirendam putauimus : fed me- 
diam юте viam quacunque [cripture cum D. Hieronymi interpretatione conueni- 
rent, annotandas omnes duximus , quibufdam etiam aliis ,quonsam ad rem pertinere videbantur non отпей. Re- 
lique enim varietates non magni crant momenti , vt cùm abocar pro Salo , EF xg} vro pro тёто dè verbi gratia 
fcriptum fuerat. Nominum jw propriorum tam crebra fuit varietas, "vt etiam fola libellum integrum poftulare 
potuerit . Libris autem duobus hac in collatione vfi fumus : quoruma vnus OElateuchum manu fatis antiqua doferi- 
ptam continebat, д dobtifimo viro D. Clemente Anglo: [uppeditatus alterum conficiebat editio Bibliorum Græcos 
vum Germanica, сит duobus Vaticanis "Bibliorum codicibus collata notifque inde collectis ad margines infignita, 
que tamen permultis in locis non tam [eripturam variam exprimerent , quam errata Typographica , quibut illa fea- 


«tes hai 


GENESIS. 
Capi, a 
Verf. 6. xg} Od arog. xo} Eyre тюс. 
7. SEPET « PI drag. C.& V. 
11. Gp шт хай ӧшобтито ӘЙ туйс, 
14.9 Ора els aL ba туйс, xa} ap- 
КЛАРА АЛЛЫ 
ir, x27 troc aura. C: & V. 
ij Td Warm та ду Gig C. & V. 
аб. ж zr TY T ті піл; d iic 
18 ys. д dier Ín narón 
зо, ipera vd pron 
Сар. t. 
3: 699r dos 
її. Xar №) биёї А 
15,6 Sede aby @)брогду їп ди d fic toy 
mayra баласту aura б adaj 
16. тої; So foi T? anes. rd dV 


Cap. ij. 
5. Cr ukoo TET zaegdeízu C. & V. 


Cup. ij. 

ШЕП ds dicis dud. 

14, u Ox dn 

24, dudedinm’) ди хай 
Cap. v. T r 

з. мй уно úi 

25, ba a opal 

26. tm Gifax ous by donnevradv0. 
Cap. vi. 

14.79 aogaAres arias: 


nobis ipfam quaque Germanicam editionem y stemque eAldinam conferre per tempus licui 
аи annotandas, veruatamen qu remorari [рё potus , quam iunare lectorem potuiffent, Si quit tamen 

illas quoque. defiderat , fibi eas per [à , quoniam editiones in manibus ver [antur , comparet licet . nobis quidem ea, 
ue p Jeriptis prolata Junt libris „in medium fufficit hoc loco contuliffé. Rationem denique in annotando [cuti cam 
A vt que vel ех D. Clementis codice folo in Octateuchum , vel ex Vaticanis in veliquos libros collegeramus; 
hec nota nulla, quoniam autorem per fe proderent , infigniremus : que verd per O&ateuchum aut ¢ Vaticani tan- 
tim erant depromta , tis V. literam ; aut ex vtroque'volumine , bis vtramque C. сэ“ V. apponeremus . Que omnia 
Catholice Romane Ecclefie indicio cenfureque [ubmiffa unto. 


15. F Sy fy Yao тате Ae тетин, 
тд 


Cap. vj. 
4. ego rene Bric, 
з. ттер хаара», % Ул) 
тетен uj ха Зард, ку Ў 
17. Wares Н d. yc xa} 
Cap. vij. "S 
4. sewed. E uus û erdé Sad F 
gewg. 
то. «А» Eames 
тт. 77604500 weds tarte. 
12. iutos irtee, adam cerise 
13. Шаҳ pua F шићс eger 
тэ. À R yic x fos шту Hiaba 
di d xi or ir ma 72 aloe F трїту. 
21. геу тт sy fm ram а, 
Ср. i. "n T x 
4. Хуй, HOM waar той arlun туйс, 
xa) oi 
3. xù mav ЕА 
ıs. dx say n Фәр 
Cap. x. 
a. ag] orav, ёс, 
273 
4. Йалғарідщ uic o age 
15. Te nora. ку moe Vids 25 jar 
тей © 
Cap. xy. ч 
PM 700 tis тд pizo; шут; eue 


tet editio, tollerent. qui quidem liber ex Ширл. Cardinals Granuellani bibliotheca ME fuit. Quod f 


let; plures, credo , varieta- 


14. luita Fyre 
то, did egin dur. miek 
Cap. xig. 
5. er, @ ошод. V. 
7. Ё тоците 7 хтішбу 
12, ёре F meer yep, 
Сар. xi. 
s. ойт p S 
14. zand ike riom йоту бас 
17. Erie poly kuron Yad 
13. 60 Mmi 
14. шей Л» шл. C. 8 V. 
Cap. xv. 
т. Woeduan d титс, 
4. Aénouca, 
i2. cxorends wages 
ат, xyaputlec, 3) таоци roe ур 
‘таси, 
Cap, xvi. 
з. Латс ty TA ippo GS уй ty тӯ 
od тир. 
15. xg Cnctrece Cega тд боце 
Cap. xvj 
2, Pr Suwa ce opódegopóð ez. 
є. дили св È An Suu og 
ix og Kerlo). 
з. Ah ob Uc таё ўвай iurar rho yli, 
то. AQ cr dic теё шад auray. 
11, Dating atavicu дуду 
17. Toy ољ 
А ШЕР? 


2h, 2 ite deli «esce 
хбтщ 
21.dboadud én lê 
30. AaAnow fn anak 
Cap. xix. 
в. Mr weds йллойс Ba weds 
3. monre edw dzo, V. 
її. т Svegs тд oltov 
15. таё do Sujerépas 
as ido бале DALE 
зз. izrongar dt ё 
Cap. хх. 
т. биб elc ybi west 
з. rimo clo) ware, 
4. җа] d'iscuoy roisg. 7 
6. pi dpapré oe slg iut. 
э. enémngenss 
Cap. xxi. 
3. xe sudne d end ya тд бора 
1о. mad ionng тети 
1з. 556 тд piua ©рдутЇоу 
17. 05806 d фей T 
18. Xeoémooy тй уой cou шут. 
26, шта d iua y, 
29. tenors x?! povas 
‚Сир. xxi. 
э. Qxodóunotr Сиё «беу 
Cap. xxifj. 
4. uriiow таФ0и 
15. eod, 235 У. 
17. Cy mao той 0506 
Сар. ххйў. 
є. биби: 
А 
32, ор Иа Gig C.& V. 
36. me: дса 
38. taf ud pou iraan incid. = 
41. dS. doc Ул) ® араў uou ‚у Yad 
$0.79 wejsayua : 
37. xg) param 
Cap xxv. 
20.70 regu бн туйс иёсототаиіаҳ dd A 
Ф) лабан тё av esu iauna C. & V. 
Сар. xxvi. 
з. Sow maca tld yl 
7. petenge  yuvainde durd. 
20. BUT)? OF moyeg. 
as. durd èr Ti Qesey ege. 
Cap. xuy. 
7. жуе/ои, «veg TE Sero aei ut, 
28. The fic 0) TANDO 
36. OU reo» TET, 
37. адл); durê флот durd olere. 
38. Panî eye ay 
46. MEI 
Cap. xxvis. 
2, атолл согда, V. 
3. Texvoy, 0 diia oe xa) mAnbuvay 
5. psoomerauiar overas, C. & V. 
6. дд басай aad sic тЇ) 
сив). ий Cn mud 
11. багри Cy ud rrq. 
15. èr THOS doy, 
. хх. 
т. Wu Fi 
S. Wad Т eiusmoe Фріатосу 
12. ёл adeagides 
аў. Tum dor) тй 
зо. gj tichad —— 
Cap. xxx. 
э. Rake Гела ті) 
I 


27. Oye уар us 
зэ. 6и. 1 Erenlasen тё mesê: tig 
тад ий enemy V. ° 


zy ххх 
16. 42] dy) 


jo. Vu oud el xo) mremrbpcbaey, 


52. Жуй Лаба X 


Cap. ххху. 
з. dê dl Aou игеру durd oe; 
7. vejeale, ng) vas xophrors V. 
16. mouviov 
17. трос Tu TU, Te 
1i. 4g] wegemops oG 
1%. Awars ton. C.&V. 
Сар. xxxii. 
1. laxo G той puao eure, V. 
Cap. xxxiij. 
16. йи? elc ушшайкас, 
3n та! 
Сар. XXXV. 
7. тё rou Gxcitou, V^ 
Cap. xxxvi. 
ie Ur mui d _ 
Сар. xxxvi 
20. dusty Ere. 
31. итда таў dpm» X атна тду 
ита ? 
Cap, xxxvip. 
12. ёллира noan dt 
14. Фхайймәагтато, X) Gi Dime weds 
Cap. xxxix. 3 
s- O roi Gic 
з. uà dd лө тї 
23. zù mdra doe 
Cap. xl. 
з. PUAN oa al dec yogina tic V. 
s- oi ow 
14. x2) pnhon 
17. xê F Фа тй 
. xli. 
тт. fro djuQoreept 
зо. лисой; Tig ioon 
$4. dx йтау 


Cap. хіў. 

4. warn. 
Cap. xlijj. 

7. pà род, 


за, @ Шуй mag wolu aves Giov 


Cap. xliig. 
32« ей аз, x0) Show Шәт Wario) cou, 
Cap. xli. 


11, {ойо ed) б об ow , xg] areis 
Сар. xlvi, xlv. 

16.70 аруйолор vao. V. 

10, rexe 29 aural 
Сар. xlvi. xlix. 


вз. алд x) oi dd Ao} итд, wg) roa 


EXODYS. 


i 


Gp. 

16. Teye 340. 
Ср. ў. 

5. axaperopéUorro таей № 
Cap. ig. 

22, Yaoovendidoane тё ayuno. 

i 
10. dy Избр siye 
rs. ej; билу TEG Абуощ тёш, 


Сар. v. 
.و‎ ўра Ц тд 
Леудутегу , 5 
Cap. vi. И 
т. биб уй аутор, qa] ix тїс 
Cup. vj. 


rl) fole dor m, V. 


16, oyyirec vre Gig dvÜpalroic, җе] t той 


Cap. xi. 
э. annuus An Suu та V. 
Сар. xfj. 
39, пиё, V. 
Сар. хіў. 
7. County waa 
Cp. xiij. 
28, rd багелорб ио V. 
‚ XU. 
11, Savuasov i фа; y 
вз. Ла TET imovóuase V. 
. XUi. 
35.66 yho oixoyyðylw. 
Сар. хоу. 
13. юат ina TY 
Cap. xix. 
12,58 pi) dra Coa, 
24. pÀ Вла 26:9 остар dva Gua 
Cap, ххў. 
$. Arê ea 
ЖОРА 
7. 'таутдррйит% 
38. 39] ix€ardi V, 
Сар. ххййў, 
7. ий бта, 
Сар. xxvi, 
36. Shiaras ess тў Súpa тӯ; омий; oe 
бахудш V. 
Cap. xxix. 
10, аара Tè Ми, ug) A т dxegy vig 
діедстӣ; блай, т) хере 
Сар. ххх. 
ro, dya dyiov isa 
Cap. xxxig, 
E дыс ү. 
4. mev Sanoi. коў ию 9ухау dyyp XOS pu 
лёт iui. С. & V. 
Cap, xxxiiij, 
19. ту patom V. 
Cap, xxxv. 


35. Td Офат xo) cd 


LEVITICY S 
E 


т, Воду durê 
. жі. 
мз: ub а, V. 
Cap. хіў. 
17. Amen ам sd lem, 
Cap. xv. 
зз. 49 Sora SpA er. 
. XUL. 
э. 33) esca er mek 
16. Cy To; ёр ис 
за. Д TY ma Tog 


m— а 8 а МР 
, 
Cap. хой. } è 1 р : 
15.20. ушћ 29 ЧЕ DEVTERONOMIVYVM. 
Cup. xix. duo = 
15. 9p. Ta wr ооо à xem dl Cap. i, 
Gap, хх. зэ. бв dx oid 
у. CnarópréUem awry V. Cap. fj. 
Cap. xxi. 22. Фарірёлойо+тй; 
18. À дос й xoroboppiv, Cap. v. 
Cap. ххў. 7 за. éx ruwe V. 
18, егеси шу @eoonrvTay aede àu- Cap. Vi. 
wdc wired, _ 3. ёла Cvereinarro Gio той, tole 
32. TO OVOME TO AMV MOU, Cap эй. 


Сар. xxiiff. 
уу j 
11, TÒ дома XU foU RAMEÉTUTO; 
Cap. xxvi. 
PERAE 
44 хе] 89% aic ivrea 


МУМЕКІ 


Сар. iij. 
14. ий тад Фала , xp) T xaduTTiog, ° 
23. brionely ards. V. 
Сар. vi. 
17. Suclav owmelou nel 
Cap. vij. 
21, Body, nerdy evar, durdi 
Cap. iy, — 
21. doa wire ards. 
Cap. ix. 
13, duaprlay durd Ane?) 
Cap. xi. 
то, або 
18, хайфу hui bo èh У. 
Cap. xij. 
$ кй Ад — 
Cap. xij 
19, еї ушей 
“© óAÍooi , 
Cup. xiiij. М 
31. 7/0, 3x xatananegophovo тд 
qlee, سا‎ 
Cap. xvi. 
17: ёл аиса V. 
49.40} сесии V. 
Cup. xvi. 
4. TË paprsu2 fau, халтит TÈ партоен, 
5. merid da tug V. 


Сар. хэш. 
зт. x4] ої osito pa 


А 3 ks xix. 
4, бот, белу "eu ` 
аз, Fili Year уй одд атт 
ах4Эартосіса tu; iatea 
Cap. xxij. 
32, êx Ua 
Caps xxiij. 
10.8. агіриа ттш. V. 
Сар. xxvii, 
24. moet тЇ) nyipat sig 
Cap. xxix. 
7. adv tpnov Аалу 
20, ибо dR, 
Cap. xxx. 
16, idy dt леда 
Сар. xxxi. 
зо, ¢ stipe спос _. 
Сар. xxxij. 
4°. mua yl талай 
Сар. хххиј. ' 
14. дәр ef лаф 
Cap. xxxvi. 
4. ndgeac a V. 


+. Соло рза оъ Стао. 
14 laos sy ope 
23. СЁолоЭресу С. & V. 


Cap. 

5. thi diaSiulo лі, bà V. 
Cap. x. 

16. rlu) duesbuotan d wapdiag Ў, V. 
Cap. xi. 

1. т) MESA Eia. 2M 

16. uh Ramî i хара Ve. 

19, xa Syd ou aou èv cine, уш} opto 
6d d y ху пота орди xo Aansa- 
párou V. 

Cap. xij. 
14. ju TW Quad ao У: 
„Сар. хіў. 

5. x2) dQaniei; V. 

€. фухаййт себ 

18. édy clouxdong V. 

Cap. xiij. 

то, тийти яр бий. У. 

18. qg] Әсте auro V. 

Cap. хэ. 
18,  Аоуйте 
Сар. xvi. 
4. Svon V. 
Ў Cap, xvi. 

fe т) Фе y Moe T0 rovnedy 

7. 39) Hapis V. 

12. 4) Серес 

19. ий Quadasedy V. 

Сар. xviij, 


Cap. xix. 
та. 42) ace sAdaw h уверисіа P полго; 
л, ug) Mov?) 
15. x) Kapsis. V. 
Cap. xx. 
3. pÀ Qos und reins und iy- 
ХАТЕ 
Cap. xxi. 
э. v mohon V. 
17.20. аруй тїнє» 
Cab. ххў. 
ir. яй барб 
Cap. xxvi. 
1$. p ees V: 
24.7 сісу bute V. 
Cap xxvii. 
58.un elauxézuc V. 
Cap. xxix. 
3. тестин Fac pity d ots ё; 
Cap. XXX * 
4. exl toc @жоро F одод: xett 
13. Aameedzd nudi sic 
. Сар. XXXI, 
€. Эв cou grog ó x o. 
16. ig urd, xane утту. ЖД 
Cap. ххх. 
зо. 30. ето 
41. £v S epis pov 


Cw C «4 


Cap. xx: 
з. yege dua. 
8. 2p.d Uti 
10. Suuiams. ёу ёруй cou 
тэ. ÉkmaNeaw) met, nay Эбт 
23. HANGSVOMNT ej. 
+8. Edd уй; тшу 


FOS VE: 


Cap, i. 

тт, биб dia Cres 

Сар. ў. 
11. 800) ipa! Sero У, 
їз. x0) Connoncere 
15. eure cy yowko dia V. 

Cap. tiff. 
16, 58 uapsue lou uvetov, V. 

Cap. vij. 
ў. Voc cebapelu, xo) cuntrestay V. 
17-25 wegry xX дом, иде, 
21, SAL поліо 

zo Ср. 
4. iASórrc Boric, 
Kai HW vov 
13. udna i y Td aod uai 777 
15. die Эйут dandi Taj шәт. 
27. dp ду REN) 3 exor. 
‚. Сар. х, 

7. таб Лайс б толис 
то. èp gaban, . 
зэ. хат{АттоуФ aur Ba V. 

Cap. xi. gom 
15. must ty xve, TH поиз, 

Сар. хіў. 
29, PAG маужозй x2! Show dural, 
зо. fy тй Baravimdi, 

Сар. xii, 
7. xù mexe Sl V. a 
8. tld xapdian F Aad. V. 
э. ёл begere 

Cap. xvi. 
S. xg) erroe) vo bero 

Cap. xix. 
10, xa) 5c dj Td ere 
21. бейту wri Vi 
27. XÀ Eas pies 

Cap. хх, 
7. xa) dirada 

Cap, ххїў. 
4. iim жи 

Сар. ххїйў, 
s. @ onueioig oic 


13, rli) xapdiav judy : 


IVO LG. RS. 


Cap i. 

то. xa] ord su za 
16. Фото» ИЙ 7 uav У. 
тэ. 8% duva Соло расата V. 
17. ид #% SERES маладу: V. 

M m 
19.7 сиАрай en dori pedr. 
i. md i9 m хатт V. 
20. drachin wr. V. 
21. tly) хоїа» ёт. V. 
24. Br Tu Quelo т Sed. V. 
зо. xg} rere n 
St. oo goy tures 

2 Cap, 


Сар. iij. 
> eic xddyc. 
17. ën ciplun las V. 
ar. xerep dud V. 
Cap. v. 
7. оїхеёбибт ev tal C.& V. 
16. xef Ty 
26. uring tlw аристей» 
31. ol dard rre ot 
Cap. [72 
2. Mires офа. 
14. loei n dele nadap, C. & V. 
Cap. uy. 
12 de là apio be, 
Cap. viij 
£6, pM > х тй; TEABOAOIG > XÒ Kå- 
т атс» 
зо. Un n là V. 
26, яд FW peva TW. 
30, билелтр&удшо Ү. 
Cap. £x. 
13. 70v oor дой 
зт. библ, ov риф Aur, V 
38.8 be vu 
a х. 
17.2) тишйА\\дотау ої idol iea V. 
Cap. xi. 
$. б fl; rave, C. & V. 
25 перер дө! йит) рет eiplume. 
26.8% ёррисо У. 
34. дё] Зх тіру? шт 


A xvi. 
з. зало; журт, 
Alto тШ) wore У тЇ) агыш тӯ 
тіло xg) nagoan Gal т\ш) уй- 
тж gormes, 
16, AMonic à auric агатаф тад Teac, б 
a7 X avin V. 


Cup. xvj. 
3. т% умей mov a yd you 78 ro- 
omy V. 
13. n dgaS usé no V. 
Сај . xvii. 
тә. хоу xo) 521996 
зо. Ye pausi 
Cap. xix. 
3. Aandi мт), ў4ттушуёу iw- 
ali) adaw vec iav Tov „i Tê 
15. dx bd drip C. & V. 
18. x PUE Cic? 
Сар. хх. 
11. 7722 drip regi 
13. конча oi tjo? Bene 
зо. тай D die. 
43. ans diced Ао 
41. д of Gp rij gr OA et ird 
48. Ут) mows did Vi биш фи @жт@ kiç 
тад dÜpeSelrae creapnoay 
Сар. xxi. 
э. dx 10 сий C. & V. 
11, бза зият. miray Û veye mer 
emira 


t3. pea, nd] Хисар илай уд Ena- 
Accus 3 
14 xÀ au perce 


RY TEE 


Op. i 
2. Cx [Un т 149%. 
Cap. jj. 
12, Улотісоу ool whee 
Cap. iy. 
18, 70 [f ea тйлй. 


REGNORVM 1. 


Cap. ix. 

27. җе] dixoug аш тийс pug Ses. 
Cap. xiiij, 

31. Mapas te ait. 
Сар. xiv. 

28.5 welds pou толар 


REGNORVM IL 


Сар. хў 


25. ied dida tency xe fov. 
Cap. xij. 


э. afer тйулуоу xa] artt 


Cap. xv. 

35. ©ф Т oou F баало; 
Cap. xvi. 

15. 9vjaTteg vade 


REGNORVM IIL 


ep. СА 
20 Tv gw izuri sov 
xd du. 
21. тады» ® T ipia. 
31. js HIOA. 
„Оў. xvij. 
17. меуі S Daley ndm. 


REGNORVM IV. 


‚йй, 
ЕЛ кута en тд mudder 
Cap. ix. 
a. qujuéio» cw rel ториеіо. 
Ср. х. 
14. BuSaxad èr тў оши rosacea 
Сар. хіх. 
14, уд ms хаў mov 
Cap. ххў. 
5.3) «сўл: сафдз 


PARALIPOM. II. 


Сар. хий. 
э. È TOAN oaa peidg. 


ESDRAS I. 


Cap. ip. йй. 
rs. un УШ aidvoc, 


Cap. x. 
14. xg) mac mc iv aix 
15. ёи8 Beh TTV, 
e 
ESDRAS II 
Cap. iiij. 
21. AMEG TOIEVTEG 
Cap. vi. 


8. iin оту 
йын & pom 


ji TOOT dit. 
Сар. х. 
эт. 8 мад T) EOG 
Сар. xij. 
19. xg) тїс акте 


TOBIAS. 


Cip. ij. 
4. "rw тої, Өл, Cy olg 
12. aural isa, 
Сар: v. 
э. ааб, $ Bode umepd. 
Cap. хў. 
7. ёсиолоуб дь û tura! реўтор 
17. «©лоубт el elc Tov didya, 


КУРОРТТУН: 


КО 
9. «й тас arbe й wric, 
11. ид waa тш) id suatare 
Cap. v. 
1. Nar) хотиётсар 
Cap. vi. 
2. т 0061 ioe 
Cap. vij. 
то, xaş po» S oor?) drag mareig 
In кот esr. сау ey yp mora), 
Ù iran em 7990 


vij. 
» EAMUS x, ёл лисе ёр [i Gu- 
Aga тў mbac dur 
16. evap mabe) ёлу. 
Cap. іх. 
т. eyn iud eid toed XUI, 
15, zù @тагёт!ш cic Рабиа 


xim. 
ò ККУ; i 
+ P а раци 
Cap. xv. 
s. xo ray qa) італ ай 
10. 78 Эмілі та ajade, 
ESTHER. 
Cap. і. 
тө. уос Toig Вахбюи; 
Cap. iij. 
14. mn той Фуу 
Cap. v. 
6. o dEioic, Toç ti Bameías ial om 
Сар. vi. 
4. 6 dé dpa ciale 
Cap. vij. 
17. ert тд @egsuy Moy 
Сар. xi. 


4. Фед х) SüpuCoc Mee 


a у um c i! ТА Tw 
ЕД 
р 2 Pfal. Levi. h Cap. ij. 
1 ok 13.4 алто атту) тй то. Л» асый 
^ Pfal. lxi. Cap. vij. 
„Cap: ie ө, 8. rd morenos э. dm Адои 
x4 Bar райтои, Pfal. lxxis. Сар. vil. 
Cap. xvj. 3. tld боду. 3. ж 
тз, е ираи Eom, V. xò) xa хайд 4, җә; rand атл, 
Cap. хх. 23 FY iy Spal ао, 
as. dread di H Pfal. ў, 
Сар. ххў. 51. тй; юу ла, CANTICVM. 
14. 49] hoy 521 Ж 1 Pal. Lexxvi- 
‚ „Ор. xxiii. 5. ийле Сар. йй. 
ат, д Фуод» _ 2 Pfal. Ixxxoijj. э. &indStyan 
Cap. xxix, 10, әд дуй о, Cap. эй. 
2. X3 uldas К Pfal, lxxxi 4. idy byelprme 
э. bm shugn avr. х, сй Ai Sóc. 
Cap.XXX. — Pfal. cxvif. 
17. 658 mou cuyi), 105. 6 Ab90¢ ооо, SAPIENTIA. 
30. 2р. 25 uou тишжфрўуп Ул? 136,88 #Ф0Лайат 
Сар. хххў. : P fal. cxxvi. ' Caph 
17, Uaoagbay d Yoronesbd . dyS pomo а, Фуере; €. пица соро 
№ # ий аиша P fal. cxxxvviii. Cap. ў. 
А Сар. xxxiij. + бия Абуов т. ФуЭо%аеос.' 
a, улоу uou ду тй Adpuyyi uov Pal. схоў, э. иде Asipa 
1 Cap. xxxv. 19. Abgor лі 23. буто 
11. о0ед700 соф шу. Сар. vi. 
Сар. xxxvi, T А 25. Ó TE TOC g кошуйаў 
20, drab Agaç PARABOLA. И Сір. x. 
Сар. xxxvi. * di 
16.99 туш) uA done; . барі. Cup. xi. 
Сар. xli, 8. mudeian толей од; 7. xwes 
17. 8 ий тойо Сар. vi. , "e Сар. хў, 
agp на ай €. uisus Sido 
f Cap. vij. Сар. xiij. 
PSÁLTERIY М. 11. xmas иа P 13. dawn 917; 
at. anyag Ф dGUay v. Сар. xviij. 


Pfal. ў. Сар. х. э. & балбтитоубиди 
э. оно; 11. хама ir. дот aga, _ 
Pfal. v. Cap. xi. d Сар, хіх _ 
4. хд iró ouy. é, daia йт ФАоноРтай з. di аам) dido 
ШЕКА А Cap. хіў. 16.078 
rt. seen y Seinzay odd eg тт; 15. ipl dabar 
Pfal. ix. Сар. хэ. P 
ts. замало А mf 13. ons nnua exo Segre. ЕССІЕЅІАЅТІСУ $, 
Pfal. xvi. 1 sat outs ok e sss ad Mm 
15. xo) Harts eie 4. т X oy «тато Yu Cp. ч Р 
и, кы лі, uoc. xiu SAR елор руасои, 7. пейил тфа тін paripa n уд TAP 
Pfal, хх. Ља істти Аоутио! cov . аг@утж полита» ішті; ті; силка»; 
з. байа x eic айа айдо. eipydoure жіелос di tavr, ої did- 8. ёл, xd) werda. j 
Pfal. xxitif. бє 14. уйли xueíou ъй 8 % 
14. durd 38 dyAdiau lumi. Сір. хоў. 3! dy àsldorna , мае гати) ёс 
Pal. xxx. 11. 90. ёуеірн : M beany ur. 
16. of REII gv. 15. pga. iar Supay tavo Ст „Cpi 
Dial. xxxi. . штебш — 14. хард faus Фай; 
a ép TU mU uan dud Сар. xxi. 3 и. Хода алш} урут 
Pfal, xxxii. 31 Cooled х) سا 0ل‎ B o эү, з 
10. ёл бруй А гуй; Моц Сар. xxv. з. бф еи yden дру; 
P fal. xl. a. ж/е Сар. 
7. xg) 6 сісъторбта тий 16.9009; à» т Bio сти, 
Pfal. хід. 7. Tur eno S ба ot з; 5 Cap, х. 
15. ё той daly cow o. males iudnov. ё? ipa gos т. mudd 
19. itd] их Ainavas dartp os, ‚ орай 
Pfal. xlvy. Cap. xxvi 16. El nania ume коха. 
10. удой aw. 6 бало тдду _ їз. Ёофй тйс, 
P fal. xlix. Cap. хэй. f А Сб _, 
1o. @ Seta te dupê, 27. Seeatrormew . gj To; wear ou 7. dx radit бә 
33. пютйедоу т.900. Col. ‚‚ бр.х. 
Pfal. liij, tt. d epora 
17. 0 едо; towst uut. 25. AOJO Q0, — 
іў. ECCLESIASTES Cap. xvi. 
adir Р з. 599 wy жёлор dura, 


Cap. ў. 
в. уду dy Эрат 


эз. Goa cede 


17. йй уюй, 
23. Aavocivas zwa, 


А у dox 


з. doi aude 
Cp. хи 
в. MANG Wa le qu Jac 
EE dud 


xvij. 

12. x9) i odi سا‎ 
Cap. ; хх, 

то, TONNO] & КОЛ 
Сар. xxxi, 

ГА Auri тийсе). 
s „бр. хххў. 


6. Onova aneguye, 
12, GC S ywooney 
is doer. 
С хххйў.` 
21. MOX AUTO биат. 
cop: xxxvi. 
16, aiy арт КУЛА шу, 
Cap. xli, 
. dyS pasou ауу о. 
ор. xlv. 
.79 Аай йл. 
31. tj eased б 
Cap. xlvi. 
з, vendit, 
. xj. 
т. al v д; acdc 
@ û Sede 


ы 


20 


13 Ф dme 
28.cy бре neip кй camapelas, 


ES ALA 5, 
Cap. 7 
14. (Gic dmevanrios 49, 
Cap. ў. ^ 
14. 521 az бео 
Cap. v. 
зо, шай dg т) уш дуй 
Cap. vij 
10. т ишде 
22, f) veo ид иба. 
Сар. х. 
є. лоф сита о miisi 
Сор. хў. 
І. 0y ipee А 
Cap. xij. 


з. ёштіб. насрро діа xo} Ey ) don 
ards. pipers 
те, рамот romo ` 
` Сар. ху. 
3. Tale Marea L7 
CH: xvj. 
5. сада» cv Begyion duin, 
Cape xviij, 
6. ёт шт)» Жа, 
7. the egg абу. 
О. xxv. 
12, хатж©йлу?) 
Cap. xxvi. 
18, € 
. xxvi. 
тэ. тал) pese, 
Cape ххх. 
т1. Абу тё dolo тё} leg. 
Cap. xxxi. 
1, Hx Hou» летот; 
2. gò 
Cap. xxxiii, 7 
13. x9) tay ёта 
17. wAnesvopinas)* 


Cp. ххх. i 
12, pe ай cow 
e 
Сар. xli, 
ъв, Babess. 
Сар. xli. 
3. siç dA gav 
. yd avaya 
cp. ij. 
з. кафо) 
a . xlii. 
3 fn iya ‘wow 
х Б тшсй”! фор. 
„Сар. xli: 
а. Фтуу л бй. 
Cap. xlvi. 
€. Эса gooo 
Cap. li. 
13. хд poo rd aui 


4 акфрдё ied A 
Cap. Іх 
i. i. diaper 
Cap. xij; 
п. 67 ди Ф Sudan; 2 ло 
. хо. 
18. d ui fab ) жт, 
ko. ô уќос dese иёри txarr 
Cap, (хо. 
€. Р (у dr Grd mia 


IEREMIAS 


Ca; dij 
5. 2 атс. 
. й. 
to, e a Yaro мае 
19. + 28. pau uat 
$5. o0 quunt D 
Cap. vi, 
7. Xaxíay 
8. тшд49хп 
28. de yards 
„Сар. ix. 
14.9 aped ' 
24. TU ouvi 
Cap. xv. 
HIA 9 ou Dal ye ме. 


Cap. xx. 

3. рётихоу xx oSwy. 

» RhG ә тў xapdia piu oe mip nash 
paver ag) À rusty uror й ir Gig 

Cap. хуу. 

1$. od ашалы eese la) ntd eon iy 

28, а р рф ил xg TÒ "ds 

exi, 

14. ui, Abe wernt, 

Cap ххх, 
8. Qarin, ini хох dj, y~ 
шо Ù Tintura uous а билди 
cig td д № тиуолийлы 
18. iraidd pa niers 
Cap. xlii. 

17. xg} ё Аы ериси" 
Cap. xlv. 

4. yl ті) бием 


Cap. xlvi. 
7. dod Vers ii ҮЧҮ т) За iwi. 
xo, й a vatem npa ki 
Qe. ср. 
16. de Фони) ius ur Dero naidociduGs 


THRENL 


Cap. ij. 
зо, € Улоитеойлу 
Cap. ij. — 
38, xaxd xo) тїй дуада. 


BARVCH 


Сар. ў. 
s. xÀ puhne 
Cap. ij. 
7. ате per ajaen Sid РД 
зо. шт) \@р до 
Cap. щй. 
t. 2 тердтаутж маў 


Cap. vi. 
25. ай me; 
17. gdt oyd ` 
28, xg) eya anon)" 


EZECHIEL 


Сд 
+ ёд doni , 
Cap. vij. 
s- mese Boppaiv. xa) 6ле ec той; 60: 
ЭшидиоЁ иду meds Boppaiv . x 
Cap, x, 


зт. унр@у ёу9ратоо 
Cap. Qj. 
[1077713 Cus pipers 
с, xig. 
s. pn coner 
+ vro) i тй 
Cap. xvi. 
47. ётомта Ж, йхеўу, 
Cap. хх. 
16. fy Gig Sousion 
Cap. xXif. 
13.108 oud marda 
„Cap: xxv. 
16. фуд Currey 
25 xvj. 
27, moarsuused cov оі ЮЙ an), 
сан XN 
47. тё буола 
Сар. ‚хей, 
тз. xa oxi , 15 PA Sv cuya 
Ут 19:25" 
xl. 5 
4 ар, д EE 
Cap. хіў, 
6. sor Фетр TA 


Сз еў; : хело» sic 9 dya AS душу. 


xj бий Showa rd dya 
ү 
i4 ET шта dda, 
Cap. xlv. 
20. x mahv Xerfuotpar Ж №. 
23. 4g) тад ПА ўед; 
Cap. xlvi, 
5. Жоба) g т) adv d aang т 
oes Бобр 
тэ. elc clo. ds + 
21, HAIN AUNG , xB т) KATOG AN айй, 


Cap. xlvij. 
зз. Алтај xg] Yad à 


DANIEL, 


CH: iy. 
7 тїй аут ol Analy 


Cap. Vi. 
4. дй ойл ce aryl Epania, 


ГА iSedequn бешт тй vuxTOC, 
20. терт? Tela сутт. 
28, ina ) duri Хоц вил TOME, 
д oi i aoa po pov 
Cap. vij. 
4€. ljukeac vro aa gay 
Cap. ix. 
13. алма 000. . 
24, tle уйа аш y Tos 10 тилаш 
т арби лё 


Cup. 
17.55 iya атла Yd 


a Lag 
M кле “sag ole 
OSEAS. 


7. GU i» 


Cap. v. 
15, lud Эи loot duas, 
Cap. zx. 
2, споту Epi 
Сар. х. 
є. xg) yuvdi, 
һо, La m хаха? 
Сар. „хаў, 
14. й уи ov 


IOEL 


Cap. i. 


з. AG coyan: 


cun 

27. яй bya) хес 

p». Hay Cao 
Cap. ijj. 

17 pif û житин 


AMOS 


Р Cap. jj. 

16. xa) Ó DLE ра} 
st. ies e Sucías fy Tas 
Cap. vi. 

1. хатабить 3 70 


14. voc, А294 жоло; Ў dud usum, x2] 
éxSAbjovow 


IONAS 


Сар: ў. 
10, siç owhe л xela. 


Сар. ij. 
7. ут отау ARN 
Cap. йў. 
2. ёл тй мийи» 


MICHEA S. 


Cap. vi. - 
13. ha афорщ тё aya Tdi ov 
16, ly Gig E duri, 


Cap. "f. 
1. AAA аб 
19) rere) 


NAVM. 
Cape ў. 
у. re relay ures 
AB 4 f y С. 
tf à arri Duhon 
Cap. 9. 
19.00 72 2 ausi ov. 
AGGEVS. 


Cop. 4. 
14. xa Nora crar Ааоб› 


ZACHARIAS 
Cape iy. : 
її. Жл) 


7. кёк, 7 — mudir) 


T 
7. 91 rae punests. 
А 
MALACHIAS 
Cap. ij. 
1o hahaa di 
E PURA L 


ar. yay 9906 nos 
Cap. ij 
н. Sud ners турад 
4$. expat Cnet 3 neared use Ling 


Cap. іх. 
то. ig) буун 
11. Tarot eic do 
. xj. 
RTI nci 
MACHABAOR IL 


oh 
18. Шт ойуу 


36. тЁтоу тіло? jmd 
Cap. т. 
з. fune беш 


11. Pari utate 


29. ied elon ze T of 
Cap. xiiij. 

за. drager dt Шс 
Cap. xv. 

x1. @ Sma й йит, 


ros. 


VARIARVM NOVI TESTAMENTI 


Be ДИНО NOV МОЗГЕ LL V.S 


ке 


GVLIELMO CANTERO cONCINNATÉ s. 


MATTHZVYS. 


verf. c i 
R нае? lancip. Їахди dt col 
йиш 
‚тё loulou 
калиф 
Сар. 19. е 
E „аб A 73 degwoî dire 
Cap. vij. 
„gdt пало додор 
. May ош дё ох 
Сар. vif. 


фут тё шод dem 

„ биті) renowras,chpluly Ta. olt rere, 
Cap. хў. 

. uz Toned, 
‚©: xij. 

4 marcia Tê deg, \ 

à ошату у Абу» Goro, - 

уе буш» dre cindy diera. 


ии тй Ж. 
т ў Bam Чат} ети тё 


$4. TÉTO MATEN 


: т Раг цай 


Cap. xv. 
5 о, treater beriou durd, 
. бота rT. 
„пбЭ ош iî 
Сар. xvi. 
[^ dx ет; $ 
CIE xvj. 
1. Kù ard 
з. vegan Фай 
13, an Йй; сал шту, 
Cap: хой. 
û dotinag А 
manip [7 Y 
р xix. 
3. wasy yi weap ia 
27.71 Me lepras BRE «айб; eig iem 
6 0 2ай. ei ds Эле 
34. балАеау TU Segal 
©, 
4 Ee. pou" 
7. аш yet оо, 
за. yd iva’ dà 


16. 
55. 


7. й насу 

45. x9) o зеариатеї 
Сар. xx. ` 

7. Band eneivog 

10.0 prae 

44. "noua Т 

45. Co mugen XANES 
Cap. xxi. 

6. Taj 7reoonAI iae 


э. epog, dyre dè Гибс d dA qoi ise 
1з.@жлАей тё Stot 
25. xg) аха. 
з. тау 
RIA 
~6. тота Gor 
э. Элес 
24. um Sly 
41. dplerau. дио Bt хіт pua” Mg ma- 
exraul . gj Pda аети. 
49.939) any 
xxv. 
29.8 pate 4 
Cp. xxvi. 
23.816 Maprie1oy 
16. dà awit. 
a3. eu ино 
26. 49) reorshoees, 
45. legg dy Spalt. 
<3. OF (утс. 
79. тушу dural, 
. xxvi, 
1, oupldAroy immor 
37 8 ёя мазиво 
34. mei olyoy 
41. mper битбезо» ху Фарсала» 
Сар. ххллй, 
з. Sveas F штиейо, 
є. ĝm óp. 


тө. Gig padna 


MARCYS 


л 
ышы тенни 
+. баабы; 

11. ду 00) битов. 

12. ту#© дд dyo wry 

13. TeaxacoinonGe, ж) wares TV edito TO. 
А] 

24. 0 

в». & Sar HAS 

33. Spar dud, 

+ шт?» д ё б. 

38. xonasi róde 


16, md 6 did ckonceros vui 5 
23. mAN Tope 
24, Tolon oi yonr cov 
Cap. 14. 
„тй 
11.6 doc TÈ 
15. жой AsGEazov, 
29: alwylou duapriag. 
зт. Ao cou, к) ай dd VA qaí coy 
3 у. 
зт. AV урос df rra, 
зтежбижор 
34. 2% Tov Abgor. 
37. Воб ec. 
Сар. э. 
1. Teegolwar 
11. wess Tal pd 
23. hoy 


“he doe; ray Фол», 


s. он A ii Adeyi dur, 
з. durd maoy 
14. йраё ис rhe dole ий 
26, Bande DÀ ждите, 
31. Дете блгн 
$4. GyTOY of i dvdpec È тйлй, 
56.07 Git areas 

сә. эў. 


5. Xaç repoly 
nae aspe 

Cap. vij. 
з, тей тоб 
€, 148 ugha 
14. iasad SG of дебит) iu G0 Лабе? 
25. гато. 
25. g15 6 ¢ F вой. 

Cap. іх. 

2. ware 
12:129 dc Jigar 
31. -yeas daprar м 
35. sw 
40. 147 verobique. 

Ср. x. 
7. Кад erey, Чүш 
14. Ватлеіа Ў eoir. 
17. юезсдедий mo Aboot, Ê 
20, pou. Tí n бар; 
м. savef ow, 


NL 


зо. ddV qde, ng] marten, 2 D waters 
43. sw 
Cap. xi. 
т. hobe 
zv ж) aid 
27. apta Ci neni F Amat. 
Сар. хӯ. 
7. туару) е авы. iwon їр) 
wese rde, e 
9. ж=руйс тутыр 
13, туд «оол Ауф. 
20. Effa ou. 
28, idoy 
slum 
Cap. 5 
a. Ode nse in 


2. Edegor 30, 
16. җа] ётінсар хас 


z5, Aul) dè 
17. wej бати È тоішис. 
34. 2groopérm mer’ їй. 
37. lgvowre 
«1.5 TW veperdy 
64. Hxdous 7réirsut РУ: 
65. Пефйтфджу йр? rác ёту 0 хли тшщ; ot 
Сар. х0, 
. TNA. што галд; дъ ad a'mxefraG. 
cir wry 
32, modow af. 
Cap. xvi. 
a. fn й›атейдаўтоб 
5. eub di muy 
15. холос йй 


L V-C.;A'S; 
Cap. j. 

за fea] Mol GOT 

з. yev utvy э 

64. Adoxa йл? dnp Spain; 

€«. 19} 29 дер - 

Ap. Ye P 

20, bares pear 

24.70 spear 

48. ce та ЇтеўйА. 

Cap. ij. 

т. Snresa@dovGs Поко 

то. mihou, Wat au S ur у 

` та. Ваи ба? durd" 

26. lochy, E 

Cap. iij. 

т. ty mera mesouuniiong 

зу. draxeguydaur SENI 

38. Sitowos № drdbkou* 

41. dubia той 

Сар. у. 
1. dow leg тыйды, 
22. MAY med s 

Cap. vt. 

у. тй стаббётш "тӯ lari uipa Iard- 
небе ma ёра рро? та obras, 
casey wrd * evOperrre,eh pW older) 
mig uale oc e] el dt ud oidu énn- 
хатаелтост) epa eimi брои, ` 

7. xormoetan дет dud. 

Cap. vy. 

16, turd d; dpa Sev. 

17. Отс у 12 

4b. dave. б A tho. 

А 

Сар. vig. м 

з. Ул) босоо № mas igu v) drei 

13. aural, x тчезоу& сят. 

14. заМит paydan 

16. Teegolwav, 

зт. Siva си) ат, 

$1. 4 28 doré uve 

Cap. іх. 

16. 3 йеайу, meonta 0 Vabar 

35.0 CYANOGEN iu : 

47. tid 0g 

59. am liv 

ts. centes) inr 

Сар. х. 

1. #6Љийнотто, дио, 

11. UDB tig т\б arode Saar, 

ат. т aor nom Tu dyin 

Сар. xi. 

т. dow 

13. Û maT Umar E 

15. тё Фата, Yori srt, аа 

атти a yas ay Сиба; 

33. хрх 

38. Фарігаїос par ахедбин ё 
aural Atyew, diari d 

42, rar dt des 

зт. Caneetou F хао 

зз. Sosok dv 

Cap. xij. 

7. Лафірете бийс, 

ту. Berd redone тй 

а. Mar), Gir КУ іра, от 
оти Che, i 

23.0029 

57. daxe vera 

Cap. хіў. 

т. tag di 

PM d 


15. Voto ym 
ij. dd tiia Un 
Сар. xiij. 
24. 08 аго тоо) уар sior NI A- 
gor d$ дийл. 
Cap. «0 
то. 2aed tsa 
17. Aiud ode Улуш. 
22. int Gto m 
Cap. xvi, 
é. wddou 
8, moe. Dò Аа биёт —. 
18.ио тд i5 irte apa ond. 
„Ср: xj. 
z. Мо иулй 
Сар. хой, 
8. № Aa 
12. irage агбутж 
31. Owe 7ê Hoo | 
Cap. xix. à 
ir. arde’ xo) тишеёуў Siy è disonbp- 


mous. E 
аз. fared cuve [ow 89 é dYecubpmai, 
26. dice) 95 merosdir). d o 
46. ruy 
А Cap. хх. 
I. 0 
21. xo) debe 
24. Sludenoy’ oi de Ed еа. x9) б, tog 
Cap. xxi. 
4. Care, aU TX. Moyur PvE угу arra 
dixem , duovera s 
34. айфийос 
à Cap. хху. 
зо. vr SA 
42. тар@еух# 
61, теў? оруйт 
Cap. ххйј. 


1. gagov 
a. 970% X, 
1 5. dereud p awry «ec iuas 
23. 8d tr аф оу 
46. Фоли 
Cap. xxiii. 
11. xexgAup A 6n ls 
47. plagam. 


IOANNES 


Cap: ts 
3. abbey, 4 
4. Одой, ёр ш 
14. TM 
16. байа vua 
27. aod f puermcc. биётосбра? Bario] sr 
md дет «уй t) ro 

41. opr " 

Cp , 
1f. miens с payor 
А У] 
24. ponen val то 

Cap. ig. 
46. plo dm " 

Haifa 

ase wa 

Cap. v. F; » 
+. Enpav, Aunt, Саабит 
4. Dxvelou x?t 
$. aSevcia dud. 
32. рартоеја алё "e 
жатар aS рабте» RapbavorTes 

Cap. vi, 
17. 6 inocbs tig то Moors 


————— ae Áo 
33. tuleris uà matese 
40. TET) уар 5 


ўе. ©у awT. aS aic Cy èo) ô mri , xd- 
99 e qd marei. ёи) dul) atyw 
Vun iav ud Adbrre тд cum. T8 fa Tê 
av S-podmou, dic % арто F Cuiper Saga 
qu Polo i шту, 

$9. Kampraz p eu dro. 

. Uff. 

э. Away билйс берсә 

23. Er oud ata Guld 

32. H'xovday ou of 

39. dyor tr’ àurdcs 

52. idi ra? урафад 


17, tpos оид 
steer 


auTE 


marten 
YAeflo sov Эвбу. 
1. тй арро" 


э. Exeivog de 
17. Моол oud тё 
36. Kal rhe Sea 
Cap. x. 
ar. dubov tygr Suvari 
16. judy, 


44.19) OSs баде 
Cap. ху. 
15. xb p06 Лос 
28. д жтбу цоо 
ja. adr Á 
35. menarem оид tog 
AT À фоль _ 
ЕГА 
1f. БТ) dies 7 P 
34. Фа xac Jy arto 
орай 
11.3] f 
13. 72 CrroAad pu iple 
30. &ріс{ dd. 
Cap. xv. 


Сар. xvi. 
ar. @ Avene, 
Сар. xviij. 
S E 
15. weds auras Eo, 
Cap. xix. 
a. LUTON, xo) йрдотто «voc dum, 
^, = Mu 8 x 
6. sege dur. 
т. Try FW Abs 
17.0 ug mic Cncivog 
18, dar 


36.day ато. 
40. air èr 2900006 

Cap. хх, 
12. CeQuonce айтойу 
14.8x lio биб 
зт. Coli akele Cort 

Cap. xxi. 
15. xù Ф neue fioc didwow 
24. 6 xa} а; 

А ; АСТА; 


A. E T ка. اق‎ 


ACTA " 
Cap. i Я 
s- атое ép idm, 
15. FY idv gay 4 
13. Inch 
Cap. j. 
14. wd lias 2 4 
43. yem Су ЖедиеатАйц. 
Cap. ij. 
13.9 duels ul р 
10.2 резнаҳеелт or 
<- Сар. йў. , 
a7. Ur али еба y mij mores TRUTH 
33+ моо0 pets, 
Cap. v. 
ae Чада oe DEO 
15. юй elc Taê 
dural . dan osoro jD a тал 
daweta lj бс» frgsob 
36. балу ey, 
Сар. т 
s. Apne adore 
лаў 46/5 0 dám Fxvete nod neice. 
хо, copia Ti Boy ey 
eve uam тё дур 
але 26 qc луда kutag бл? w= 
той up тас’ maintas. 
zr. pÀ илгиз oud dyroSuAaui тй 
алей . 
d vij. 
+ Beep есе 
& xa GO 
18, neni ia’ alyuafor, 
ът, ExreO тос dt — Savini 
&уе{дето 
a4. акро Ф си? PR 
ауто" % jode ш? дут dupo. 
3s. dixag li ip 5 ipak 
». талабо тето 
$5 Pos «vicem $ o risu oe 
53. Gn A vrac roy 
Сај vij. 
10. h oq meydan. 
24, pram’ © TONÈ Anion ё PAu- 
тарсу. 
Сар. ix. 
5. Inge û val оройо" 
в. хоне AgAnShowreed вон 
ьт, Cred wairê ті Абуб, 
зо. xg] wame oleas is etus 


Cap. x. 
з. dre) er Фра» 
5. eipovd mwa 
17. dkeprhoartes Xj Sse 
26, Avd snd" тЇ TUAG; 
15. paralelo ОФ Judy. 
ji. clubs 1 туо 
зэ. Uy жу aveiAoy 
48. шейш inco дүе 
Сар. xi 
17. 2 Dedy ий Jou wis тй цаг lion, 
at, per айлу? LL wrest 
Cap. хў. 
ГА есд > 
то. Sofern сезй 73; ia Ва9- 
prd, gj esi Sor - 
аз. cun epic vot афо) 
25. ИедиотАйА ele тонат 
. if. 
є. teo» exei дуд eg луш 
аз. iregiA cume/far, - 
16.0 û Abgoe [7:1 
4. d ilo. xj Elang 


p Qum ———————— ——— 5... 


T ned хай nh Sn Soy тд 
тло; 51 тї ddan. û dt табло) 
боршбай ditrerbov бә Ай ен. 

10. 7j Ñ Фау, o} хо, Cru ovium TB 
Xugjou ined bur Ü drán 


Cap. xv. 
1 x Joudaías Р meme ибт» Yad Ф 
pies TH Qapiraian , i meer pen 
pis т es palis тпелтилӯте è 
во. afname а) Soe dy p SeAcwow tavole 
АА 
зо. xa Tii gor 
is durd: biog d мд Vaopst/9n. 
7. iuas 
Сер: xvi. 
1. Ф zo) eic 
7. EA borres dèx 
17. Úu 
3 bonc. сило а seme} n 
m umo sig thd ) opa ай dye um- 
Dirne? сеси» тё yim, ipobh- 
Inoar, x) dartsciray vc pa Gd d унс 
Sueiro Sc x93 meas 
39- xÀ ) opg updos и! Giny тоду 
% ті) Quen , aapexcirecay &u- 
тс S Sé, tlazórrec , Howolteiz udo 
тё ка ua; $ ing дщ ишш. 
zà d Haney ome, vrapeuoean à direc, 
Хорт ,Ex ^ f тбл тшщ fta- 
Sere, ийлоте wd Aw avc eg quio Ups 
Эте отс xa биб». 
49. т алф diryirarm Boni invinge 
х0олос шой 2 "TEC мәт. 
к xvj. 
15.49) TÈ 2 ada 
Cap: xviij. 
s. буо т)» 
11. Ела 9чоётв dy ners флуд; ` 
Cap. хіх. 
5. od elc Pew dpuapndy. 
э. bdov 72 998 
whe 40 dogs mihne Voc derame 
15 1g} т ui 
[Ed А 
18. ро Ферибутис tic тд dupodor 
fxentor 
зэ. mesurtpe Van лтеїтө, 
Cap. xx. 
4. сайт ос а/рроо 
т. camyan ЖАЙ TÀ xoc 
s. 7 
18. meç uris биоед, 
Трес ddyAqo) Erisa 
13. dauapriperaf до, 
роот ё c ИеўтАш Moi. 
14. Bec i Тообо ху Ana тд 
16,0 diver [7 
31. asoy 3 
Сар. xxi, 
ГА Эбт HA Sopy tig 
13. 7200€ E] ёт, 
15. Эпоха део 
16.32) ту FU 
11. wit Sean той; TA фо ernari. 
13. су Cy лий 
Сар. xxi. 
12. xooredvray бу duae di 
зо. @poropap sued ow, 
133. йла EA eior й 
15. @esotreway 
Ф ipea: 
зо. хрлирорёто 


з ave) pua Finot. 


Са ‚хх. 
т. Хед. 4 
9. фаѕат ті Ж opaque і 


tree yo uc Лажосінс, m. 
Cap. хх. 
1, HB та?» 
ГА Паутоте 
7. pi а oe das eie. 
з. wap 
s. тила биб 
то, terl d buuoy 
13.0 way oor ^ 
14. Gig © è Gi асеўфйтщ; 
ré, dè д] urs 
аз. dxeubtseegy Ааунілищ 
Сар. xxvi 
2. Of аре; 
3. map 4 durd 
ў. iş drom 
€. ñuteze ё elo бит) й 
rs. aad ulu. 
ат, dram una 
16. Tu zuela моо 
Cap. xxvi. 
6, Teg marci was 
17. Aad pol iudal 
20, йу Gd vre Эзу, 
^ Cap. xx»ij. 
т. тр dou 
2, тле? OM rdc 
з. aho Indu eic 
22, ua 
13. erage тус foo, 
Cap. xxviy. 
1. Aaowbivres of “© Ty mal Aor Сит 
TAD, 
14. mp ond & 8 parotog 


AD ROMANOS: 


23.61 


Ti pilo. 


$ 5 алеја 
17.810 
„р. iy. 


16. Inco. 
28. Aolo piba 98 arises 
31. бо тилиди, 
бр. fif. 

* 
1. 2 eep7rá rogat 
15.80% 
зу. Фишотилйш дай. 


Cap. v. 
1. d 
17. ld duper | 


Cap. vi 
y: dynéin adtago 
1i. rien wr 
O ieee; 
Gp. vj, 
4. брай dydh) rip 
7. ётё vue 
as. yden dind _ 
ср. vig. 
15. Т Cromousirog 
18. Ао ора ЛА 
28. Oiduucr È 


37. Wak десой. 
Cap. x. 

з. Луні yeah; 
Сар. xi. 


7 TA 


ry. Tuis dE 
28,000 ous _ 
31, ди) тезу Senda 
Cap. хў. э 
3 Ê m F Seon 
pire улт. 
Сар, xiij, 
то. 78 ANTIO 
Cap. xiij. | ы 
тт, yor Urwegvion xg) #Зтуейшу xg) xa- 
quy Sovico" 
15. El yag н 
15. Poft hunc verfum fübiiciuntur 
tres vltimi capitis poftremi. 
° Cap. хо. 
8, Лә 
9. cw Oven xvet; 
14. dots vovere. 
Cap. vi. 
з. È dolar 
16. al дииАитш aica 
237. ald yas MW одой, 


AD CORINTHIOS 1. 


Сар. ё. 
ё. T иірлуда | 
13. ий мешйт 
15. Camron. 
Gp. j. 
1, 7) ши$йелоу 
13. NN ду didit 
Сар. ity. 
2. Ситта A 
14. vouSwrd'v. à 
16. уйд», xa Sat bya) gigo. 
17.65 gelş Иб, 
Сар. v. 
s. xvetou ҲИ mood gels 
11. ropog, 
13. wewel, 
шіре 
Сар. Vi. 
`6 Ам кд) ANAE . 
Cap. vif. 
3. the дрилі) 
29. ёп ô халедс T 
3з. тй yuu иен дети. Э 
зей йул? й dac ig] Á парос 
MEME 
35. 49] «О mes du oy 
Cap. ix. 
10, 6 dodi ёл Arid F marten. 
16. dal уар мш 
зо, o ибро, uh едр UTOG ад б, 
23. ФаудаМо» F SU, 
Cap. x. 
i Soiu 0. 
14. ddYAQoÍ uou алги), 
Cap. xi. 
17. агаруу dx. rudy 
Cap. хӯ. 


Cap. xij. 
5: Ex аи E 
Cap. xii. 
i dude ри; д T 
зт. x ба касы 
зз. ауу. NO dona: 
34. Cwest aaay 
35. ASAD uot 
40. Пф dÈ 


- ' Cp. xv. 18, d xapdiag duds 
тт. Ene soup. Cap. ij. 
as. TÀc Ey S eoo duGU. 1. mde cuapriass бї, 
15. UP aural; Cap. if. 
зі. хайит» adergol, _ 1. atra Uap 
44.45 ga) odua avdiyanny. 5. Cri un уй. 
57. 74 дот 7- PdoSeione pos 
Сар. xvi. x э. й оїкороціа 
15. SEPA yg) Douprouve rit, = Cap. iig. 
EE к? 
AD CORINTHIOS II, 7. ú yder dum 
uu i. 28. тай; id fous дирт 
€. бә Topa аго?\й - + Сар. v. 
14, xvgiov nudy inog жи9. 18. MA MANNOV ANEDE 
Сар. ў. 27. pashon штде aval 
à. Алі Vo Айт Cap. vi, 2 


16, Ġa uù ди Suvabrou, 
óc Là ox Сой; ` 

‚ Cap. tif. 
d 9. 

r, Al 


3. dhuAdUorrsc dde quf 
э. җе} UUDY 0 ойлау 


AD PHILIPPENSES 


, Сар. йй. Cop. i 
4 pi Aavydoy o. 14. BASQOV тё Seod AZAY 
78 9207 F doeggrw. 23. 5ш лоно dè ? 
14. да cud inowd ло Ў иа?йоу 
Cap. v. Cap. 5j. 
ғ Sede x9) pelas hpa? 4. GXOd70uU TIG 
1 Cap. vi. ' 12, теййнотет# wol; 
10. eic 29 vade HE o) 22. 30 зуу лоу тй авоб; 
Cap. vij. 26, rava óua? id diy 
tr. xaretpydowG cr dui Cap. іў. 
га. агоидіо) inci tha) Ua йй 43, то Хоу! она] 
16, yalen oud ёт „ар. dj. , 
Cap. vij. 23. ATÊ arva oc UL. 
16. тЫ дот 
18. ? ЛАФ Tuy; AD COLOSSENSES: 
sa. welt rl lad eda. : 
ar, Iegrogucy 29 gg 5. харлофорёигуоу ya) adtanbueyor, 
Cap. ix. 12.0 Sed xa) mere? 2 
э. 7 dva T8 dro. 22.78 Suva rov durd y » 
Cap. x. , CP 
5, mäsu тусау) @pgxold 1. Otho DT 
э. la tj би Ano ntice, xa) TY ду regan 
їз. сшлёсу а, жибба‹дфть = 
: Cap. xi. - . o 0p8. 
1. шхейт® appooruding 15.78 де 
э. оїад%Афо mou 19. means 
Gp. хў, ат. pi mmespyiCers i 
14. теу тёто ёти®6 „ б. a 
Cap. хіў. 3. убт va eei icy 


11. тттиеофорииёог 


15. xaf обор dural 


AD THESSALO: 
NICENSES 1, 


i. 1d тойу 
stern te 

A. x9) D x9) eis 

13. 78 xuesou huir 


AD GALATAS; 


Cap. jj. Cap. ў. 
э. hueg ui cic 7. элш " 
тт. HATE Angas 11.8 xaricaros 
16, Eid ores 3% dni. Cap. ijj. 


t3. ду шотшо, 


Cap. йу. 


4. yewa pero ди "yuan, Cap. ЙЛ къы € 
їз. йө] THs ÓpSuAudG т. Sed, xa deg) memari 
21. Sx дтаутайлията; . ^" . 
25. Sources 50 дй i4. mirer Tlw Amide Suv Bias 
28. Tus 

Сар: vi. AD THESSALQs 


1. &Эротос ol дид bmi 
AD EPHESIOS. 


NICENSES If, 
a 
7. ool деіой 


Cap. i. то, Gig тетир 
i Tie yol ay di ‚ 22 
j. ёле. 3. P йош, _ 
ir Фе; +072 90018 NA 
16, лиёисов ara ore tm - 6. mapu Gor 


AD 


nc es 


Мул nl 


= 


? 


AD ТІМОТНЕҮМ 1 
Сар. і. 
1. f£ mirese, 1 отер АДИ xvetou 
12, 4d uwauguiTh me 
Cap. ij. 
є. m pusher 
Cap. ij. 
16. don dvd parry 
Cap. йй. 
i, Adme 
Cap. vi. 
rs. defe ip б цох 
19,0 було Cai. 


AD, TIMOTHEYM. IL 


Cap. i. 

ti. тд охотой ugo 

Cap. 5j. 
13. aprira 28 ёши» 
тэ, voug xu oU. 
22. д ayran oe 

‚йй. 

а. BAbgov78 Эно, 
з. P yearns тїз x9} diducnaMas 
14, "aod aire 


AD TITVM. 


Cap. i. 
DET deg. 
Cap. ў. у 
у. 38 900 xg) A Adanada Baron 
põrus. 
10. cy aaay dy S prog. 


AD PHILEMONEM. 


Be 
6. wart tpou ао 


AD HEBR.£O S. 
Cap. ijj. 
в. Û; оос 
10, Suid Gurp, 


Cap. iij. 
1. oy 


7. таё xapdlas биёбї aç èr тў офят- 
8. wms 
Сар. v. 
з. did rere 
Сар. vij. 
11. dd d ото насос vov marti 
Cap. ix. 
э. È ёисихдти nadie, 
то. Juu uar 
14. cuneid vow f 
rs. Ad Groom of xAnegvépuot f ataks Coote. 


Cap. x. 
LE Шта Mar?) 


-—"— үе ы ра — 


11, odpa sieg ёла Аибар 

зэ, холтлоуті тоат, 1 
Cap. xij. 

т. dmelsamr duapriay 

з. Avadoyionds oud è 

26, телә 

ав, дордо yew д1 ig naplo 
Cap. xij. 

ї;. dvagecop 


IACOBL 


Сар. і. 
rê. BuAnSele 9 йлнд 
22, moines) корооз 
25. Aho iov 
Cap. fj. 
18, orks TW руг? Д 
15. TÀG Катосибтощ, 
3. Er E 2 4 
6. d Spires HH, 
8. dxamdcuToy 
Cap. iij. 
t1, Exin ei zone 
12. youoO тис xT}, 
od dí vic 
13. mopso piba &C roro up 82 Флюр 
copie & nepdncopdy 
15. TOMIO, 
16 Xa THXAU yd 
Cap. v. 
г. rep Aug úp. 
7. &деАФої uov, 
3. кохегЭуийсалв оиб xÀ 
11, operas 
our ay ду 
rz, ree d û Agog Uf 
pia zeion 
16. EZouoro 6i ous aAA 
19, АЛАФоЇ uov, 
Fido f dan Sela 
зо. jul durd 


PETRI JI 
Cg. i. 
з. Kam! evej9wow а 
з. imida бой 
2. Ex id órric 
16.47% 
14. ба шт we 
Cap. ў. А 
1. iwn Sime siç oormesar; 
тї. APA Qo, 
т. dya Эотооидтас pa Giyou 
з. dere aby жї эф, 
зо. жле oppor 
ir. daar tap ИҢ, бий mou- 
тушу К 
©... 
7. ovywrnesiiuors уел тих 
[aw iyere 


os i nA Pins; 


1$. тд? дедн 
2. Ewe xdw 16. AMZ дй 
6. ах irons, D ау), 
to. oN) Ла Ra аќи, 
x1. df eps ‚ 15. Cr фуАахй xaret \eap ок; 
27. Ra zo. dre dried yare 
34.6yew файтйс vel iavmig doo 
Сар. xi. Cap. йй. 
4. TAME, зо, X230) w2utesvóuor 
5. £x deion), . 14. 9 diee җә] бише utwg 


X 


т. mu обат тёто. 
Cap. v. 

x, TIgeGurseou oud tag 

1. фой@ шс 221 Эу 

3. zarami 

14, QUA um día, 


PETRI IL 


. 
1, 78 xuefou e 
4. тоша xg) ФЭоебс. ; 
ro,arouddoure did T) халу рую 
Салу 
ır. Tlw Vrovegiio Bacelan 
12, # pho 
Cp. ў. 
2. тй doeAyeicuc 
4. xelow xoralopSlous тирей» 
3. èo ugg [27 
іє. poculo 
AT Cad » 
13. d7$25 cla THs Algots 
ate Oddy Panela, 
Этер} ig ree берлә 
Cap. ij. _ 
2. эй ml ши лбу 
з. adapo), 
то. бето) pp роби» 
14: apat 
18. xersob xg) Stol mu óc. А 
тиў ид del y кй єтї айна; Ж 
aay, 


IOANNIS І 


Cap. ё. 
2, Фанрі9п y hy 
5.) #4уула 
Cap. ў. 

4. палих тй Sos 
7. Ајан), 
14. E gana! ^ 
23. byes. б биолоудју торфу y xg] viv тат. 

Teen Yet: 
17. y бий етш, 


SEPA 
11.0 елуу 
16. dyad rl F Seo, 
Cap. iij. 
3. ахмхба, 
3. dyara Qi , Cn F зоб dx tow, on 
9. On 
15. Ний; oud daru 
Cap. v. 
s. т dé Str 
€. што кой ту uero 
dod х @ Tol mon 
то, the) papweiar тё Sod 
т» тї jd, 
12,2 vor 78 Sod, 
20. SAnS Sev. 
ат. WU, моо, 


IOANNIS 11; 
Cap. i. 
у. 2gdquv E 
7. èv тари. eint èy биолоуй поид agi- 
soy ir тари), 
8, Baortonrs & ерак SL Sord env 
11,3 даей бифе 
: IOAN 


IOANNIS 111 
Сар. i, ۴% 
4 де» Í 
7. лё удас ture 
10.49) т; Sade nomivore 
1v DÆ 
Cap. i. 


А 

з. хой био сей, — 

ge dores márt On xos той, Aaby 

tr. ewi yé Lot бий, 

їз. RE 

14. dln êy Aor dut, 

15. exAnpüy Абушу div » 

16. лро тў doebela 1 тӯ pd" 
vould, 

+8, Слот) Sura), 

зу, SaodeetCovres avrà; 

a2, fyi diaxeropdous, И 

зз. afi üCorms , ёс d$ tasme бу ФС; 
кшотийтас 

24. 32] ёатілоц c fire 

25. Д did иш ee oU  xue onu 
iousia we) warms адас 


APOCHALTPSIS. 
Сар. і. 
2, de d ти ёл, i) d o ӘЧ ys 
тётайт® | 
9. Uap èn да d ina, 
11, тай A now uc 
12, ères pirla nei Batrem 
15. go ous 
Cap. ij. 
7. 58 SÉ pov. 
14, 06 2175 d BaXdx 
16. ма тт oud. 
20, тїй yai. cov 
21, 4 iNet erefat. 
27. тиәтелбйсе,), 
Cap. ij. 
ы тд 97 аурата _ 
2. d иес ood Ner 


PATEAT, \ 
18. Wa XEN т 
Cap. tii 


» сирі 


є. Segou ш Sus 

8. xa y awry {аш 
aoe nouies Ар 

tr. & û wero кё} ó Эс imay 0 dyos 
лабу 


Cap. v. 
в. d da р 
то. флот auras TA. 
Baad лут Pad. 
11, арвбитіра»" ug] r û apiS pide ШГ 
poerddec pea dior, 
14. td: а Aor 
Cap. vi, 
i. doy on 
OW бйз т®еу! шу, 


з. 28591 шті * 
9. едал т ариоу 
он Da jid 
Cap. vij. 
à, dvabalvovre 
то, т Sed iudi ral xg oye 
11. TES esau dà 
14.0014 pou 
#А&хауау шта 
Cap. Vig. t 
7. ташуда ёр aluan dps 
2f rov iic YÀG т=н, xg) T TOTO 
/ дәф 
ax, reiron TW údair ed 
Cap. ix. 
2. жашо) xuong 
7. Фати деит 
11. yous К 
16. 700 bro, шл 
18, ready Arya Téry 


15. луй) ey тай Hege шй” 


Сар.х. 
+ Yes durd ту Nidy 
xI. 


^ 


pledo, xj ейун ё дуудос Mar | 
. mi Codey 
58 welu È 
û eno ir 
13. бнеју ri ipa 
16. Cyeimoy F Segvou i So 
Cup. хў. 

E2 e = 
ra. dual туй Xj тй uca; 
x4: ёт PEON) 

; Сар. хіў. 
1. оцато, 5 = 
s. Bouria «горо тойса) 
т. QUAN x Adr) yAdosar 
14. TEG ius тё NATOMOUDTEG 


1 


FINIS 


Сар. xii j, Я 
. ropa durd , o Boma F 
#йхоиси, ic xiu paddy 
roi Uae inot 150 eg mus 
. Фо6й9хте È uero 

У , 

dy ye20 Sres 
. хд Mody Doc тейт 
8. Виа È dur eoo d 


Xv. 

3. ind 
4. words duos, 
€. cn TE бозой, 
А . хой. 
1. rag tala салаф 
ir, zn dum сфе. 

Cap. ход. 
5. лоро» 
3. ag] тарі. 
тз, Jely бадә. 

Сар. хой. 
x. doy о dy уло 
у. xoh noan — n 
тт. яАайиа 3), ave Shao 
14. a uar ed dario o Bad 
17. U moles тёр 
зә, оі) of Ўліѕолок 

. xix. 

1. rouca с фуйу 
&. Aeyürmuy 
14. seard uaa таё ёу 
15. poupatee орос of cia 
17. diarvoy Tò piga 

Cap. xx. oe 
i, omraval б mandy clu? ono ШЙ 

Oh. . 

j. xg) how што», 
є. алди jV reU mt 
11. тй Sess тй Э 

Cap. xxi. 
з. Aads ture 
6. eyo yt2ove. 2; d 
3. deisel; xg) papreno ig) IBA- 

Ашуров Фардехой; 

21. aog Ф\шуй. 
27. Xonby 


now OP ono 


Sóc uy à 


Ср. ххў. 

3. Tar xari 
є. WW rv petro Ў emendo 
7. xo} idod 
11. dining dYxeuocualluo moma drei 
18, Maprupa ty) 

SS how 0 «bc 
19. dpto ô Эт; 
зт. ravey Л dryiam бй, 


AD Т Е ете R EM. 


N his leétionibus colligendis hoc à nobis obferuatum eff, vt, po[leaquam cas adiumento 
leétoribus oft, non impedimento cupicbamus , eas fere {eripturas omnes , que cuel ides 
a А prorfus valerent, vt cim imles pro imme Luc. iij. feriptum fuerat ; vel errata dunta-. 
А HRS xat effent typographica , vt cùm amd?» pro rama s.Corinth.ix. erat annotatum; 
Kress vel etiam gloffe mere effent, vt cùm wecatméa ү curate Matth. xxvi. fuerat po- 
SSS fitum ; plerunque omitteremus, chm praefertim aunde quoque peti ille poffent :rehqnas 
autem quanta c» poteramus , eg? debebamus fide atque diligentia colligere mus. Ad id autem perficiendum 
quoniam vulgate editionis exemplari Greco certis de ris vfi fumus , quod etiam cum Complutenfi codice 
inter alios fuerat collatum; fi bac re nonnunquam continget „ vt varia leétio heic annotata in Complutenft 
contextu reperiatur : id ad eum confirmandum valere poftquam cateris leétionibus ea fuit pralata , prudens 
LeBor intelliget. Que itidem omnia Catholice Romane Ecclefie iudicio cen(uraiue fubmittimus. 


Hunc variarum ledionum in Grecis Bibliis libelluma GvLIELMO 
CANTERO concinnatum.ad (асга Scripture ftudioforum vti-. 
. litatem imprimi poffe nos infrafcripti cenfemus. Louanij x111. 
Calend. Decemb. Anno cIo. Io. LXXI. 


Anguflinus Hunnam. 
Cornelius Reyneri Goudanus. 
Johannes Harlemius 


» А 
į 
- e. 1 
ч 
d = 
1 
: " t 
5 1 
* AM 4 
3 „>ш > 
М be , «аф 


Pad "i "dit s سو‎ 


ВЕ. 


J 
VARIA, LECTIONES IN 
LATINIS BIBLIIS EDITIONIS VVLGATA, 
EX VETVSTISSIMIS MANVSCRIPTIS EXEMPLARIBVS COLLECTA, ET 


AD TEXTVM HEBRAICVM, CALDAICVM; GR&CVM ET SYRIACYM 
EXAMINAT £j 


Opera & indiftria aliquot T heologarum in Academia Louanitnfi. 
Praratio Ionan. HARLEMIL 
ЖЛ V м apud omnes facrárum literarüm peritos magno femper in precio hà: 


SAP bita fucrint Biblia olim Compluti ftudio , & fumptibus Ximenii Cardinalis 
imprefla; non immeritd placuit viris llisdo&iffimis, quibusà Rege Catho- 


4 


~ lico horum magnorum & regiorum Bibliorum cura cómmiflaerat, ус in 


ғ ^ ^ © rum aliquot nobis ex diuerfis bibliothecis connumerata fuerunt; alia quin- 
decim ab eximio Theologo Domino Auguftino Hunnxo nobis fuüppeditata funt; du cà fummo labo- 
te, nec exiguis fumptibus ex variis locis fibi com paraucrat. Ad h&c, cm varias vulgatz Latina editio 
hislectiones inuenimus, quénam carum ad textum Hebræum, Caldzum & Grecum in veteri inftru-. 
mento;autad Syrum & Gratcum in nouo, propius accedat,indicare voluimus; tum quód hoc omnibus 
facrarüm literarum ftudiofis lóng? gratiflimum fore putaremus ; tum quód turbatis riuulis ad fontes 
recurrendum effe excellentes doctores , atque Ecclefix Catholica lumina femper iudicaucrint . certè В. 
Hicronymusin epiftola ad Suniam & Fretellam ita loquitur: Sicut,inquit,in nous teftamento,fi quan- 
do vs Latinosquaftio exoritur,& eft inter exemplaria varietas recurrimus ad fontes Graci fermonis; 
quo nouum fcriptum eft inftrumentumjitain veteri teftamento;fi quando inter Gracos, Latinofque di- 
werfitas eft,ad Hebraicam recurrimus veritaté, vt quicquid de fonteproficifcitur, hoc quæramus in riuu 
lis. Hzc B.Hieronymusicuius fententia fecutusBiAugulftinus са ti libri fecundi de do&trina Chriftiana 
inhunc modum fcribit. Latin linguæ homines, quos nunc in ruéndos fufcepimus, & duabus айа 
fcripturarum diuinarum cognitionem h abentopüs, Hebreva fcilicet, & Graca, vt ad exemplaria pracc- 
dentia recurratur, fi quam dubitationé attulerit Latinorü interpretum infinita varietas:Hæc ille.Porró; 
Vt breuiter & facile qua lectio cum Hebrxo,autCaldx6,aut Graco aut Syro textu magis conueniat,ex- 
emplaribus difcrepantibus,fignificaremus;his quatuotliteris H.C.G.S.com éhdii cauffa vfi Тати. УЫ 
Vero vel certo ftatui non potuit , qua lc&io ad fontes ргорійѕ accederet , ve locus de quo agebatur nori 
trat vfque adco magni momenti,notis illis prztermiffis,hoc fignum dumtaxat affcripfimus Ms. qu fi- 
gnificatur lectioné illam in aliquibus manufcriptis exemplaribus inueniri . Quod fi locis occurrebat iri 
quo fufpicabamurà librariis errorem aliquem perincutiam fortaflis cffe commiffum, qui tamen cx ma 
hufcriptorum collatione deprehendi non poterat , eum cùm fine fide álicuius exemplaris manufcripti 
inter Varias lectiones collocare non auderemus , ad finem harum lectionum adiccimus. Atq; vt ad ocu-- 

lum appareret in quo lectionum varietas pofita fit , ea verba, in quibus codices difcrepant, alio genere 
charactetis excudi ciürauimus.Caterüm quicquid in hac re prefticum eft, idtotum Catholica atque A- 
poltolice Romanz Ecclefiz, cuius eft de germana facra feripttre lectione; & vera eiufdern interpreta? 
tione flatücre;iudicio ac cenfurz libenter fübniittimus. 


EXPLICATIO QVORVNDAM SIGNORVM QVIBVS IN HIS 
VARIIS LECTIONIBVS VSI SVMVS. 


Ms. fignificat lectionem diueram à leétione texttisimpteffi in his Bibliis regis » petitam timien exaliquo vel aliquibus vetüftis 
ditionis vulgatz codicibus manulcriptis. , "o 

s fignificat qua inter variantes leétiones propius accedarad textum Hebraicum: 

c. Parap] Caldaicám in Bibliis tegiis excufam: 

є, textum Grzcumin iifdem Bibliis politum. ae 

s, le&ionem Syriacam noui teftamenti eorundem Bibliorum. д А У 7 

Hier. in prophetis;norat quam lectionem habeat D.Hieronymus in textu adiuncto ipfius in prophetas commentariis. 


А 


uL ! 


IN GENESI. 


* CAPT. P М 
4 Diuifit Dew lucem à tenebris. Ms. н. c. c. pro, 
dinifitlucem,&c. 4 
Hane leonem, û fequentes omnes ре lege, Gencfeos capite тоа 

Гаа. Dinit Deus lucem reacbris. legunt quedam exem- 

platia Mana(cripta quibu fanet pectus Hebtens Caldens, cv Gra- 
сиз pro eo quod alia Mannfiripta û Codex Complutenfis [eu Ві 
Ша Regia legant, Diutfic lucem à tenebris , omintendo тоси 
Шт, Deus. i 
25 fpecies fitas eriumenta. Ms 2н. c. G. pro , {pe- 
cies fuas,iumenta. 
CAP, 2. 
24 et mát-em fuam , et adherebit. Ms. н. c.pro, 
& matrem, & adhzrebit, 
CAP. 3. 
1x Cui dixit, quis enim indicauit, ws. n. c.c. 
pro, Cui dixit Dominus , quis enim indica- 
шг. 
1$ Tpfé conteret capnt taum. Ms. H. с.с. 
renens lbs aduerfus fes cap 38. idterlgere , pfam conteret 
caput tuum "t referatur pronomen ad femen.quam leélionem etiam 


admittunt Hebrea @ Chaldea. te, т, 
Ipfa conteret caput tuum. queledtio eft in pluribus 
Manufcriptis. 


23 et emifit eum Dominus. м.н. с. с. pro, 
emifit eum Dominus. 

f CAP. fe A 

3 genuitad imaginem . s.n. c. c. pro, genuit 
filum idimaginem. 

САР. 8. 
j Decimo autem menfe, ws. c. pro, Decimo 
enim menfe. н.с. Decimo menfe. 
САР.9. 

46 Inter Deum & interomnem animam viuenté, 
MS, н. c. G. pro, inter Deum $ omnem 
animam viuentem, 

САР, 8, 

17 Hocerit fignum faderis. ms. pro, hoc eft fi- 
gnum fwderis. 

САР, In, 

7 Saba, er Heuila. ws. н. c. & pro, Saba, Euila. 

9 Obhocexiuitprouerbium.ws.n. c. c. pro, 4b 

hocexiuit prouerbium. 

22 Et Arphaxad, et Lud. ws. H. c. G. pro, Et Ar- 
phaxad, Lud. 

CAP. I, А 

зо На generationes Sem. ms. H, c. G. pro, На 
funt genefationes Sem, ` 

13 Poftquam genuit Sale , quadringentis tribus 
annis, Ms. н. c.pro, poftquamgenuit Sale, 
trecentis tribusannis. 

CAT. 12, 

х Interram quam monftrabo ЧЫ. us. pro, In 
tereim quam monftrauero tibi. 

7 Apparuitque Dominus Abram. ws. с. pro, 
Appatuitautem D ominus Abram. 

EAP: 

2 Erataurem diues valde Abram in poffeffione. 
MS. н. C. с. pro, erat autem diues valde in 
poffetiione, j 

7 Vnde er facta efl rixa. ws.ti.c,c. pro, vnde fa- 

taeft rixa. 

16 Si quis pofit hominum. ms . pro, fi quis po- 
teft hominum, 

17 Surge & perambula terram. ms. H. c. c. pro, 
fürge ergo & perambula terram. 

CAD, T4. 

7 Etveneruntad fontem Mifphat. ws. н.с, c. 
pro, Venerunt vfque ad fontem Mifphat. 

10 Rex Sodomorum & Gomorrhz. ws. H. pro, 
& Rex Gomorthe, 

11 Sodomorum & Gomorrhe.ms.1t.c. G.pro,So- 
domorum & Gomorrheorum. 

CAP. 16. 

3 nongenuerat liberos, ws. pro, non genuerat 
fits liberos. н. c. c. legunt non genuerat 
ei, (feilicet Abrabamo)liber s. 

a Cumque ille acguienifer deptecanti, ms, н. 
€. c. pro, Cumque ille ac quieferer depre- 
canti. 

33 Vocauitautem nomen Domini. xs. n. c. c. 
pro, vocauit autem Agar nomen Domini. 

САР. 17. 

4 Egofum, &pattum meum tecum. ms. н. c. 
pro, & ponam pactum meum tecum. 

20 Et faciam illum in gentem magni. ws. н. c, 


с. рто , et faciam illum crefcere in gentem. 
25 Vniucrf;fque quos emerat cunctos mares.” 
MS. н. C. pro, ef cun tos mares. 
CAP. 18. 
2 Deoftio tabernaculi, &adorauit in terram. 
MS. н. C. pro, tabernaculi fui. 


13 Quare rilir Sara dicens. MS. н. c. c. pro, qua- . 


re rifit Sara vxor tua dicens, 

24 Nequaquam facies iudicium. ms. pro, nequa- 
quam facias iudicium boc. Seciidum Hebraica 
videtar legendum per interrogationem. Qui iu- 
dicas omnem tctram, nequaquam facies iu 
diciumiq.d. omnino facies quum & iu- 
ftum. 

н CAP. 19. 

1 Qui cùm vidiffer, furrexit. MS.H.C.G. pro,qui 
cùm vidiilet eos. 

4 Valluerunt domum à puero vfq. ad fenem. 
MS.H. с. G, pro, Vallauerunt domum síliusà 
puero vique ad fenem. 

14 Surgite egredimini de locoifto. ws. H.C.pro, 
furgite, et egredimini de loco ifto. 

CAP. 21. 

6 Rifum fecitmihi Deus, quicunque audierit. 
MS. н. с. G. pro Rifum fecit mihi Deus, 
quicunque audierit, 

20 Et fuit cim co. Ms. si. c. G. pro, Et fuit Deus 
cum со. 

CAT. 24. 

7 Dominus Deus czli,qui tulit meus. st. c. e. 
pro, Dominus Deus cali & terra qui culit 

me. " 

12 Dixit , Domine Deus. us. Hc. c. pio, erauit 
"Dominum dicens, Domine Deus. t 

16 Etimpleuerat hydtiam ac reucrtebatur, ms. 
н, с. G, pro, hydriam aque ac reuertebatur. 

24 Bathuelis БЇ} Мера , quem peperit Nachor 
MS, H.C. G, pro Bathuclis filij Ча боту quent 
peperit ei Мейл. 

31 Базата » & introduxit. MS, H, C. c. 
pro, camelis гий, & introduxit. 

CAP. 2j. 

22 Quid neceffe fuit meccncipete. ws. H. C.G. 
pro,quid neceffe fuit concipere. 

22 l'errexitque vt confüleret Domiuum. Ms. н. 
€. G. pro, perrexizque Rebecca. 

CAP. 25. 

34Duxit vxorem Iudith ат. ms. н. c. c. pro, 
duxit vxores duas. 

Е САР.27. 

3 Sumearmatua, pharetram. Ms. н. c. pro, & 
pharetram. 

28 frumenti & уші, & fc tuiant. ws. н. с. G. pro, 
frumenti,vini6y olei, & fcruiant. 

CAP. 30. 

зо Prouideam etiam domui mex, ws, yt. C.G pro, 

prouideam domui mez. 
CAP. 31, 

4 mifit Jacob & vocauit. Ms. n. c. с. pro, mifit & 
vocauit. 

17 Surrexit iraquelacob, ms. pro, farrexit autem. 
Tacob. 

29 Deus patris refri heri dixit. ms. н. с, pro, pa- 
tris rui heri dixit. 

29 Neloquaris cum Iacob quicquam... с.с, 

о contra Iacob quicquam. 

доги vrelar & gelu. MSH.C. с. pro , aftu yr- 
gebar & gelu. 

49 Tumulus teftis intueatur & iudicet. ms. si. c. 
G. pro, tumulus teftis , c adiecit Laban, in- 


tueawr & iudicer. 
САР, 32. 
х Iacob quoque abiit. м5. с. pro, Iacob autem 
abiit. z 
22 Cumque mane furrexiffet. ws. н. c. с. pro, 
cumque node furrexiffer. 3 
23 remanfit folus. ms.u-c, с.рго, temanfit J4- 
cob folus. 
"CAP. 36. 


2 filiam Anz filie Sebeon. ms. н. c. рте, filiam 
An fily Sebeon. 
11 & Cenor.E rat aurem. Ms. н.с, G. pro, & Ce- 
пог & Chore.Erat autem. 
CAP. 37. 
6 Dixitque ad eos, audiic. us. B. c. c. pro, Di- 
xitque Fofeph fratribus fui audite. 


33 Quam cùm agnowiffet pater. MS. н; ¢, pro 
quam cùm cognenijfét pater, . + 
CAP. 38. 
7 > eo occifus elt. м5: н.с, с: pro, & ideo ab 
со occifus ей. 
CAP, 40, 
17 portare me omnes cibos. us. s1c.6. propor 
таге me patabam omnes cibos, 
CAP, 41. 
24 Conic&oribus fómniorum , & nemo eft, мз, 
їн. G. pro, Conicétoribus fomnium,& nemo 
eft, 
46 Triginta autem anncriierat, Ms, H. c. c, pre, 
uigintaannortim erat, 
55 In cuncta autem terra Е gypti, ws. pro,in cuns 
` Gaetiam teria Egypti. 
55 terra Egypti panis erat. MS, H. C. с. pro, tetra 
Acgypti fames erat. ; 
САР. 42, 
13 ferui rui fratres fumus, м5. н. с. c. pro fratres sfera 
ai tus fumus, 3 
21 videntes anguftiam anime illius, Ms, H, c. o, 
pros anguftias anima: illius, x 
23 Nefcicbant auem quód intelligeret. 145.6, 
pronefciebantenim quod intelligerer. 
28 pecunia mea en habetur. ms, н. c. pro, pecue 
niaen habetur. > 


CAP. 43. А 

3 fab teffificatione iurifiurandi. ms. pro, fab ata - 
tefatione iurifiurandi. 4 

11 terra frudibusin vatis. Ms. с. pro, verra frie 
gibusin valis, f 

16 quoniam mecüfünt comefturi meridie , ms. 
н. с, с. pro, quoniam hodie mecum fant 
comefturi meridie. 

17 feitille ficut fuerat imperatum. Ms, H. с.б, 
pro fecic ille quodfibi fueratim perátum, 

3ofeflinauitqüe, quia commota fuerant, MS, н. 
с. c.pro/feítinauitqüe in domum,quia com» 


miora fuerant, 
CAP: 44. » 
4 paululum : cum Lofeph; м. pro, paululum 
tunc Yofeph, 


18 oro domine miloquatur feruus. м.н. cjr 
oro domine audi me,vt loquatur ferus, 

aafüggeffimus domino meo. м. н. c, c. prey 
fuggeffimus tili domino meo. | 

CAP. 4j. 

5 ante vos, Biennium eft enim. ms. н. с.с. puo 
ante vos in Aegyptum Biennium elt enim. р 

23 Addens viafinos Ms, н.с. о. pro, addens tii 
айпоз. 

26lofeph viuit. Ms. н. с. pro, Iofeph filius ti 
viuit. 


САР, 47. P 
1 5 Da nobis panem , quare morimur, Ms. H. б, 
pro Danobis panes, quare morimur. 
САГ, 48. 
19 & ifte quidem erit in populos. MS. pro, & ifle 
quippe eritin populos. 
САР. as. - 
j maiorimpcrio. Ms. pro, maior in imperio. 
8 manus fugin ceruicibus, us, n. c. pro, manus 1 
tua in ceruicibus. E 
САР, fo: $ E 
8 atque armentis quz dercliquerant in term M 
Geflen.Ms. n. c. c. pro,ab(quearmentis que — — 
dereliquerant in terra Geffen, : 
15 quod fecimus ei,mandauerunt ei. ms, н. C. Ge 
pro,quod fecimus, mandaueruntei. 


IN EXODO, 


САР, 1. 

13 Illudentes cis atque ad amaritudinem. Mî. 

н. C. G. pro, illudentes c inuidentes cis, 
atque ad amaritudinem. 
k. CAP. 2. 

23 Alterum verb peperit quemvocauitEliezet, — 
dicés:Deus enim patris mei adiutor meus, 
&eripuitmede manu Pharaonis, 

Hic vnus m quibufdam ms non legitur, пес apud Hebrans aut Cal- 


s eft;Graci tamen legunt. à 
25 & союш соу. м». H. G. pro, & liberauit cos» 


CAP. 4. 
12 docebóque re quid loquaris. м.н. pro, do- 
ceboque quid loquaris, 
cA. 
' 
(ay ' 


n CAR. ji. » 
11peromnem terram 4E gypti-Ms.pro;fn omnem 
terram Egypti. 
19 filiorum Ifrael in malo. Ms, t. б.рту, filiorum 
Ifraelin malum. 3 э 
19 non mínuetur quicquam de lareribus. xs. н, 
c.c,pro, quicquam operis de lateribus, 


as vt loqueretur in nomine шо. Ms. pro + Vt lique- 


rerinnomine tuo. 
CAT. б.у с, 

зо Aaron & Moyfen.faeruntqueanni, Ms. H.C. 
ро & Moyles’ Mariam.fueruntque añ- 
ni, V 

GA Re ZR ААД $ 

14 non vuledimittere,mts.#1.c.¢.pr,¢"non vul 
dimittere. 

ao feceruntque ita Moyfes. MS-H.c.6. pro, fece- 
runtque Moyfes. f A 

24 bibere de aqua fluminis. ws. н. c. pro , bibere 
aquam fluminis. 

car. 8. 

9 &àdomo tua, & tantum in flumine rema- 
neant.Ms. н. с. pro, à domo tua , & 4 feruis 
tuis & à populo tuo; & tantum in flumine re- 
maneant. 

21 &implebuntur domus. Ms. H.c.c.pre,& im- 
plebuntur omnes domus. 

CAP. 9. 

3 fuper agros taos, & fuper equos. Ms. H.C. Ge 
proluper agros & fyperequos. 

15extendens manum meam , percutiam ге. Ms. 
H. с.с, pro, extendens manum з percutiam 


te, 
35 necdimifit filios Ifrael. ws.g. с, G-pronec di- 
mifit Ifrael. 1 
Њол тоу T: 
9 folemnitas Domininoftri. м.н. c , pro, fo- 
lemnitas Domini Dei noftri. 
n RN MS ro non fiat ita. 
18 egreffofque eft de ER MS. H, с. рі, 
«grefflque Moyfes de confpectu. 
CAP. 11. " 
4 media nocte egrediar in Ægyptum, Ms. H-pro, 
media nocte ingredigrin. Aegyptum. 
А САР. 12. 
11 &calceamenta veffra habebitis, Ms. н, с, pra» 
& calceamehta habebitis, 
19 fermentum non inuenietur.Ms.H.C, G. profer- 
mentatum non inuenictur. y ү 
31 Iteimmolate Domino. м. и. c, pro, Ite, & 
immolate Domino. f 
5n күш deterra exire. м.н. C. G.pro. popu- 
. lum Iffaelde terraexire. — . 
37 abfque paruulis fed & vulgus, ме.н.рто abl- 
que paruulis,e mulieribus; fed & vulgus. i 
fo fecerunt autem omnes. Ms, G.pro, feceruntá, 
omnes. ur 1 
16 Inter oculos tuos. ms. H. с. pro, ante oculos 
tuos, 
САР. Ij. 
19 Ingreffuseft enim egaus Pharao. Ms. и. GPF, 
Ingreffüs eft enim eques Pharao- 
i CAP, 16. e 
7 Аййшгепїпї murmur. Ms, H. C. с. po, Audit 
enim murmur, " 
“16 quem pracepit Dominus. Ms. H. C- G-pros 
uem precepit vobi Dominus. 
29 nullusegredicbarur. мз. н. с. c, о, бф nul- 
| lusegrediebatur, iod 
33precepit Dominus. ме, pro, preceperat Domi- 
nus, 
САР, I7- 
8 contralfrael.ms. 11.6. pro,contrafilios 1ле, 
CAP. 18, 
12 0mnes feniores Ifrael. ms.1t.c..pro,feniores: 
filiorum тае]. 
14 quid eft hocquod facis. Ms. н, c. 6. pro , quid 
eft qnod hcis. 
‚| CAP. Т9, 1 
1 egreffionis filiorum Hracl s. 11.c.c,pro,egrel- 
fionis Итае1, 
13 manus non tanget eum. MS. н. c, € pro, manus 
Non tangent eum. Í 
16 & timuit omnis Jopulus, ats. 11, c. c. fro» & 
Umuit populus. 


{ IN LATINIS BIBLIIS. 


УСА. 2à. 
23 non facietis mecum deos. Ms. н. c.pro,non fa- 
f cieris deos. 
25 cultrum raum füpet eum. Ms. н.с.6. pro, cul- 
trum fuper cum. 
i CAP. 21. 
14 Si quis de induftria occiderit. us. pro,fi quis per 
ташат occiderit. . , 
/ САР. 22. . ` 
19 decimas tuas & primitias, ms, re. pro; decimas 
& primitias, 


pauperis. ws:pro, non 
‚ declinabis in iudicium pauperis. 
15 folemnitatem azymorum,Ms. н. с.с. pra,fo- 
lemnitatem queque azymorum. . 
16 feptem dies comedes azyma, Ms, H, с. pro, fe- 
prem dies comedetisazyma. ` 
17 corim Domino Deo non immolabis. ws. н. 
¢.pro,coram Domino Deo tao non imm, 
18 victima mee. м$. H, C. с. pro, victima tue. 
20 Ecceego mittoangelugn.Ms.11. с. G. pro,Ecce 
egomittam angelum, 
20angelum qui pracedar te, ws. przangelum 
meum qui precedat te. 
21 cùm peccaueritis Ms, H. c.pro,cüm percauerk. 
Lo JGAM 24. 
1 &fepruaginta fenes Iffacl .ms.pro,feptuaginta 
fenes ex Ifrael, 
то ¢ füb pedibus. м.н. с, c. pro, fub pedibus, 
12 quei vt doccas eos. Ms, н. с. G. pro, qux: 
fcripfi ve doceas filios Ifrael. 
16 vocauitcum de medio. Ms. н. с.р/о , vocáuit 
cum Dominus de medio. 
CAP. 26, 
24 cruntque coniunéte, Ms, н, с. c. pro, crupt- 
que fibi coniun&z. 
CAP, 28. i 
33 cocco bis tinéto,miftisin medio. Ms, H.C.pr0,. 
cocco bis tinto , @ byffo retorta, mixtis in 
medio. 
i CAT. 29. 
41 Atietem autem confecrationum tolles. MS «H.C. 
pro, Arictem autem confecrationss tolles. 
33 quai fünt.xs,H.c.c.pro,quia fandii funt. 


42 lacrificium eft Domino, oblatione. Ms. н. c. 

G, prosfacrificium eft Domino Deo, oblat, 
CAP. 30. \ 

13 qui tranfit ad numerum. Ms..c.pro;qui tranfit 
ad nomen. 

19 lauabuntin eo Aaron. Ms. pro, lauabuntin ea 

. Aaron. t $ 
24 olei de oliuetis, méfuram, ats, prosoleum de oli- 
ueris, menfuram. 


34 Олусра. MSH. C.G. pro, Onychan. 
34galbancn.ms, prosgalbanum. 
CAP. 31. А 
1 5 fex dicbusfacies opus.Ms. c.pro,{ex diebusfa- 
аши opus, „| 
17 ab opere ceífauit.s.n.pre, ab omniopere себ 
1 САР. 32. , 
т ignoramus quid acciderit ei, dixitque. MSH, 
G. pro jignoramus quid acciderit;dixitque, 
7 Dominusad Moyfen, vade. Ms. H.C. pro » ad 
Moyfen dicens;vade. 1 p 
13 recordare Abraham, бас, & Yael. ws. H. c. 
pro,recordare Abraham ¢ Iaac, & Ifrael, 
al Dixitque. Moyfesad Aaron. MS.H.C.G,pro,Di- 
xitquead Aaron, . 
55 percuffit ergo Dominus, MS. pre, percuffit ay- 
tem Dominus. 
, САР. 35- 
т ad Moyfen,vade, ms. н. с. «pro, ad Moyfen 
dicens,yade. 
з populusdurz ceruicis¢s.Ms.H-C-C.pre,popu- 
lus dure ceruicis е}. з 
9 loquebaturque cum Moyle. MS,.H.C.G.pra,lo 
guebaturque Dominus cum, Moyfe. 
15 oftende mihi-viam ruam,M,H.C.proyoltende 
mihi faciem tuam. А 
19 vorabo in nomine Domini. MS. H, C.G. DIO M0- 
cabor in gomine Domini. 
CAP. 34. 
4 portans fecum dis tabulas. м$, н. C. с. pros 
portans fecipn сарша. 


odiis 7. да SIS oe ae ey ee eee I Vnum te 


‘= i 
3 
9 Ganferas, Ms. HAC. pro, vt ouferase 
10 populus;incuiuses medio.ms. H, c.c.propo 
ps iffe,in cuius es medio, = ч 
15 fedaras eotum deftrue. м. н. c, ¢.pro,fed c* 
arascorum deftrue. à 
15deflrue.c* confiinge ftaruas. Ms. н, с. G. pro, 
deftrue, confiinge flatuas. 

15 C" comedas.Ms.4.c.pro, vt comedas. 

25 de victima folemnitatis. ws. H. c. pro, de vidli- 
mis {olemnitatis. 

2g cum Domino quadraginta dies. мв.н.с. pro, 

; cum Domino Moyfes quadraginta dies. 

29 tabulas teftimonij. Ms.3.c.c. pro, rabulas Lt- 
pideas teftimonij., 

CIGAR: jj. ; 

у & prompto animo, Ms. H. C. pro , & prone 

animo. 5e 

2 3fiquis habebathyacinthum & purpuram.ms. 
н. c.pre,fiquis habebat aurum hyacinthum 
& purpuram, 

23.&ianthinas-As. probyacinthinas, 

р CAP. 3б. 

38 bafe(que carum fudit eneas,quas б" operuit at- 
ro. MS, н. C. & Стаса non legunt illa ylti- 
ma verba. 

CAT. 37. 

20 thymiama de aromatibus.ms. H. c. c. prosthy- 

miamata de atomatibus. 
САР, 38, 

21 iuxta preceptum Moyfiin ceremonias Leuitaz 

rum.xs. pro;iuxta przcepuim Moyfi in c«- 
remonijs Leuitarum, . 

28 & (eptuaginta quinque fecit capita.Ms.rr.pro;, 

& fcpruaginta quinque fichs fecit capita, 
5 CAT, Ao, 

ar intabernaculum ; appenditante. Ms, H. c. Gs 

pro,instabernaculum réffimony, appendit 


ante. 
IN LEVITICO. 
; CAP. 2, 
2 ad filios Aaron facerdotes.xs s.c. pro;ad filios 
Aaron ferdotis. - 
CAP. 3. 
т immaculatum offeret. xs. R.c.o proiimmacula- 
ta offerent, т 
2 filij Аагоп/жетфону„мв.н.с.с. pro,filij Aaron. 
facerdotis. Й 


6 Immaculataerunt, Падпит, м$. H.C, 6, pro, 
immaculata crunt omnia, fi agnum. 

15 fuper altaris circuitum. Ms, H. с. G. pro, per al- 
tatis circuitum, 
— 10 

2 anima ciim peccauerit.Ms.c.pro,anima que pec 
cauerit. ` 

6 alpergeteofepties, Ms.H.c.G-proyfperget eum 

les. 

S adipem viuli auferet pro peccato. Ms. c, G.pro, 
adipem vituli offeret pro peccato. 

15 turbalfraclignorauerit. Ms. н. c.6, pros turba 

filiorum Ifrael ignoraugrit. 

23 offeret hoftiam Domino. ms. pro,offeretho- 

ftiam coram Domino. 
: CAP. f. : 

т audietitvocem adisrantis. Ms. и, c.pro,audie- 
rit vocem iwrantis. qs 

1 quod au ipfe vidit. мз, и, c. c. pro, quodipfe 
yidit. ? 

6 & pro peccato cius.Ms.H. с. с. pro, & pro pec- 
саиси. , 

11 autduos pullos colamba.xs. n.c.pro,aut duo: 

pullos columbarum, 

17 Anima fi peccayerir, 1s. H.p72,anima qua pec- 

cauerit, 


13 deliquitin Dominum . Ms.pro, дейшп Do- . 


mino, an a 
,CAT. 6. D : 
Dd ee 
i RER EA 
14 offeretur Dominos. н.с. c. pro, offerts Do- 
mino. Soa od 
18 &fiquisdecarnibus. мз. H, c. 6; pre; fi quis 
.. decarnibus, 
18 Irritafiet oblatio, м$. н. c. G. pro „Irrita fie 
eius oblatio. 
А 2 CAP, 


ee 


с pes v EAR BL "T 

4 omnem cefam ad oftium. Ms. f, C. C. pro, 

omnem catum Ifrael ad oftium. 
34 veritus facrificij compleatur. MS,pro,vtritus fa 
. сіна compleretur. 
“cap. $. 4 
3 &vitulum atque agnum aniicules, Ms. H.C. 
pro, vitulum atqüe agnum anniculum. ` 
‘CAP. 10. n 

6 fratres quoque Veltri-ws ai. C.pro,fratres veftri. 
' CAP. IX. 

e quicquid autem ruminar quidem , & haber. 

. Ms. pro,quicquiid autem ruminat, & haber. 

'9 hzcfuntquz gignuntur. ws.'n.c. pro, hzc 

etiam fant {йге gignuntur. E 
, CAP. 14: A E 
34 Chm ingreffi fueritis.Ms.H.c..prà, Ситф, iñ- 
greffi fueritis. ` ү н 
36 przcipiec ve efferaut vuiuerf. Ms. pro, præci- 
piecsceffzrantur vniuey(a. Я : 
qin purificattonein cius.Ms.H,G.pro,in purificatio 
ne clus. 
CAT. Ij. 
20 & in quo dormictit.as.#,6*c,pro, & locus in 
quo dormierit. 
a1 qui tetigerit, le&um eius lanabit. ws. &. с.с. 
pro;qui reugerit,le&um fuum lauabit, 
d TAP. 16. 
17 donec egrediatur. msit.C.6-pro, donecegre- 
diatur tabernaculum. 
23 Reuertecur Awonin tabernaculum. ms. Hic. 
G.pro, rcuerteturin tabernaculum. 
29 mente feptimo, decima, ms.H.c.c.pro, menfe 
antem feptimo,decima, 
32 & cuius manus initiata cft. Ms. н. pro, & cuius 
manus initiate funt. 
CAP. Tz." 
8 homo dedomoIlracl, xs. s. c. pro; homo de 
filijs Wael, 
1a qui peregrinatur inter vos. м$, H.G.pro, qui pe- 
vegrinantur apud vos. 
aGatqueiudicia non faciatis ex omnibus. м.н. 
€.G.protque iudicia, vr non faciatis. 
САР. I9. 
8 & peribitanima illa de populo fuo. ws. н.с. 
pro,&& peribit anima йи de populo (uo. 
22 & pro delicto cius.Ms.pro,8cpro peccato. eius. 
31 Ne declinetisad magos, м,н. pro, Nun decli- 
netisad magos, 
33 Ne exprobretis ei. Ms. pro, Non exprobre- 
tisei. 
CAP. 20. 
7 quiaego. MS, H. c. c. pro, quia depo. 
7 egofüm Dominus.vs.n.c. pro, ego fum fin- 
йи Dominus. 
ад abfque liberis erunt. Ms. н. c. c. pro,ablque fi- 
зет. 
26 @ eritis mihi. ws. и. c. c. pro, eritis mihi. 
CAP. 21. : 
10 veftimenta /anon fcinder. MS. HaC.G.r0,ve- 
ftimenta non {cinder. 
16 per familias fuas, qui habuerit. ws. n c. pra, 
per familias ; qui habuerit. 
23 adaltare, quia maculam habet. м.н. C.G.pro, 
ad altare qui maculam haber. 
CAP. 22. + 

у Quitangerreptile. ms, н. c. G.pro, qui tangit 

терше. 

15 пие рондо, MS, H. G. pro , qua of- 
feruntur Domino. 

CAR. 23. 

8 Nullumque opus feruile facietis, locutufque 
et. мз. н. c. c. pro, Nullumque opus(er- - 
td edocs oes cedi iue eft. 

11 yeacceptabile fit. ms.pro,vt acceptabile fic. 

32 Die nono menfis, A velpera, Ms. н.с. G.pro, 
Dienono menfis feptini. А velpera. 

CAP. 14. 

7 in monumentum oblationis Donno. Ms. 
B. C. G.pro, in monumentum oblationis. 
Domini. 

16 omnis multitudo, fiue ille ciuis. ws. н. 
€. c. pro, omnis multitudo populi, fiue il- 
le ciuis. 

aBreddat vicatium.Ms. c: .pro,reddet vic. 


4 


Cute А үс ш Qo a 
© "дїп dedicationem altaris. its. pro, in dedicatio 
4 altaris, — > i: g 


» fabbathizer Gbbathum. 
thizers Gbbathum. A 

%2 fabbarhum Domini: Xs, pro, fabbathum Do- 
qo. 

`$ gignit humus, Xts. pro, diguer humüs, 

*6 ancillz tua, & mercenario mo. Ms.H,c G.pro, 

М ancillz, & mercenario, : 

8 quz fimul faciunt amos quadraginta побега 
Ms.H.C.G.Drà, qoz fimul faciünt quadra- 


‚ ginta nouem. 
vidt ftatim lata comederis.xs.pro,ablita. 
16 @ quanto minus temporis, Ms. H, C. G.pro, 
quanto minus temporis, 
33 Lcuiticarum. Ms. pro, Lenitarum, 
CAP. 26. 
à X pauete nétuarium meum, Ms. H6, pra,pa- 
ucte ad an&uatium meum. 
1 5 fifpreucritisleges meas. мз.н.с.рто, fed fpre- 
uericis leges meas. 
Зо & (imulachra veffragonfringam. м$. н. с.о. 
pro.& fimulacra conftingam, 
45 ego Domihus.hic fünt.us.s.c.pro, ego Do- 
minus Dews.hac funt. 
САР. 27. 
8 & ad xfliriationem. мз. с. pro, & xftimatio- 
nem. 
9 fiquis voucrit Domino, Ап ит ег. м$. н. c. 
G.pro,li quis vouctit, fan&um erit, 
11 Animal stem immundum, ws, n. c. G, pro, 
Animal immundum, 
19 & pa(Tidebit eum.rts pro, 8 poffidebit eam. 
27 msta eftimationem zwam.Ms.a1 pro,iuxta chi- 
mationein fuam. 
zò fiue de fravibus , fite de pomis arborum , Domini 
funt.Ms.m. C. 6, pro, fine de pomis arborum fi- 
ue de frugibus, Domini func. 


IN NVMERIS. 
CAP. 1. 

3 &numerabitis eos. м$. н. c. c. pro, & nûre 
rabitis eas, 

$ deRubcn. ars, si. c.c. pro, detribu Ruben. 
Sic vbique víquead verfum decimum fe- 
xtum abundat tribu. 

22 per generationes fuas & familias. м. м, c, с. 
prosper generationes & familias. 

24 per generationes fias & fa nilias.ws, и. с. c. 
prosper generationes & familias, 

47 L cuite autem in tribu familiarum fuarum.as. 
н, с.с. pro, Lcuitz autem in tribubus fami- 
liarum fuarum; 

soconffitue cos.Ms. H.C.c.prosconffitues cos. 

$t tafframetandum erigent.Ms.H.pro,ca/trameban- 
da crigent, 

CAP. 4. 

6 velamine tanthinarum pellium.ass, prosvelami- 

ne byacinthinarum pellium. 

ӯ &ponentcum ea thuribula.ws. rt. c.c.pro,& 
ponent cum eo thuribula, 

8 velamento iauthinarum pellium, мз. pra, vela- 
mento hyacinthinarum pellium. 

10 operimentum ianthinarum pellium. ms, pro, 
operimentum byacinthinarum pellium. 

11 operimentum iaiirarum pellium. ms. pro, 

operimentum byacinthinzrum pellium. 

14 velamine ianthinarim pellium. ms, provela- 
mine hyacinthinarum pellium. 

25 velamen santhinum, Ms. pro, hyacinthinum, 

САР. 
21 In populo tuo.Ms. н.с.с.рюа populo fuo. 
CAP. 6, 
§ nontranfibit per caput cius. ws. Н. c, c. pro, 
tranfibit pez caput cius. 
12 dies fcparationis illius.ws. 1t.c.pro,die fepara- 
tionisillius. 
14 & offeret oblationem.Ms.H.c. c; тоу offerat 
oblationem. 
CAP. 7. 
2 familiarum quicrant. Ms- pro, familiarum que 
erant. 
f In minifterio tabernaculi teffimong,, & trades. 
MS. H. c. б. pro, inminifterio tabernaculi, 
& trades. . 


. Mh. ого, fable. 


3) 7 ; n 
‚ 20 поп tranfilis м, Н. с. б. pro, non тапј- 


d s CAP. 8. 4 

чә Чома а H.C. 6. pro,de me- 

io populi. E 
‘CAM Тг. 


1 quodcüm audiffer Dominus,iratus cft, ms. ну _ 
`C. c. pro, quod cùm audiffer, iratus eft, 

4 flagrauit defiderio fedens & Йепѕ.мѕ,н. c, 6, 
pro, flagrauit defiderio carnium fedens & 

.. flens. 

18'& comédetis carries. Ms, H, c. c. pro,come. —— 
detis carnes. 

21 & ait Moyfes,fexcenta millia. ws. н. с.с, pro, 
&ait Moyfes «d Dominum , fexcentamil. 


а. 
24 de ferübus populi. ms. н. с. с. pro, de fenibus — 
Ifrael. 
33 populum qui defiderauerat. ws. H. с.с. pros 
populum qui defiderauerat carnes. 
CAP, I2. | 
8 рави palam. us. n, prà , loquar eipa- 


САР, 13, 
28 mififfi nos. Ms.11.c.pro,mififtisnos. de _ 
29 grandes nimis atque muratas.Ms.. н. с.с, ро 
grandes atque muratas, 
CAP. I4. 
10 cunctis filijs Ifiacl.ats. н. c. c.pro cundis fie 
dentibus filijs Ifrael. 
24 fid ferum meum. м.н, C, G. pro, feruum 
meum. 
САР, t5. 
26 inter yos.Ms.G.pro,inter eos, 
САР. 16. 
13de terra quz lacte & melle manabat, ws; H.C. 
G.pro, de terra Aegypti , quae lacte & melle 
manabar, 
26atabernaculis bominum ifforumimpiotum.ns. 
H. c. pro, à tabernaculis impiorum. 
САР, 17, i 
12 omnes periiitrus, Ms; н. C, ©. prs, omnes pte 
ibimus, 


car. 18, 
э ceditin па n&orum, as, pro, cedét in fane 
éaanctorum, 
15 quicquid primum erampit. Ms.c.c.pro, quic- 
quid primum erumper, 
2onihil popidebsssnee habebis pattem, MS, н, суб, 
proshil pofidebitusnec babebiti partem, — 
CAP. I9. ] 
3 traderif@, cam Eleazaro. мв, н, c. pro, traded 
cam Eleazaro: j 
CAP. 20. 
11 &iumenta eiue, MS, н. C.G, pra, & iumenta, - 
16 @ eccein vr Be cades.Ms, n. с, c. pro ccceig 
vibe cades, 


і 


litis. ' 
23 ad Moyfen pergat,inquit. ss, pro, ad Moyen о 
dicens pergat,inquit, 
CAP. 21. 
18 profectique funt, xs. н. с, c. hare verba non. 
legunt, 
zode Bamoth. ws. н. c. c. pro, Bamoth, 
CAD. 21. 
11 abicere cum.Ms. pro, abigere cum. 
23 angelum Domini (tantem, Ms, H, c. [a 
gelum ftantem. А 
32 verberaftialinam tuam? Ms, H, ©. с, pros verbe- 
ras alinam tuam; « 
37 Wcarttm te-Ms. C. pro, Vocarent te. í 
САР, 23, i 
13 Ġ inde maledicito ciis. cuo gro indamas — 
ledicito ci, 


+ 


САР. 26; ۴ 
16 Heri,ab hoc,fimilia Негігагат, м.н, epis 
Her,ab hoc, familia Heritarum, 4 
62 quia non funt recenfiti. Ms. H, c. с. pto qui | 
E CAP. 27. 3 
14 in Cades in deferto Sin. ms. c. pro, in Cades | 
deferti Sin. 3 


CAP.: 28. m 
28 pctarictes duas(fabaudi,decimas)H. c. c. gro 
pef arietes duos, , 
зоНіг- | 


TA EZ : : + 
IN LATINIS BIBLIIS. 


johircum qose semina Di m. 20 Dominus Dens noRet уофй.мз.н. c. pro,Da- 


c. pro hircum quoque,qui maétatur. minus Deus nofter nobis, 
CAP. 31. SAU CAP. 2. 
26 tolle fammam eorum. Ms. H.C, G.pro,tollite,’ ^1 Cùm introduxetit te. ws. n. pro, Cùm yerd 
26 & principes vulgi. Ms. H. c. G. pro, &bmhés ` introduxeritte, 
principes vulgi. $ 11 quz ego mandotibi hodie. ms. н. с. G.pro,que 
САР. 32. еро mandabo tbi hodie. 


ag familiarum per tribus зеі. us, pro, familiar 
tribus бае]. j 
31 feruis tiis ita faciemus, as. н. c. pro, feruis fuis 
ita faciemus. 
33 Ogregis Bafan,terram corum, Ms. H:C.G.pró, 
Og regis Balan, & terram corum, 
CAP, 34. 
9 Zephrona, Ms. н. c. G. pro, Hebrona, 
CAP. 35. 
19 vtapprehenderit eum, interficier, Ms. н.с 6. 
pro, vcapprehenderit eumynrerficietur,: . 
12 quód fi fortuitu , abfque odio. xs. st. e. pro 
quód fi fortuitu c abfque odio. 
CAP. 36. , 
tovtfueratimperatum, Ms, pro,vt ibi ferat im- 
peratum. 


IN DEVTERONOMIO. 


CAR. 1. 
13 & quorum cóuerftio. Ms, pro, & gnaros quo” 
rum conuerfatiog 
19 & maximam quam vidiftis. мз. Н. C. G.pro, 
& maximam (olirudidiem,quam vidiltis. 
CAP. 2. 
14ad tranfitum torrentis Zarid , Ms. vt. c. pro, ad 
tranfitum Zarid. £d is 
140mnis generatio hominum ; м$. H, C. GPs 
omnis congregatio hominum. 
20quos Ammonite vocant Zomzommim. Ms. 
pro,quos Ammonitz vocant Zomi. 
27 tranfibo per terram tuam. Ms. н. C. pro, tranfi- 
bimus per terram tuam, A 
27 publica тайт via. м.н. c, a. pro, publici 
gradiemur via, 
ag vende mibivt veftar,ms. н. c, c. pro, vende ле 
bis yt vefcamur. 
28 & ic bibam tantum eff mibi concedas, 15... 
d > & fic bibernus tantum eft nobis con- 
aS. 
19 donec veniam adlordanem & tranfeam. Ms, 
H. c. copro veniamus Ge гапат. ——— 
Зосог illius , vctraderetur. мз. н. c. c. pro, cor 
illius,ira vttraderetur. —— 
36 6 oppido, мз, н. c. c. pro, oppido. 
САР. 3. £ 
11 deftirpe gigantum nionftratur lectus. xs. Hi 
с, с. pro, d: ftirpe gigantum , & manftra- 
tur lectus. ۽‎ 
13Bafin vocatur terra gigantum. xs. pra Balin 
vocabatur tetragigantum. 
CAP. 4. Е 
7 Sicut Dominus Deis nofter, ats. st, cpro,Si- 
cut Deus nofter, 
32 quo creauit Deus hominem.Ms.g.6 »ro,quo 
creauit Dominus Deus hominem. 
33 vocem Dei loquentis . мз. н. c. c. pre, vocem. 
Domini Dei loquentis, 
САР. $. » 
11 nomen Domini Dci cui.Ms. н. c. G. pra, nomé 
Dei tui. 
14 & bos & afinus.Ms. H. с, pro, bos &afinus. 
14 feruus tuus, &ancillatua. м.н. ©. a, fr? » fer 
uus & ancilla. 
3o vade & dic cis, ms. 1t. c. G. pro , vade ergo, & 
diccis; 
33 & protelentur dies in terra,ms, н. pro & pro- 
tclentur dies veffri in terra. 
CAP. 6. 
3 &obf(erua yt facias, & bene fittibi, ws. и. с. 
pro, & obferua vt facias que precepit tili Do- 
minu, & bene fictibi. 1 
$ € diliges Domimim.ms. н. с. c. pro, diliges 
Dominum, ' 
11 cunéerum opum. мз. н. с. c. pro, multarum. 


opum, an” һ 
B3 & illi feruics мз. ы. ©. иф, & illi fili feruies. 
> 


{1 САР, 8, 
з vitat homo. ms. pro, vinit homo, 
‘76 ac probauir£ead extremum. Ms. H, с. c. pio, 
ac probauit ad extremum. 
ш-н SY a 
т tutran(grederis hodie. Ms, н, c.c. pro, tu tranf- 
gredieris hodie. 
5 ingrederis vc poífideas. Ms, н.с. pro ;ingredieris 
vt poffideas, 
7 infolitudine;exeo die, xs. H. c, c, pro, in fo~ 
litudine;é ex co die. 
9 vtacciperem tabulas lapideas. ms, n. c. pro,v 
acciperem duas tabulas lapideas, 
CAP. IO. i 
20 & ci ferüics. ms, H. c. pro, & ci foli feruics, б» 
CAP, II. 
8 vt poffitis introire. Ms. H. C. G. pro, ¢ poffi- 
tisinroire, ү ` 
10ad quam ingrederis poffidendam.us. и. cipro, 
ad quam ingredierss poflidendam. 
24&4 Libano, famis magno. xs. & Libano 
@ flumine magno. - 
ОСУ Жел a 
11 holocautta veftra & hoftias, мз. н. с. c.pro, 
holocaufta & hoftias. 
18 ш & filius tums, & filia tua. Ms. H. с. G. pro tu. 
& filius tuus, & filia. v 
27 fanguinem hoftiarum tuarum fundes. Ms. 
ы c. c, pro, fanguinem hoftiarum fun- 
les. f 
29 ad quas ingrederis poffidendas. ms. n. pro, ad 
quas ingredieris potlidendas, 
CAP. 15. 
4 vtbenedicat tibi Dominus in terra „ м.н. c. 
pro, vt benedicat tibi Dominus Deus tuu in 
terra, 
ne > CAP. 16. 
G immolabis phafe. ms. н, c. c. pro , immolabisg, 


hafe, 
12 ac hes quz precepta funt. мз. н.с, G, pre, 
acfacies qua tili praecepta funt. 


CAP. I7. 
2 chm reperti fucrint. 7з. м. c. pro, сит, reper- 
ti fuerint, 
CAP, 18. 


i &hzreditatem cum Ifrael ms. H. c. em & 
hareditatem cum reliquo populo Ifrael. 

$ Nomini Domini ipfe & filij ctusin fempiter- 
num. Ms. H, c. c. pro, Nomini Domini Dei 
tui ipfe & filij cius in fempirernum. 

CAP. I9. 

1 invibil ‘artim , & in edibus. ws. ir. c. б. 

„їп vrbibus eius, ёсіп edibus, 

it odio habens proximum frum, infidiarus fuc- 
rit, Ms. H. C, i pro, odio habens proximit, 
infidiatus fuerit.: ү 

13 &auferes imoxium fanguinem. Ms. H.C.G. pros 
ёс auferes noxium fanguinem. D 

at non miferebetis, xs. н, pro, non mifcte- 
beris. 


CAP. 200 een st D 
;& ad verbum eorum omne negotium, & 
quicquid. xs. n, c. c. pro» &ad verbum 
рн omne negotium pendet , & quic- 
ша. е: 
6 ЕЕЕ omnes maiores. MS. Н, С. С. fro, && 
venient maiores. 3 
1 5 genuerintá, ex co liberos, м$. pro, genseritg, ex 
coliberos. 
19 &educentad feniores. м. и. с. б. pro, & du- 
cent ad feniores. 
CAP. 22. 
19 dimittere eam omnibus diebus. MS. B, C. с. 
pro dimittere omnibus dicbus. 
CAP. 23. 1 
14in medio caftrorum tuorum. MS. H.C. pro in 
medio caftrorum. ^ 
2024 quam ingredcris poffidendam. Ms. н. c. pre 


- - i 


ad qtiám ingredieris poflidendam. 
CAP. 23. 4 
9 Memento quz fecerit Dominus Deus taus Må- 
гіх. Ms. H, C.pro, mementote qua fecerit 
Dominus Deusyefter. 
М :O6A PIS. 
7 falcitare nomen fratris fui. ms. н.с. G. pro, ful 
citare femen fratris fui: 
CAT. 26. 
3 iurauit Dominus patribus, MS, H.C. pro,iuta. 
uitpatribus. 
18 & Dominus elegit. м,н. c. c. pro, Domi- 
nus elegit. 
n ia SARE 

Io quas cgó pracipio tibi Jodie. Ms. н. с.с. pro, 
quas ego præcipio tibi. 

12 ad benédicendum populo füper montem. ms- 
н. c. G. pro, ad benedicendum Domino fu- 
permontem. 3 

15 qui facier {culptile. Ms. н.с. c. pro, qui facis 
fculptile. x 

^ car. 28. 

7 qui confargunt aduerfum te, Ms, н. pro, qui 
confurgent aduerfum te, 

13 conftituet te Dominus in caput. Ms, н. c. 
pro, conftituer te Dominus Deus tuus in 
caput. es КЫ 

21 ad quam ingrederis poffidendam. ms. н, c.6, 
pro,ad quam ingredieris poflidendam. 

2sante hoftes tuos: per vnam viam Ms. R: с. 
‚б. pro, ante hoftes tuos: & per vnam 
Viam. 

36 ducet te Dominus, Ms. Ht, C.G. pro  ducetá, te 

; Dominus. 
48 quem immittet tibi Dominus. MS. H, C. о,ртл 
quem emittet tibi Dominus. 
; CAT. 29. 

$ neccalceamenta pedum raorum. xs. н, pro,nec 
calceamenta pedum veftrorum, 

11 & aduena qui tecum moratur in caftris, м.н. 
с. pro, & айтпа qui tecum morantur in 
сап. AE р 

13 ж fit Deustuus. Ms, н. с,с.рто,&с1р(@ 
it Dominus Deus tuus. 

29 vt faciamus yniuerfa verbalegis huius, м.н, 
с. G. pro, vtfaciamus vniuerfa legis, 

y CAP. 30. 

3 reducet Dominus Deus tuus captiuitaté tua, 
Ms. н. c, pro, Reducer te Dominus Deus 
tuus de captititate tua, 

6 Dominum Deum гий in toto corde tuo. м5. 
H. C. c, pro, Dominum Deum tuum ex to- 
to corde tuo. 

16 adquam ingrederis poffidendam . ws. н. с. 
prod quam ingredieris potlidendam. 

19 vitam 8: mortem. MS. н. с. G. pro, vitam & bo- 


num. : 
3 CAP. 31. 
4 Deleustque cos. IMS. н. с. G. pro, Delebitque 
cos. 


13 & timeant Dominum Deum veffrum, ms. 
5. c. 6. pro, Dominum Deum fuum, 

16ad quam ingreditur. ms. и. G. pro,ad quam ins 
gredietur. | 

22 fcripfitergo Moyfes canticum. ms. pro, fcripfit 
quoque Moyles canticum, 

23 precepitque Tofüe lio Nun. xs. n. c. pro, 
pracepitqüe Dominus Iofue filio Nun,Gre- 
cus legit, & præcepit Moyfes lofue. 

: CAP. 32. i 

у peccaucrunt ci,non filij cius, м$. H. G. pros pec 
caueruntei,e non ЁШ) eius 

13 & fugeret mel. ws. н. pro, vt fugeret mel. 

14 & fanguinem yuz biberet meraciffimum, ws. 
н. pro, & fanguinem vuz biberent meracif- 

‚ү fimum, 

3oquomodo perfequatur vnus mille. ms. pro, 
-quomodo perfequebatur vnus mille. 

35 reuibuam in tempore Ms, н. с. б. pro, retri- 
buaméeisin tempore. i 

46 qua fcripta funt legis huius. ws. н. c. c. pro, 

qua [cripta faritan volumine legis huius, 
NE 
8 & dottrina tua viro fan&o tuo. ws. н. c. pro, 
Bt do&ttina wa 4 viro fancto ruo. 


A3 то holo. 


‚© 


i 


IL M 


` 


4 2 


xe holocauffum fiper altare tuum. мз. н, б. ГЕД 
locaufta fuper altare tuum. 


IN IO SVE, 
CAP. 2, 
7 ad vada Lordanis.s, н. c. c, pro,ad vadumlor 
danis. н 
13 @ faluetis. ms. n. c. pro,vt falueds, ) 
19 & nos erimus innoxij. Ms, Н.С. с.р alieni, 
] САР, 3. 
4 vt procul videre poffitis. ws. 
magis videre poflitis, A 
12 de tribubus Hacl, мѕ.н,с «G.pro,de duodecim. 
tribubus Ifrael. Ez. 
13 qui portantarcam Domini Dei.us. n. c. pro, 
arcam federis Domini Dei. 
16 ab vrbe quz vocatur Adam. Ms. н. c. G: pro, 
°` Edom. 


pro vi procul 


САР. 4. 
ag arcam foederis, & (unt. Ms, Н. c. pro;arcam foe 
deris Domini, & (unt. е 

10 yt dixeratei Moyles. s. n. c. с. pro, ey dixc- 
rateiMoyfes.. — 

16 arcam foederis vt afcendant, ws. н. c. c. pro, 

. arcam foederis Domini vtafrendant. — 

11 die altero azymos panes. Ms, н.с, G, pro, die 
altcro; d" azymos panes. 

" САР. б. 

a omni(que przcederet armatu exercitus, Ms. 
н. с.с. pro, omnifqüe populus præcederér 
armati exercitus. 

18 ne de his quz pracepta fant quippiam con- 
tingatis, ms. pro, ne de his qua precepta 
fant yobis, quippiam contingatis, 

^ CAP, 8. 

$ Cümque ceperitis vrbem,fuccendite eam. us. 
H.C.G. 

1a inter Beth-el & Hai, Ms. н. c.pro, Bethawes бс 


Hai. : 
31 & obtulit [нг holocaufta Domino, мз. н. 
с. c, pro, bolocauftum. 

33 & maiores natu. Ms, Hu C. G, gro, & omnes 
maiores паш. 

34 qua fcripta erant in legis volumine. мв. p 
fuerant, 

^ CAP, 9. 

4 &callidé cogitantes,ws. H. c. c. 

18 contra principes, qui refponderuntels. н, e, 
G. pro , contra principes Ifrael, quirefpon- 
derunteis, 

ao fi peccauerimus eir. Ms. н. с.с. 

CAP, IO. 
7 virid,foriffini, ws. rt, с. pro, viri fortiffimi." 
$ nullus ex eis tibi refittere poterit. us, н. c. с, 
` pro, nullus enim ex cis tibi reliftere poterit, 

17 in fpelunca Maceda, ws. н. c. G. pro, infpe- 
lunca vrbis Maceda. 

\ a3 & eduxeruntad eum. Ms. H, G, pro,adduxerunt 

, _adeum, 

25 Cumqúe eduđi effentad eum. xs. н. c. pro, 
444444. 

åg aduerfum quos dimicatis. Ms. Н. c. pro, dimi- 
cabitis. 

ga In manus Iffiel, Ms, н. с.с. pre, in manus 
filiorum Miael, 

CAP. It. 

7 & omnisexercitus cum eo, xs. n. c. G. pro, 
& omnis exercitus eiu cum ео. 

11 ipfamque vrbem combufir incendio. ms, н. с, 
G. pro, peremit. 

19 Non fuit ciuitas, qua fe traderet. мз. н.с. 

pronon ciuitas quz (e non traderet, 
bi ив Phi Ms ¢ 
ux fubiacet Afêdoth Pbifga. MS. H.G, pro,qui 
ns fübiacec Aferoth vfque Phage tes 

у & dimidiz partis Galaad terminos. ms. н. c. 
pro, & dimidiz partis Galaad ad terminos. 

j terminum Schon regisHefebon. м.н. c. pros 

.  ferminos. 

7 víquead montem cuius pars afcendit, ms: m. 
с. 6.pro, viquead montem Libani , cuius 
pars afcendir, 

¢ Tn Afedoth & in [olitudine.xs.c. pro, Aferoth. 

17 rex Taphua vnus , rex Hepher vnus. мз. H, c. 
e-pro.Opher. 


` 
€ А Е 
“VARIA LECTIONES Ñ 
‘xg rex Aphec vnus rex Lafaron vnus. Ms. H.C. 
e pro, Savon, > yn > 
39 rex Madon vnus. м.н. C» pro, Madan. 
£ 20 tex Semeron Moron vnus. Ms. H. C. pro,Samerd. 
. CAP. 13. 
6 Omnium qui habitant in monte. м.н, с.о, 
_ pro habitabant, 
16 que ducit Medaba Hefebon. мз. н. сіро, 
~~ Medaba Несов. 
17 cun&(que viculos eius qui funt. ws. 1,2, 
prosearum, 2 
21 & Reba duces Schon. ms, н. c. pro, & Rebec. 
26 &ab Helebon vfque Ramatb, м.н. c. pro, 
Ramoth, 
ag per familias fuas, cinitates. м.н. c. pro, рег 
familias fuas c» ciuitates, 
CAT. I4. 
2 &dimidie tribui:duabus enim, MS.H.C.G.pro, 
& dimidiz tribui Manaffe:duabus enim, 
4 fed in corum fuccefferunt locum ws; pro, fuc- 
cefferant. 


: CAP. If. 
1 àtermino Edom defertum Sin, ws, ri. d ter- 
mino Edom que ad defertur Sin, 

3 &circuiens Carcas. Ms. н. pro, Cariathaa. 

$ Afcenditqüe per vallem filij Ennom, Ms: pro, 
conuallem. 

САР, 17. 

4 deditqûe eisiuxta imperium. Ms. н, c, c. 

12 habitare in terra ifla. Ms. н. c. G, pro fus. 

14 quate dedifti mihi poffeilionem fortis. xs. 
н. с. с. pro, quare dedifti mihi terram in 
polffetlionem ftris, 

17 ad domum Tofeph, Ephraim & Manaffe, us. 
H.C. G. xcd domum Iofeph é Ephraim 
& Manafie. 

CAP. 18. 

2 Reman[erunt autem filiorum. мз. pre, Reman- 
ferant autem filiorum. 

4 iuxta terminum vniuícuiufque multitudinis, 
м$. pro, numerum vaiufcuiufque multitud, 

8 vthiccoram Dominoin Silo. ws. н.с. врт, 
vthiccoram Domino Deoveffroin Silo. 

13 defcenditque irr Ataroth Addar. ыз. n. G. pro, 
Aftaroth Addar, 

CAP. 19. 

9 in medio hereditatis corit, мз.н.с,с. pro,eus, 

зә terminus poffeffionis eorum vfque Sarid. ms. 
Н. C. G. pro, terminus poffeflionis filiorum 
Zabulon víque Sarith. 

tı de Mari & Merala. Ms. H,G. pro, Medalaa, 

15 & Semeron & Iedala, & Beth-lchem. Ms. pro, 
& Semron X Iedaba,& Bethlehem, H. legit; 
Simron & Idalab. с. legit, Iedala. 

19 & Sem, & Anabaratb, м5. H. pro, & Senon , & 
Naaroth, 

33 &El6in Saananim.as.st.pro, & Elő Samanim.. 

34 contra occidentem in Azanoth.thabor, ms. 
H.G. pro, & Azanoth-thabor, 

46 & aqua Iercm. ws. pro, & aqua Kiercom 

САР, 21. 

5. & dimidia tribu Manaffe. ws. и. с. 
midig tribue, 

14.& ether & Ејета. Ms. н. c.pro, Пішен, 

зо Meffal& Abdon. ms. pro, Маи. Em 

Ё CAP. 21. 
7 adoccidentalem plagam, MS. H. C. G. pro ,ad 
occidentalem eius р! б 

17 macula huius celeris in nobis permanet. ats. 
н. C. G. pro,volis. 

21 & dimidia tribus Manaffe, xs, нус. pro, di- 


C. pro, di- 


midia, 
САР, 25, 
13iam nunc (citote, ms. prostunc. 
ЄАР, 24. 


17 deterra Ægypti, de domo (eruitutis. ms. n, 


©. с. pro, детета A gypti, & de domo fer- 
uitutis, : 


IN LIBRO IVDICYM. 
CAP. I. 
27 & Tanach cum viculis fais. Ms. Ht, c, с, pre 
Саш. 
зо habitatores Cetron, ws. Ga H. pro, Сейтов. 
35 quod interpretatur refbceo. Ms. pro, teffatio. 


{ CAP. 2. 

9 in Thannath-bares in monte Ephraim, н, ¢, 
pro, in'Thamnathfare in monte Ephraim. 

1oquinon nouerant Dominum. м, Jprosnouerunt, 

тафи роршогӣ qui habirabant.ms «pro, Deos 
quoque populorum qui habitabant, 
ў САР. 3. 

5 quihabitabanrin monte Libano. ws, c. pro, ba 
litabat in monte Libano. 

3o ёс quieuit terra octoginta annis, poft hunc, 
Ms. H.C, с. pro, octoginta annis й рта, 
pott hunc.&c. 

САР. 4. 

18 intra ad me domine mi, intra ne timcas, м, 

H.C G, r i 
` CAP. y. 3 
1cfupernitentes afinas. Ms. н. C. pro, айо. | 

10% federis fuper iudicium. alialegunt,federss inina —— 

© dico. pro, fidetis fuprain iudicio «priorem le 
"tionem fequuntur. n.& ¢.pofteriorem c, 

11 ibinarrentur їшїн Domini , cle mentia in 
fortes Ifrael. ats. н. G. pro, iuftitis Dome 
nic clementiain fortes Ifrael, 

19 reges C hanaá in Thanach, Ms. н,с. pubs 

24 & bemdicatur in Tabernaculo, Ms; н. с. c, 
pro, i Tabernaculo fito, 

САР, 6, 

13 Cur apprehenderunt nos. 
apprelenderunt nös. ` 

36 fi faluumfacies рег marium meam. мз, pr 
fifaluut facis per manum meam. 

36 per manum meam Iírael, м. н, с.с. Pao 
per manum meam populum Hracl, ' 

t CAP. 7, t 

4 quem ire prcbibuero;ipfe reuertatur, ws. Н, 
с. G.pro,quem ire prohibuero, reuertatury 

§ qui lingua lambucrintaquas. ws. н. e. с. 
quimant & lingualambucrintacwas. 

12 Cameli quoque innumerabiles erant, Ms: G 
prosautem, ‘ 

22 fugientes vfque ad Beth- fita; м.н. с. с. pr 
Bethféca, 


x 
Г 


Ms. pro, Сш erge —— 


CAP. 9. 
1 domus patris matris fuat. мз. Н. ©. pro, doe 
mus patris matri/ġ; fuge, Е 
259шіѕ eft Abimelech. ms, н. c. pro,quis Й 
Abimelech. | 
39 eGante Sichimorum populo. ws. н, б. с.р 
expeilante Sichimorum populo. 
CAT. 11. 
18 venitque contra orientalem plagam, Ms. fh 
venitQueadorientalem plagam, 
CAP. 12. | 
1 igrur incendemns ze, & domum шат, Мз. А 
3.6: 6, pro,igitur incendemus domum tuis * 
4 cunctis viris Galaad. м, n. c. c. pro, сипйіз 
vrisdeGalaad. k » 
11 cuificceffit Elon Zabulonites. мв. tt, с.с. рь 
cu.fucceflit Abialon Zabulonites, 
CAT, 13. ; 
15 dixitá Manuead angelum Domini. ms, н.е; 
Gıposdixit itaque Manuead angelü Dominis 
20 Qucdcim тї т Manue, Ms, H, с.с. fo 
Quedcümridifer Manue. 
CAT. I6. 
4 qua babirabat in valle Sorec. Ms, proshabitauit. 
13 oftende quo vinciridebeas.Si,inquit. меро» 
oftende quo vinciri debeas . Cui refpondit, 
Sanpfon,Si, inquit. 
28 Domine Deus meméto mei. Ms. H, с.с. ph 
Domine Deus mens, memento mei. 
т САР. 17. 
7 fuitquoque alter adolcícens. ws. и. €. с.р, Р 
бийсопосие in remporeilloalter adole(censi 
car. 18. 
9 & efrendemus ad eos. ws. m. c. с. pro iamus. , 
13 C inderranfierunt. Ms. H. c.c. 
3ofilium Gerfm filij Moyli. ws. &.c. e. 0, Get- 
fan filij Moyft Bs ї 
CAT. 19, 
то (ed ftatim ferrexit & venit, мз. н. e, a, pro fed. , 
flatim perrexit & venit. 
28 fürge d ambulemus.. MS. H. C, G. Prof. р 
CAP. 20. bi и 
8 flansque omnis populus, quafi vniushomi- 
nis 


A 


nis. MS. н. C. G. pro, ftenfqug omnis рор” 
lus, & quafi vnius hominis, 

23 &dicerent,debeo vltra procedere. Ms. н. c... 

pro; & dicerent, debemus vltra procedere, 

23 contra filios Beniamin fratres meos. NS. H. C. 

~ — e. pro,contra filios Beniamin fratressmoffros. 
до & viderunt. ws. H. c. с. pro,vt viderunt. 
£ CAP, 21. 

1 Durauerunt. {род filij Ifrael. ms. 
rant quoque filij Ifrael, 

11 que cognouerunt viros, interficite. Inuentz- 
que fant. MS. н. с. G. pro, que cognouerür 
viros,interficite; virgines autem referuate . In- 
uentzque fant, &c. 

13 vteosfafciperent in pace. Ms. н, €. G тоел. 


IN RVTH. 


CAP. I. 
13 Nolite quefo filie mi : quia veftra anguftia. 
= Ms.H.G, pro, Nolite quafo filiz mi facere 
boc:quia veftra anguftia. 
CAP. 2. 
9 dequibus & pueri bibunt. Ms. н. с. G.pray 
le quibus & pueri mei bibun. — —— 
13 qua ait,inueniam gratiam. Ms. н, G, pro,iauent. 
CAP. 4. t 
3 partem agri fratris noftri Elimelech, vendie 
` Noemi. м$. c. c. pro, vendet.Hebraic,ven- 
didir. 
7 & dabat proximo fuo. Ms. н. pro propinquo. 
15 qui te diligit. Ms. H. G. pro, qui te diliget. 
19 Efron genuit Ram; Ram genuit Aminadab, 
MS, t. C, G. pro, Éfton genuit Aram; Агат. 


3 IN I. REGVM. 

COM CAP. I. А 

а4 & упо тойо farinæ. м,н, c. G. pro, & tribus 

o. modijs farina. 

26 &ait, obfecromi Domine. Ms, H. C. pre, & 

| ай Anna,obfecto mi Domine: 1 

16 viuitanima tua domine,ego fum. Ms. H. C+ 

CAP. 2, í 

1 cornu meum in Domino:dilatatum eft. м$. н, 
с. pro,cornu meum in Deo meo:dilatatü eft. 

J Satyratiprius, pro panibus fe locauerunt. Ms. 
н, с. pro, Repleti prius, pro panibus, &c. 

9 quia nonin fortitudine roborabitut vir. м$. 
н, pro, quianon in fortitudine [йя robora- 

. . bitur vir. (amd ADR 

17 cùm effent in Egypto. Ms. н. с. 6, po s effete 

19 Quare calce abycitis victimam meam. MS. ff?» 

^ Qugre calce abieciftie vitimam meam. 

УНР 
2 Heliiacebat in loco по. м.н. c. G. pro, Heli 


pro, Iuraue- 


саш ге, reuertere. AL А 
teloquerequia audit feruus ruus. Ms. He с.рї0›- 
oquere domine,quia audit feruus nus. 


+ CAP. 4. 17 
13 contra viam фейл. us. н. с.с pre exptttás. 
13 erat enim cor eius pauens. MS. G.pro,auten. 
10 dixerüntei que [А =; MS. H. C. G, progul- 
12 @ ait,tranflata eft. Ms. H. c. б. 
\ САР. ӯ. 
11 vt reuertatur, Ms.pro, & reuertatur. 
11é non interficiat. Ms. н, с. G.pT0, Y nOD 
CAT. б. 
4 & vocaucrunt Philiftijm. ms. н. c. с. fro» 8 
pat hac мк D ^. 
t9 percuffit autem de viris Bed mitibus. MS. 
нес, c. pro, percuffit autem Dominus devi- 
„ris Bethfamitibus. f 
21 & ducite eam ad vos. MS, pro.reducite. И. afcen- 
re facite. с reducite. 
САР. 7. 
1 in domum Ali-nadab in Gabaa. ms. H.C. G. 
.. proin domum Aminadab. b 
2° exqua die manfitarca in Catiathiarim. м.н. 
| 8. с. pro, ex qua die manfit arca Domini iñ. 
$ demedio veftri, & Aftaroth. Ms, H. ©. 6 «7? 
і demedio veftri Baalim & Afaroth. 
11 Egreflique viri Иде. м.н. c. profili, 
12 & vocauit nomen eius lapis-adiutorij. MS- Н. 


"EDS o Mite ای‎ m 
IN LATINIS BIBLIIS. 
с. G. pro, & vocauit nomen loci illius, 

15 Iudicauit quoque Samuel. м. н. c. c.projIn- 
dicabat quoque Sanmel, 

С car. 8. 

1 pofuit filios fuos iudices ас]. ws. st. c. c. 
pro;pofüit filios fuos iudices in Ifrael. 

17 greges veltros addecimabit. ws. н. c. pro, 
greges quoque veltcos addecimabir. 

- CAT. 9, 

I ауа MS. H, С.с. pro Seor. 

1 filij Bechorath, 

Bechor,filij Aphia. А 

$ ad puerum fuum;qui erat cum ео. ws. н. с.с. 

12 eft hodie populo in excelfo. ws. n. c. c. pro 
eithodie populi in excelío. 

13 quia benedicit hoftiz, ms. c. c. pro, benedicet, 

13 & deinceps comedunt qui vocati fant , мз. c. 
G. pro, & deinceps comedent. 

14 cumque illiambularent. xs. n. c. c. 

26 & iå elucefceret ms pro, & iam dies lucefceret. 

‚САР, IO 

2 Cum abieris hodie à me.us.n.c.c pro,Cumg,. 

3 inuenientte ili tres viti, Ms; н. с. с. 

21 & non eft inuentus, & confuluerunt. ws. н. 
с.с. pro, & nonek inuentus illic, & conf. 

22ille verð diffimulabat fe audire. ms. pro, ille 
enim ditfimulabat (e audire. 

‹ CAP. 12. , 

6 deterra Egypti, Nuncergo. Ms. H, c. c. pro, 
deterra Aegypti adeft. Nunc ergo: 

7 quasfecit vobifcum. Ms. н. c. c. proquas fe- 
cit Dominus vobifcum. 

24 in veritate ex totocorde veftro. ws. H.C. pro, 
in veritate, ex toto ru veftro. 

24 quz in vobis gefferir. Quod fi. Ms. H. c. pros 

que CP pr had Quod 
САР, 13. 

4 clamauit autem populus. ims. с. pro;etgo. 

7 tranfierunt Iordanem terram Gad & Galaad. 
Ms. н. pro,tranfierunt Iordanem, in terrara 
Gad, & Galaad. , 

17contraviá Fphra. Ms. pro, contra via Ephraim, 

H.C. TOY. 
17 ad terram Sual. Ms. и. pro, Saul. 
CAP. 14% ї 

2 quz cratin Magron, Ms. н. C. pro, quz eratin 
agro Gabaa. G. шауда. 

7 pergequó cupis , ero tecum. м.н» C.G, pro, 
perge quo cupis ¢ ero tecum. 

toafcendamus quia tradidit eos. MS. H. C, G.fT2, 
afcendamus «d eos,quia tradidit cos, 

то & hoc eritnobis fignum. Ms. H, c. 

Ts in callzis,per agros. xs. н. c. pro, in caftris dr 
per agros, 

19 & clarius reboabat. ms. pro,refonabat. 

21 vteffent cum Iítaele , quieratcum Saul. Ms. 

н.с. с. pro, vt effent cum Ifrael , & his qui 

„e. etantcum Saul. t 

35 cepitedificare altare Domini. ws, pro, Domine. 

5 CAP. 1j. 

5 quicquid ver? vile fuerit. ws. c. pre, ego. 

18 & pugna contra cos. Ms. б. pro, pugnabis. H.C. 

23 abiecit te , ne fis rex. Ms. н. pro, abiccitte Do- 
trinusnefistex., —— 

32 Agag pinguillimus, Et dixit Авар. Ms. н. c. 

pro, Agag pinguiffimus tremens. Et dixit, 

34in Gabaa Saulis. м.н. C. 

1 Lus CAP. 16. 

7 Є disit Dominus. ws.H.C.G. | 

16 Iubeat dominus nofter,& ferui tui. Ms. н. c. 
c, pro, Iubearnofter rex, & ferii.. —— 

25 fpiritus Deiarripicbat Saul. Ms. t. pro , fpiri- 
vis Dei malueatripicbat Saul.c. 

CAP. H7» > 

1 connenerupt іп Soho luda. мз. H. с. G. pro, 

conueneruntin Sochet Iuda. 

26 qui exprobrauit 4cies Dei viuentis, Ms.H.C. 
proqui exprobrauit aciem Dei viuentis. 

36 quia aufus e И: d е quiaufus E 2 
mque ii iffet Philiftzus. Ms. н. c. Ge 

а m we cum Philiftzus , 

45 quibus exprobral ihodie, dabitte Dominus, 
Ms. H, C. pro, quibus exprobrafti hodic c 

dabit te Dominus. М , 

48 & cucurrit ad pugnam. мз. н. с. pr2, occur. 


> 


lij Aphia. ws. H. c. G. pro, filij. - 


i Sy 
è = 1 ? 
49 & funda iecit, & percuffit. ws, H e. pro, & 
fundaiecit, & circumducens percuffic, 
49 percufüc Philifibenm in fronte. Ms. н. c.c. 
pro;percuffit eum in fronte; 


T 


- $3 perfecuufuerant Philiftzos, x, pro, funt. 


55 principem militiz, de qua ftirpe. ws. mH. c. c, 

pro;principem militix fue, de quà ftirpe. 

55 Defcendit hic adolefcens Abner? мз. n. c.c. 

57 habentem in mana, &c ait. Ms. pro, habentem. 

inmanu Ја, с ait. 
CAP. 18. 

16ipfe enim ingrediebatur. ws. б. projipfe autem, 

17 Моп fitmanus mea in eum. Ms, G. proto; © 

20 Dilexirautem Michol filia Saul alrera. Dauid. 

MS. H, C. G. pro, Dilexitauté Dauid Michol 
filiam Saul alteram. à 
30 quam omnes ferui Saul. ws. н. ©, c. proyyiri. 
CAP. 19. 

3 vbicumque fueris. H, с.с. pro,fuerit. 

4 Ne peccet rex in feruum faum Dauid, Ms. H, 
C. с. pro, Ne pecces rexin feruum tuum Da- 
uid. Р 

11 fatellites fos in domum ‘Dauid. м.н. с.с, 

pro,fatellizes fuos noe in domum Dauid. 

17 locutus eft mihi, dimitte me, м.н. с. с. pro, 
locutuseft mihi dicens, dimitte me, 

aofpiritus Domini fuper nuntios Saul. ws, H.C. 
G. pro, {pititus Dei in illis: 

23 &ambulabat ingrediens. Ms. pro, & ambulauit. 

CAP, 20, 

2 Abfit;jnonmotieris.xs. r.c.pro;abfita tenon. 

2 celauitme pater meus, Ms. pro cclauit à me 
pater meus. 

2 nequaquam егіс iftud. ws. н, c. с. pro ne- 
quaquam enim eritiftud. 

10 pater tuus dure , & ait. Ms. H. C. G. pro , pater. 
tuus dure de me, & air. 

11 &egrediamurinagrum..Ms, H. C, 6, pro, & 

, carediamur fora in agrum» 

13 & hac addat, Ms. н. c. pro, & hacc augeat. 

29 quoniam facrificium folenne eft in ciuitate, 
vnus. Ms. H, C. с, pro,quoniam facrificium. 
folenneeftin ciuitate mea, vnus. 

33 veinterficeret Dauid, Ms. B. C. G. pro , vt inter 
ficeretur Dauid. 

CAP, 2I. 

2 Nam & pueris condixi. м$. н. c. 6. pro, Nam 
& pueris тей condixi, 

8 autgladium ? quia gladium тей, м.н. c. c, 
pro, aut uL da mibi , quia gladiá тей, 

9 ecce gladius Goliath. ms. н, c; c. pro, eccehio 
gladius Goliath. 

11 4d eum,nunquid non ifle. Ms. н, c. c. 

12 pofuit ergo Dauid . мз, pro, pofuitautem. 

13 0s fitum coram ei. Mg. H. C. G.pro, Achis. 

15 hiccine ingredietur domum meam. MS. Н. c, с, 
prosdimittite illum binc,ne ingrediatur domum 
meam. 

CAD. 22. 

9 filium Achitob,qui confuluit. ms. н, c. pro,fi- 
Ium Achitob fzcerdotem уди! confuluit. 

12 &aitSaul,audi fili, Ms. н. c. pro, & ait Saul «d 
Achimelech,audi fili. 

17 (cientes quód fugiffet , non indicauerunt mi- 

hi. ms. pro „cientes. quód fugiffet ; поп. 

,  indicaueruntmihi. H. c. c. 

18 &irruein facerdotes : conuerfulque. ws. st. 
C. G.pro,& irrue in facerdotes Demini:con= 


uerfufque. 

22{ciebam in die illa, ms. н. c. c. pro, fciebam 
enim in die illa, 

220mnium animarum domus patris mei, Ms. He 
с.с. 

х CAP. 25. 

12 Dixitque Dauid. ws. н. c. G, pro, Dixitque 

rurfum Dauid. 


19 Nonne Dauid latitat, м. н. с. pro, Nonne , 
ecce Dauid latitat. 

22 vcl quis viderit cum ibi: recogitat enim. ws, 
н. C. pro , vel quis viderit eum ibi уй dixi- 
flis: xecogitat enim. 

26 Ibat Saul ad latus montis. ws. н. c. pro, ibat 


Saul c virieius ad latus montis. 
CAP. 24. 
$ viros fuos fermonibus', & non permifit, 
ee MS 
_ 


—— TE 


к" "үшүү тү ү с т 


E à - 
м$. H. C.G. pro, viros fuos fermonibus iffit, 
& non permifit. › 
14ab impiis egreditur impietas. Ms; prosegredierur. 
19 & tu indicafti hodie. 15.4, с. ipro & tu in- 
dicafti mibr hodie, 
20 dimittit Cum in via bona? ms. pro, dimittet eum, 
К 1 "CAP. 25. А 
х & planxerunt eum , & fepelicrunt. м. н. €, 
G. pro, & planxerüt eum nimis; & fepelicrüt, 
4 Clim ergoaudiffet. Ms. pro, Cüm atiterit. 
6 & dicetis. ms. pro,& fic dicetis. tr. 
7 pattores tui,qui erant. MS. н. с. G. pro, pafto- 
res tui greges tios, qui erant. 
12 omnia verba quz dixerat . tunc ait, Ms. и. c. 
о. pro omnia verba que dixerat Nalal.tunc 
15 Tunc ait Dauid viris fuis. Ms. n. c. c. pro; Tüc 
ait Dauid pueris fuis. 

19 pracedite me ,ecce ego poft tergum. ms. н. 
©; prosprecedite теб" ессе сро рой tergü. 

29 perfequens te; querens animam tuam. MS. 
G. pro, vel querens. 

3o omnia qua locutus eft. Ms. н. с. c. pro, om- 
nia héc,que locutus eft. 

36 venit ergo Abigail. ms. pro;venit autem, 

MUN 

4 & didicit quod veniflercertiffime. ws. H. б. 
pro,& didicit quòd illuc venitfet certiffimé, 

12 quierat ad caput Saul. Ms. н. C. pro, qui erat 
ad caput eius, 

19 quia ciecerunt me hodie. Ms. н. C. G. pro, qui, 

23 Dominüs autem retithuat ynicuique. Ms. pro, 
Dominus autem retribuet vnicuique. 

CAP. 27. 
1 & defperet Saul. ms, н, c. с. pro,vt defperet, 
° 3 Dauid,& due vxores ems, Ms. H.C- G., 
9 omnem terram,necrelinquebat. Ms. н. с.о. 
proomnem terram illorum nec relinquebat, 
CAM 28. 

19 crás enim tu, & filij cui. мв. pro, cras autem tu. 

20 extimueratenim valde verba Samuelis.ws x, 
с.б. pro, extimueratenim verba Samuelis. 

21 mulier illa ad Saul, cvidit: coturbatus enim. 
MS, н. C. G. pro, mulier illad Saul : cont. 

CAP. 29. 

3 dixerunt principes Philifthijm ; quid fibi. xs. 
н. C. G. pro, dixeriitg, principes Philifthijm 
ad Achisquid ПЫ. 

САР. 30; 

8 Dixitque ci,perfequere. ws. N. c. pro, Dixit- 
Que ei Dominus, perfequere. 

10 & quadringenti viri : fübftitérant enim. Ms. 
H.C. с. pro, & quadringéti viri cum eo:fub- 
ftiterantenim. 

16 qui cùm duxifet eum. Ms. н. c. c. pre, qui 
cüm dixiffer eum, x 

17nifi quadiingeni viri adolefcentes. ws. s 
C. G. pro, nifi tantum quadringenti viri. 

15 Necdeli quicquam à paruo. ws. pro,quifqua. 

LI 39 & quiin Harona,& qui in lacu Alani Ms. pro, 
Rama. H.C. Horma. c. Erma, 
CAP, 31. 
4 Arripnititaque Saul gladium , Scitruit fuper 
eum. MS. H, c. pro, Arripuit itaque Saul 
Æladium fuum,& irrüitfaper eum. 
7 &hlijeius. ms. H. C. c pro; & tres filijeius. 
9 in templo idolorum fuorum. ms. н. c. projin rë- 
plisidoloró. Graci poge addunt, fuori. 
z2 veneruntque Iabes-galaad. Ms. H, c. c. pro, 
veneruntque viri labes-galaad. 
12 &combufferuntea ibi. м.н с, G. pro, & cG- 
bufízruntea igni. 


IN IL LIBRO REGYM. 


CAP. 1. 
аз & decoriin уіса (ца. Ms. n. pro, & decori pal- 
dein vita fua. 
CAP. 1. 
§ Benedi&i vos Domino. ws. st. pro, Benedicti 
vos 4 Domino. 
6 fed & egoreddam gratiam. ms. 
9 &füper Affari. н, c. c. pro,& (рег Geffiai, 
ot er vallis itineris deferti. ws. н. c. c. 
pro,ex aduer(5 vallis ¢ itineris deferti. 
31 trecentos fexaginta vives, qui & mortui fant. 
MS. H.C.G. 


VARIE LECTIONES 


“CAP, 3, 


x з, м C 
“rg antequam adduxetis Michol. м$. н. è. pro, 


.. "antequam adduxeris mibi Michol. A 

25 quoniam ad hoc vcnit vt deciperet te. ms. it. 
с. G. pro, quoniam ad hoc venit adte,vt dè- 
ciperet rê, T 

^32 leuauit rex vocem füam. Ms. n. c. c. pre, le- 
uauicrex и сарае 
langenfque rex Abner, ait. MS. н. с. c. pro, 
WE pde rex @ lugens Abner,ait, r 
CAP. 4. 

6 Ingreffi funt autem domum , affiiméntes fpi- 
cas tritici. Ms. н. c. pro, ingreffi (üntautem 
domum latenter, afflumentes fpicas tritici, 

CAP. j. 

8 &retigilfet domatum fiftulas,& cecos & dau 
dos odientes. ms. H. c. c. pro, & tetigiffer 
domatü fiftulas,& ab/tuliffet cecos & claud. 

23Nonafcendas, fed gira. ws. n. c. pré, Non 
aícendas contra eos, fed gira. 

CAP. 6. 

4 pracedebat arcam,Dauid autem. ws. н/с. в. 
pro, precedébatarcam Dé, Dauid autem. 

6 Poltquam'auiem venerunt ad Aream-Nachon. 
MS. B. б. pro, aream Nachor, 

13 Cimque compleffet offerens holocauftum && 
pacifica, ms. n. c. prosholocaufla & pacifica, 

CAP. 7. 

6 Quiaeduxi filiosI(ael. ws. n. c.c. 

23 gentibus Cr dijs eius. Ms. Wi. с. pro, gentem c 
deum eius. Greci quoquein phirali legunt, 
gentes. ] 

26 atque dicatur, Dominus exercituum. xs. H, 
©. G. pro, atrae dicarut Dominus Dem ex. 
ercimuim. 

29 & benedictione tua benedicetur. мѕ.н.с.в, 

CAP. 8. 
13 cæfis decem ¢ octo millibus, н. c. c, 
CAP. IO. Р 

3 &nonideo vtinucftigaret. мз. н. C. C. pro, 

& non ideo vt teinucftigaret. 


9 clegitex omnibus. м5. н. c. c. pro, clegicfibi 28 & frixürh cicer, ms 4r, & feixum oleo cicer, d 
ex omnibus. v САР, 18. 

17 & pugnauerunt contra eum, Ms. W.c.e.pro, з quia tu vnus pro decem milfibus computaris, 
contra Ifiael. м$. н. C. G. fro, qula tu vnus folus pro dec. 


19 timucruntque Syri auxilium prabere уреб 
lijs Ammon. н. c. c. 
CAP. Il. 
1 FaCum eft ergovertente anno. Ms. pro,autem. 
2 acciditvtfurgeret Dauid. м5, pro,acciditqua- 
dam die vc lurgeret Daid. н. c. ad tempus 
ipfius ve[pere. c. intempore meridiano. 
11arca &Ifrael, & Tuda. ws. i. 6. pro, arca Dei 
&lfracl; & fada. 
12 Manficantem Vrias in Ierufalem, м.н. c. о. 
21 Abimelech filium lerobofith. ws. и. c; pro, A- 
bimelech filium Hierobaal. 
САР, 12.' 
15 quem pepererat vxor.Ms.pro,qué peperit vxor. 
19 dim pn Dauid vidiffer un н.с.с. 
pro, Cm ergo Dauid audiffit feruos. 
зо cumque muuffec veftes. мз. н. pro,veflem. 
CAP. 13. 
2 &deperiretin camita ve propter; Ms. pro, & 
deperiretincam valde,ita vt propter. 
6 &cibum capiam dé manucius; Ms. H. c. c. 
pro, & cibum paratum capi de manu eius. 
14 Noluitautemacquiefcere. ms. н. c. рто,Мо- 
luitautem Ammon acquie(cere, 
15 & exofam cam hábuit Amnon odio magno 
nimis: Ms, H. 
16 Que refponditei, Maius eft. ws, gi. c. c. 
26 Et ait AbGlom, Si non vis venire. ws. и. c 
G. pro, & ait Abfalom ad Dauid , Si non vis 
venire. 
27 Coegit autem Abfalom eum.x&. projitaque, 
31 Surrexit itaquetex, & (cidit. ws. n. 6; c. pros 
Sutrexititaque rex Dauid, & fcidic, 


37 Dauid filiam fuum. м. н. c. pro ; Dáuid 6- 
lium füum Amnon, 
37 стйй diebus. ws. н. c. c. pro multis, 
CAP. I4. 
20 ferms tuusToab przcepit iftud. м.н. c, e. 
pro, feruus enim tuts Îoab przcepitiftud. 
fecifti enim fermonem rex, rui tui. Ms. H, с. 


22 


Б^ тен enim fermonem domine тї 
tex, feru tui. | 


САР, 17. 
4 7 dixit AbGlom ad regem, Vadam, ms. н. c. c, 
@e.disit Abfaloni ad regem Dauid, Vadam. 
то Regnauit Abfalom in Hebron. ms. n. C.G.pro, 
Regnalit Abfalom in Hebron. 
12 clminimolaret victimas : ¢ factacft s, m. 
cig, 
18 & onines Gethzi fexcenti viri. ws, н. с.с.рто, 
& omnes Gethzi , pugnatores validi fexc, 
24 Venitautem & Sadoc,& vniuerfi Leuitz. us, 
н, C. G. pro, Venit autem Sadoc facerdos, & 
vniuerfi Leuitz, 
26 faciat mibi quod bond eft coram fe.Ms.11.c,¢, 
31 qubd d Achirophel effetin coniurat. Ms.G, 
34 feruus tuus fum ego гех.мз. n. c. 
35 quodcunque audieris de domo regis. Ms. H. 
с. G;pro,quodcüque audieris i» domo reg, 
CAP. I6. P 
2 Refponditque Siba, afini, domefticis regis: 
MS, C. н. G, pro; Refponditque Siba, Domi- ` 
ne mirex,afini domefticis regis. 
2 id vefcendum pueris:vinum autem, Ms. H, [x 
G. pro,ad velia pueris tui: vinum auté, 
7 clmmaledicerer, egredere. мз. pro, cùm ma- 
liceret regi.ni. c. & c.legunt,ei. 
11 quanto magis nunc hic filius ws. H, c. c, 
14 Venitiraque rex, & vniuerfus populus.ws.n. 
с. о. pro, Venititaque rex Dauid & vniuerf 
14 & refecillatus eft ibi. s, н, с. proj&crefocillati 
Junt ibi, 
САР, 17. 
у Vocate @ Chufa Arachiten. Ms. fi, с. 
то & fortiffimus ipfe cuius cor eft. м.н. C. pres 
& Fortiffimus quifque cutus cor eft, 
1ofcit enim omnis Ifrael. 3s. s.c, с. ро, 
enim omnis populus Тбае]. 
її Congregetur ad te vniuerfus Ifrael. ws, H.C, 
s pro, Congtegeturad te vniuerfüs populus. 
10: 


22 Quid vis currere fili mizNon eris boni.Ms. н, 
c. 6, pro, Quid vis currere fili mi? veni luc, 
Non eris boni, 

CAP. I9. 

4 Abfilom ит le - Ingreffüs ergo. м.м. 
с, с. pro, Abfalom fihi mi, Ingreffus ergo. 

1iperucherat ad regem in domo eius. Fratres 
mei vos, Ms. Н, с. G, pro, perueneratad 16- 
gemin domo eius . Quia dixerat rex, bac di- 
cetis ad populum: Fratres mei vos, 

1 4 & luda venit.ws. H.c.pro,Et omnis Iuda venite 

25 Cumque Terufalem occurriffer regi. ms. fed He 
с. & c. legunt ,in Terufalem . pro, Cumque. 
occurriffet regi. 

35 cibus œ potus. Ms. pro, cibus aut potus. 

36 paululum procedat famulus tuus, Ms. Н, С. 0. 
pro, paululum procedam famulus tuus, 

37 in ciuitate mea, iuxta (epulchrum. ms, н. prs 
in ciuitate mea, œ fepeliar iuxta fepulchtii. 

CAP. 20. 

г neque hareditas in filioIfai : in tabernacula. 
м. н. C. pro, neque hareditasin filio Iais 
reuertere in tabernacula. 

1 intabernactilafia Тае Гм, н. с. &,pro, in ta- 
bernacula tua Ита]. d 

$ quod ei conftituerat.Aitautem Dauid. м. н. 
C.pro, quod ei conftituerat rex. Aitauté Р, 

CAP. 21. 

т &domumfanguinum.ms. н, c. pro, & dom 
eius fanguinum. 

4 fuper argento & auto queftio contra Saul. 
MS. н. с. G. pro, fuper atgéto &auro quz- 
ftio,fedcontra Saul. 

4 Ad quosait. ms. В. С.б. pro, Ad quos Rex ait. 

7 propteriufierádum Domini, quod fuerat in- 

ter Dauid, ws. pro, fuit inter Dauid. 
САР; 22. i 

7 De templo fio vocem meam, ws. н.с.в. pres 
detemplo fando fuo vocem meam. 

9 S&ignisde orc cius voralir. s. н. pro;vorauit, 


24Ег 


б< 


EM JR : 
a4 Eero perfectus eum eo. м. rare | : 


&us coram eo.» : 


33 Deus qui accingit mefortitudine; xs. 1.6 pio, ^ 


Deus qui acinxir me fortitadine. 

36 & manfüetudo rua multiplicauic m. Я... 
с, с. pro, & manfuetudo mea muliplicauit 
me. j 

47 & exaltetur Deus. ws.pro,& exaltabitur Deus. 

CAP. 23. | 

4 e icc lux, м$. н. c. pro, Sicut lx. 

15 Defiderauit ergo Dauid, & ait. м.н. с.с, 
pio» Defiderauitergo Dauid aquam de lacu, 


&ait. ^ 
18 princeps erat de ttibus iffistiple eft.s, н. pro, 
de tribus:ipfe eft, « 


19 nominatus in ills tribus, ms. Н. pro, nomiha- 


tus in tribus. 

33 Semma de Orori. Ms. pro, Orodi. н, habent, 
Harari. 6. Sama Ати. c. Sama qui ex 
Harar. 

36 Bani de Gadi. мѕ.н.с. ê. pro, Bonnide Gaddi, 

CAP. 24. 

1 dicentem, vade. ms. н. c. G. pro; dicentem ad 
Toab,vade. 

à & numerate populum. мѕ.н.ртоитета pop. 

18 venit autem Gad ad. Dauid, Ms. н. c. буро, 
venitautem Gad propheta ad Danid. 


IN III. REGVM. 


к CAP. 1. 
2 dormiatque in (inu ti.Ms. н. ¢.pro,dormiat- 
Que in finu fue. 
8 &roburexercitus, Ms. H.C. c. pro, & omme ro- 
burexercitus. 
17 Domine mi, tu iurafti. Ms. н. c. pro, Domine 
mi zexstü iurafti. 


11 & filius meus Salomon peccatores. Ms. н. с 
с. pro, & filius meus peccatores. 

25 & principes exercitus ; Abiathar quoque. ms. 
н, €, G.pro,& principes;Abiathar quoque. 

зо & abijt;renuitque cornua altatis. Ms. H. с.с. 
pro, & abijt m tabernaculum Domini, tenuit- 
Que cornua altaris. 

САР, 2, т 

1 Ego ihgredior . ms. H. C. c. pro, Ecce egoin- 

тейїог. t р 

2 & elto vir, & obferuams. н. суро, &efto vir 
fortis, & obferua. A 

3 &obferuacuftodias Domini Dei tui. ms. н. 
с. 6, pro, & obferua vt cuftodias mandata 
Domini Deitui. E 

9 G faits qua facies ei. MS.H.C.G.pro,Tt [йа que 
facies ci. 

11 inlerufalem yerd triginta tribus. Ms. Н. с. б. 
pro, In lerufalem triginta tribus, 

28 Venit autem nuntiusad Тоз, quód Ioab de- 

- clinalfet. ms. n. c. Gp, Venitauté min- 
tius ad Salomonem, quód Ioab declinaffet. 

30 & hzc refpondiz mihi, м. н. с. a. pro, & hacc 
locutus eff. 

41 Nungatum eftautem Salomoni. Ms. н. c. б; 
pro, Nuntiatum eft autem egi Salomoni. 

42 egres ievishuc & illuc. M5.H.c.c.pracgrel 
{йз fueris huc & illuc, j 

46 qui egreffus percuffit ешп, Ms. H, C. G, pro,qui 
aggre(fis perculit eum. 

САР, 3. - 

4 Abije itaque in Gabaon, ms. pro, Abijt iraque 
Salomon in Gabaon. н. & c. legunt, rex irt 
Gabaon, 

6 faperthronum eins, ficut. мз. н. с. c. pro » fà- 
per thronum, ficut. 

7 Etnünc Domine Deus meus, tu. мѕ,н. C- pros 
Deus meus,tu, 

T4ficutambulauic Dawid pater caus. Ms. н. С. б, 
Pro, icut апаш pater tuus. 


› CAP. 4. 
2 filius Sadoc facerdos.Ms.c. pro, filius Sadoc fi- 
cerdotis. " 
1oipfius erat Socho. ms. н. с. c. pro, ipfius enim 
‚ erat Socho. 
13ipfe praerat in omini regione Argob. Ms. pro; 
__ ipl eratin omni regione Argob. 
19 in terra Galaad;in terra Sehon.Ms.H. C. G. p0: 
interra Galaad, & in terra Schon: 


“IN LATINIS BIBLIIS, 
CAP. Sy 2 
4 requiem dedit Dominus Deus meus. Ms. H. 
€. G. pro, dedic Deus meus. 
у ficut locutus eft Dominus Dauid; мз. н. c. c. 
prosficut locutus eft Dauid. 
6 veprecidant mihi cedros. Ms, н. с.с. pro, Vt 
pracidant mihi ferui tui cedros, 
15 fueruntq, Salomoni. Ms. н. c. c. pro fuerunt 
itaque Salomoni. 
САР. б. 


8 in parte‘crac.Ms. pro, pariete. Н. c, G. ad bune- 


ram (eu latus. 

15 &v{quead laquearia operuit lignis. ws. H.G. 

pro, & vfque ad laquearia, & operuitlign. 

31 Etiningreflu oraculi fecitoftiola.ws. ni. с.с. 

рто,Есіп ingreffü oraculi fecit duo oftiolá. 
CAP. 7. 

2 &quatuor deambulacra inter columnas. м$. 
pro& quatuor deambulatoria. 

6 & cpyttilia fuper columnas . porticii quoque 

MS. н. с. G. pro, & epyftilia fuper colum- 
nas fecit.porticam quoque. 

25 Etffalat fuper duodecim boues. м.н.с,рто, 

& ftabant fuper duodecim boues. 

29 & inter штита militer defüper.ws.c.pro, & 

in umduris si. & c.habét, & fuper iuncturas, 

40 fecitquoque Hyrá.Ms..c. с. pro, fecit ergo Н. 

до leberas & {cutvas.ms. pro, lebetes, & fcutras. 

47 Et pofüitSalomon omnia vafa: propter mul- 
titudinem autem. Ms. H. C. б. pro, & po- 
fuit Salomon omnia vafa in domo Domini: 
proprer multitudinem autem. 

49 & candelabra quinquead dexteram.ws. н.с, 

в. pro,& candelabra aurea quinquead, 
49 €x aüro primo.MS. pro, ex auro pura. 
$1 quod faciebatrex Salomon.Ms.c.#.pro,quod 
facicbat Salomon. 
cap. 8. 

2 in menfe Ethanim. Ms, n. pro, in menfe Betha- 
nim. c. habent, 4tbantm. 

13 Adificans edificaui domum in habitaculum 
tuum. Ms. c.pro, & habitaculum tuum, 

15 Ecait; Benedictus, м$. н. c. c. pro, Et ait Sa- 

lontoy; Benedictus, : 

15 &inmanu fua perfecit. м5. quibus magis vi- 

detur fauere н. c. proymanibus etus. 

19 non zdificabis domum.Ms. н, c. с. pro, non 
zdificabismibi domum. 

26 & nunc Deus Шле]. м.н.с,рю, & nunc Do- 

mine Deus Ifrael. 

36 fuper terram tuam quam dedifti. Ms. H. c. c. 

pro, faper terram, quam. _ 

63 rex ct omnes filij If Ms.11.€.6.pro, rex & filij If 

4 CAP. 9. 

4 ficutambulauit Dauid pater tutis . Ms. H. C. 6. 
pro,ficut ambulauit pater tuus. 

11 tunc deditrex Salomon. Ms. и. с. G.pro,tunc 

dedit Salomon, 

14mifir quoque Hiram, Ms. н. с. G. pro,ergo. 

14 ad regem centum viginti. Ms. H. c.pro, ad re> 

gem Salomonem centum viginti. 

24 quam adificauerat ei : tunc zidificauir Мей 2. 

M$;t.c;G, pro,quamzedificauerat eí Salom. 
; САР. 10. 
2 veñitad Salomoné.ms.n.c-přo,venitad rege $. 
3 omnia verba quae propofuerat. MS. pro.propofuir. 
14 quod afferebatur Salomoni. Ms.pro,offercbatur, 
H. C, @ б. quod veniebat. 
CAP. 11. ч \ 
з fueruntqueei vxores regina feptingentæ. its. 
1.0.6. pro, fueruntque ei ухогез quafi reg. 
31 Ecceego fcindam.xs. s.c. c gro;Ego Linda. 
GAP. Gah S 
1 congregatus erat omnis Ifrael. MS. H. C..G.pro, 
congregatus erat omnis populus \itacl. 
16 vel qua hæreditas in filio Ia in tabernacula 
tua L rael. м5. H.c.pro,vel qua harediras in 
filio Tis Fade in tabernacula гиа Hrael . 
31que celebrabatar in luda.mts.pro,que celebratur. 
CAP. 13. ge" 
6 Оташи, vit Dei, мѕ,н.с.с.рто,Оташт vir Dei. 
1radquem venit filius fuus S&C паташ CiS: мс; 
pro,ad quem venerunt. r filij fuis Se narrauerit Ci. 
12 Et oftéderunret. мѕ.н.С.6: 7o, Oftenderá ci, 
1 $ Dixit ad eum.x pro, Dixit, ad cum. 


ПЕ ЕЭ Е Е: 


25 Stranitafinum propere , quem тейихегаг.м$. 
#.c,G.pro,Strauit afin fuum prophet; quem. 


29 inculit in ciuitatem prophetes fenex. ws«projpro- 


pheta fens, 
зо & planxeranteum,heumi frater. MS. H. с.с. 
pro; & planxerunreum,heu beu mi frater. 
Д CAP. I4. 
16 Et tradet Dominus Маг], ws. u.c. G, pro, Et 
tradet Dominus Dew Ifrael. ! 
20 Etdormiuit cum patribasfüis.ws. н. c.¢.pro, 
Er dormiuit Ierobozi cum patribus (uis, 
CAP. 15. 
14 cum Domino cunctis diebus fuis. Ms. н.с.с. 
pro.càm Domino Deo fuo cunctis diebus f. 
24 Er dormiuit, Afa cum patribus fuis.s i.c, c. 
pro, Et dormiuit cum patribus (uis, 
CAP. 16, 
24.4 Semer duobus talentis argenti. ms. н, с. pros 
Somer. c. habent semmer. 
CAP. 17. 
7 poftdiesautem ficcatus eft torrens.s. c pros 
poft dies auté aliquantos ficcatus eft torrés, 
н.& c, habent, & fuitin fine dierum. 
то &abijtin Sareptha Cumque veniflet, ws.n.c. 
proin Sareptam Sidoniork. Cumque veniffec. 
17 & erat languor eius fortiflimus.Ms.H.¢.c.pro, 
Sceratlanguor fortiffimus. 
19 Etaitad eam,Damihi filium tuum. ws. H. c. 
pro Ecaizad eam Еш, Оа mihi filium г. 
CAT. 18. 

3 timebat Dominum valde.xs.H.c.c.pro;time- 

bat Dominum Deum valde. 

8 Cuiillerefpondit;Ego: Vade. ms. H.C.G. pro, 

Cuiille refpondit;[Ego.Er dixit: Vade. 

9 quoniam tradis me, м®н, c.G.pro,trades. 

21 ad omnem populum,att.Ms.31.c.6.proad om 
nem populum Ifrael, ait. 

24 Optima propofitio. Dixitergo. MS. H. c. pra, 
Optima propofitio,quz locutus eft Elias. Dix. 

44 lunge & defcende, ws.n.c.pro, Lunge currum 
tuum,& deftende. — 

CAT, 19. Р 

1 & quomado occidiffet vniuerfos prophetas 
gladio. м5. н. c. G. pro,& quomodo occi- 
difèt vniuerfos prophetas Baal gladio. 

2 hæcfacianedij, s.n. c.pro,hec mibi faciãt dij. 

5 Etecceangelus tetigiteum, Ms. H, ¢.¢.prosEt 
ecceangelus Domini tetigit eum, 

6 Etrefpexic. ws.H.c.o.pro Refpexit: 

ro quia dereliquerunt pa&um шйт filij acl, 
MS.H,C.G.pro, Domini, — 

тт & ecce Dominus tranfit-Ms.u.pro,tranfiit. 

18 quodnó adorauit ей. MS.it.c.c pro,adoraucrit. 

19 & ip: in duodecim arantibus vnus erat. Ms. 
R.c.c.pro,&ipfein duodecim iugis boum ar. 

CAP. 20. 
9 Rejpondititaque nuntijs. vcs.pro, Refponditá, - 
12 cùm audiffec verbüiltud. м.н.с.с.рго, cùm 
audiffec Benadab verbum iftud. 
19acreliquus exercitus fequebatur eos. Et. ms, 
H.C.6.pro,fequebatur. Et. 
21 & perculit Syriam plaga magna. Accedens 
autem. MS. H.c.G. pro, & percuflit Syriam. 
plaga magna simis. Accedens antem, 
24 Tu vero verbum hoc fac.Ms.pro, Tù ergo. H.G. 
& c.habent,c c. 
28 Etaccedens vir Deis. H.c.c.pro;Et accedés 
vuus vit Dei, 

3o d remanferant in Apliec.wts pro, remanferunt. 

зз frater ruus Benadad. Et dixiteis. м5.н.с. pro; 

frater tuus Benadab viuit. Et dixit cis. 

38 & mutauit afperfione pulueris oculos fuos. 
MS, н. C. G. pro, & mutauit afperfione pul- 
ueris os ûr oculos Lugs. 

CAP. 21, 

6 dabo tibivinemm proeasms. н, с. pty, d- 
bo tibi vincam meliorem pro са, 

15 Surge,é poílide vineam. Ms. с. pro, Surge, 
poffide vineam. 

20 Num inuenifti me nice mi? Ms. H.C. G. pro, 
Num inuenifti me inimicum tibi? 

27 & ambulabat demiffo capite. Ms, c. pro, & am- 

lulssit demiffo capite. 


E 


CAT. 12. 
4 @ ficut populus meus,& populus tuus:& ficut 
equi 
— xd ` - 


7 
Li 


| 


I 


“eguimci ira C» equitai, ма. н. 6.6. pro, Po- 
pulus meus, & populus tuus vnum fuut , ёс 

‚ equites mei equitestui, 
13 fitergo & fermo tuus.Ms.c.pro,fitergoferm. 


36in ci m Scin terram fuam. Ms. H.C. 
~ G.pro,in ciuitatem ,& in terram fuam. 
IN ПІ. REGVM. 


CAP, I, 
6 Ite C reuertiminiad regé. ws. pro,Ite,reuert. 
10 Si homo Dei ego fum. Ms.n.c. c. pro, Si ho- 
mo Dei fitm. Р 
12 Detcendit ergo ignis Dei de сеЇө.м.н.с.рго, 
Defcendit ergo ignis de celo. 
AE SCAR. 2. 

1 ibatElias.Ms. B. с. в. pro,ibant. 

15 videntes autem eum filij prophetarum.Ms. н. 
C.G.pro, videntes autem filij proph. 

18 Nunquid non dixi vobis,nolite ire? м$. н. c. 
e.pro mittere. 

19 ficut tu ipfe domine perfpicit. Ms. н. c. G. pro, 
ficat tu ipfe domine profpicir. 

25 Afcendit autem indein Beth-el. ms. н.с. pro, 
Afcenditaurem inde- Flifeus in Bethel. 

CAP, 

10 Dixitque rex Ifrael; Heu, cógregauitnos.ws. 
H.¢.G:pro, Dixitq; rex Iftacl, Heu, hen,heu, 
congregauitnos. 

12 & Iofaphat,& rex Edom.ws. н. c.pro, Et Io- 
faphatyrex Tuda, & rex Edom, 

21 audientes quód afcendiffent reges. Ms. н.с.с. 
pro, quód defcendi[fent tres reges. 

САР, 4. 

8 &vwanfibat Elifeus per Sunam: Егасашё.мѕ. 
H.c,¢.pro,&tranfibat Elifeus per Sunam 
Guitatem:Exat autem, 

17 &in hora eadem, qua dixeratei Elifeus. ме. 
H.C.G.pro, qua dixeratEli(eus. 

19 Caput meum,caput meum, Acille dixit s.n. 
©.с.рто, Caput meum doleo, caput mei do- 
leo. Ac ille dixit. 

41 Afferte,inquit,farinam.Et mifit in ollam. Ms. 
н.с.в. pro,Afferte,inquit , farinam ; Сит, 
tuliffent oifit in ollam. 

42 deferens viro Dei panes primitiarum, viginti 
panes hordeaceos. as, н. c. pro, deferens 
viro Dei panes primitiard,, & viginti pan. 

CAP, fi 

1 Naaman autem princeps militia. Ms. н. c. c. 
pro,Naaman princeps. 

13 paterjfi rem grandem dixiffet. ms. H.C.G.pr0, 
pater c" (irem grandem dixiffer, 

15 quód non fit Deus in yninerfaterra. xs. H.C. 
c pro,quàd non fit alius Deus in vniuetf. 

19 Àbijtergoab eo cleo terre temporc. ме:ш. 
c.c. pro,ab eo electo tempore. 

CAP. 6. 

2 & tollamus finguli. ws. н. c. c; pro, & tollant. 

j &ait,Eheu domine mi.ms. H.c. m.prosbetshieu, 
beu domine mi. 

13 Annuntianeruntg, ci,dicentes,Ms. н. c, G. pro, 
Annuntiauerunt сі. 

15 dicens,Eheu dominesni-ms.1.c.c.pro,heu ben 
beu. 

17apéri oculos huius. xs.H.c.c.ro, aperi ocu- 
los pueri huius; 

31 Etain Hc mihi faciat Deus. ws. H. c. o. pro, 
Etaitrex:Hac faciat mihi Deus, 

САР. 7. 
6 fonitum audire fecerat. ms. pro, audiri. 
6 & cquorum,exercitus plurimi. мз. н. c pro, 
& equorum @ exercitus plurimi. 
6 rex Ifrael, reges Hetheorum.Ms.u.c.G. pro, rex 
Iftael;yreges Gerheorum. 
17 in cuius manu inciibebat.acs .¢.pro,incubuerst. 
17 Feta verbum quod locutus fuerat.ws. pro;iu- 
х жа quod locutus fuerat. 
a cap, 8, 
1 vocauit enim Dominus famem.Ms.A.c,c. pro, 
vocabit enim Dominus famem, 
6 quz narrauitei. Deditque ci. м.н. c. G. pro, 
` que narrauitei vera effe-Deditque ci. 
16 Achab regis Ifrael c» ofiphat regis Inda regna- 
» Uit-MS.H.C. pro, aie a Ifrael regnau. 
21 & omnescurruscumco. MS.H.C.G.pro, бс ош 
exercitu cum eo. 


VARIZ LECTIONES 
29 quia velueraxerant eum.xs. pro, vulneratertuit. 
29 Ѕугііп Rama pralianté. Ms. н. бурго, Ramoth, 
САР. 9. Т 

3 Erinterficiam де АсћаЬ.мѕ.н,с.с. фто. Ecin- 
terficiam de domo Achab. 

21 EraitIoram;iunge currum. Ms.H.c.pro, Etait 
Тогат, iungite currum. _ 

21 Iunxitá, currum eius. м$. н. c.pro,Inmxeruntá, 
currum eius. 4 v 

27 percutite in curtu fuo. inalcenfa Gaber. ws. 
H.C.G.pro, percutite in curru (по, Et ретси/- 
ferunt eum in afcenfu Gaber. 4 

29 filij Achab regnauit Ochozias.ws. н. pro, filij 
Achab regis Ifrael regnauit Ochazias. 

CAP. 10. 
8 Venitautem nuntius, & indicaujtci.s.n.c. 
G.pro, Venit autem nuntius ad citu, & indic. 

13 fratres Ochoziz fumus. Ms. H.c.c,pro,frattes 
Ochoziz regis fumus. 

rs Etaitad eum, Nunquid eft. us. н. c. pro, Et 
ait Iehwad eum,Nunquid eft. 

1s Nunquid eftcor tuum reQum,ficut cor med 

cum corde tuo? м. H.C. pro, Nunquid eft 
cor тий re&um cum corde meo,ficutcor m. 

15 damanum tuam. Ms.H.c.c.pro, da milii man, 

22 Dixitque his qui erant füperveftes. Ms. pro 
qui preerant fuper veftes. 

CA». 11. Е: 

6 Tertiaautem pars сай portam Sur,Ms.H.pro, 

\ Tertiaautem pars fit ad portam Seyr- 

9 quiingredicbanturfabbathocum his. м5.н.с. 
G.pro,quiingrediebantur per fabbathum сй. 

1$ precepitautem Lojada facerdos centurionibus, 

,. MS.H.C.G.pro,loiada centurionibus. 
16iuxta palatium regis, &interfe a eft ibi. Ms gi. 
c.c.projiuxta palatium, & interfecta eft ib, 
CAP. 12, 

8 &inftaurare fartatecta templi. ws. pro, &in- 

ftaurare fartate&ta domus: 
14 veinftaurarcturex ea templum Domini . мс. 
pro,veinftaurarerur templum Domini. 
18 quae confécrauerant Yofaphat, & Ioram. м.н. 
€.G.pro,quax confecrauerat Yofapltat & or, 
CAP. Ij. 

5 &liberats eft de manu Syriz. ws.n.c.c pro, 

& liberatus eftde manuregis Syria. 
CAP. 14. 

2 Nomen autem matris eius Ioadam. Ms, n. C- 
pro, Nomen matriscius Toaden. 

4 adhucenim populus immolabat, &adolebat 
in excelíis. м.н.рто, adhuc enim populus 
adolebat & immolabat incenfum in exc. 

6 neque filij morientur pro patribus. мз.н.с. б. 
pro,neque filij pro patribus. 

7 vocuitquenomencius Iedehel. ws. H, с.с. 
Pro,vocauitque nomen cius lexechel. 

17Ioasfilius Ioachas regis Ifrael quindecim an- 
nis.Ms. н. c.c.pro,Ioasfilius loachas regis 
„Ifrael vigintiquinque annis. 

22 Ipleautem adificauit Flath.ms.11.c.c prosIpfe 
autem edificauit Abylam. 

25 шп Amathi propbetequi erat. ms.pro, filium 
Ата prepheton qui erat. 

26 vfque ad claufos carcere & extremos.us. pros 
viquead claufos carceris & extremos. 
CAP. Ij. 

2 iuxta Argos, & iuxta Arie; ws;H.c.G. pro, iuxta 

Argos, & iuxta Ariph. x 
34 quz fecerat Ozias.xs. pro, quz fecit Ozias. 
CAP. 16. 

$ rex Irael in Hierufalem ad preliendum. м$ н.с. 
€.pro,tex Ifrael ad preliandum in Hierufalem. 

$ Etcimcollegiffet Achaz argentum. ms. н.с. 
G.pro,Et cim collegiffet argentum. 

19 Reliqua autem verborum Achaz qua fecit. 
MS,H.6.pr0,Reliqua auré verborum Achaz 
€ omnia que fecit. 

CAP, 17. 

6 pofuitqueeos in Hala,& in Haber. «s. n. c.c. 
pro, Pofuitque eosin Науат & in Abor. 

9 Ecopernerunt lij Iracl, м.н.с.уго,Ес irritane- 

runt filij ас]. 

12 de quibus preceperat cis Dominus. as.prode 
quibus precepit eis Dominus, 

15 quibus reffificatus eft eos. xs. pro,quibus conte- 


\ finm etteos. + 


ту & dittinationibus inferuicbant. Ms... proje 1 


diuinatiomiinferuiebant, — 
d Quz fecerar:non recefferunrab eis. Ms.u.¢.¢. 
qua fecerat:¢ non recefferunt ab eis, 
24A dduxit autem rex Affyriorum de Babylone, 
MS-H.C.G.pro, Adduxitautem rex Айупо- 
rum vires de Babylone, 

24 & de Cutha,& de Аша, & de Emath. ms. н. с. 

. prox& de Curtha, & de Ahiat, & de Emath, 
Chaldzus quoque legit, Слог. 

25 & immifitin cos Dominus leones, мз. n.c.c. 
proimmifiteis Dominus leones. 

27 @ vadat & habitet cum еїв.м$.н. c.c, prosty. 

41 Nam @ filij eorum. Ms.H.c.6.pro Nat filij. 

CAT. 18. + 

2 Nomen matris eius Alj,filia Zachariv. ms, H, 
с.с.рто,Мошеп mattis eius Abifa,filia Zac, 

4 vocauitque nomen cius Nebuffan. Ms.H.c.pro, 
vocauitque nomen eius Noheftam. Grea 
legunt, Neheftam. 

ӯ in Domino Deo.ms. n.c.o.pro, біп Domin, 

11 collocauitque eos in Hala, мз.н.с. procollo- 
cauitque cos in Hayle, 

26 & Sobna, & Ioahe. Ms. H. c. c.pro, & Sobna 
fetiba,& Ioahe. F 

САР. 19. 

3 Quidixerunt ei, hzc dicit Ezechias.wsn.c.o, 
pro, Qui dixerunt;hac dicit. 

17 diflipauerunt reges Affyriorum gétes, & ter 
ras.Ecmiferunt deos.ws.n,c.c pro diffipa- 
nerunt reges Affyriorum gentes & terras 
omnium, Et mi(erunt deos, 

19 faluosnos fac de manu eiu vt (ciant, ws.rr. с. 
c.pro,aluosnos fac de manu eorum vt. 

CAP. 20, ^ 

1. hac dicit Dominus: Precipe domui tux. us. 
R.C.G. pro, hacc dicit Dominus Dew: Praca 

5- lachrymam tuamecce fanaui ге.мз.н.с\б. pio 
lachrymam tuam, e+ ecce fanaui te. 

8 Dixit antem Ezechias «s.n. pro, Dixerat auts 

12mifit Berodach Baladan. ms. н. c. б. pro, mifit 
Merodach Baladan, 

13 quod non monftrarét eis. ms. pro, quód non 
monflraffet eis, , 

14 de tertalongingua venerüt,de Babylone.uss. 
1.c.pro,de terra longinqua venerunt ade 
de Babylone. 

1 5 Omnia quefünt in domo mea. xs. tr, c. pros 
Omnia quecunque funtin domo mea. 

15 Nihil eft quod non monftráuerim cis, Ms. H, 

c.c.pro, Nihil eft enim quod non топ. 

18 quosgenerabis tollent. ws,H.c.c.prosquos ge- 
nerabis tollentur. 

19 Dixitg, Ezechiasad Ihiam.ms. н. c. G.proDi- 
xit Ezechias ad Ifaíam. м 

19 fit pax & veritas in diebus meis. Ms. i. с. б. 
prosfi tantum pax & veritasin diebus meis. 

4 CAP. 21. 

8 Yi tamen cuftodierint.ws, н, с, -profi cuftod. 

16 donec impleret lerafalem. MS: н. с. с. pro do- 
nec implereturlerufalem, 

19 filia Haras de Leteba. м.н. c. pro, filia дшде 

letheba. 

21 quibus fernierat pater eius, Ms.H.c,c.pros quis 

bus ferujebat pater cius, 
CAP, 22. 

г filia Adaia de Befecatb. м,н, pro, filia Phadaia 

de Befechat.c. Adeia. 


§ pet prepofitos in domo Domini.s.11, c. c. pro. ' 


. _ per prapofitos domus Domini» 

6 adinftruendü templum, Verumtamen.Ms.He 
¢.¢.pro,ad inftruendü téplum Domini. Ver. 

8 Volumen Saphan , qui &legiti lud. мв.н.с; 
с pro,volumen Saphan fcrilie, qui & leg. 

9 vediltribucretus fabris 2 prafedhs. Ms-pto,vt 
diftribueretur fabris ac pra-fedtis. 

12 & Achobor filio Michaiai Ms, н. c. c. pro, & 
Achoborfilio Micha, 

CAP. 23. 


4 qua facta fuerant Baal, & luco. м,и.с.с.рї9› . 


quz facta fuerant Baal, & inluco. 

1$ quod eratin Berh-el,excelíum.x«s. ‚сурто, 
quoderatin Bethel; excellum. 

19 fectidum omnia opera quz fecerat in Beth-el. 

MS.» 


fi 


мѕ.н.с, с. pro [ccandum omnia que. 

29 Pharo Necho rex ZEgypti. Ms. H, pro, Pharao 
Nechao rex Egypti. 

29 &abijcTofias rex in occurfüm eius, 
c.pro &abijt Tofias rex Iuda in occi 

35 in Reblaguæceftin terra Emath.Ms.H.c¢.c.pro, 
in Reblatha que eft in terra Emath. 

36 nomen matris eius Zebuda.Ms.H.c.G. pro,no- 
men matris cius Zelida. 

CAP. 24. 

g nomen matriseius Nebuffa. Ms. н. c, pro, no- 
men matris eius Мореји. 

11 ad ciuitatem quum ferui eus oppugnarent eam. 
MS.H.C.G, pro, ad citiicatem cum ferus fuis vt. 
oppugnaret cam. 

1j& eunuchos¢ius.Ms. н. с. G.pro,& eunuchos 
regis. A - 

17 Eccóftiuit Машат patruum eius pro co. 
Ms.1i.c,c.pro;Et conftituit Muthathiam pat. 

CAP, 25. 

9 &omnesdomos Icrulalé. us..c.c.pro,& do. 

9 omnemQue domum magnam combullit igni. 
Ms.H.G-pro, omnemque domum combuf. 

16 quas fecerat Salomon. Ms. n. c. c. fro, quas 
feceratrex Salomon. 

IN I. LIB. PARALIPOM. 
CAP. 1, 
16 & Samarzum & Hanarbeum. Ms, H.G. pro,& 
Samarzum, & Ematheum. 

17 & Gether,& Mefacb. s.c. pro, Mes.ni.legunt, 
Mafech. 

зо Hadad, & Thema,lethur Naphis. м5.н.с. pro, 
Addad 8 Thema, асри Naphis. 

39 Hori, Homam. Soror autem . MS- H.pro , Horri, 
Ahobinan.Soror autem. 4 

4161 Difon,Hus & Aran. Ms. н. pro, filij Difen 
Hus & Aran. 

CAP. 2, 

13 fecundum Аадар. м. н. c. pro, fecundum 
Aminadab. ` 

28 filios Semei & Lulz.Ms.1t.6. prosfilios Semei, 
& ladan. 

29 qua peperit ei Ahobban. Ms, H.G.pro, дит pe- 
peritei Abobbam. 1 

31 Filij autem Iada fratris Semei. мѕ.н,с.рто,Еі- 
lij autem Ladai fratris Semti, 

331fti fuerunt filij Ieremeel. Sefan autem . мз. н, 

оН fuerunt filij eramehel.Sefan aut. 
45 de genuit IcamiamIcania autem «Ms. pro; 
Sellum genuit Ithamiam ; Ithamia autem’, 
x. Iecharita, с Ласетіат legunt. " 

45 Filius autem атайм 1.6. pro,tilius Semet. 

CAP. 3. 

§ quatuor de Berb-fua filia Ammiel. Ms. н. pros 

quatüor de Berfabee, filia Amibel, 
Tebaar quoque & Elifama.Ms.H.6. p10, Iebaar 

quoque & Ней. 

22 & Saphat fex numero. xts.1.c. pro, & Saphat, 

© Sefa fex numero. 
CAP. 4. } 

2 hæ cognationes Sarathi. ws, pro, hae generationes 
Sarathi. f 

15 Filijque ЕШ Cenez.Ms. 1.6; pro,Filijque Hela 

Cenez. 

зо Annon & йт Ёз Hanan-Ms.H-pro, Am- 

non & Rimma : filius Anan. 

22 G qui reuerfi fant. Ms.G.pro, c quareuer [a fant. 

35 &Ioel,c Ichu.ws.n.c. pro, & Toel lehu. 

САР. 

15 princeps domusin familijs fais . ws. H. G- pro, 

incipes domus in fumilijs fuis. 

24 & hi fuerunt ptincipes.us pro, & hi fuerant. 

24Epher¢ leh, ms. 1.6 pro; Epher; lett: 

car. 6. ; : 
19 hzautem cognationes Leui. Ms. с:рто, hæ aus 
tem generationes Leui, © 3 

бо Omnes ciuitates tredecim , per cognationes 
fuas, ws. н. c. pro, Omnes ciuitates trede= 
cim cit füburbane fus, per cognationes fuas. 

7} Насос quoque & fuburbana eius. м5. fr?» 
Afach quoque & fuburbanacius..86 Ле 
gunt; Hucoc. 


E CAP. 7. c 
4 Ситф, cis per familias. ms. H. c. pro, Cum eis 
per familias. 


{ 


UC 


IN LATINIS BIBLIIS. 


14 Porro filij Мазай, ms. n. c. pro, Porro filius 
Manaife. 
cap. 8. 
11 Mehufim verd genuit Alirob. Ms. н. G. pro, 
Mchafim verê genuit Acbitob. 
CAP. IO. 
2 percufferunt Ionathan ‚ & Abinadab. ws. H.C. 
pro;peccafferant Ionathan. & Aminadab. 
toinphano dei fui caput affixerünt. MS.H.G.pro, 
ın phano dei fui & corpas affixerunt. 
CAP. II. 4 
17 Defiderauit igirur Dauid, & dixit. Ms. 1t. 6. 
pro, Defiderauit igitor Dauid aquam, & di. 
22 Banaia filius load , vir robuffiffimus. MS. pro, 
Banaia filius Ioade viri robuffiffimi s .&c.ha 
bent, Banaia filius Ioada , filrus viri porentis. 
CAP. 12. 
2 de fratribus Saul ex Beniamin. м$.н.с.руо,де 
fratribus Saul extriba Beniamin. 
18 Spiritus verb induit Amafi. ws.ni.c.pro,Spi- 
ritus vero Domini induit Amafai. 
20 & Michael & Iozabad. ws. н. c. pro, & Mi- 
сһаг!,@ Eduas, & Iozabad. 
CAP. 13. 
2 à Domino Deo noftro egreditur fermo. ms. à 
Domino Deonoftro egredietur fermo. 
6 Dauid & cmnisIfracl. ms. n. pro, Dauid & 
omnis vir бае]. 
CAP. 14. 
4 quina fuat eiin Теги ет. Ms. 76.pro, qui 
nati füntin Ierualem. 
CAP. Ij. 
25 Igitur Dauid, & maiores natu Irael, ws..6. 
pro, 1gitur Dauid & omnes maiores natu Ifr. 
CAP. 16. | 
24 gloriam cius in cunctis populis. ws. н. ¢.pro, 
gloriam eius cin cundis populis. 
CAP. 17. 
$ quo eduxi Gael vique ad diem hanc.ws.n.c; 
pro, quo eduxi Htacl de terra Aegypti vfque. 
uis autem eft alius. мз. pro,Quis enim eftal. 
CAP. 19. 
13 quod in confpectufiio bonum eft faciet. ws. 
G.pre,quod in confpedtu fuo bonum eft fa 
Gat. 


CAT. 20. 
5 filius Saltus Lehemitem fratrem. м. pro, filius 
Saltus Berbleemites fratrem.n.veró & c.le- 
gunt, Lachni. 
CAP. 2I. 
ToEtdic: hecdicit Dominus. us.n.cpro,Etdic 
eithacdicit Dominus. 
2. , CAP. 22. 
4 & Tiri deportanerant ad Dauid. ms.pro, & Ti- 
rij deportaueruntad Dauid. 
12 Det quoque ibi Dominus.Ms.pro, Detá, tibi D. 
18 & tradiderit omnesin manus veftras. м.н. 
c.pro,& tradiderit omnes inimicos veftros in 
manus veftras, А 
PCC Res YT: "A 
3 àtrigintaannis & fupra. ws. н. c. projà viginti 
annis & fupra. 
29 & ad. ferentem fimilam , & fuper omne pon- 
dus.Ms pro, & ad torrendmn,& faper omn. 
CAP. 24. 
inter fe familias fortibus. xsin.c.fro, inter fe 
С familias fortibus. 
5 &principes Dei, tam de filijs Eleazar. м.н. 
c.pro,& principes domus Dei,tam de fil. 
16 decimanona Pheteia. ms. 11,G.pro, decimano- 
na Apheceia. 
CAP. 26. > 
13 Milf funt autem Cortes ex equo.us. pro, МИ- 
fe funt ergo fortes ex quo. 
2j Fratres quoque cius Eliefct, M5. H.pro, Frater 
quoque cius Eliezer. y 
28 onmes qui fanGtificanerant сй. Ms. И. б. proyoni- 
neff, ';n&ificauerant ea. 
САР. 27. 
4 exercitus vigintiquacaor millis: MS. pro;exerci- 
, tu$vigintiquatuor miliun. 
24 quia (aper hoc ira irruerat in THracl. MS. H.G. 
pro,quia faper hocira Defirrucrat in. ifr. 
27 Semeias Ramatlites, MS.H.G. pro Sctucias Ro- 
matbites. 


1 ü 
CAP. 28. 

2 &fcabellum pedum Deinoftzi. ws. H. c prà, 
& fcabellum pedum Domini Dcinofti. 

14 pro vaforum 4d opera diuerfitate.ms pro,va(o- 
rum,c operum diuerfitate, 

21 Etnoucrunc am principes quàm populus fa- 
cere omnia praecepta tua. Ms. pro, Et noue- 
runttam principes quàm populus omnia, 

CAP. 29. 

2 Ego autem votis viribus meis. ms. pro, Ego 
enim totis viribus meis, 

2 preparaui impenfas domus Dei mei. ms.n.¢, 
propreparaniimpéfas domus Domini Dei. 

9 cùm vota fus [ponte promitterent. мз. H. prò, 
cùm vota fponte promitterent, 


IN II. PARALIP. 


CATONE 
16 @ de Coa.Ms.n.c. prode Coa. 

17 regnis Hetheorum.Ms. H.G. pro, regnis Cetheo- 
тит. 

САР, 4. 

17 Etquæad спат Воол.м$.н.с.рго,&сдпг ad. 
leuam vocauit Booz. 

CAP. 4. 

2 Mareetiam firfile. мз. H. с. pro , Mare etiam 
aneum fulilez 

3 quafiduobusverfibus,aluam maris circuibat. 
MS. pro, Ta duobus verfibus labinin ma- 
ris circuibant. 

7 quaiu[[s erant fieri. ms pro,quam Шаш feri. 

22 id eftin fando norum. ms.pro,id eft in fan- 
da fanétorum. 

22 quod fecit Salomon in domum Domini . Ms. 
groquod fecit Salomon in domo Domini, 

MUS Ara t 
12 &cum eis facerdotes centum viginti, Ms. н.о. 
pro, & cum eis cantores centum viginti, 
CAP. 6. € 

9 fednontu ædificabis domum, ms. н. pro, fed 

non tu zdificabis miht domum. 

15 & quinque cubitos laicudinis. ms. н. c.pro, & 
quinque latitudinis. 

20 vtinuocaretur nomen tuum, MS .pro,vtinuocetur 

nomen tuum. 

26 propter peccata populi, & deprecati. ms. pro, 
propter peccata populi tui, & deprecati. 

35 tu exaudics de calo. Ms.H-G.pro, vt exaudias de 

cxlo. 

42 Domine Deus пе,мз.н.с. pro,Domine Deus 

mtus ne. 

42 ne auertas faciem Chrifti tui, ws, pro, ne atera 

teris faciem Chrifti tui, 
CAP. 7. 

7 Exfacrificia & adipes.Fecitergo Salomon.ws. 
s. pro,Et facrificia & adipes pacificorum. Fe- 
cit ergo Salomon. 

САР. 8. 

6 voluit Salomon atque difpofuit. wts.rt.c.pro, 
voluitzex Salomon atque dipolit. 

11 Dixit enim:Non habitabit. ms.11.G.pro, Dixit 

enim rex:Non habitabit. 

18 mifit autem ci Hiram.ws. pro,mificergo ci Hir. 

CAP, IO. 

т yeconftituerct eum regem . MS. p70; Vt conflitues 
rent eum regem. 

то Arilli refponderant iuuenes. мз. н. G.pro, At 
illi refponderant yt iuuenes. 

CAP. 12. 

11 Cumque introiret rex domum Donini-xs.n. 
c. pro, Camque intcoiret rex domum Dei. 

14 Fecit autem malum,Ms-pro, Fecitg, malum, 

CAP. 13. 

3 Ieroboam inffruxir & contra aciem. ms.pro,le- 

roboam couffruxit écontraaciem, 
CAP. 14. 

2 Fecit autem A(a.us.pro;Fecit ergo Afa. 

8 omnesitti viri fortiffimi. ms. н. c. pro, omnefif, 
ifti viri fortiffimi. 

САР. IS, 
т Azarias autem filius Oded. мѕ.н.с.рю, Aza- 
rias autem filius Obed. 

4 in anguítia fua ad Dominum Deum Ifrael. 
MS. н. G.pro, in anguftia fua, @ clamauerunt 
ad Dominum Deum Ifrael. 


CAP, 


a í 
CAP IG, , 1 
9 & proptér hoc ex prefenti tempore. м;н.с. 
«pro; & propter hoc etiam prefenti temp, 
CAR. 17. . 
13 & multa opera parauit in vrbibus Iuda. Ms. 
+ pro, & multa opera patratit in vrbibus Iud, 
14 In ludaprincipes cxercitüs. MS.H.G.pra,In fu- 
da princeps exercitus, 
14 & cum eo robu[fi fimi viti. м.н.с.рго, & cum 
co robuftifimorum. 
CAP. 20. 
9 & cxaudies , aluofque facies. ms. Н. c. pro, 8с 
'exaudies nos, faluofque facies. 

17 honcritis vos qui dimicabitis . Ms. н.с. pro, 

non enim eritis vos qui dimicabitis, 

17 cras egredimini contra eos. Ms, н. с, pro, cras 
egrediemini contratos. 

CAP. 21, 

з Scpenfitationes cum ciuitatibus. ms. pro, & pen- 

fationes cum ciuitatibus. 

9 Cumque tranfiff:sloram. ws.pro, Cumq; tranf- 
iret Loram, 

QAM 22. | 
7 Etcümveniffec,egrederetur cam eo.ws.n.c. 
pro, Et cùm venifler, & egrederetur cum. 
САР, 23, 
1 Azatiam videlicet filium Ierobam. Ms. н. pre, 
_ Azariam videlicet filium Hieroboam. 
4 Ifte eft ergo fermo.ms.H.pro,Iite eft fermo. 
8 &egrefuricrant, мз.н. pro, & ingrefi crant. 
CAP. 24, 

5 ad fartatecta templi Dei ve/tri. ws. H.G. pro,ad 
fartatecta rempli Dei noftri. 

7 & filij cius deffruxerant domum Dei. ms. pro, 
& filij eius deffruxerunt domum Dei. 

7 emauerant phanum Ваай. ws.t.pro,ormaueriit. 
phanum Baalim. 

18 & facta eft ira contra Iudam & Ierüfalem. 
Ms. н. с.рто, & facta eft ita Domini contra 
Judam &lerufalem. 

27 regnauitd, Amalias filius eius pro со. ms. pro, 
regnauit aiitem Amalias filius cius pro eo. 

Ў CAP. 25. 

1 Nomen matris eus Ieadan de Terufalem, ws, 
H,pro Nomen matris cius Ioiadem de Ieru- 
falem.c.habent, Ioadain. 

14 Athafias verd poft cedem, ms, pro, Amafias 
quoqne poft cedem, 

16 quiafecifti hoc malum. ws. H,G. pro,qui б fe- 
cifti hoc malum. 

27 Сита; fugiffetin Lachis, M5, н, ¢,pro,Cum- 
Quefugiffet Lachis, 


CAP. 26. 

6 Erin Philifthijm. ws.1 c.pro, Ec Philifthijm. 

21 Sciudicabat populum terre. ms. pro, & indica- 
ий populum terre, 

cap, 28. 

12 & Amafa filius Hadali. ms. н. pro, & Amafias 
filius Hadali. 

14 Diuiferun:que viri bellatores predam,Ms.H. 
с. pro, Diuiferuntque viri Ifrael bellatores 
prædam. 

CAP. 29. 

3 Ipfeanno & menle piimo.ms. #.pro,Ipfoanno 
& menfe primo, 

17 ingreffi fant porticum templi Domini, м.н. 
G-pro, ingreffi (ant porticum domus templi 

Domini. 

23 immolauerwitá, agnos. ws. 11.¢.pro,immolaue= 
runt agnos, 

24 & afperferunt fanguinem corum altari. ms. 
pro, & afperferunt fanguinem eorum coram 

altari.c.habent, ad altare. 

25 fecundum difpofitionem Dauid , & Gad Vi- 
dentis.ms. н.рго, fecundum difpofitionem 
Dauid regis & Gad Videntis. 

30 qui laudauerunt eum magna latitia. м$. pros 
qui laudauerunt Deum magna letitia. 

CAP. 30. 

з & populus necdum congregatus erat in leru- 
alem. ms. pro, & populus nondum congre- 

tus faerat in Terufalem, 

8 tradite manus Domino. ms. н, c. pro, tradite 
manus veftras Domino. 

24 Ezechias enim rex Iuda.xs, H. c. pro,autem, 


WARIE LECTIONES 


: GAR. ji. 


E 1 i 
16 & quicquid per fingulos dies céducebatin mi- 

nifterio. Ms. pro, & quicquid per fingulos ўт a 

‚ Соз буш ex luda us. ni pro, & viri Iuda, 


dies condacebant in. minifterio.. 4 

20 Fecitg, Ezechias. MS.H.G.pro,Fecit ergoEzech. 

"Mecha 

4 qui fluebat in medio teres. H.c.pro, qui flue 
bant in medio terre, 

1 j cunctarum gentium atque regnorum liberate, 
MS. н. G. pro, cunctarum gentium atque re- 
gionum liberare. a и : 

15 eruere vos de manu энен. Мз. Н. c. pro,etucre 
vosde bac manu. 

3 CAP. 33. ; 
8 &caremonias atque iudicia per mand uem 
.. fi. Ms.H, бурго, & cxremonias atque iudi- 
1 ciaque mandati per manum Моуй. 
CAP. 34, 

3 &duodecimo anno poftquam coeperat. Ms, 
н. pro, & duodecimo anno poftqui regna- 
те cazperat.¢.quoque non habent,regnare. 

4 &füpertumuloscorum. MS. н. б. pro, & fuper 
cumulos eorum, n 

9 aceptamá, ab eo pecuniam , qua Шата fuerat. 
MS. н. G.pro,acceptag, ab co pecunia, qua il- 

lata fuerat, " : 

14 reperit Helcias facerdos librum legis Domi- 
niper manum Moyfi. м$. н. c. pro, reperit 
Helcias facerdos librum legis Domini, qui 
datus fuerat per manum M оуй. j 

33 Cunétis diebuseius non recefferunt. ms.it.¢. 
pro, Cunétis diebus vite gins non receffer. 

A CAP, 3j. 77 t 

3 Nuncautem miniftrate Domino Deo veftro 
Ms, pro, Nuncergo minifttate Domino D. 

7 quifüerat inuentus. MS. H.G. prosqui ibi fuerat 
inuentus. 

1 § propheta regis ianitores.ms.#.¢.pro,prophe- 
tæ regis David ianitores. 

CAP. 36. м 

8 & que inuente (ant in co, ws;pro& qua inten- 
ta füitin со. 

то Mifit Nabuchodonofor rex, qui & adduxe- 
runt. MS.H.G.pro, Mifit Nabuchodonofor 
тех nuntios,qui & adduxerunt. 

41 l'timplereturíermo D omini.Ms. н. G.pro, Et 

impleretur fermo Domini. 


IN I. LIBRO ESDRA. 
CAP. 2, 
1 & reuerfi funt in lerufalem & Indem. м.н. 
G,pro,& reuerfi fant lerufalem & Iudeam. 
20Filij Gebbar nonaginta quinque. ws. H. G.pro, 
РШ) Gebbar nongentsquinque. 
CAP. 4. 

3 domum Deonofir» fed nofipf foli edificabimus 
Doinino Deonoftro,ficut precepit, ws. H.G 
pro,domum Deo noftro, ficut precepit. 

6 Inregnoauté Affueri, in Principio regni eius, 
Ms..c-pro,In regno autem Affaenyipfeeft 
Artaxerxes, principio regni eius; 

1  & bella concitant in ca Ms. +H.pro,&& bella conci- 
tanturin ea. 

18 Accufatio quam mififtisad NOS.MS.H.G.pro, AC- 
cufationem quam mififtisad nos. 

CAP, 6. 

3 inlocovbi immolent hottias, s. pro; in loco 
vbi immolant hoftias; 

7 & domum Det ilam adificent in loco fuo. Ms. 
pro, & domus Dei ills edificetur in loco fuo; 

CAP. 8. 
28 Domino Deo patrum veffroram. ms. H. pro, 
Domino Deo patrum noftrorum. 
САР, 9. 
6 faper caput & delicti noftra, мз. B.pro (uper 
caputnoffrum, & delicta noftra, 
7 & proinquitatibus noftris, ms pro,& in iniqui= 
tatibus noftris, 
ro Etnuncquid dicemus Deus nofter pofthac? 
Ms.H.G.pro,Etnunc quid dicemus Domine 
Deusnofter poft hac? 
CAP. 10. 
3 & corum qui timent preceptum. Ms, H. 6. 
pro.& cotum qui гелет przceprum; 
17 qui duxerant vxores alienizenas. its. pro, qui 


\ 


duxerunt vxoresalienigenas. 
IN П ESDR A. 
CAP. 1. 
n cuftodiuimus mandatum , & ceremo- 
nias.Ms.H-pro, & non cuftodiuimus man- 
datum tuum & cxremonias. 


7& 


`8 egodifpergamvosin populos.ms.1,c, prosego 


difperdam vos in populos. 
4 "САР, 3. 
2 Eriuxta eumzdificauit Zachur. ws, н, G. pro, 
iuxta cos edificanit Zachur. = 
4 &iuxtaeosadificauit Mofollam. мѕ.н.с, pro, 
& iuxta eum zdificauit Mofollam. 
то Et iuxta eos edificauit Iedaia filius Haromaph, 
Ms, H,G.pro, Et iuxta eun sedificauit Ioiada 
filius Aromath. 
12 Et iuxta eum zcdificauit Sellam, ws, н, c, рт, 
& iuxta eos edificauit. 
21 filius Vriæ filij Нассиб.м5,н.с. pro, filius Vriæ 
filij Arthus, 
23 Poft сит ædificauit Beniamin, м.н, G. pro, 
Poft cos adificauit Beniamin, 
23 & poft eum xdificauir Azarias . Ms. H, pro & 
pott eos xdificamt Azarias. 
27 Polt eum zedificauerunt. Ms. Н. с.р, Poft eos 
zedificauerunt. 
ag Suzíüm autem å porta equorum. Ms apros Sura 
{um autem ad portam equorum 1, & c.ha- 
bent fupra portam equoram, 


CAP. 4. 
16 edificantiumin miro. Ms, H.G.proyzdificantiü 
muros, 
CAP, f, 


8 vòs igitur venderis fratres, мз. 1. pro,vendites 
quadam Ms,cum c legunt, venditis, 
15 qui fuerant ante me. MS pro , qui fuerunt ante, 
CAT. Gu, 
2 Miferunt Sanaballat & Goffem ad me, м,н, 
с. pro, Miferunt Sanaballath & Goffem 4- 
Tabs ad me, 
2 in viculisin Campo-ono, MS,H.Gipro, in vitulis 
in Campo-ono, 
CAP, 7. 
7 Quiveneriit cum Zcrobabel, MS-H.G.pro,Qui 
venerant cum Zercbabel, 

21 Filij Acer,filij Hezeciæ nonaginta обо. ws 1; 
G,pro,Filij Ater, filij Hezecie nongenti octo. 

66 ie ginta duo millia trecenti fexaginta. Ms. 
н. G. pro, quadraginta duo millia fexcenti 
fexaginta. 

CAP. 8, 

10 & mittite partes ei qui non preparauit. Ms, He 
pro & mittite partes ей qui non preparauz- 
runt. 

16 Et egreffuseft populus. xts.ni.c.pro,Etegref- 
fus eft omnis populus, 

CAP, 9. 

7 Triple Dominu Deus. ws ro, Tu ipfe Domine 
Deus. 

as cifternas ab alijs fabricatas, Ms,pro,cifternasab 
eis fabricatas, 

33 quia vericacem fecifti,nos autem. Ms. н, с.р 
quia veritatem fecifti порі, поѕ autem. 

САР, 10; 

29in manu Moyfi ferui Dei,vt Facerent, ms.H,¢+ 
proin manu Moyli ferui [шур facerent, 

36 vtofferrentur in domo Dei noftri, s. pro Nt 
offeransurin domo Dei noftri. 

ICAP. II. 

1 vttollereut ynam partem. Ms.pro, vt tolleret yn 
parem, 

11 filius Achitob princeps domus Dei. ms. H. б. 
pro,filius Achitob principes domus Dei. 

34 Neballath, 100,8 Ono valle artificum.ms.He 

pro, Neballath, & Ono. c. pro Lod habent 
Lydda. 
САР, I2. 
12erant facerdotes principes familiarum. м.н, 
proscrant facerdotes ej principes famil, 
CAP. I3. 
22 Dixi quoque Leuitis.ws.pro, Dixiá, Leuitis, 
IN 111. ÉSDRA. 
2 CAT. I. 
12 & hoftias coxerunc in amalis. ws pro, in emolis. 
VARIA 


IN LIBRO TOBIZ. 


Quia exemplar Chaldaicum, ex quo D. Hiero- 
nymus Tobiam & Tudith in E hes dad 
nonextat, & Grecys textus multüm à Latino 
diuer(üs eft, horum duorum librorum varias 
le&tiones Latinas , ad nullius alterius linguæ 
exemplaria contulimus. quz autem inter va- 
rias le&iones fit verior, ex totius narrationis 
ferie, diligens & prudens lector iudicabit. 

CAP. I. 
15 Pergebat ergo ad omnes. Ms. pro, pergebat e- 
nim per omnes. 
CAP. 3. 
6 fac mecum miféricordiam, & pracipe. Ms.pro, 
fac mecum, & pracipe. 
CAP. 5. 
16 reducam eum fanum ad се. м5. pro, teducam 
eum ad te. 
CAP. 8 
9 accipiofororem meam , fed fola pofteritatis 
dilectione. ms.pro, accipio fororem meam 
coniugem, fed fola polteritatis dilectione. 
CAP. I2. 

9 facit inuenire mifericordiam @- vitam. Ms. pro, 

facit inuenire vitam. 


IVDITH. 
CAP. 4. 

g humiliaueruntanimas fuas in ieiuniis, ipfi & 
mulieres, ms. pro, humiliauerunt animas 
fuas in ieiuniis б" orarionibus, ipfi & mu- 
lieres. 

CAP 7. 

15 iuvenes fenésg, ёс paruuli, s.pro; iuuenes 8с 
paruuli. 

CAT. 13. ` 

12 fecitvirtutem magnam in Ifrael. ws. pro, fecit 
virtutem in Ifrael. 

САР. 16. 

7 tradidit eum in manu femine, & confodit ей. 
Ms, pro, tradidit eum in manu fæminæ, & 
confudit eum. E 

23 conopæŭú quod ipfa füftulerat de cubili ipfius, 
obtulitinanathema. Ms. pro, conopceum 
quod ipfa füftulerat, obtulitin anathema. 


IN LIBRO ESTHER. 
CAP I. 

3 fecit grande cóuriium. ws. cipro, fecerat gra- 

ic сопот. 

11 fecitque rex iuxta confilium, ws. st. 6. C. pro, 
fecitque iuxta confilium, 

CAP. 2, 

1 Hisitageftis. ms, pro, His itaque geftis. 

1 (quz feaffet. ms. и. с. pro, quarfecilict. 

14in fecundas edes deducebatur. MS. н. б, C. pro» 
in fecundas ædes deducebantur. 

21 & in primo palatij limine prefidebant. MS. б. 
pro, &in primo palatij limine vefidebant. 

САР, 3° 

3 quiad fores palatij prefidebant. ms. pro, qui ad 
fores palatij refidebant. 

11 depopulo atifenage. Ms. н. с.с. prode po- 
pulo, age. 

15 &cunétis qui vrbe erant,flentibus. Ms. н. С. 
с. pro, & cunctis Iudeis qui vrbe erant 
flentibus. 

CAT. 4. 

4 vtablatofacco induerent eum. Ms. prev ablato 
facco indueret eam. A. 

6 iuitad Mardochrum ftantem in platea ciui- 
tatis. Ms. H. C, pro, iuitad Mardochzum, 
€ inuenit eum (tantem in platea ciuitatis. 

16 non comedatis & non bibaris tribus diebus. Ms. 
€. pro, non comedetis & non biberi tribus 
diebus. CAP. 8. 

7 Domum Aman conceffi Efther:& ipfum. ms. 
н. с. pro, Domum Aman concelfi Elther 
regina: & ipfam. 

12 id eft tertia decima menfis duodecimi Adar. 
‘MS.H.G. pro, ideft tertia decima die menfis 
duodecimi Adar. 


ДЇМ LATINIS BIBLIIS, 
CAP. 9. 
2 formido penetrarat, Ms. pro, formido penetra- 
ret. 
E CAP. 16. 
y mendaciorum funiculis conentur fübuertere. 
E: ы А 

Ms. pro, mendaciorum canicule conentur 
fübuertere, 


IN LIBRO IOB. 
CAP. I. 

4 Etfaciebant conuiuium per domos. ws. н. c. 
G.pro, Ec faciebant conuiuia per domos, 

11 nifi in faciem tuam benedixerit ПЫ. Ms, н. 
с.с. pro, hifi in faciem benedixerit tibi. 

20 & fcidit tunicam, ‚йат, & tonfocapite. м.н. 
с.с. pro, & fcidit veffimenta fita, &c tonfo ca- 
pite. 

CAP. 2. 

у quodin facie tua benedicactibi. ws. н, c. pro, 
quod in faciem benedicat tibi ; 

1oquafi vna de ftultis locuta es. м.н. pro,quafi 
vna de ftultis mulieribus locuta es. 

то mala quare non fifcipiamus?ms.H,c.pro,mala 
quare non fuftineamus? 

CAP. 3. 

4 &nonilluffret lumine. ms. н. pro, &non ilu- 
ffretur lumine, 

18 Et vincti pariter (ine moleftia. м. c.c.pro, 
Etquondam vincti pariter fine moleftia, 

CAP. $. 

6 & de humo non orierur dolor. Ms. pro, & de 
humonon egredietur dolor. 

15 Porrófaluum faciet à gladio oris corum. ms, 
н. с. G. pro, Porró faluum faciet egenuma 
gladio oris eorum. 

CAP. 6. 

3 hac grauior apparct Ms.pro, harc grauior appa- 
reret. 

20 Confufi fant quia fferauerunt. Ms.H.C.G. pro, 
Confufi funt quia fperaui. 

25 qui poffit arguere? Ms. н. c. pro, qui poffitar- 
guere me? 

САР. 8. 

7 intantum vt priora tua fuerint parua. Ms. H. 
с. c. pro, in tantum vt fi priora tua fuerint 
parua. 

CAP. 9. 

4 quis reffitit ci. Ms.11.c.c.pro,quis refiftit ci. 

11fiabicrit,non intelligam eum. Si.Ms.H.C.pro, 
nonintelligam. Si. 

C Ar. 10, 

3 Manus tuz plafmauerunt me,& fecerunt meto- 
Ium.Ms.H.C.G.pro, Manus tug fecerunt me, 
& plafmanerunt me totum. 

11 Û offibus & neruis.Ms.H.C.G.pre, oflibus & 
neruis, 

16 quafi leana capies me.Ms. „pro, qua leenam ca- 
pics me. 

CAT. II. 

2 Non œ audiet? ms. pro, Non audiet? 

CAP. I2. p 

15 Et fiemiferit саз. Ms. н. с. с. pro, Si emiferit 

eas. 
CAP. 14. 

16 fed parces peccatis теіз.м-н.рто е4 parce pec 
catis meis, 

САР. Ij. 

7 &antecolles formatus? MS.H.C-G,pre,& ante. 
omnes colles formatus? 

21 illeinfidias füfpicatur.Ms.R.C.G r0, ille fem- 
per infidias fulpicatur. 

CAP. 16. 

10 Aperueruntfuper me ora fua, exprobrantes. 
MS.H.C. pro, Aperuerunt füperme ora fua, 
Ф exprobrantes. А 

13 Æ non pepercit. мѕ.н.с. pro, non pepercit. 

CAP. 17. 

7 Caligauit ab indignatione oculus meus. Ms. ¥. 
c.c. pro, Caligauit ad indignationem oculus 
meus. Н 

9 & mundus manibus. MS. м. c.6. pro, & mundis 
manibus. 

5 САР. 18. - 

4 Qui perdis animam tuam. MS. C» pro, Quid 


adis А n 
animam tuam. 


11 &inuoluentewm pedes eius. Ms.H. pro, & in- 
uoluent pedes cius. 
CAP. I9. 
то &quafi cuulfz arboris abftulit fpem meam. 
Ms. pro, & quafi cuulíe arbori a ftulitfpem 
meam. 

19 & quem maximé diligebá, eduerfatus eff mibi. 
MS.H.C.G. pro, & quem maximé diligebá, 
auerfatus eft me. 

29 quoniam vltor iniquitatis gladius eft. ms. pro, 
quoniam vltor iniquitatum gladiuseft, — 

CAP. 21. 

15 Quid cft omnipotens. м5.н.с.с.рто, Quis eft 
omnipotens. 

25 in amaritudine anime, abfque vllisopibus, 
MS. н. C. pro, in amaritudine anime fits 
abfque vllis opibus, 

CAP. 22. 

4 Nunquid timens re, arguette. мѕ.н.с.с. pros 
Nunquid timensarguette, 

12 Án non cogitas. MS.H.C.G. pro, An cogitas, 

29 & qui inclinauerit oculos, ipfe .faluabirur. 
MS. н. C. G. pro, & quiinclinauerit oculos 
fuos, ipfe faluabitur. 

CAD. 24. 

5 vigilantes ad predam. Ms.H.c.pro, vigilantésqy 
ad przdam. 

CAP. 27. 

12 & ut quid hac fine caufa, Ms. pro, & quid fine 
caufa, 


CAP. 28. 

7 necintuitus eft eam oculus vulturis, Ms. H.C, 
G. pro, nec intuitus eft oculus, 

CAP. 30. 

8 filij ftulcorum & ignobilium, in terra. мв. н. 
c.pro, filij ftultorum & ignobilium , ¢ in 
terra. 

CAP. 31, 

7 &fifécutum eff oculos meos cor meum, ws. н, 
с.с. pro,& fi fecutus efl oculus meus cor me. 

19 Si defpexi pereuntem.Ms.H.C.G.pro,Sidefpexi 
pratercuntem. 

САР, 32. 

4 содой feniores fe effent. ws. н. с. c. pro,co 
quód feniores effent. 

12 oftendam vobis etiam ego meam féientiam. 
MS. H.C. G. pro, oftendam vobis etiam ego 
meam fapientiam, 

11 donec difceptaremini fermonibus, & donec. 
MS. H. C.G. pro, donec difceptaremini fer- 
monibus veftris,'& doncc. 

CAR. 33. 

7 поп те terreat, & eloquium meum, non fit tibi 
graue. MS. pro, non te terreat, & eloquentia 
mea non fit tibi grauis. 

17 ab his que facit.s.pro,ab his qua fecit, 

22 Appropinquatit corruptioni.Ms.H.c.c pro4p- 
propinguabit соттаріопі, 

CAP, 34. 

37 Quia. MS. H.C. pro, Qui. 

37 B fuper peccata. e + pro, addidit (aper: pec- 

cata. Porrd н.о” c. legunt, addet. 

37 & tunc maltiplicet fermones fuos ad Deum. ws. 
H.C.G. pro, & tunc ad iudicium prouocet fiy- 
тошіш fuis Deum. 

CAP, 36. 

$ Deus potensnon abiicit.Ms.n.c.pro, Deus. poe 
tentes non abiicit, 

6 &iudicium pauperibus tribuet.Ms.H.C.G. pros 
& iudicium pauperibus rribuir. 

23 aut quis poteff ci dicere.ms. pro,aut quis audet 
€i dicere. 

CAP. 37. 

8 Ingredietur beftia latibulum,& in antro. Ms. 
G. pro, Ingredietur beftia latibulum fuum, 
& inantro. 

12 Quz luftrant percircuitum. ws. H. c. G. pro, 
Quz luftrant cuncta per circuitum. 

САР. 38. 

6 autquis dimifit lapidem.as.pro,aut quis demi- 

firlapidem. 

13 extrema terre, excuffifti.Ms,z.C.pro,extre- 
materte, excuffifti, 

13&` 


14 i» 

13 &exclufiftiimpios ex ea. Ms. prosexeuffifHi im- 
pios exea. : 

16 Nunquid ingreffias es profunda maris. Ms. He 

pro, profundum maris. 

18 Nunquid confiderafti atitudines verras. n. 

pro, Nunquid confiderafti lantrudinem terre? 

34 Nunquid eleuabis ad nebulam vocem tuam. 
Ms:H.C.pro, Nunquid eleuabis in nebula vo- 
cem tuam. 

38 Quando fundebatur puluis in terrà, Ms, Hy Ge 
pre, Quando fundabatur puluis in terra. 

CAP 39. 

4 &nonreuertuntur ad саз. Ms.H.C., pro, & non 
veuertentur ad eas. 

13 Penna ffrutbionum fimilis е®.мв,н.с.рго,Реп- 
na ffrutbionis Gmilis eft. 

16 Induratur ad filios fuos. Ms. c. pro, Duratur ad 
filios fuos. 

28 In petris manet, & in priztuptis. ws. н. C. б. 
pro, manet, in preruptis. 

CAP. 40. 

3 vttuiuftificeris.Ms.pro, vt iuftificeris. 

6 Difperge fuperbosin furore tuo,& refpiciens 
Omnem. Ms.H.c.6.pro, Difperge füperbos 
infurore tuo, & confunde tos,&c refpiciens. 

16 in fecreto calami,e» locis hamentibus, s.s. 
сас, pro, in fecreto calami, in locis hum. 

27 Pone faper eum.M5.R.c. pro; Pones füper cum. 

CAP. 41. 

2 Quis ante dedit mihi Ms.H.e, pro, Et quisan- 
tc dedit mihi. 

3 Non parcam ci, @ verbis potentibus. ws. н, 
с.с.ргопоп parcam ci verbis potentibus, 

CAP. 42. 

4 & ofende mihi. Ms. 11.0. G. pre, & reffonde 

mihi, 

16 Vixitautem Iob poft hac. Ms. н. c. pro; Vixit 
autem Iob poft flagella hzc. 


IN LIBRO PSALMORVM. 
PSAL. f. 
9 ditigein cófpectu meo viam tuam.Ms.H.C.pro, 
„ dirige in confpe&tu ryo viam meam. ficut ta 
men c. habent. Priorem le&ionem quia 
magis refpondet Hebrais videtur D.Hie- 
ronymus magis probare, ep. ad Sunniam 
& Frevellam, 
PSAL. IO. 

7 Quonidiuftus Dominus iuftitias dilexit. ms. 
н.с pre, Quonia iuftus Dominus, ¢& iufti- 
tias dilexit. ficut tamen ¢.habent. 

PSAL. 12, 
4 ne vnquam obdormiam in morté, ws.G,H. pro, 
ne vnquam obdormiam in morte. 
PSAL. 13. 
у Quonia Dominus in generatione Шм eff. ws. 
н.рто, M dnd Dominus in generatione 
iuftorum. licut tamen c.habent. 


PSAL. 16, 
1 Intende deprecatiori mea.ms.c.pro,Intende de- 
precationem mcam, 


2 oculi sui videant equitates, Ms. Ft. C. pro, oculi 
mei videant equitatem. c. legunt, oculi теў 
videant egurtates. Primam lectionem que 
refpondet Hebreo,pro vera habet D.Hic- 
ronymus, ep. ad Fretellam. 

PSAL. 21. 

2oauxilium tuum,ad defenfionem.ms.pvo,auxi- 
lium tuum 4 me, ad defenfionera. (icut с. 
tamen habent. 

De hoe loco feribit О. Hieronymusin ep.ad Sunniam er Fretellam, in 
hat verbs? Tu autem Domine ne elógaueris auxilium. 
quem: dicitis inueniffe vos, menm, quod y venom eft, e ita cor- 
tizendum. Negue enim fi quid [oiptorum eft errore mutatum, fina 
debemus contentione defendere. 

PSAL. 26. 

8 exquifiuit facies mea.Ms.R. c.pro.exquifiuit te 
facies mea.ficut c.tamen habent. Sed me- 
lius, inquit Hier. fuperius eft, 

PSAL. 30. 

9 in manibus inimicis(taruifti.s.pro, in manus ini- 
micorum:(tatuifti. ficut c.tamen habent. н. 
habent, in manu inimici. 

PSAL. 32. 
7  Cengregás ficutin vtrem aquas a«s.ro, ficut 


VARI£Z LECTIONES 
ушет, ficut c. tamen habent. 


PSAL. 37+ 
17 & dum commeuerentur pedes mei. Ms. pm & 
dum commouentur pedes mei. 1.8 c.habép^ 
& in vacillari pedes meos. ^ 
PSAL. 43. 


6 fpernemus infurgétes in nos. Ms.pro, fpernem* 

infürgentes nobis.ficut c. ramen habent. 

то & non egredieris in virtutibus пой. м.н. 
c.pro, & non egredieris Deusin virtutibus 

noftris.ficut c.tamen habent. Sed Deus,in- 
quit Hier. füperfluum eft. 
PSAL, 46. 

$ fpeciemIacob, quem dilexit. Ms. pro fpeciem 

Iacob;quam dilexit. ficut c.tamen habent. 
PSAL. 47. 

$ Quoniam ecce reges congregati funt.Ms.#1.c, 
pro, Quoniam ессе reges гета congregati 
funt. licut c. tamen habent. 

De рос loco D. Hieron, In veteribus Latinorum codicibus fcriptum 
mut, reges retra: quod nos uflulimas, quia nec m Hebreo, nec in 
Septuaginta eperiturs 

PSAL. 48. 

3 &filij hominum in vnú, diues & pauper. Ms. 
G.pro,& filij hominum, fimulin vnü, diucs 
& pauper. н.ёс c-habent,fimul:fed deinde 
omittunt, in rum; vt hoc loco fimul pofitá 
videri poffit. PSAL, jl. 

2 Cùm venit Doeg Idumaus. м.н.с.руо, Cùm 
venit Doec Idumzeus. ficut 6.tamen habér, 

2 Venit Dauid in domü Achimelech.ms.11.c.pro, 
іп domü Abimelech. ficut c.tamen habent. 

7 &emigrabit te de tabernaculo, & radicem 
tuam. Ms.H. С.рто, & emigrabit te de taber 
naculo tgo,& radic. ficut c. tamen habent. 

PSAL. $3- 

§ quzfierunt animam meam,non propofuerir, 
MS. H.C.pro,quaficruntanimam meam, e 
non propofuerunt. ficut б. tamen habent, 

6 adiuuat me, Dominus fafceproreft, м.н. 
pro, adiuuat те, Dominus fufceptoreft, 

ficut c. tamen habent. 
PSAL. 54. 

17 Et Dominus faluauit mc.Ms.pro, & Dominus 
exaudiuit me.R.legunt faluabit me.G,exaudi- 
ий me. PSAL, $$, 

13 qua reddam Landationes tili. Ms. H.pro,quz red 
dam laudationis tue.ficut c.tamen habent, 

PSAL. 57. 
4 Abalienati funt peccatores. Ms. с, 
funt peccatores. 
PSAL, $$. 

15 Et conuertétur ad vefperam.ms, H.c.pro,Con 

uertentur ad velp. ps c. tamen habent. 
PSAL. бў. 

17 & exultaui fab lingua mea. М5, pro, & exaltatti 
fab lingua mea. ficut tamen н. & c. habct. 
c: habent, & lauscius fub lingua mea. 

PSAL. 70, 
16 introiboin porentias Domini. Ms. pre, introi- 
bo in potentiam Domini. 
PSAL. 7I. 

11 omnes regestomnes gentes.Ms.c.H.fro, om- 
nes reges terre:omnes gentes.ficut c. tamé 
habent. Sed terrejnquit Hieronymus, fu- 
perfuum eft. PSAL. 73. 

2 mentem Sion. Ms. pro, mons Sion, 

PSAL, 77. 

38 Et multiplicauit vtauctteret.Ms.pro,Et abunda- 
bit it anerteret. н. & c. habent, & multipli- 
talit ad auertendum. c.habent,multiplicat. 

$3 & deduxir cos. Ms. c. pro, & eduxit cos. н. ha~ 

bent, & duxit eos, 
PSAL. 78. 

13 In generationem & generationem. ws.c.pro, In 

generatione & generationem, 
PSAL. 82. 
19 tu folus aliffimus /iper omnem terram. Ms. 6. 
H.C.pro, tu folus ај тиз in omni terra. 
PSAL. 88. 
20 poli adiutorium fuper potentem, Ms. H. 6. 
pro, Pofai adiutorium is potente. 
34 neque decipiam in veritate mea. Ms, H. с. pro, 
neque nocebo in veritatemea. c. habent, 


neque iniuria afficiam. 


pro, Alciati 


| 40 Euertifti teftamentum:Ms.4:G.c.pro, Auertifti 
teftamenrum. 

43 Exalta(ti dexteram inimicorum eius. м.н. pro, 
Exaltafti dexteram deprimentium eum. 

45 (дет ciusin terram collififti. ws. c. mH, c, 
pro. & fedem eiusin terra сон. 

PSAL. 89. 

1 Domine refugium tufaduses nobis, ws; н. 
c. pro, refugium factuses. ficut c. tamen 
habent. 

PSAL. 9I. 

4 In decachordo e pfalterio.ws.n.pro;In deca- 

chordo pfalterio. 
PSAL. 93. 

20 qui fingis dolorem in precepto.Ms.pro,qui fin- 
gis/aberem in przcepto. ficuttamen н. & 
с. habent. 

PSAL. 94. 

2 Preueniamus faciem eius, Ms.c. pro, Preoccupe- 

mus faciem eius, 
PSAL, 96. 

то de manu peccatorum liberabiteos.Ms.x.,c.pro, 
de mana peccatoris liberabit cos.ficut ctas 
men habent. 

PSAL. 97. 

x. Liberawit eum dextera cius. ws.pro, Saluauit сй 

dexteracius. ficut tamen н.с. c. habér, 
PSAL. 99. 

1 Iubilate Domino omnis terra. Ms. н.с. proslu- 
bilate Deo omnisterra. ficut с. tamen hae 
bent. PSAL, ТОП. 

19 Scribantur hac Ms.pro,Scribatur hac. cui tamé 
le&ioni magis videntur fauere н. c. & c. 
quz videntur fignificare, Scribatur loc. 

PSAL. 102, 

20 Benedicite Domino angeli eius. ws.H.c. pray 
Benedicite Domino ommes angeli cius, fi- 
cut c. tamen habent. 

PSAL, 103. 

14 Vteducat panem. Ms. pro, Vt educas panem. н, 
€. & c. habét, ad educend panem: quod 
ambiguum eft, pofteriorem tamen 160102 
nem;Vt educas, magis probat D. Hierony- 
mus, ep.ad Sunniam & Fretellam, 

PSAL. 107. 

9 & Ephraim fortitudo capitis mei. Ms. н. c. pre, 
& Ephraim /iéeptio capitis mei.c. habent 
defenfio, vel бена. 

PSAL. I17* 

4 Dicantnunc qui timent Dominum, м.н.б. 
pro, Dicant nunc omnes qui timent Domi- 
num. ficutc. ramen habent. 

23 eft boc, cft mirabile,ms.n.c. proeft iftud, С eft 
mirabile, ficut c tamen habent. 

PSAL. 11$. 

118 dicedentes à iuHiriii tuis.ms.pro, difcedétes 
3iuffificationibus tuis. ficut c. tamen арб 
n. & c.habent, à precepti cuis. 

145 Clamaui in toto corde, exaudi me Domi- 
ne.Ms.H.C.pro,Clamaui in toto corde meos 
exaudi me Dom. ficut c. tamen habent. 

146 & cuftodia mandatà cua. ms. pro, & cuftodiá 
teflimonia tua. ficut tamen ni, c.& c.habét. 

150 Appropinquauerunt perfequentes mé Wi 
que. MS. pro, Appropinquauerunt p 
quentes me iniquitati. 

PSAL. 120. 

7 Dominus cuftodiet te. ws. и. c. pro, Dominus 

cuftodiat te. 
PSAL. 131. 

7 Introibimusin tabernacula eius,e& айтат. 
м5. G.pro,Intremus in tabernacula eius,ade* 
remus. PSAL. 136. 

1 dum recordaremur Sion. Ms, pro, dum recor 
daremur nos Sion. н. & c. habent, inre- 
cordari nos Sion, 

PSAL. 137. 

4 quiaandietunt verba oris ші. Ms. H«C- prey 
quia audierunt omnia verba oris tui, ficut 
€. tamen habent. 

PSAL. 139. и 

4 Acueruntlinguam fuam ficut ferpétes. Ms рї, 

ferpentis. ficut c, tamen habent. н. & С. 


legunt ferpens. 


$ Domine 


2 Domine Deu virtus falutis mez.Ms.c. 
Domine Domine virtus falutis mex. ficut 
+в. tamen habent. " 5 

PSAL. 143. = 

то Qui dat falutem regibus. мв. pro, Ошу fi- 
latem regibus. n.& c.habent, dana faluté 
regibus, 

1o qui redemit Dauid feruum fai de gladio ma- 
ligno. Ms.c.n-pro, qui redemifft Dauid kr- 
uum tauri de gladio maligno. 

PSAL. 144 

7 & iuffitiam tuam exaltabunt, Ms.pro,& iustitia 
tita exaltabunt. gi. & c. habent, & iultiuam 
tuam canent, fiue, laudabunt. с. & iufti- 
tie tuz exultabunt, 

PSAL. 146. 

4 &omnibus eis nomina vocat. MS. с. pro, & 
omnibuseisnomina vocans. ficuc c.tamen 
habent. n. habent, vocabis- 

PSAL. 148. 

4 & aque que fuper clos funt. Ms. н. c. pro, & 

aqua quae {uper.celos. (icut с. tamen ha- 
'- . bét.n.non habér, faut, fed fubintelligune, 
PSAL. 149. 

4 &exalrauit manfüetos in falute. M5.pro, & ex- 
altabit manfuetos in flutes ficut c. tamen. 
habent. 1.8 e.habent, glorificabit. 

6 Exaltationes Dei in gutture corum. -Ms, c, н. 

ro, Exultationes Dei in gutture cord. с, ha- 
ent, Laudes Dei in gutture corum, 


IN PROVERBIIS 
SALOMONIS. 
CAP. I. 

4 vt detur paruults aftutia, adolefcenti (епа. 

, MS, н. G. pro, vt detur paruulis aftutia, c 
adolefcenti (cientia. 

22 que fibi funtnoxia cupiunt. xs. quibus fauc 
G. pro, qua fibi funt noxia cupient. н. cupi- 
uerunt. 

CAP. 2. 

12vteruaris àvia mala,ab homine. м.н. pro,vt 
eruatis àvia mala,éabhomine. ficutta- 
men c.& c. habent. 

CAP, 3. 

15 Pretiofior eftcunctis opibus: & omnia. м$. 
R. с. G. pro, Pretiofioreft cunctis opibus 
fapientia: & omnia. 

21 Cuftodi legem atque confilium: &erit. Ms. , 
н. Cipro; Cuftodi legem meam, & ccnfiliá 
meum: Scerit. 

САР, 4. 

11 monftrabo tibi, ducam te per. м<.н.рд, mõ- 
frabo іЫ, с ducam. ficut c.ramé habent 

16non enim dormiunt nifi malefecerint. xs. н: 
G.pro, non enim dormiunt nifi ciim male- 
fecerint. с, habent, donee malefaciant. 

26 Dirige finitam pedibus tuis.ms.1.pro,femitat- 
ficut б. tamen habent, 

28 Vias enim, qua à dextris funt, nouit Domi- 
nus:peruerfe verd funt quz à finiftris funt: 

29 Ipfe autem retos faciet curfus tuos: itinera 
autem tua in pace producer. 

Hos duos verfus pleraque manufttipta сй Grz- 

cislegunt. Hautem & c. non habent. 
CAP. f. 

3 auus enim ил labia meretricis.ws.pro, fa- 
uus enim diffillans labia meretricis. 

4 quafi abfynthium, & acuta quafi gladius bi- 
серѕ. Ms. н. с. G. pro, quafi abfynthium,& 

lingua eiu acuta quafi gladius biceps. 

21 Refpicit Dominus vias hominis. ms. 
pro; Refpicit Dominus viam homini. 

САТ, 6. 

10 paululum conferes manus, vt dormias.Ms 1i. 
G. pro, paululum conferes manus tuas , vt 
dormias. ficut c.tamen habent. 

CAP. 7. ^ 

3 Liga eain digitis cuis.us.rr.projliga eam in di- 
gitis tuis, 

7_Etvideo paruulos. ms. pro, videbo, 

18 Veni inebriemur vberibus, donec illucefcat 
dics, & fruamur cupidis amplexibus. Ms. 
H. с.с. pro, Veni inebriemur yberibus, 


с.с. 


IN LATINIS BIiBLIIS 
& fruamur cupitis amplexibus, donec il- 


lucefcat dies; ° 
С. АФ, 


11 Melior cft enim fapientia cunctis preticfitfi- t 


mis genmi. Ms. Н, G. с. pro, cunctis opibus 
preaofiffimis, 

17 Et qui manè vigilant ad me.ws.si.6. c. pro, Et 

qui manè wgilgueriatad me. 

2s ante collesego parturiebar. мѕ.н.с. pro, ante 
„omnes colles ego parturicbar, ficutse.tamé 

habent. 

31 ludens coram eo omni tempore ; ludens in 
Orbe terrarum.us;n.c. pro, ludenscoram 
co omni tempore,¢> ludens in orbe terr. 

34 quiauditme,qui vigilar. м,н. pro,qui audit 
me; qui vigilat. ficut tamê c.& с.һаһёг. 

4 CAP. 9. 

14 Seditinforibus.ws. н.о, pro,Sedet in foribus. 

CAP. 10. 
31 & lingua prauorum peribi 
lingua prauorum peribit. 
CAP. T2. 

2. hauriecgratiam à Domino.ws.n.c.c.pro hau 
riet fibi gratiam à Domino. 

17 Qui qued nouitloquitur, index iuflitiz eft. 
MS, H. G.C. pro, Qui quod nouit loquitur, 
iudex іі eft. = 

CAP. 13. 

2 De fruduoris,homo fatiabitur bonis. мус. 
н. pro, De fructu oris fui homo fatiabitur 
bonis. ficut с. tamen habent. 

2 animaautem prausricatorum iniqua. Ms, н. в. 
pro, anima autem impierum iniqua. `+ 

23 &alij congregantur. Ms.pro, & aliis congreg. 

24 Qui parcit virgæ /ue,oditfilium fuum. Ms.c. 
H. pro, Qui parcit virgz, odit filium fuum. 
ficut c. tamen habent. 

CAP I4. 
4 Vbiautéplurima fegetes.Ms.H.c. c. pro, Vbi 
autem apparent plurima fegetes. 
7 &ne[ato labia prudentiz, ms. n. pro, & neftin 
labia prudenti«. 

3 Scimprudentia ftultorum errans, Ms, H.C. G.pro, 
& prudentia ftultorum errans. 

11 tabernacula perê iuftorum germinabunt, м$, 
H.C.G.pro, tabernacula iuftorum germin, 

29 multa gubernatut prudentía.Ms.c.o.pro, mul- 
та gubernatur fapientia. н. habent, mtelli- 
gentia. ` 

gz In malitia fua expellitur impius.ms.pro, in ma- 
litia fua repellerur impius. н. & c. expel- 
letur. 

33 Scindoétos quaque erudiet, ms. pro, &indo- 
оз quofg, erudict. 

CAT, 17: 
14 Cor fapieriti quaerit do&trinam. Ms. c.gro,Cor 
fapiens quatitdo&trinam. ni.Corintelligens. 
с habent, Согле ит. 

1g Mensiu(ti meditabitur obedientiam. Ms. pre, 
Mens iufti meditabitur fapientiam.H.medi- 
tabitur ad reffondendum, vel, ad buniliandit. 
c. meditabirur infide. c. Corda iuftorum 
meditantur fidem. 

CAP. 16. 

1g & ante ruinam,exalratur fpiritus.Ms.c.proyex- 
altabitur. н. habent, & ante ruinam elatio 
fpiritus. G.immodeftia. 

a1 & quidulcis eloquio, maiora percipiet. Ms.pro, 
& qui dulciseloquio , maiora reperiet. si. 
habent, addetdoóirini, c. pluraaudient, 
c. addit di(ciplinam. 

25 & nouiffimum eius ducit ad mortem. xss.pro, & 
nomfima cius ducunt ad. ficut 6. tamen ha- 
bent. fed si, & c. nouifimum cius vie mortis, 

27 virimpius fcdit malum. Ms.pro,vir infipiens F5 
ditmalum. си с. tamen habent. н. ha- 
bent, vir belial. 

зо mordens labia fia perficit malum.x.c.c.pro, 
miordens labiafuaperficiet malum, н. ha- 
bent, perfecit. 

CAT. 17. 

10 Plus proficit cerrepi d prudentem... 
c.c. pro, Plus proficit correctio apud pra- 
dentem, 


м.н. C. Gi pro, 


I 

18 plaudet manibas còn fpopóderit, м,н, pro, 

plaadet manibus fuis cùm {poponderit, — 
е CaP. 18. 4 

5 Accipere perfonam impij non eft bonum.ms: 
и.с,с.рто, Accipere perfonam impl] inin- 
dicio non eft bonum. 

тоза ipfum currit iuftus.ams.c.pro, ad ipfam currit 

iuftus. 

15 Cer prudens poffidebit fientiam, мз. н. pro, 
Cor pradentis potlidebit fcientiam. ficut c. 
tamen habenr, 

21 Mors &vita in mann lingaw: м.н. €:G. pra, 
Mors & vitain manibus linguæ. 

CAP. 19. 
16 Qui айтеп negligit vies fras, mortificabitur; 
MS-H.G. pro, Quiaurem negligit piam ГА 


mortificabitur. 
19 Quiimpatiens eft. ws. H. с; G.proy Qui enim 
impatiens eft. 


21 Voluntas autem Domini permanebit; мен, 
с. pro, Voluntasatitem Domini iw eternum 
permanebit. ficut c. amen habent: 

25 intelligerdi/tipling.ms.pro, intelliget fapientia, 

1.& с.һаБепт, fientiam. o finfin. » 
26ignominiofus eff & infelix, Ms.H.c.pro, igno- 
miniofus erit & inf, ficut c.tamen habent, 
CAP. 20, 

7 beatos poft f filios derelinquet. ms. с. pro,bea- 
tos poft fe iliosrelmquit. н. & c. babent, 
brati filij eius poft eum. 

18 cogitationes confiliis voborantur. ws «pro,cogi+ 
tationes confifj roborantur. н. c. & c. ha- 
bent, Cogitationesin confiliofirmantur. 

зо extinguetur lucernacius, MS. H.C,G.pro,extin= 
gnetur lumen eius, 

22 Ne dicas, reddam malum: expecta Domini. 
м.н.с.б.рго, Ne dicas,teddam malum pro 

malo:expe@a Dominum. 

25 брой vota, а а?е. MS.H. pro, 8С рой, vota 
retradtare. с. habent, poftenim votum fe- 
cilt, paenitere centingir. Ad quem fens 
finî videtur etiam relpexiffe Caldæus Pa. 
raphraftes, 

CAP. 21. 

у Omnis autem piger femper in egeftate eft. ме. 
pro, piper in egeltare eft. è 

12 vtdetrahatimpiosin malum.Ms.H,C.6,pro, vt 
detrahatimpios à malo. 

16 Vir quierrauerit 4 via doGtrinz. Ms. H. ©. o, 
pro, Vir qui erzaucrit iy via doctrine, 

18 & proreü iniquus, MS\H.C.G. pro, & pro ree 
&c iniquus, 

27 quia offeruntur ex feclerc. мз.н.С.б. pro, див 
offeruntur cx fcelere, 

CAP. 22, ә 

т fuper argentum & aurum. мэ.н.с. pro, fuper 
argentü enim &. G.pro,enimyhabent,autent. 

5 Arma & ain viaperterfi. мз.и.с. G: pro, 

Arma & qladij in via frperbi. 

8 metet malum JM5.8.c. proymetet mala. ficut А 
tamen habebt. 

19 vnde & oftenda tibi hcdic. MS.H.C.pro, Vnde 

& oftendam eam übi hodie. 

21 refpondéres ex his, illis. ats.pro,refpondere сх Cis, 
illis. 1.8 G.habent, adrefpondendum. 

27 opetimentü tuum de cubili: ms.11.€,pro, ope- 
rimentum de, ficut c. ramen habent, 

CAP. 23. 

$ Kanolabuntincelum. ms. pro, & volabuntin 
calum. ficut#.& c;tamen habent, 

28 &quos incautos viderit, interficiet. MS.pro, & 
quos incautos smuenerit, interBciet. 

29 cui йо oculorum? ms, proscui fiffofte ocu= 
lorum: i. hzbent,cui rüber oculorum? с. 
cuius Ший oculi? c. & cui extrema oculo- 
tom prominent? 

32 [йїп ncuiffimo mordebit.ws.c.pro. etin nce 
vilimo mordebit, 

CAP. 24. 

то Sidefperauctis laf. Msi, c. с pro, Si defpe- 
raueris lapfus, 

29 fic faciam cisreddam vnicuique. м,н. pro, fic 
faciam ci, & reddam vnicuique , ficut с, 
tamen habent. c.habent, reddam auren ci, 

B2 САР. 25, 


et 


= | 


16 2 [ 
һ САР. 25. 

13 qui mifit eum.ms-pro, qui siüferirem. Hha- 
bent, mittentibus cum. c. eis qui mife- 
runteam. A 

24 G fiierit, da ci aquam bibere.ms,pro, fi fitit da. 

éiaquam bibere, c.habent, fi fitiat. 
CAP. 26. 

2 Sicutauisad aliacráfuolans. ms pro,Sicut auis 
ad altatranfuolans.n. c*c.nec,alta,habent, 
nec,alia. fed tantum, ficutauis volans. 

16 Sapientior fibi piger videtur. Ms. н. C.G. pro, 
Sapientior fibi fultus videtur. 

17 ficquitranfitimpatiens, Ms. н. pro, fic qui 

tranfit @impatiens.ficut c.tamen habent. 

22 & ipfa perueniuntad intima yentris. м.н. с. 
є. pro, ad intima cordis. 

CAP, 27. 

4 & impetum concitati ferre quis poteri? Ms. 

pro, & impetum concitati fpiritus ferre quis 

рокг н.& c.habent, & quis ftabit cord 
zelo, aut, inuidia? ¢.habent, fed nihil fu- 
ftinet zelus. 

ў Melior eft manifefta correptio. Ms .H.C.G. pro, 
Melior eft manifefta corredtio, 

24 fed corona tribuetur in generatione & gene- 
rationé. Ms.H.C.G. pro, fed corona tribue- 

tur ribrin generatione & generationem. 

26 & hadi, agri pretium. Ms. н. pro, & hadi ad 
agri pretium. ficut c.tamen habent. 

CAT. 28. 

24 Qui fübtrahitaliquid à patre fuo, d à matre, 
Ms. H.C. pro, Qui fübtrahit aliquid à patre 
fio, vel à matre. ficut c.tamen habent. ; 

25 quiverd {perat in Domino, fanabitur. MS pro, 
qui verê fperat in Domino, /ûluabitkr. 11. &c 
c, habent, impinguabitur. G. incura erit. 

y CAP. 29. 

1 &eum fanitas non fequitur. Ms.G, pro, & cum 
fanitas non fequetur. 

3 Quiautem nutrit corta, perdet fübftantiam. 
MS.H.G.pro, Qui autem, nutrit foortum,per- 
detfubftantiam. ficut c. tamen habent. 

6 &iuftus laudabit atque gaudebit. м.н.с.с. 
pro, & iuftus laudabitur atque gaudebit, 

15 Virgaatque correptiotribuitfapientiam. Ms. 
H.C.G. pro, Virga atque correctio tribuit. 

21 Qui delicaté à pueritia nutrit feruum fuum. 
м.н, pro, Qui delicat? à pueritia fua nutrit 
feruum fuum, ficut c.tamen habent. 

24 Qui cum fure partitur. мз.н.с. pro, Qui cum 


fure participat. 
27 qui reca funt via, Ms. pro, qui jp reéka funt 
via. 
CAP. 30: 


5 clypeuseft (perantibusin fe. м.н. с. G. pro, 

clypeus eft omnibus fperantibusin fe. 

17 effodiant eum согш. м$. G. pro, fuffodiant eum 
E * ^ 

23 perodiofam mulierem. мѕ.н.с. pre, @ per 

2 cdiofam. ficut c, tamen шг, : 

23 clim in matrimonium fucricaffumpta. Ms, pro, 
cùm matrimonio faerit affümpta. 

1 qua preparant in melle. Ms. G. pro, qui praparat 

in тей. ni. habent, e praparauerunt. 

31 Gallus fuccin&tus lumbos, & aries. м.н.с. 
с. pro, Gallus füccin&us lumbos fuos, & 
aries. 

31 & qui ftultus apparuit. Ms pro, & qui ftultus 

apparuerit. 
CAT. 30. 

5 &iudicainopem & pauperem.Ms.H.c. pro, & 

vindicainopem & paup.c.habent, didica. 

27 Confiderat feritas domus faz.ms.11-pro,Confi- 

derauit femitas domus fax. 


IN ECCLESIASTE. 
CAP. I. 
à Vanitssvanitatum,omnia vanitas. MS.H,C;G. 
pro, vanitas vanitatum, & omnia vanitas. 
CAP. 2. 
3 quod facto opus eft. ms. pro, quo facto opus 
eft. 
$ &vrceosin minifterio. Ms. pro, & yretolosin 


miniftcrio. 


VARLA- LECTIONES 

21 & hoc ergo vanitas,& magnum malum. ms. 

8с hocquoque vanitas, & magnum ma- 
jm н. 6, & c. tamen habent, etiam hoc 

vanitas, & magnum malum; 
‘CAP. 4. ad 

17 multo melior eft obedientia. м.н. c; c. pro, 
multó enim melior eft obedientia. 

САР, f. 

2 &in multis fermonibus ipwenitur ftultitia. 
Ms. pro, & in multis fermonibus inuenietur 
ftultitia. H.G. & c. habent, & vox шіп 
multitudine verborum. 

9 Auarusnon impletur pecunia, Ms. pro, Auarus 

non implebitur pecunia. ficut tamen н. c. 
& c. habent. 
CAP. 6. è 
3 Sigenueritquifpiam centum filios, ms. pro, Si 
genucritquifpiam centum liberos. 
CAP. 7. 

3 & viuens cogitat. Ms. H,G. pro, & viuens hemo 

cogitat. 

з quid futurus fit. Ms. pro, quid futurum fit.’ c. 

quoque ris ianuuncillam le&ionem. 
САР. 8. 

т у de labore fuo, in dicbus vitz fuz. ms. pre, de 

labore fuo, omnibus diebus vitz faz. ficut 

è c. tamen habent. н. & c. tamen habent, 

dicbus vitæ fuæ. 

16 & intelligerem diffentionem,qua verfatur. Ms, 

31.C.G.pro, & intelligerem diffenfionem,que 
verfatur. 


CAP. 9. 

3 &poft Басай inferos deducuntur, Ms. pro, ёс 
poft hecad inferos deducentur. si. &.c.tan 
tim habent, & poft hæcad mortuos. 

12 & ficut aues laqueo comprehenduntur... 
с.с. pro, & aues. 

12 fic capiuntur homines tempore malo.Ms.pro, 
fic capiuntur homines in tempore malo. 

CAP, 10. 

19 Inrifum faciunt panem. Ms.H.c.e. pro,In ifa 
faciunt panem. 

20 & qui habet pennas, ennuntialit fententia. ms. 
H.C.G,pro,& qui habet pennas,annunttabiit. 

САР. II. 

6 Mané femina fementem tuem.Ms.pro, Man? fe- 
mina fèmen tuum. 

6 hocanillud, мз.с.с. pro, hoc aut illud. ficut 
n.tamen habent. 

§ &in omnibus his letatu fucrit.as,31.c.pro,& 
in omnibus his letus faerit. 

САР. 12, : 

2 tempus affliGionis, & appropinquent.ms. н. 
с.с. pro, tempus afflictionis rue, & approp. 

3 antequam tenebreftat fol. мѕ.н.с.с. pros antc- 
quam tenebrefcant ol. 

3 & lumen, luna, C flelle.ys.ni.c.c.pro,& lu- 
men, Œ ftella, & lana. 

9 Vanitas vanitatum, dixit Ecclefiaftes, omnia 
vanitas. Ms. н. C. б. pro, omnia vanitas. 

12 quz per magiftrorum concilium data fünt.ws. 
H.G.pro,qua per magiftrorü confilium data. 

14 hoceitenim omnis homo. Ms. #.C.G.pre,hoc 
eft omnis homo. 

15 Et cata que fiunt.ms.pre,Cundta quz fiunt. 
Porró н, c. & o. legunt, Erenim, vel, Qnia 
cuncta &c. 


IN CANTICIS 
CANTICORYM. 
САР. I. 
8 poft veftigia gregi, & palce. мв.н.с. pro, gre- 
gum tuorum, X. ` 
CAP. 2, 
10 Et dile&us meus. Ms. с. pro, En dile&us, 
CAP. 3. 
т Регпо ез quefiui.ms.1.¢.pro, Per.nodem. 
11 Egredimini сў videte filie Syon regem Salo- 
monem, Ms, Н. 6. C. pro, Egtedimini filie 
Sion, & videte regem. 
CAP. 4. 
16 Et fluant aromata illius. ws. c. pro fluent. 
САР. f 
1: & comedat fru&ü.cs.ni.c.c.pro,yt comedat. 


\\ cum melle meo, bibi vinum. ms. H.C: c. pro, 


cum melle meo, @ bibi. 
7 Qui dreumeunt ciuitatem, м.н.б. pro, circuie- 
runt ciuitatem. 


4 7 Тутии pallium meum mibicuftodes mu- 


rorum. м5. pro; pallium meum cuftodes 
murorum. H.habenr, pallium meum à fim 
per me. с, ame. quibus fanent & с. 
CAP. 6. 
т vrpaícaturin hortis. Ms. н. G« pros vt ibi pa- 
featurin hortis: a 
5 ficutgrex ouium. Ms.H. pro, greges. 
10 vt viderem poma conuallis, vt infpicerem. as, 
H.G. pro, poma conmallium, & infpicerem. 
12 Reuertere,reuertere Sulamitis.MS.H.G “pro, St 
namitis. 
CAP 7. 
1 Quid videbis in Sulamite.Ms.n.G. pro, videbis 
in Sumamite. 
$ ficut purpuraregis, vinga canalibus. мѕ.н.с. 
c. pro, iuntla. 
CAT. 8. 
1 & deofculer te, & iam.ws.n.c pro, & deofcu- 
ler, & iam. 
7 Aqua multe non poterunt extinguere. м.н. 
G. C. pre; non potuerint. 


IN LIBRO 
SAPIENTIA. 
САР» 1. 

9 Auditioad Domini venict.Ms.c.pro,ad Deum. 
1j & immortalis,impij autem. Ms.6. pro, & im- 

mortalis,inmaffitia ашё mortis acquifitio : im- 

pij autem. 
16 quoniam digni funt. ms. c. pro, quonia morte 

digni funt, s 

CAP. 2. H | 

1 Dixerunt enim cogitantes.ws.c. pro, Dixeriit 

enim йтрў cogitantes, 
з quia extinélacinis erit corpusnoftrum. Ms. 
pro, А extintfus cinis erit corpus noftrá. 
Forté legendum, qua extindla : vt referatur. 

ad (cintillum. 
10nec veterani reuereamur canos multi téporis. 

MS.G.pr0,DCC veterand,nec reuereamut. 

CAP. 3. 

5 @ in paucis vexati. Ms.G,pro, in paucis. 
7 fülgebunt; & tanquam feintilla.ms.c.pro,ful« 

gebuntinfti, &. 
19 Nationis cnim iniqua. Ms.c.proymatiorres enim. 
19 Diræ fant confummationes.MS.G.proyconfumma- 

tionis. 3 
CAP. ў, 
11 autfanquam auis. Ms. c proyaut auis, 
18accipietarmaturam.Ms. c. pro, б” accipiet. 
24 perdücet onmé terram, iniquitas illorum. М5. 


G. pro, iniquitati. 
CAP, 7. 
20 differentias arborum. Ms. pro,virgultorum.G.ha- 
bent, plantaram. 


САР. 8. 

17 quoniam immortalitas cft.Ms.c.pro,immortalite 

21 & hoc ipfim erat fapientia.ms. pro,erat fumma 
fapientia. c.habent, & hoc ératprudentie. 1 

CAP. 9. 

18 Et fic согте е funt femitæ corum qui fant in 
terris, & qua tibi placent didicerunt hofi- 
nes.Ms.c.pro;Et fi согге@ fint (emite, Be 
& didicerint. 

САР. 10, 

2 Et eduxit illum de lime terra Насс verba пес MS 
legunt, nec c. 

3 Per iram homicidij fraternitatis deperit. M$- 
pro fraternitas, с. habent, Fratricidialibus 
deperiit furoribus, 

ў &in filiis mifericordia fortem.ms.pro,mifericor- 

diam. e. habent,& in filij vifceribus fortem. 

17 & fuitillisin velamento die.ms. pro, dici. 

18 Tranftulit illos, s.c. pro, &t tranttulic illos- 
CAP. I. 
2 &inlocis defertis fixerunt. ws.c.projfecerutt. 
ar Sed & fine his. ws.c.pro, Nam & fine his. 
23 que defcendit, ws.c. pro, qui. Ў 
24 Sed mileretis omnium. Ms.c.pro;Et mifereris. 
CAP. 12. 


CAP. I2. Р 
6 & deuoratotes fanguinis, è medio facti 


tuo, & auctores. Ms. c. pro, & deuoratoi 
fanguinis, &auctores. 

6 perdete voluifti per manus parétum noftro. 
rum. Ms.G.pro, perdere voluifti 4 wydio fä- 
Gramento tuo, per manus. 

ta In conspectum tuum veniet. s .c.pro, in confpe- 

йш tua veniet. 

13 quoniam non iniufte iudicafli iudicium, ws. 
в. prositidicas- 

19 Docuifti aut populum tuum, м$ *G-pro,enim. 

19 quoniam das locam. Ms. c:pro, quoniam iu- 
dicans das locum. 

26 Quiauté ludibriis increpationi non fant. ms. 

G. pro, & increpationibus. 
26non funt correpti. Ms.G.proycorredii. 
CAP. 13. 

з quorum fi fpecie delectati. ws.pro,quorum еў 

fi fpecie. с -habét; quorum fi quidem fpecie. 

9 Sienim tantumpotuerunt {cire. Ms.c. pro, ро- 
tuiffent. 

15 Ponensillud, confirmans ferro. м:0. pro, C 

“confirmans. 
САР, I4. 

3 Tua autem Pater prouidétiagubernat. ws. с. 
pro, prouidentia ab initio cuna gubernat. 

11 in tentationem animis hominum. MS .c.pro, 
anima. 

14 Superuacuitas enim hominü aduenit in orbé 
terrarum, Ms. c. pro homini bec aduenit in, 

15 Qui tunc homo mortuus fuerat. Ms, c. pro, 
Qui tunc quafi homo. 

16 conualefceüte iniqua confuetudine.Ms. c. pro, 
antiqua, 

17 propter quod longé effent. ms. pro, propter 
boc quod. c. habent, ед quód. 

19 Ille enim volens placere illi. ws.c. pro,volens 
lus placere, 

зо Multitudo autem hominum addudia per fpe- 
ciem opetis. Ms.c. pro, abducta. 4 d 

20 Nunc Detiexiftimauerunt.ms.pro,eflimanerHe. 

24 fed alius alium.ms, c.pro,fed c alius alium. 

16 Inordinatio,mecbia c impudicitias MS.C, pro, 

тайа c» impudicitie. 
CAP. Ij. 

6 digni fünt,qui (pem habent. 5.6. pro, digni 

unt morte, qui. 

8 Etpoftpafillum fe ducit. ws. pro, reducit fê. с. 

habent, pauld poft abibir. 
CAP. 16. 

1 Propter hecper his fimilia.ws;pro; Propter hec 

tt his fimilia.c.habét, propter hoc per fimilia. 

8 Et in hocautem. ms.c.pro,In hocautem. 

8 oftendifti inimicis noftris. м.о. pro,tuis. 

1oNecdraconá venenatorum vicerunt dentes. 
MS.G. pro Nec draconü,ec venenatorum. 

11 In memoria enim (ermoni tuorum examina 

lantur. Ms. pro,exterminabantur. с. habent, 
inferebantur. 

11 & velociter faluabantur. м.о, pro,fanabantur. 

13 Tu enim vitæ & mortis habes poteftatem. Ms. 
G.pro, Tu es Domine qui vitæ. 

19 Vtinique terre nationem exterminaret. м5.с. 
pro, iniquam. 

21 Subflantia enim tua dulcediné wa. Ms.c. pro, 

SubfTantia enim tuam, & dulcedinem tuam. 

21 quam in filios habes, offendebar. MS. с. pro» 
oftendebas. 

23 Vtnutrirentar iufti,etiam fue virtutis. Ms. G- 
pro, iufti ignis etiam. 1 

24 ExcandefGit in tormentum. Ms.pro, Exardefrit. 

25 Propter hoc &tuncis omnia. Ms. c. pro, & 

tunc omnia. 
CAP. 17. А 

7 & fapientiz, glorie corteptio. Ms,c. prosglaria 
cotreptio. 

10 Frequenter enim preoccupant peSima, redarguente 
confcientia. Hunc verfum omittüt Ms.& c. 

11 dat teftimonium condemnata, Ms. б. pro, data. 
eit inomnium condemnationem. 

13 maiorem computat con[cientiam eius caufe. MS- 
pro,maiorem putat potentiam eius caufa. Eft 
tamen ms. quod porentiam legit. c-habent, 


IN LATINIS BIBLIIS. 
maiorem putar ignoratiam,prebentetor- 
mentum caufa, ٤ 

14 Ош impotentem vere no&erm, Ms.c. pro, Qui 

iu potentem venere noctem. 
CAP. 18. 
Et horum quidem vocé audiebant.s. ‚бурго, 
vocem inimici audiebant. 

2 magnificabant:& qui, Ms.c.pro, magnificabat 

te:& qui. 

2 gratias mem & vteffet.us.c.pro,gratias a- 

gebantiibi : & vt. 

5 Etvnoexpofito filio,c* liberato.Ms.c.pro;fed 
liberato. 

8 Sicutenim lefiftiaduerfarios,fic & nos.Ms.c. 
pro,aduerfarios noftros, fic & nos. 

9 Inconcordia difpofucrunt.ms. G.pro,In concor- 

diam difpofaerunt, 

9 patrum iam decantantes laudes.Ms.c. pro,patré 
omnium. 

13 Tunccùm fuitexterminium. Ms.c. pro;Tunc 

cùm primum fuitexterminium. 

15 Omnipotens fermo tuus exiliens; Ms. G. pro, 

tuus Domine exiliens. 

18 caufam demonftrabat. Vifiones enim. ws. с, 

ртозсашат demonftrabat mortis, Vifiones. 
CAP. 19. 

3 habentes luctus. Ms. c. pro, luctum. 

9 Qui liberabas illos. ms. pro, liberafti. 

15 quicifdé vfi erant suffitiis. MS.G. pro,inffitutis. 


IN ECCLESIASTICO. 
CAP. 1. 

8 creator,omnipotens, Ms. pro,creator omnium, 

omnipotens. c.hzc non habent. 

12 gaudium er longitudinem dierum. xs.c.pro, 
gaudium in longitudinem, 

19 Eun diebus confummationis illius. ms. ртозсоп- 
folationis. с. becnon habent. 

34 Non fis incredibilis timori Domini. MS.G.pro, 
Contumax nó fis c incredibilis timori Dei. 

CAP. 2. 

2 &fuftine: inclina.ms. pro, œ inclina. 

17 & quid facietis.os,c.pro,facient. 

18 Conferuabunt viam illius, ms.c.pro, verbum. 

CAP. $e 
13 profer тра рн proferat. 
16 nóappelleris fufurro,& lingua tua ne capia- 
ris.Ms.c.pro,füfürro in vita rua, & in lingua. 
CAT. 6. 

3 Exfoliatuacomedet, & fructus tuos perder , & 
relingueris.Ms.pro,comedat,perdat,relingnaris. 
c.habent, comedes,perdes,dimittes re. 

5 & lingua gratiofain bono. ms.pro,encharis. б. 
habent, beneloquens. 

31 alligatura falutaris. Ms. pro, falutis. 

32 ftuperpones ЧЫ. ms.pro,impones. с. habent, cir- 
a широпез. . 

33di(ces:& fi.ms.c.pro, difces eam; & fi. 

САР: 7. 
2 & difeedent malaabste.ms:pro,deficient. с.Һа- 
bent, declinabit à te peccatum. 
САР. 8. 
6 omnes іп correptione fum". s.c. pro,corruptione. 
12 dare refponfüm. Ms.G. pro, dabis. 
CAP. 9. 
toin via conculcabitur. ws.pro, in via ab omnibus 
pretereittibus cóculcabicur, Iftud nó eftin с. 
24 & princeps populi. MS.G. proprincipese 
CAP, 10. 
12 Sic & tex, hodie eft. xs, pro,Sictit & rex. 
CAP, II. 

3 &inmedio fermonum,ne.MsiG. pro, feniorum. 

зт & ficutprofpettator. MS. pro, pro[petor.. 

35 à tuis propriis. Ms. c. pro, viis propriis. 

САР. 13. 

7 narrans tibi bona. ms.c. pro,tibi omnia bona. 

17 Audiens ver illa. ms. c. pro, Audiens yerd 

verba illa. 

22 autque pax diuiti, Ms.G. pro, aut qua pars bo- 

na diuiti. d 
25 expellitur & à notis Msee-pro, expelletur. 
CAP. I4 " 

14 & particula boni doninon.ms.pro,bons diei. ©. 

habent, defiderij boni. 


: А T 

1 САР, Ij. > 

1 Qui timetDeum, faciet: illddaas.pro, faciet bo- 
wa. с. facietilla. 

9 inorc peccatoris:quonii à Deo.ms 4projin ore 
peccatoris, quia non eft à Domino miffus:quo- 
шаа Deo. c. quoniamnon eft ã Domino 
miffailli. Infapientia enim dicetur laus, 

16 fidem placitam facere.Ms.c. pro,feruare. 

CAP, 16. 

9 кошш illorum,& execratus.Ms.c.pro, 
illorum, & percufit eos, & execratus 

13 fic correptioillius.ass.pro, fic & correctio illius. 
а. habent, fic @ cerreprio illius, 

20 Et in omnibus bis infinfatum eft cor. Ms. nonle- 

gunthacverba, 

22 Sc interrogatio omnium in,Ms.c.pro,bominum. 

27 © iniudicio Dei.ms,c.pro, in iudicio Dei. 

27 &ab inftirutione ip/orum,dittinxit. ws. c.pro, 
& ab inftitutione hominis: impiorit, diftinxit, 

CAP. 17. 

7 Pofuit oculum fuum faper corda.Ms.c. pro,po- 
{init oculos ipforum (uper corda. 

то conftituit cum illis, & iudicia fua.Ms.c.pro,ci 
illis, & iuffitiam & iudicia fua. 

14 omnia орега Шогӣ. ms. pro, & omnia opera, 
c,habent,ideo omnia opera illorum. 

16 fiper iniquitatem illorum. Ms.pro, propter,vel; 
per. ficut ёс ms, quedam habent. с. non 
fantabfconfz iniuflitiz illorum ab eo. _ 

17 in interiores pattes terrae, Ms. pro, inferiores. Gy 
hzc non habent, 

18 & conrogauit dcficientes.Ms.c.pro,confirmatits 

19 Precareante faciem eius. м$.рто, Domini. 

22 ab iniuflitia, Et.Ms.c.pro;ab iniuftitia tua. Et, 

24 Ante mortem confitere, Нас verba nec ms.quæ- 
dam legunt, nec c. 

25 Confefio. Hoc verbumnegligunt multa ms. 
c.tamen habent, ! 

3oaur quid nequíus excogitauit. мз. c, pro, aut 
quid nequius guam quod excogitauit, 

САР, 18. 

9 &ејийг fuper eos.Ms.pro, effundit. c.habent, 

effunder. 

15 Miferetur excipientis doQrinam miferationis, 
м$, с. pro, miferator excipiens. 1 

18 & vtraque cum. Ms.c.profed vtraque, 

25 in conuerfrone faciei, MS. G. pro, inconuerfasione 
facies. 

26 & necefitatum paupertatis.Ms,c. pro, & neceffi- 
tatem. 

27 mutabitur tempus. Ms. prosimmutabitur. 

28 Homo fapiens in omnibus meret, MS. pro, 

теши. 
Шлистит proucrbia. м. с. prosimplora~ 
uerunt. CAP. 19. 
16 Eft qui labitur lingua;fed non exanimo. мз. 
G. pro, lingua fua, fed &c. 

20 & ipfa execratio.Ms.c.pro, &in ipfa. 

arin umore,quam qui.Ms.c.pro,in timore Dei, 
quam qui. CAP. 20. 

у tacens,non habens.Ms.pro, cr non.habens. c, 

habent, non enim haber. 

16 & non crit gratia bonis illius, ms +G.pro, gra~ 

tia in bonis. 

20 homo ingratus,quafi. Ms. pro, acharis: quod 
verbum textus Græcus habet. 


CAP. 2I. 
8 Potenslingua mendaci. мз, pro audaci, Cneu- 
trum habent. 


11 Etin fine illorum. ms.G.pro, in finem. 

12 Qui cuftodit iuftitiam. Ms. pro, cuffodierit. 

15 Vbi abundat amaritudo.ms.c. грто,е amaritu- 
o. CAP. 22. 

3 filiaautem in deminoratione fiet xs.c.pró, fi- 
lia autem fatuain, 

8 Quinarratverbum non attendenti Ms,pro,non 
audienti, 

8 degrauifomno. Quienumerat ftulto,& in fi- 
ne dicit. xs.pro, de graui fomno. Cui dor- 
miente loquitur qui enarrat ftulto fapiétiam, 
ёсіп fine narrationis dicit. e. habent,farrat 
dormiéti qui narrat fatuc, & in fine dices. 

19 Loramenttim ligneum. Ms. c. pro, Situ lora- 

mentum. 
Bs 21 Sicut 


18 : 
21 Sicut ornatus syenofus in pariete limpido, ve ba 
ifa non legunturin Ms. c. tamen habet. 
21 ficucpahiin excellis.ms.. 6 pro,ficutpalee in ex- 
celfis, + 
27 fidem poffidecum proximo. Ms. G. pro,cum 
amico. 3 
31 vt non cadam ab ipfis. Ms. c.pro;in ipfis. 
CAP. 23. 
1 ne derelinquas me in cófilio eorum.a:c.pro 
‚ in сораш & confiliocorum. 
2 vtis ignorationibus corum.Ms.G. pro Vt igno 
rationibus eorum. 
3 in сон феи aduerfariorum,& gaudeat. 5.6. 
prosin cenfpedum aduer(ariorum meorum, 
& gaudeat. 
8 In vanitate fua apprebendetur peccator. Ms. с. 
pro, apprebenduur. 
5 Scmaledicus{candalizabitur. asic. pre, male- 
dictis. 
13 Etfi fruftrauerit, deli&um illius. м$. c. pro, 
fruftrauerit fratrem, delictum. 
14 Replebiturenim retributione pefima domus 
ilius. м5. pro, retributione domus illius. 
G. habent, calamirate, quod cum retribu- 
tione pefıma coincidir. 
16 &in deli&is non velutabunt. мз. c. pro, volu- 
ptabunt. 
17 indifcipbmat loquela. Ms-pro, indifciplinofe. 
24 non сей tran{grediens. Ms. G.pro,non fati- 
gabitur. 
27 & non intelligit Ms.pro, intellexit. 
CAP. 24. 
14ad initio,ante fecula. s.c. pro, ab initio, б 
ante, 
39 à mari enim abundanit, Ms. G.pro, abundabit, 
41 ego quafi fluuius огах. s. pro, Dorix. Gha- 
bent, ларо, id eft,fofla. 
42 Rigabo hortum тент plantationum. Ms, c. 
pro, hortuni plantationum. 
42 & inebriabo pratus mei ийй. ms.pro,partus, 
c. habent, viriditatem meam iu(lam. 
45 &illuminabo fperantes. ms.pro,& illumina- 
= bo omnes fpcrantes. 
CAP. 25. ' 
5 et quomodo in fené&t.ws.c.pro,quomodoin. 
23 in medio proximorum eim. Ingemuit.s. с, 
pro proximorum. Ingemuit, 
CAP. 26. 
9 in muliere infidels.Ms.pro,zelotypa. б.д»! nos. 
13 vtatur fe, MS.G. pro, abutatur fe. 
14 оні сапе. MS.G. prosoculorum eins сапе. 
CAP. 27. 
y remanebit ffercus. Ms.c.pro, puluis. 
12 homo fandus. ms.pro,fenfatus. с. habent, ріш. 
19 non perfequaris polt cum.Ms.G.pro, perfequeris. 
arhi dereliquifti proximum. Ms.G.pro, fic qui reli- 
quiffi proximum. 
28 & plaga dolofa diuidet, ws. c. pro,dolofa do- 
lofi diuider. 
29 proximo, offender in ¢o.Ms.pro,proximo fuo, 
offender. 


CAP. 28. 
11 immitret inimicitiam. Ms-G.pro,immittit. 
20 nóhabebic requiem, пес habitabit cum requie. 
Ms.c.pro,nec habebit amici in quo requie[cat. 
26 cr in flamma fua. Ms. c.pro, in flamma fua. 
CAP. 29. 
6 verba acedie &.Ms. c.pro, tardy. 
7 Aduerfatus folide , vix reddet dimidium, ms, 
pro, aduev[abitür, [ора vix reddet dim. 
19 fidem facit pro proximo fuo. xs.c. pro, fidem 
facit proximo fuo. 
21 derelinquet liberantem fe.ws.c.pro, dereliquit li- 
berantem fe. 
24 multos perdidi: dirigenteseMs.c.pro, diligentes. 
c. habent, diuites, 
зо faper minimum бу magnum placeattibi. s.c. 
pro, minimum pro magno placcat tibi. 
C AP. 30. 
S enadis durus. мѕ.с. pro, enadet. 
САР. 31. 
rogtis ptobatus eft. ms.G. pro, quis 
тз поп dicas, fimulata fant. Ms. pro,fi multa fant. 
ficut c. tamen habent. ч 


VARIXE LECTIONES 

17 inconuinio. Intellige. мв.с. froin conuiuio 
vineo. Intellige. f 

32 quz vita eft quz minuitur? vinum.Ms.pro,qux 
vita eft qua minuitur vino? cı habentyquz 
vitaci qui diminuitur vino? 4 

36 exultatio anima & cordis. мз. G. pro,torporis 

CAP. 32. 

10 Loquere in tua caufs vix. Si bis, ws. pra; vix 
cùm neceffe fuerit. Si bis. c.habent,Loquere 
fineceflims mis 

13 In medio magnatorum non prefumas. мѕ.с. 
pro, In medio magnatorum [qus non præ- 

fumas. 1 

14 Ante tonitrimm preibitcorufcans. Ms. c. pro, 
ante grandinem, 

CAP. 33. 

8 Gpraceptücuítodiente, Ecimmurauit. Ms. 
G-pro,cuftodiente,per Dei fapientiam diwidun- 
шт. Etimmutauit. 

12 Dominus feparauiteos. Ms.G. pro, Domini. 

31 Sieft tibiferuus,fictibi. ats.c.pro, feruus fide- 

lis, fite è 
CAP. 34, 

3 fimilimdo hominis.ws.c. pro, fimilitudo alre- 
rius hominis. 

тоіп multis fatuus. 5.6. prosin multis fadut. 

CAP. 35+ 

3 Etpropitiationem litare facrificiis fuper iniuftitias. 
Hac verbanecin м. necin G.reperiuntur. 

21 non conrogabitur.Ms.pto,non confolabitur. ficut 

c. tamen habent. 


ar quoufg, contribulerdorfüm;Ms;c.projvt. 


CAT. 36. 
12 ínimicorüdicentium. Ms.c.pro,c inimicorü. 
16 inenarrabilibus verbis tuis.Ms.c.pre,virtutibus- 
19 & fciant omnes, Ms*G.pro,vt. 
21 contingunt cibum fere, &. xs.c.pro, contin- 
gunt cibum, &. 
CAP. 37. 
4 Sodalis amico coniucundatur. Ms. G. pro,conia- 
сипат. 
11 de ea que emulatur. s.c. pro,de hi quz, 
21 immutabitcor:partes. MS. G pro, COF:ex дно 
partes. . 
33 Scapleftia appropinquabit. xs. c. pro, & ani- 
litas. 
34 propter apleffiam multi obierunt. s.c. pro, 
crapulam. 
CAP. 39. 
1 5 nomen, derelinquet plus. м5,6, pro, nomen 
eius, derclinquet plus. 
22in verbo cius. Ms. „їп verbo enim eius. 
28 conuertitaquas. Etficcata eft. ms. pro, aquas 
inficcitatem. Et. c. habent, aquasin falfa- 
gems 
33 in tempore confümmacionis. Ms-G. proe in 
tempore. 
37 in necefitatem præparabuntur.ms.pro,in necef- 
fitate. c. habentad manus. 
38 & in (cripta dimifi. s.c. pro, & (cripta. 
CAP. 40. 
2 adinuentio cxpe&tationis.ws.c.proyadinuetiones, 
з VIG; ad bumiliatum in terra & cinere. Ms G. pro, 
vfque ad bumilitatum in terram & cinerem. 
5 fomnus mortisimmutat. xs.proynodlis. ficut c. 
tamen habent. 
6 modicum tanquam nihil. s.c.proymodicum 
autem tanquam. 
10 omniaque deterra.Ms.c.pro,omnia enim que. 
21 tibia & plalterium. м5.6. pro, tibie. 
25 aur & argentum conffituet pedem.Ms.G.pro,& 
argentum, @ conftitutto pedum. 
CAP. 41. 
6 & quid fuperuenies tibi.xts,c.pro, & que fuperue- 
тет cibi. 
18 & thefaurus occultus.ms.pro,inuifus.icut c.ta- 
men habent. 
16 veruntamen reueremini in his.Ms.c.pro,verun 
tamen in his, 
28 Саше. Verbum iftud nec ws. legunt, nec c. 
CAR, 42. 
6 decerreptione emptionis. ws.pro,de corruptione 
emptionis. с. habent, de differente vendi- 
tione mercatorum. 


CAP. 43. 
in firmamento cali refplendent {peciesceli.ms, 
cipro, re[pondens gloriose fpecies: 
11 & non exardefcent in.ms.pro,deficient.c.habér, 
& non accendentur.. - 
21 tagguam acumina wibuli.ms,pro,cacuminds Сб. 
bent, füdium cacumina. 
CAP. 44. 
3 inpotentatibusTüis. ms. pro, poteftatibus. 
§ in peritia fua. Ms.G.pro, pueritia. 

$ carmina in feriptura. Ms, G. pro,carmina feripti= 

rarum. 

16 vt det gétibus penitentiam. ws.c.pro fapientia. 

22 dedit їй femen. м5.6. pro,gloriam. 

24 &inI(aac codé modo. мз. c.pro;& Ifaac. 

25 & teftamentum confitmauit. Ms.c. pro, & te- 
ftamentum fuum confirmauit. 

CAP. 45+ 

$ audiuiteum. xs.c. proaudiuitenim eum. 

6 & deditilli conim precepta. Ms.6.pro;illi cor ad 
pracepra. 

7 Aaron fratrem eius. Ms. pros fiunt 

9 zona glorie. MS.G.pro, inftitia, 

12 ftola (anita auto. м.о, pro, flolam (andlam. 

14 coronam auream fuper mitram eius , expre[fam. 
MS. с. pro, corona aurea faper mitram eius, 
expreffa. 

14 defideria oculorum. Ms.c. pro, defiderio: 


17 facrificia ipfius confumpta (ant. Ms.pro,confum=- 


mata fant. c.habent;tota offerentur. 
21 deditilli, «s.c. pro, dedic illi. 1; UM 
25 dwifit illi. ms: с. pro,dimifit illi. 
27 Caterum iz terra, gentes. Ms. в, pro, inter 
gentes. 
31 & teftamentum Dauid regis.Ms.pro,regi. 
CAP. 46. i 
4 ip Dominus perduxit. Ms. G pro,percufit. 
12 pt videret omnes. м6, pros viderunt omnes. 
1 y permanens ad filios illorum. Ms.pro,permantte. 
17 & vidit Dominus lacob. Ms.c.pro, Deum. 
CAP. 47: 
з ficutcumagnis. Ms. pro,ficut ipagnis, ficut c. 
tamen habent, 
16 retexitanimata.MS.G,pro,fia 
30 valde auerterunrillos. ms. G. pro, valde enim 
auerteruntillos. 
CAP. 48. 
1 quafi fax ardebat. 35.6. pro,facula. 
то in indiciis temporum. Ms.pro, in idiciite 
САР, о. 
1 corroborauit populum. MS. G. pro, templum. 
2 &excelfa templi. ms.pro,excelfi parietes templi. 
6. habent, excelfüs circuitus templi. 
4 d pernicie. Ms. pro, à perditione. с. habent, à 
cau. 
11 & veftiri eum confümmatione, Ms. с. proi 
confummatione, 
зо Qui poner illain corde fuo. ms.pro,ponit. 
CAP. fI. 
33 comparate vobis fineargento. Etcollii.ms.c, 
pro, fine argento fapientiam, Et collum. 


IN ESAIA. 
Hier. fignificat qubd lectionem habeat textus 
commentaria Hieronymi adiunttus. 
CAP. І. 

3 Ifrael autem non cognouit. xs.Hier,n.c. pre, 
Ifracl auté pe non &c.ficut c.tamé habent. 

11 Plenus (ат holocaufto arier & adipe pingui. 
xis, Hier. pro, plenus fum. holocauftaarietú 
S adipem pinguium. Hebrai videntur v- 
tramque lectionem admittere. 

13 ne afferatis v]trà. ws. -prosofferatis. ficut Hier.ta- 
men habet, n. & c.habenr, ne addatisaddue 
cere,vel venire facere. quod etiam pro offer- 
re vfürpatur. 

15 Manus veltre, ms. Hier. 1.pro, Manus enim 

veftrz. ficut c.tamen & c.habent. 

23 Principes tui inobedientes. Ms. Hier.c. projnfi* 
deles, B. habent,declinantes, c.rebelles. 

24 heuconfolabor.xs.Hier.g.pro,heu ego conf: 

CAP. 2. 

3 Venite @ afcendamus, ws. н.с.с. pro, Veni- 
te, afcendamus, 

76 


76 repleta eft. ms. Hier, н.с. pro repli 3 
ficut. tamen habent, 7 

11 Oculifüblimes hominis. мв. Hier. c.pro. 
limis. н. & c. habent, oculi fablimuatis ho 
mihis, i. oculi elati & fublimes. 

17 Etincuruabitur füblimitas кшн > 


Hier. н.с, pro, omnis fublimitas. c.habent, 
omnis homo, 
CAP. 3. 
1 Etomne robur aqua. fortem. ws. Нїег.н.с. 
pro, Et fortem. 


5 Ecirruet populus. Ms.c. pr^, corruet. ficutta- 
men в. & Hier. habent, #.videntur figni- 
ficare, & opprimetur , vel expilabitur popu- 
lus, nonnulli exponüt,eritexacteraut vio- 
lenter aget populus, vt fignificetur feditio, 

6 Domefticum patris fui. Veftimétum tibi eft. 
Ms. Ніег,н, pro, patris fui, e dicet : Vefti- 
mentuin,&c. с, & c. habent, dicens. 

7 Refpondebit in die illa; ms. н. c. pro, re/]onde- 
bftque, Hiet, habet, & refpondebic. c. c 
refpondens. 

9 Agnitio vultuseorum repent eis. Ms.Hier. 
H. pro, refpondebst. c. habent, терий. c.tc- 
Stificatur contra eos, 

16 Etdixit Dominus: Pro eo. ms. Hier. н.с.с. 
pro, Dominus Dens. Pro co, 

16 Etplaudebant, ambulabant. м.н. es Ф 
ambulabant, ficut Hier. ramen habet. 

CAP. f. 

2 Etplantauit eam electam. ms.pro,vinean cle- 
Фат. ficut c. tamen habent. u-habent, & 
plantauit eam vitem optimam: quibus con- 
fentiunt c. Hier, habet, & plátanit vineam 
Sorec: quod folus,ait,Symmachus,eleltam 
eftinterpretatus,exprimens fenfum qui te- 
netur in verbo, 

6 Etafcendent vepres. ws.1. pro, &afcendét fù- 
per eii vepres. ficut ramé c.& Hier.habét. 

7 Vineaenim Domini. ws. н, c.c. pro; autem. 
ficut Hier, ramen haber. 

9 Inauribus meis funt hzc , Domini exercitu. 
xs. Hier. с.н. pro, fant hac, dicit Domi- 
tiri exercituum. 

C AP. 6. 

3 Sanctus Dominus exercituum, us. Нісг.н. 
G.C. pro, Dominus Desu exercituum. 
CAP. 7. 

4 Tnira furoris Каба gr Syrie; &c. ms. Hier. 
H.C, pro, Rafin regis Syria. 1 

14 Étvocabit nomé eius E M A N VEL. Ms. Hier. 
G.H.pro, vocabitur. c.habent,vecabit.quo 
modo etiam н. verti poffe teftatur Hier. 

CAP. S. T 

18 Et pueri, quos. мз. H.G .C. pro, & pueri met, 
quos. 

19 À Deofuo requirit. Ms. Hier. pro, vequiret. 
ficut tamen и. & c. habent. 

19 Requitir, pro viuis 4 mortuis? Ms. Hier. H. 
G. C. pro » requirit vifionem. pro viuis ac 
mortuis, 

21 Ettranfibit per eam, corruer, s; Hicr. n. 
с.с. pro, Œ corruet. 

22 Ettenebra, diflolutio, &c. ms. Hier.1 pro, 
c diffolutio, 

CAP. 9. ; 
13Incuruantem & refrenantem dic vna. Ms.pro, 
deprauantem. ficut tamen habent ms. quc- 
dam, Hier. & Compl. c. habent, magnum 
& paruum. c.dominatorem & fatrapam- 
н. ramum Gciuncum. 4 

17 Et conuoluetur faperbia fumi, м.н. pro, i 
füperbia. ficut Hier. tamen haber. 

20 Et Ephraim Manaflen: (imul ipfi. ms. Hier. 
H.C.pro, & fimul. c. habent, quia fimul. 

CAP. IO. 

ў In manueoram indignatio mea, ws. H. Hier. 
G.C. pro, cius. М 

2410 virga percutiet te. «s. Ніег.н, pro,invit- 

aem. 

25Indignatio & furor meus. Ms, H.6, c.pro, in- 

dignatio sea, &. ficut Hier. tamen habet. 

32 Filiz Sion,collem Ierufalem.xs.Hier. н.руо, 
© collem. ficuttamen в, & c. habent. 


IN LATINIS BIBLIIS. 
CAP. IT. 

8 Super foramine afpidis. ws.R.c.c.pro.forami- 
na. Hier. habet, fuper foramen. 

8 Etincauemap reguli. Ms. Hier.1.¢.c. pro, 

санета. САР. 13. 
Керип & gentium congregarum. Ms.G pro, 
regum,gentium, ficut tamen Нїег.н. & с. 

- » habent:nifiquod н. & c. pro regum , ha- 

^ beantregmorum. 

4 Pracipit militia belli. ms. H.c. pro, precepit. 
ficut tamen Hier, & c. habent. 

9 Ecce dies Dfii venit. Ms.Hier.H.G.pro, veniet. 

18 Etlattentibus uteri. ms. Hier. quibus con- 
fentiunt н. quz habent , & fruEui ventri. 
€.quz habent, & filiorum veftrorum. & c. 
qua habent, & fuper paruulum ventris c. 
pros & lacfantibus алети. 

CAP. 14: 

9 Infernusfübrer conturbatus eft. Ms. c. pres 
fabterte. ficut Hier. & c. tamé habent. i. 
infernus fübter conturbatus eft ЧЫ, vel 
propter te. 

20 Tu enim tertam tuam differdidifli. ws; Hict. 
pro, difperditi. 

27 Dominus enim exercituum decreuit. Ms. H. 
Hier. c.c. pro, Dominus exercituum , 

31 Et non eft qui effugiet agmen cius. Ms.pro, ef- 
fugiat. ficut Hier. tamen habet. 

CAP. 1j. 

3 Etin plateis eius omnis o/ulat. м.н. habent, 
omnis viulabit.c.vlulate. c omnes vlulant, 
pro,omnis vlulati. ficut Hicr.tamé habet. 

3 Defcendit in ferú. ws.ni.quibus c.cofentiüt, 

to pro, defcendet. ficuc Hier. tamen haber. 

ӯ Vitulam cütermantem.ws.Hier.B.G.C.pro,con- 
Детлатет. 

CAP. 16. à 

1 Emitte agnum dominatoremterræ.ms.Hier. 
H.6.C., pro, agnum Domine dominatorem. 

14Etnunclocutus eft Dominus dicés. ms. Hier. 
H.G, C. pro, locutus eft dicens. 

14 Etrelinquetur paruus & modicus, м.н. 
Hier. c. c. pro, in eo paruus &. 

CAP. 17. 

4 Etpinguedocarniseius marce/cet . Ms. pro, 
emarcefcer. Hier, habet, & pingues carnes 
eius marcefcent. 

$ Nonrefpiciet lucos & delubra. ws. n. pro, re- 

Jpicient. ficut tamen Hier. & c-habenr. 
CAP. 18. 

2 Ad gentem expectantem,ex/pectantem & con- 
culcaram. м.н, quoque eandem vocem 
repetunt, non tamen G. nec Hier, 

4 Dominusad me: Quiefcam. ms. Hier. n. c. 
©. pro, Ego quiefcam, 

$ Totuseffiorebit. ms. pro, efflornit . ficut Hier. 
tamen habet, 

CAP. I9. 

4 AitDominus Deu exercituum. vus re 
Dominus exercituum ficut c.ramé habét, 
н. & c.habent, Dominator Dis exercituü. 

CAP. 20. 

4 Nudum & difcalceatum, м5.рғетийат & dif- 
calceatam , quod tamen н. magis exigere 
videntur. с. & c. habent , nudos & difcal- 
ceates. Hier . habet , Jumenum & fenum nu- 
dam & difcalceatam. 

6 Ecce bec erat{pesnoftra. ms,Hieron. n.c.c. 
pro» haccine erat. 

CAP. 20. 
12 Cóuertimini, venite. ms. Hier, pro, venite. 
CAP. 22, 

g Etvidebis іп dieilla. ms. Hier.1.pro, videbi- 

tii. G. habent, inffictent. 
САР. 23. 

16 Sume citharam, м. Нісг.н.с. pro, fume ti- 

bicitharam. 

18 Everuntwegotiatio cius, MS.H.C.C. pro,mego- 
tiationes, Hieron. habet, & erit megotiatio 
cius. 

CAP. 24. 

2 Sicdominuscius : ficurancilla. ms. Hieron. 
B. C «pro, C ficuc ancilla, с, ramen ha- 
bent. 


19 

4 Defluxit orbis, infirmataeft. ms, Hier. s.c. 
pre, & infirmata eft. 

CAP. 25. 

1 Domine Deus meus es tu ,exaltabo te; ms. 
Hier. n.c.c. pre, & exaltabo te. 

6 Cohuiuium vindemiz, pinguium medulla- 
torum. Ms, Hier. н. pro, conuininm pin- 
guium medullatorum, 

E CAP. 26. 

6 Conculcabit ea рез, pedes pauperis, ms .Hier. 
H.G.C. pro, pes pauperis. 

то Etnon difeciuflitiam: in terra. ms. Нїег.н, 
G. pro, iuftitiam facere: in terra. 

11 Et non videant. ws. Hieron. c. pro, vt non, 
H. neutrum habent , fed tantum : non yi 
debunt. 

CAP. 27. 
8 Meditata eft in fpiritu fuo. ws. pro, medi 


tats eft. ficut tamen habent Hieron. 
н.с. &c, 


САР: 28: 
21 Sicut invalle. ms. Hier, n. quibus c, fenfu 
conueniunt, pro, ficin valle, 
21 Alienum opuseius. ms. Hier, H. pro , alie- 
num est opus cius, 
21 Peregrinum opus eiusab eo. MS.H.G. pro, 


[ериш est opus. ficut Hier. tamen 
abet. 


е CAP. 30; 

4 Erant cnim in Tani. Ms. H.C. pro, ierant enim 
in Taphnis, Hier. habet, erunt. c. habent, 
quia fant in T hanis : pro , Taphnis , & Tani. 
H. habentT foan. 

8 Nuncergoingreffis. MS.G.pro, nücingreffus, 
ficut tamen Hier. & н. habent, 

CAP, 32, 

7 Cogitationes concinnauit. ws, Hier. н. pre, 
concinnabit. c. habent; iı iqua cogitat. 

10 Poft dies & annum vos. x5. H. pros Gc annos, 
€ vos. c.habét,dielus anni. c.diebus cnim 
cum annis. Hier. habet, & annum c vos. 

11 Exuitevos, & confundimini. ms, Hier. pro, 
confundemini, э habent,& nudare, cia 
de effote. с, nudamini. 


13 Spina & vepres alcendent, ws. Hieron. pro, 
Spina. 


CAP. 
2 Teenimexpedanimus. 
expettamus, 
6 Intemporibus гий. Ms. Hier. H. pro, fiit, Cy 
habent, in tempore fio, 
то Nuncexaltabor, nunc /ablewabor. м. Hier, 
н. 6, C. pro , © nunc fublimabor : videtur 
tamen zqué poffe verd fub/imzabor ac fab- 
lenabor. 
11 Concipietis ardorem, parietis ftipulam, ms, 
Hier. u. pro, C parietis, 
гу Ecloquitur veritates. ms. Hier. pro, verita- 
sem, n.habétyre£litudjues. следа viam. 
CAP. 34. 
6 Ethircorum, de fanguine, 
@ defanguine, 
CAD. 3j. 
4 Confortamini, nolite timere. м.н. с, pros 
€ nolite. ficut camen Hier. & c. habent. 
4 Etfaluabitvos. ws. Hicr.H.c. pro, nos, (icut. 
G. tamen habent. 
CAP. 37. 
14 Etexpanditeos EXechias coram Domino, 


MS. H.G. pro , cos coram Domino „ficut 
с. tamen habent, 


28 Etintroitum mum cognoui.Ms, H. pro y ego 
cognoui. ficut c. ramen habent. 
29 In via, per qua venifti, ms.Hier, proin via, 
CAP, 58- 
у Etvidilachryma трай. E. pro, lachrymas tuac. 
16 Domine fic vinitur. s .pro » Domine fi fic 
viuitur, ficutHicr. tamen haber, 
САР, 40, 
14 Et erudiuiteum fcientiam. ws. pro, fcientia, 
19 Nunquid fculptile conflauit faber? ms, Hier, 
H.G. pro, conj 


21 Nunquid non ferris? Ms, fre. ‚Ден, ficut ta 
men &. Hier. & c. habent. 
7 


B4 


3 
Ms. Hier. н.с. C. pro, 


м5, Hiern. pros 


24 Equidem 


20 


VARIZ LECTIONES 


24 Equidemneque plantatos, neque p neque 7 Inducindomü. Cùm videris nudum. м.н. 


radicato in terra trunco eorum.Ms. pro, Et 
gaidem neque plantato, neque fato, neque 
&c. н. habent, Etiam non funt plantati, 
etiam neque funt ati. c.Nonenim plan * 
tabuntur,neque ferétur. Hier.Equidz neq; 
plantatus, neq; fatus, neque radicatu in ter- 
ratruncus eorum. 

23 Qui creauit terminos тепа, non deficiet. Ms. 
Hicron..c.c.pro,c non deficiet. 

CAP. 41. 

2 ¢ ficut (tipulam.n.c.c; pro,ficut tipulam. fi- 
cut H.tamen habent. 

7 vtnon moueretur. MS, pro,moneatur. 

12 erunt quafi non fiut. Ms, H.G. с. pro, @ erunt. 

18 Aperiam in fupremis collibus. мѕ.н. prosin fu- 
pinis. ficut Hier.tamen habet. c. habent, 
in montibus» Cin torrentibus. 

CAP. 42. 

15 @ ficut vir preliator.ms.pro,ficut vir ‘&c. ficut 

н. tamen habent, 
САР. 43» 

3 Ægyptű; Æthiopiam. xs.H.C-pro,- Æthio- 
piam. ficut c.tamen habent. pi. 

20 glorificabit me.ms.11.6,¢.pro,e> glorificabit. 

x CAP. 44. 

7 Exquoconflitui populumantiquú. ws.Hier. 
H.G.C. pro,conttitui mihi. 

11 conuenient omnes.Ms. Hier-H.G.c.pro,con-. 
uenientenm omnes, 

16 & de medio cius carnes comedit. ws.Hier.n. 
G-C.pro, carnes coxit, ér comedit. 

10 Cor infipiens adorauit illud. м.н. pro, adora- 
bit: (icut tamen Hier. habet. 

CAP. 45. 

4 &vocaui te ip nomine tuo.MS.H.pro,te nomi- 
netuo. ficut tamen c.habent. 

ў EgoDominus, c non eft amplius. ws. Н. с. 
c. pro,Ego Dominus, non cft. A 

9 Vx qui contradicitfagori fuo.ms рта, йот. и, 
habent, plafmatari. 

12 Ego,manus meg. MS.H.G.C: pro, Ego, dr ma- 
nus mea, 

CAP. 46. 

6 conducentes aurificem.ms. Ніег.н, c. pro,arti- 
ficem. 

8 &confundimini. Ms. pro, confundamini. 

13 & Ifraeligloriam meam. Ms. H.6.prosin Ifrael- 

CAP. 49. 

3 Quialn te gloriabor. ws. Hier. н.с. prosglorifi- 
cabor. 

з Etnuncdicit Dominus. ws.Hier.n c.pro, Et 

nunc bac dicit. c. habent ffc dicit. 

6 Ecce dedi tein lucem eentium,Ms.c. pro,dedi 
tein lucem. ficut Hier. habet: н, habent, 
€ dedi, 

CAT. fo: 

1 Eccein iniquitatibus yeltris. Ms.H.G.C. pro, 
Ecceenim in. 

6 abincrepantibus & confpuentibus. ws. Hier. 
H.G.C. pro, & confpuentibus in me. 

CAP. 53. 

2 Et di tendit. MS. H. pro, afcendet. 

11 [n (Ciencia fua iuflificabic. ws. Hier. н. с. pro, 
Scientia fua, 

11 Ipfe iuftus fernus meus multos, Ms-H.pro,feruos 

meos. ficut Hier. habet. 
CAP. f4- 

1 Latare fterilis.ms.c.pro,Lauda. #-habent,Pre- 
сопа. 

1 quameius quz babet virum. меро, babebat, 
н. habent, quàm filij maritatz.. c. quàm 
habentis virum. 

CAP. ўў. 

15 Pro faliunca afcendecabiés.ws.pro, Pro faliun- 
cula, ficut Hier. tamen habet. 

CAP. $7. : 

21 Nóeft pax, dicit Deus meus, impii. ms. Hier, 
H.pro,Non eft pax impiis,dicit Deus meus, 
ficuttamen c.habent. 

САР. $$. £ 

2 Rogant me iudicia iuftitiæ : appropinquare 
Deo volunt. м.н. pro, С” appropinquare. 
ficut c.tamen habent. 


proin domum tuam. ficut ramê c.habenr. 
CAP. бо. 8 
9: Meenim infulz expectant. ws.pro,expectabunt. 


ficut tamen n. & c-habent. c. habent,ex- £ 


pectauerunt. вй 
CAP. бї. 

т Eo quód vrixeri: Dominus те.м.н.рго,үйхе- 
rit me. (icut ramen c.habent. ^ 

3 vtponerem lugentibus Syon. ws.Hier. n. с. 
с, pro, vt ponerem fortitudinem lugentibus. 

8 Diligensiudicia,odiohabenst Ms.H.c. pro, 
€ odio habens. ficut c.tamen habent. 

8 rapinam in bolocaufto. ms pro, in bolocanftum. 

САР, 63. 

10 & affiixerunt fpiritum (auctum cius.Ms.c. pro, 
Гален eius. Hier.habetvtrunque.n.habent, 
Sanditatis eius. 

11 Moyfi populi fai.ms. 11 Hier. pro, & populi, 

CAP. 64. 

8 &nevltrà memineris iniquitatis:écce, м.н. 

c.pro,iniquitatis noffra:ecce. ficut c.tamen 
bent, 
CAP. б. 

т ad gentem quz non inuocabat nomé meum. 
ms. Нїег.и.б.с.рто,ай gentem,que nefite- 
bat me, que non inuocabatnomé meti, 

6 & retribuam in finum eorü.Ms.B.c.pro;in finu. 

22 Et opera manuum eorum inuererabiitelectis 
meis, Nō laborabunt fruftra. ms.Hier.qui- 
bus accedunt H.& c«qua habent, Etopus 
manuum fuarum inueterabunt eledii mei. 
Quam le&ioné agnofcit Hier. & Septua- 

inra ab co citati, Nó &c. pro, Е/е mei no. 
Ёвон fruftra. ficut c.tamé hodic hab. 
CAP. 66. 

1 Etquisef ifte locus quiets mee? Ms. pro, Et 
quis ifte locus requietionis mez? н. & c, 
vtroque modo poffunt verti. 

17 poft ynam intrinfecus. м5.н.рхо, poft ianuam. 
ficut tamen habettextus Hier. commenta- 
riis additus. 

2a dicit Domipus:fic ftabit. ws. Hier, 11.6.¢,pro, 
dicit Dominus Dew:fic ftabit. 


IN IEREMIA 
PROPHETA. 
CAP. Ty 

7 Noli dicere,Puer fum. кеу Quia puer 
fum. ficuttamen Hier.& ¢-habent. 

9 Etdixit Dominus ad me. ms.Hicr. н,с.с. pro, 
Et dixitad me. 

CAP. 2. 

7 fru&um eius, & optima illius. MS. pro,8 bona 
illius.ficuttamen Hier.& c.habent. н.һа- 
bent, & borum cius. " 

11 Si mutauit gensdeos, & certé. ws. н. C. pro, 
deos fuos, &. ficut c.tamen habent. 

САР, 4. 

то Eecce peruenit gladiüs. s.n. с. c.pro, Ecce 

ruenit. 

зт Vox іа Syon intermorientis. ws.pro,inter mo- 
rientes. ficut Hier.haber. 

CAP у. 

4 Ignorantes viam Domini, iudicium Dei fui. 
Ms. Hier. H.pro,g iudicium. ficut c. tamen 
habent. - 

6 Quiamulriplicate fant prauaricationes еогӣ. 
Ms.Hier.pro, multe. 

8 Equi amatores, &emiffarij fa&i funt. ms.pro, 
amatores in feminas, &c. ficut Hier. tamen 
habet. Iftud,in feminas nequc etiam n.ha- 
bent, nec c.nec c. 

13 Prophetz fuerant in ventum, & refponfum. 
MS. н. с. C. pro, in ventum locuti, &c. 

14 in ore tuoignem.Ms.c.pro, in ignem. ficut ta- 

, menHier.& н.ҺаЬёт. c.habét,inftar ignis. 

14 & populum iftum ligna.ws.H.c. pro,iz ligna. 
ficat tamen Hier. babet. 

17 & armenta tua:comedet vincam tuam.Ms.H. 
pro,é comedet. ficut camen c. habent. 

19 Sic feruietis alienis in terranon veftra. м.н. 

G.pro,diis alienis. quomodo Hier.faltem in- 
tellexit. c,habent, populis colétibus idola. 


ol \nnunciate boc domui Iacob. М$.н.с. Hier, 

| T pro, hac. ficut c.tamen habent. 

А САР, 6. 

8 Et cognofce congregatio. мѕ.Ніег,н.рто,&ссв- 
gue 
cÊ ego adduco mala.ws 51.6. pro,adducam, 
21 vicinus & proximus, peribunt.ms.Hier.c, 
pro,vicinus & proximus peribunt. ficut ta- 
men c.habent. #.ytramque videntur reci- 
pere lectionem. 
27 & probabis уйт eorü.ws. ‘Hier.1.c,pro,vias, 
CAP. 7. 

24 fed abierunt in voluntatibus. Ms. Hier, prosvo- 
luptatibus. н. 8с c. habentjn confiliss, c. in. 
defideriis. 

32 & fipelient in Topheth.ws.n.c.c. pre, fepelien- 
tur. ficat Hier. tamen haber. 

CAP. 3. 

4 Nunquid qui cadet,non refurget?us, Hieron, 
pro,cadit. н.& c. habent, Nunquid cadent, 
& non &c. c. cadens. 

11 & fanabant contritionem filiæ,ms Hier.u.c. c, 
pto, contritiones. 

CAT. 9. 
2 adulteri funt, carus pravuaricatorá. Ms. Hier, 
H, G. pro, C* ceetus, 

20 & afumat auris veftra. Ms. Hieron. c. pro,& 
аитат aures veftra. ficut c. tamen habét. 

21 per feneftras noftras , ingreffa eft domos no- 

fira s. B.Hier.c, prosper fene(tras veftrat, 

es eft domos тейт. ficut c. tamen 
habent. ' 
CAP. IO. 


у in fimilitudinem paling fabricata (unt. xs.Hie-. 


ron.pre fabricata fant. 

9 &aurum de Ophaz. ws.Hicr.n.pro, Ophir. c. 
habent, Mophaz. 

14 omnis homo à fciétia,confufus eft. ws.Hier. 

H.G.C. pro, à fcientia fua, confufus cft. 
22 & habitaculum draconum. ass. Hier.s.c,c.pro, 
habitacula, 
CAP. II. 

4 quz pracipio vobis.ms,Hier.¢:pro, precepi. н. 
habentfuturum Piel, 

13 & fecundü numerum viarum Ierufalem, Ms. 
Hier.H.c.c. pro, viarum tiarum lerufalem, 

15in domo mea fait. ms. pro, fecit. ficuttamen 

Hier.& c. habent. 
19 fuper me confilia, Mittamus lieni, ws. Hier. 
н. pro, dicentes, Mittamus. ficut c. habent. 
CAP. 12. 

12 Venerunt vaftatores.Ms.Hier.H.c.c. pro, ve- 
neruntonnes vaftatores. 

12 vaftatores:quia gladius Domini. ms. Hier. n. 
G.C.pro, vaftatores terre, quia &c. 

CAP. I3. 

6 Surge, vade ad Euphraten. ms. n. c. pro c 
vade. 5 

18 humiliamini:fedete,quoniam.ms.Hier.1.6. 

c. pro, fedete in terra, quoniam. 

18 quoniam defcéndit de capite veftro. ms. Hier. 

н.с.с. pro, defcendet, 
CAP. 14. 

8 faluator eius in tépore tribulationis. ws.Hier. 
H.C. pro, faluator nofter in &c. 

9 velut vir vagus, yr fortis. «s. H. pro,vagus & 

fortis. 

14 & diuinationem, еў fraudulentiam. Ms. pro, & 
diuinationem fraudulentam. ficut Hieron. 
habet. &.habent, & diuinationem, ez ni- 
hil. с. & diuinationes, бе auguria. 

18 Propheta лата, & facerdos. м5. pro, quaque. 
ficutHier, habet. #.habent,etia propheta, 
etia facerdos. c.& c.propheta & facerdos. 

10 iniquitatem patrum noftrorum. xs.H. pro, ini 


quitates. 
CAP. If. 
1 Si ffeterit Moyfes & Samuel.ws.Hier.n. c pre, 
fleterint. 


14 іп furore meo:füper vos ardebit, мѕ.Нісг.н. 
G. pro, & fapervos. 


САР, 16. 
14 Propterea;ecce dies veniunt.Ms.Hict-H.6.pr0y 
yensent. 
САР. 17. 
_— 


CAPRA. и. 
4 Quoniam ignem fuccediffis in furore me 
Hier.1.c.pro, faccendifH. 


entm - 


IN LATINIS BIBLIIS, 
39 Etexibit уйа norma men(ürz. ms. Hier. H 
с.с.рто, normam. 
САР, 32. 


9 Prauum eft cor omniam , & inferutabile. ms 32 ipfi, & reges corum, principes corum, м.н; 
Hier pro,bominis. н. ёс cehabenDfllofum Эм pro, c principes.ficut tamen Hi,& c.habét, 


eftcor pre omnibus, с. ProfundumYftcor 3 


fuper omnia. 3 
16 deciuitatibus luda, & circuitu Terufalem. ms. 
ro, & de circuitu, ficartamen н. & ciha- 
ent. 
САР. 18. 4 

15 in viis fhis, in femitis feculi. Ms. н. c. c. pro, б" 
in femitis. 

CAP. 19. 

2 ad vallem filij Ennom. Ms. Hier. н. pro,filiorum 
Egon. licut c.tamen habent. 

2 que ego loquar ad te.ms.Hicr.n.G.C. pro, quae 
ego loquor. В 5 

6 Propterea,ecce dies veniunt ms Hicr. H. G.pro, 
venient. 

8 Super vniterfat plagas сїаз.м$.н.с.рго, Super 
yuiuer[a plaga cius, ficut tamen c, & Hier. 
habent. 

CAP. 21, » 

7 &non monebitur, neque patcet. м,рго, & пб 
(fledtetur. ficut Hier.omnino haber. н.с. 
habent, non ignofcer. 

„САР 23. 

4 @ non formidabunt уші. Ms. н. с.с. pro, 
non formidabunt vltrà. ficut Hieron. ta- 

~ men haber. ? 

6 Indicbus ius faluabitur Inda.ms.H.6.c. pra, 
ills. [icut Hier. tamen habet. 

13 Vidi fatuitatem : prophetabantin Baal. Ms. 
Hieronym. H.G, pro, & prophetabantin 
Baalim. 

14 Vidi (imilitudinem, adulteriam, & iter men- 
dacij. ws, Hier. pro, adulterantinm. н. ha- 
bent, Vidi turpitudinem adulterare,&c. б. 
Vidi horribilia, adulterantes,&c. 

19 Turbo dominicz indignationis egreditur. Ms. 
G.pro, egredietur. ficut tamen Hier. habet. 
n. habent, egreffus eft. 

14 Nunquid non calum & terram ego impleo? 
Шш» implebo. 

CAP. 2j. 

2 quod vel qua locutus elt Ieremias. ms, Hier.11. 
6.C.pro,& locutus eft. 

38 quafi leo vmbraculum fuum, quia facta. Ms. 
н.с.с. pro, fuum, facta. 

САР. 23. 

9 Cùm venerit verbum eius, ftietur. Ms.Hier. 
и. 6, pro, tuncíciecur. 

CAP. 29. М 

1 Verba libri quem mifit.as,Hier.pro,que mifit. 
ficutramen c. habent. н. & c. verunque 
admittunt. 

6 Scmultiplicamini ibi. м5. Hier, i. c.c. pro mul- 
tiplicabimint. е 

8 Насел dicit Dominus.ws.Hier.n. 
Hac dicit Dominus, L 

14 c inueniar à vobis. ms.Hier.1.6.c,pro,inue- 
niar. 

15 quia dixi(tis, Sufcitatiit nobis, Ms, н. G.C. pro, 
Suftitabie. ficut tamen Hier. habet. 

CAP, 30. 

13 ad alligandum:curationtum vtilitas. as, Hieron. 
quibus (atis fauent H.G. c.pro;ad alligandam 
curationem tuam, vtilitas. 

16 & qui te vaflant,vaftabuntur. ms. Hier. н. с. 
C.pro, & omnes quite, 

CAP. 31. 

` 14 Populus meus bonis meis adimplebitur. ws. 
Hier.n.c.c. pro, bonis adimplebitur. 

17 filij ad terminos fos. ws.Hieron.H.6.C. pro, 
filij ewiad terminos fuos. 

T8 Caftigafti me, & eruditus fam.ms.Hieron.#. 
G.C.pre, Caítigafti me Domine, & eruditus 
fum, ^ 

32 Pepigicum patribus eorum. MS. H.G.c-pro, сй 
patribus veftris. ficut Hier. ramen habet. 

34 Cognofcire Dominum, xs. Hier. н.с.рго, Co- 
{тю е. ficut c.tamen habent. 

38 Ecce dies vwenitint. cs. Hier.R.G.pro, venient. 


C.pro, 


cerem eos diluculo, & erudir£. ws. i.c. pro, 
docerem eos, & erudirem diluculo. 

: CAP. 33- 

2 Quifs&turus eft, Dominus formaturus. MS. м, 
c. pro, Qui fa&urus eft, c? formaturus.fi- 
cut c.tzmen habent. 

6 Ecceego obducam ei cicatticem.s. н.с.рто, 
ей cicatricem. 

16 Et hoc eft quod vocabit сат.м5-рто,&с hoc cft 
nomen quod vecabunt eum, ficut s. habent: 
hifi quód pro, eum; habeant,ei- 1i. habent. 
Etifte qui vocabit eam. 

22 & metiri arena maris. MS. H. G, C. pro, arena 
maris; 

CAT. 34. 2 
$ quiaverbum ego locutus. мѕ.н.с. pro, verbi 
boc ego locutus. 

11 feruos &ancillas quos.Ms.1.c.c.pro, {eruos 
fios, & ancillas fuas, quos. 

11 quos dimiferant liberos. Ms pro, dimiferunt. 

17 Ecce ego predico vobis libertatem. м$. н. с. 

с. pro, Et ego. 


CA. 35, 
To & obedientes fecimus. ms. H.6.¢.pro, & obe- 
dientes fuimus. 
17 Ecce ego adduco. Ms.11.G. pro, adducam. 
CAP. 36. 
3o dicit Dominus.contra. Ms, н. c. c. pro, Do- 
minus Deus contra. 
CAP. 38- 
4 ad cos iuxta verba haec. Ms.H.G. pro, vniuer(a 
verba hac. 
5 Necenim fas eft regem vobis. ms. н. с. c, pro, 
fas cit vábis. 


6 in funibus, & in lacu nó crat. М5.н.с.рго,їп fu 
nibus,in lacum, in quo non erat. G.habér, 
in funibus in lacum, & in lacu non erat. 

11 &antiqua quz. Ms. н. C.pro,& antiqua yefti~ 
menta, quz. 

12 ad Ieremiam, Pone. xs. H.G.-c. pro, ad Iere- 
miam prophetam, Pone. 

12 & fubter Be MS. pro, & firper i funes. c.ha- 

benz, (ub funibus. 1.defubter funes. 

20 Refponditautem Ieremias, Non te tradent. 
AMs.pro, Refpondit autem leremias, & dixit 
ei, Non с. н. c. c. habent, Et dixitIc- 
remias, Non. 

CA P. 40. 

8 EcIohanan cr Ionathan filij Carer, & Sareas 
filius. Ms..C.pro, Et Iobanna filius Carex, 
& Ionathan, & Ѕагсаѕ filius. 

11 &in filii Ammon. мѕ.н.с.с. proc in finibus 
Ammon. 

C Ар. 42. 

1 filiusOfaie. Ms.pro, Oziæ. н. habent, Hofa- 
haiah. c. Qui. 

19 Obteflatus fum yos hodie. ws: pro, vobis. н. 
habent, conteftatus fim in Vos. c. conte- 
ftatus fum vobi. 

CAP. 43. 

2 filius Ofaie. Ms. pro, Ofie. vt(üprà cap. 42. 

verf. т. / 

3 vt interficiat поз. мз. quibus c. c. &сн, fa- 
uent. pro, c interficiat. 

9 Sume lapides grandes.ms.1.pro,Sume ribi la- 
pides. 


САР. 44 
т adIetemiam, ad omnes ludzos, м.н. то, 
ad omnes. c.habent; omnibus Iudzis. 
4 buius quam odi, м5. pro, huiufeemodi qu ойші, 
H.qüoque, с. & c. habent tantüm, Бийи. 
7 malum grande contraanimas-Ms-H. G. с.ртд, 
malum grande hoc contra. 


12 in terra Ægypti, cadent in gladio. м,н. pro,” 


@ cadent. ficut c.tamen habent. | 
17 fine viris noftris fecimus ci. MS «H.G. pro, facie- 
musci. 
19 &adlibandum ei libamina. Ms.H.G.c, pro, & 
ad libandum libamina: 


2I 
р. сАр, 46, 
6 non fugiat velox. Ms.G. pro, non fagiet ficut c. 
tamen habér.&,vtrog; modo reddi робш, 
12in fortem,d ambo. ms. pro,in fortem,ambo, 
ni. habent, fimul ambo. c, ia idipfam viriq;. 
19in [olitudinem crit, Ms.H.G,C, pro,in folitudine 
crit. 
25 & fuper eos qui confidunt. мз.н.б. pro, & fu- 
per omnes qut. 
CAP, 47. 

2 Ecceaque afendunt. м.н.в, pro, defcendent. 

2 plilabit omnis habitaror. sproyvltelabunt om- 
nes habitatorese ficutpamen c.habent. 

6 Víquequonon шеш? ms. prosrequicfies. Hy 

с. с. habent, guseftes. 
ч САР. 48. 

18 МоаЬ{епй.мз.м,с.с.рто,а[2епдгї, 

34 Aqua quoque Nemrim, Ms.H.G.C, pros aqua 
vero Мешіт, 

38 fuper omnia ге@а.„м5,н.с. proye% faper, ficut 
c.tamen habent. 

CAP. 49. 

11 pupillostuos, ego faciam cos. Ms, H, pros С 
ego. 

29 formidinem in Circnitu.fugite.Ms.H.6.C,pro, 

in circuitu eins. fugite. 
CAP. фо. 

2 confufa funt fculpiilia. us n1. c;c.pro,fünt em- 

nia{culptilia. 

2 fculptilia ейи. м$.м.с. pro, {culptilia eorum. fi- 
cut c.-habent, 

3 afcendit contra сап. Ms. H, с. C., pro; afeendet 

contra сат. 1 

7 parum corum Domino. Ms.H.G. C. pro, согӣ 
4Domino. 

$ antegregem. ws n-proggreges. G, habent, ante 
faciem onium. 

9 Ессесро fufcito. Ms.11.c. pro, fufcitabo. 

11 ficucvitulus fapcr. ws.prosvitali, ficut c. tamen 
habent. n.habent, yitula. 

sain gentibus,deferta, Ms. н.б.с.рт0; in genti~ 

us, c deferta. 

19 pafcetur Carmelum. Ms.pro,Carmelus. v. ha- 
bent, & pafcetur Charmel, c.in tetra Char- 
mel. с. in Carmelo. 

31 quia verit dics tuus, MS.11.6.C,pro,quia veniet 
diestuus. ` 

41 Ecce populus venit. м.н «G.C, prosveniet, 

CAP. fI. 4 . 

6 &faluetvnufquifque. MS.H.G.C.pro,vt aluet 

vnufquifque, 

6 quoniam tempus vitionis eft.ats.H.c.pro, yl. 

tionis eius eft. ficut c. ramen habent. 

11 implete pharetras: м,н.с proc implete. 

16 & producit ventum de chelauris. Ms. H, pro, 
ventos. с. habent, lamen. 

ga fuper Culprilia erus, 5.1.6, c.pro; fuper fcul- 
ptilia Babylonie. 

САР, 52; 

4 decima menfis. us. н. с. pro, decima die 
menfis. 

6 nonamcenfis.Ms.H.G. pro, nona die menfis. 

16 princeps militiz iz vinitores, MS.H.G.pr0ymi- 
litiz, vinitores. 

21 omnia erea: fimiliter columna fecunde, e» malo- 

granata. Ex fuerunt. Ms. H,G. Ci pro, omnia. 
«nea. Etfuerunt. р 


IN THRENIS 
IEREMLA, 
САР. I. 
19 vtrefocillarent animam fuam. Xs. Hier.g. pro, 
animas fuas. ficuc tamen с. habent. 
CAP. 2. 
12in fing matrum fuarum. мв.н.б. prosin finu. 
ficut Hier.tamen habet. 
15 moucrunt caput faum.Ms. Hier H.G. pros capi- 
ta fua. 
16 & fremuerunt dentibus, dixerunt. Ms. H. e, 
pro, dentibus fais, c dixerunt. 
16 dixerunt, Deuorauimus. М5. H. б. c. pro Deno- 
rabimus. 
20 fi oceiderur in fan€tuatio.Ms.H.¢,pro,occiditur, 
ficut Hier.tamien habet, А 
CAP. з. 


7 


E 


as 
E 
CAP. j. 5 
2 meminauit, Sc abduxit. м. pro, adduxit, ficut 
Hier, tamen habet, n.lfabent, fecit ire. с. 
deduxit, - E 
10 Leo in alfcondiris.-Ms.Hier.H. c. pro, in abfcon- 
dito. 
17 Et repulfa eft à pace anima, Ms. H. б.с, pro, 
repulfa eft anima, 


21 hoc recolens.Ms. n. 6. c. pro, hac. 
23 Nowediluculo. м.н. с. G. pro, noni. 
43 & percuffifti nos,occidifti. ws. н. с.с. pro, & 
percutfifti, occidifti. 
61 Omnes cogitationes eorit aduerfum me. Ms. 
H,G.C.pro, cogitationes aduerfum. 
CAP. 4, a 
14 Cumque non offent, tenuerunt, Ms. Hier. 
H.6.pro;poflentiptrare;tenuerunt. E 
17 que “ uare non poterat. MS.H *G«C.pF0,H05. no 
poterat. ficut Hier.tamen habet. 
722 difcoopernit peccata tua. Ms,Hier.n.G. pro, dif- 
сооретігг. 


CAP, ў. 
6 vtfaturaremur pane. xs. pro, faturemur. 


IN PROPHETIA 
BARVCH. 
CAP. I. 
7 Etad facerdotes. Ms. с. pro, & ad reliquos fa- 
cerdotes. 
8 Clim acciperet vafa. MSG, pro, acciperent. 
9 &yindlos c» potentes, Ms.G.pro,& cunctos po- 
tentes, 
9 & duxiteos in Babylonem.xs.c.pro,vindos in 
Babylonem. 
21 quosmifit ad nos, Etabiuimus, ws, c. pro, 
quos mifit ad nos, & adindices noflros. Et 
abiuimus, 
CAP, 2. 
1 iudicauerunt in Ifrael. Ms. pro, iudicauerunt 
in Ierufalem. 
18 Super magnitudine,& incedit. xs.c.pro, fuper 
magnitudinem mali, & incedit. 
19 fundimusmifericordiam ante. Ms. c.pro,fun 
dimuspreces,c» petimus mifericordiam. 
22 Quod fi nonaudieritis.Ms.c.pro, Quéd find 
feceritis, nec audieritis, 
CAP, 3* 
27 Nequeviam difcipline dedit illi-Ms.c.pro,dif- 
ciplinz inuenerunt. 
САЎ, 4. 
37 Veniuntcolleüi її} ab oriente. Ms, pro, col- 
le&i ab. ficut c. tamen habent. 
CAP. 6. 
7 Namlinguaipforum polita. Ms.o.pro;ná ligna 
ipforum polita. 


IN PROPHETIA 
EZECHIELLS. 


CAP I. 
3 Јихта fluuium Chobar.ms.pro fecus flumen. ficut 
Hicr. tamen habet. 
CAP. 2. 
3 тре patres corum.ms. Hier. H.G.C.pro, Pa- 
treseorum. 
CAM 3. 
toquosloquoradte, ms, H. c. c. pro,quosego 
loquorad te. 
19 in iniquitate (ua. ms, Hier. н. c. pro, in impie- 
tate faa. 
CAP, 4. 
3 Pones cam murum.us. Ніег:н. c. c.pro, Pone 
camin murum. 


4 &aflumesiniquitatem corum.Ms. Hier.n. pro, 

iniquitates. ficutc,tamen habent. 

7 Brachium tuum eritexertum. ms. Hieron.pro, 
extentum. xi. habent,difcoopertum. с. Bra- 
chium tuum roberabis. 

13 Et dixit Dominus.ms.Hier.1.c.pro,Hec dicit. 
ficut c. tamen habent. i 

14 Et dixit, Haha, ba. ‘MS, pro,4,4;a. Hier.& n. 

habent Abah. 

16 Ecce ego conteram. м.н. Hier.c.c.pro,Ecce 

conteram. 

16 & comedent panem in pondere.ms.Hier.#. 


VARIA LECTIONES 

G.pro,& comedent pané frum in pondere. 

17 & contabe {cant in iniquitatibus. s. Hier.H.c. 
C. pro, contabefcat. 

а САР. fe- 
4 Etcxeocgredietur. мз.Нїег.н. 6.projex ей 
edierur. 

13 Cùm impleucto indignationem.xs.Hiey 1t. 
G. C. pro, omnem indignationem. 

16 fames peflimas in eos, qua. м5. G. pro, in eic, 


qua. 
CAP. 6. 


9 in vniuerfis abominationibus fuz. ms. Hier. 
H.G.C. pro, illi. 

11 Domus Ifrael, quigladio. мѕ.Нісгоп.н. pro, 
mia gladio. 

14 & faciamterram defolatam.ms. Hier.n.c. c. 

pros terram eorum defolatam. 
CAPT: 

7 Venit confrattiofaper. Ms. pro; contritio, Hie- 
ronymus паре созуно. c .complicatio. c. 
regnum. H. тутуту : quod variis modis ab 
interpretibus exponitur. 

то Egreffa eft confrattio. Ms. pro, contrađio. vt 
fapra verf. 7. 

14 Super omnem multitudinem cius. xs. Hier. n. 
G. pro, fuper vniuer[um populum cius. 

27 & fecundum iudicia corum, м.н... pro,indi-~ 
cium corum, 

CAP. 8. 

12 Certe vidifti filihominis.as.n.c.c provider. 

ficut Hier.ramen habet. 
CAP. 9. 

2 Inmanu fua. Ms.Hier. pro, eins, 

6 Paruulos & mulieres.Ms.c.pro,Parüulum.ficut 
ramen Hier. & n. habent. 

CAP. IO. 

1 Sapphirus,quafi. ms. Hier. ft. pro, & quafi. 

2 qua füntfübtus Cherub: ks.Hjeron.H.c. то, 
Cherubin. ficut c. tamen habent. - 

10 quafi fit rotain medio. xs. Hieron. H.C. pro, 
qua ifi Gt. 

11 gradiebantur, non reuertebantur. м.н. c. 

pro, & non. ficut tamen Hicr.& c.habent. 
CAP. 11. 

21 Quorum cor poft offendicula.xcs.pro,quorü 

autem cor. ficut Hier.tamen haber, 

24 Adduxitque mein Chaldzam.ms.H.c.c: pro, 
adduxit in, ficut Hier. tamen haber. 

24 in vifione,in fpiritu Dei. os-Hier.#1.c.c, pro, 
in vifionem. 

CAP. 12. 

4 Valatranfmigrationis, м.н.с. prostran[migran- 
tis. ficut Hier.tamen haber. c. habent, 
captiuitatit. 

7 Верага: м5.Нісгоп.н.с.с.рто, 

mihi Dominus: vafa, 

7 quafi vafa tranfmigrationü. м. н.с. pro, tranf- 

migranti. Hier.habetmigréttis.c.captinitatis, 

19 propter iniquitatem omnium. ms, Hier. н. с. 
pro,iniquitates. c, habent, rapinam. 

25 Dominus loquar,quodcunque.ws.t.pre, er 
quodcunque. ficut c. tamen habent. 

CAP. 13. 

4 quafi vulpesin defertis. ws. Hier. н. с. proin 

deferto. 


то dicentes pax,& non eft. ws. Hier. H.G. c. pro, 
pax, pax, &. 

id GecBgho vse. Hie jl 

2 Quid fetligno vitis? ms, Hier. pro,de ligno. 

us c. habent, Quid fie, шене на 
vitis? 

6 Sictradidi habitatores. мѕ.н.с.с. pro, tradam. 
ficut Hier. tamen haber. 

CAP. 16. 

14 indecore tuo.ms „pro, meo. ficut H.& c.tamen 
habent. 

22 & fornicationes tuas,non €5.MS.H.6.C.pro,8 
fornicationes non es. 

25 multiplicafti fornicationes. ms. Hier. н.с.с. 

pro; multiplicafti ommes fornicationes. 

27 Etauferam iustuum.Ms-pro.inftification® tuam. 
ficut Hier.tamen haber. н. habentffaru- 
tumtuum. G. legitima tua. 

45 Soror fororum tuarü est, que. ws. pro, tua- 


rum, quz. ficut c.tamen habent. Hier, 8 
н. habent, tuarum ta, que. > 
abftuli eas, ficut vidi. s.n. prosvidi[fi ficu 


^ 3 
Шеп. amen habet. 


‘ CAP. 17. 
4 in St negotiatorum .ms.6.pro,in vrbe.ficut 
tamen Hier. н.& с, habent, 1 
э & fruttum cius diftringet. us. Hier.n.6*c.pro, 
fruduscius. 
12 Ecce venit rex. Ms. Нїег.н.с.с. pro; Ecce ye- 
niet tex, 
"CAP. 18. 

2 & dentes filiorum obslupuertnt. ms. Hier. с, 
pros obftupefcunt. н. habent, obftupefcent. 

9 in praceptis Ms. H. pro, © in piæceptis, ficut 
tamen c. habent. 

17 nO acceperit,iudicia mea, ks -Hier.n.c.copro, 
£j iudicia, 

C AP: 19. 
7 &ciuitates eorum in-xs.Hier.s.c. pro, ciuita- 
tes earam. 
CAP. 20. 

21 filij in prarceptis. MS.H.c.pro, în preceptis, 

28 vtdaremiillam cis.Ms.H. c.pro,vt darem cis. 

42 Clim induxero vos.Ms.Hier.c, pro, adduxero. 

46 Hashasha. ms.Hier. pro, 454,4.:.habent, Abah. 

CAP. 21. 

11 Limatuseft, vr fit in manu.Ms.Hier.pro,eft,in 
manu. и. &. с. habent, ad dandut eum in 
manu. 

17 Plaudam manumad manum. Ms. с. pro, mant 
ad. ficut Hieron.tamen haber, H.vtroque 
modopoffünt verti. , 

22In cede,@ cleuet, Ms. с, pro, vt eleuet. ficut 
Hieron. tamen habet. rt, habent, ad ele- 
uandum. 

CAP. 22. 

2 Nonne iudicas, nonneiudicas ciuitatem. м.н. 
c. pro, Nonne iudicasciuitatem , ficutta- 
men Hier.& c. habent, 

31 indignationem meam,in igne. м5.Ніег,н.с. 

с. pro,& in igne, 
CAP, 23. 
8 inadolefcentia eiu. ms. Hier.proyüa. 
24 & rota, бу multitudo. м.н.с. C. pro, & rota, 
multitudo. ficut Hier. tamen haber. 
CAP. 24. 

1 decima menfis. Ms. Нісг,н.с.рго, decima die 
menfis. 

4 partem bonam, femur, Ms. Hier., с, pro, 
femur. 

14 venit, & faciam.xs.Hier,n.c.proyveni. c. ha- 
bent, veniet. 

САР. 1$. 
7 & fies quia.ms. n. c. c. pro,/cietir. 
CAP. 26. 
1 Deus Tyro. Ms. Hieron. н. б.с. pro, Deus de 
Tyro. 
CAP. 27. 
16 Gemmam & purpuram. Ms.pro, guttam & pur- 
MES tamen Hier, & с, habent. н. 
abent, carbunculum. 
CAP. 28. 
4 in fapientiatua, &. Ms. н. G. c. pro, in fapien- 
tia, &. 
12 plenus fapientia б" perfe&us. s. Hier, н. 6. 
c,pro, plenus fapientia, perfe&us. 
CAP. 29. 
то in folitudines,gladio.ms.Hier.1.pro,in folitudi- 
nem. ficut tamen c, habent. 
1 f humile : intercætera.ms, Hieron.s.c. pro, O 
inter. 
20 quod Jeborauerunt.ms.Hier.11.pro,laborauerit. 
c. habent, laborauit. 
CAP. 30. 
3 Appropinqtat dics,xcs. Hier. и.с.с. pros Appro- 
pingttabit. 

14 iudiciain Alexandria, ws.Hicr.n.c.c.pro, iu- 
dicia mea in Alexandria. 

24 & Confringam brachia. Ms. Н. pro, & confrin- 
gam brachium, 


CAT. 31. 
17 in medio nationum, Сш. xs. Hier.H.c. pro 
marionum гш. Cui. 
CAP. 32° 
reer ae + 


CAP. 32. 

` 16 Etplangent eum, flix gentium plang 
fuper. MS.H.c.c.pro, filix gentium fuj 
ficut Hier. tamen haber. ü 

13 Cane lugubre. ws.Hier. pro, Cane Фф 
gubre. n. habent, Conquerere. c.Plange, 

20 datus eft,attraxerunt cam. мѕ.Нісг:н. pro, c 
attraxerunt. 

a1 Interfedti gladio. ws. H, c. c. pro, Interfetlid,. 
Hier.habet, Interfectisg,. 

22 Sepulchra eiu. Ms. Hieron. H.G. pro, Sepul- 
chra eorum. 

23 formidinem in terra.s. Hier. H. pro, formi- 
dinem бат in. ficut c.tamen habent. 

зо Quidormierunr. Ms. pro, Quia. ficut Hier. ta 
men habet. n. & c. habent, е dormierüt. 

CAP. 33. 

3 Etnon fe obferuauerit.ms.Hier-c.pro, Et non 
obferuauerit.ficut c.tamen habent. н.һа- 
bent, & non cauerit. 

j Animam fuam faluauit. Ms. F.G.c. pro,faluabit. 

CAP. 34. 

то Ceflareeosfaciam.ms, Hicr.n.c.c.pro, Cefla- 
re faciam. 

то Non рабап gregem, nec. Ms. H.pro, gregem. 
meum,nec. ficuttamen habent Hier. & c. 

то Noneriteis in efcam. Ms. H. с. pro, Non егіс 
уйа cis. ficut Hier.tamen haber, 

12 In quos difper( fuerant. Ms.pro, In quibus. fi- 
cut Hier.tamen haber. 

18 pedibus veftris surbabatis. Ms. Hier-c.pro, tur- 
bafis. 

261n TAR fuo,pluuiz. us. Hier. H.G.C. pro, 
& pluuiz. 


lu- 


CAP. 3f. 
15 Quiaego Dominus.ws. Hier.ri. c. pro, Quia 
cgo Dominus Dew.ficut c. ramen habent 
CAP. 37. 

то & vixerunt. Ms. Hieron.n.c.c. pro, &reuixe- 
runt, 

CAP. 38. 

2 contra Gog,terram. Ms.Hier.H.C.pro, Œ ter- 

ram. ficut c.tamen habent. 

2 in nowifimisannorum venies.Ms.pro,in notifi- 
то. ficuttamen н.с, c.habent, 

CAP. 39. 
2. G (educam te. Ms.pro,& educamte. н. habent, 
` fextabo te. с. deducam, Hieron. reducam, ёс 
deducam. 

18 Arietum,agnorum. ms-Hier.1 pro, @' agno- 

rum, ficut c.tamen habent. 

23 Eo quód dereliquerint me. xs.Hier.n.c.pro, @ 
quód reliquerit me. 

CAP. 40. 

16 Piura palmarum, Et.Ms.tt.c.c.pro, palma- 
rum celata. 

33 & ve[libula erusin circuitu. м.н. C.pro, & ye- 
fhbulorum in. 

39 vtimmolaretur. MS «pro, vcimmoletur. 

45 Sacerdotum erit qui excubant. Ms.pro, Sacer- 

dotum qui. ficut tamen n. & c.habent. 
C Ар. 41. 
7 Adfuperiora in medii. Ms.n.c.pro, @ in me- 
dium. ficutramenHier.& c.habent. 
CAP. 43. f 

12 Omnisfinis eius.Ms.&.c.proyomes fines eius.fi- 
cut tamen Hier.haber. ч 

24 offerent eos holocauftum. Ms. н. б.с. pro,itt 
holocauftum. 

27 Expletis autem diebus. ws. Hier. н.с.с. pro, 

feptem dicbus. 
САТ, 44. 

4 Тапіхогеѕ domus in omni, ws.Hieron.H.6.C« 
pro, & in omni. - 

CAP. 45. 

7 Longitudinem autem. ms pre, longitudinis. 

15 qua nutriunt. Ms.pro,nutriust. н.с C- habent, 
de irriguo, vcl, pinguibus. Hieron. habet 
nutrit. 

20 & expiabitis.ms. Hier. н. c.pro,expiabit. 

CAT. 46. 
11 de agnisautem. Ms. pro, inagnisautem. ficut 


н. habent. Hieronymushabet, Agnis 


autem. 


ENT. EA TIMES BAB EAS, 
A CAP. 47. 

12 Lignum frudiferum. ws. pro, pomiferum. ficut 

tamen Hicr.habet: haber etia fragiferum. n. 

c. & c.habent, lignum cibi, comeffibile, feu, 

cuius fructus comeditar. 

Aquilonem, €? terminus, Ms. H.G. с, pro, 

4 ad Aquilonem terminus. ficut Hier. ramé 

haber. 

18 Metiemini, etiam plagam. ms.H.C.prometic- 

mini plagam. 
CAP. 48. 

т Damafci ad Aquilonem. Ms. Hier.c.pro;ab Aqui- 

lone. 

2 Etadterminum Dan.ms.pro,à termino.ficut ta- 
men Hier.& c.habenr. n.& c.habent,fu- 
per, veliuxtaterminum Dan. 

12 Eterunteis primitiz. мѕ.н. anes erunt 
primitiz. ficut tamen Hier. haber. 

21 Sed Scad mare; regione. Ms. n.c.pro, à mari. 

31 ciuitatis is nominibus tribuum Ifrael. ws. c. 

pre,ciuitatis nominibus, Hieron. haber, ex 
nominibus. н. &. c. fupe fiue, fecundum 
nominatribuum Ifrael. 


IN DANIELE 
PROPHETA. 


CAP. I. 
у Etdevino,ynde. ms. Hier. н. c.pro,& vino, 
vnde. 
CAP. 2, 


2 Pracepitergo Rex. ms.Hier.pro, Precepitautz 
Rex.n.& c.habent, Ег dixitrex. 

8 "Reffondu rex,& ait.ms. Hier.c.prorefponditg,. 
ficut c.timen habent. 

23 Tibi Deus patrum meorum confiteor. Ms. б. 
pro, noftrorum, ficuc Hicr.tamen habet. c. 

habent, patris mei. 

4ocritvelutferrum. Ms. Hier. c.c.pro, ferreum. 

41 partem fe/te figuli. ws.c. pro, tefeam.ficut c. 
habent. Hier.habet,teffam. 

47 & Dominus regum, e reuelans. ws.Hier.c. 
G.pro, regum,reuelans, 

48 & preefectum magsftratuum.ms. Hier.c.pro, & 
рта ит e magiftrum. в, habent, & 
principem fatraparum. 

CAP. 3. 

14 quam erexi. MS.pro,confiitui. ficutHier.tamen 
habet. c.habent,quam flare feci. 

33 & his qui colunt te. ms.Hier.pro,colebat. c.ha- 
bent, & colentibus te. 

$2 & laudabilis, & füperexaltatus. Ms. c. pro, & 
laudabilis c gloriofus, &.ficut Hier. tamé 
haber. 

$4 & fupergloriofusin fecula, м5. c.pro, & fuperex~ 
altatus, ficut Hier.tamen habet. 

65 Benedicite omnis fpiritus Domino.Ms.¢.pro, 
omnis {piritus Dei Domino. ficut Hier. ta- 
men habet. 

67 Benedicite frigus & effus, feu, cauma. Ms. с, 
prosaftas, ficut Hier. tamen habet, _ 

92 Relpondit & ait. ms. c.pro, Refponditrex,& 
ait. ficut tamen Hier. & c. habent, 

тоо & rcgnü cius,regnum fempiternu. Ms.c.c. 
pos regnücius, quia regnum, ficut Hier. 
tamen habet. 

CAP. 4. 

6 Princepsariolorum, quemego fcio. ms.Hier. 
in commét.c. pro,quomam cgo. ficut amen 
Hier. haber. 

24 forfitan ignofcerdeli&tis. ws. н, c. proigno- 
feet Deus deliétis. ficut Hier.tamen habec. 

25 Omnia venerunt faper, Ms.C.pro, Omnia hec 
venerunt. ficut ramen Hicr.& c.habent. 

27'Babylon magna. Ms. €. G pro, Babylon ши 
magna. ficut Hier.tamen haber. 

ag regnum rranfit à te, MS, с. proyregnum taum 
tranfibit à te. Hier. & c-habent quidé tran. 
fit; fed habent quoque, tuum. Ф 

29 & cum beftiis feris.Ms.pro; Feris.ficuttame 
Hier. babet. c.& c. habent, & cum Беш 
agreftibus, feu, agri. 

3o Et px eius quafi anitim.245.¢.¢.pro,qualt 
yngues auium, ficut Hicr.tamen haber. : 

34 & viz cius mdicia.ms- Hi.c.c.pro, emnes vig. 


2 
UE CAP. f. J 

8 nec interpretationem indicare regi. ws. Hier, 
G.pro, nec interpretationem eius indicare. 

12 Intelligentiaque,interpretatio. Ms. pre, @ in- 
terpretatio. ficut Hier.tamen haber, c.ha- 
bent, & intellectus interpretans, ¢,conie- 
Cura cognofcens, 

CAP. 6, 

7 Principesregni, magiftratus, Ms. c. pro,regni 
tui. ficat tamen Hier.& c. habent. 

27 de manu leonum.ms.c. pro,de lacu leonum.fi- 
cut Hier, tamen habet. c. habent, ex ore 
leonum. CAP. 8. 

14 & mane, duo milia. м,н, pro, & mane, dies 
duo milia. ficurtamen Hier. & c, habent. 

16 fac intelligere iffum vilioné.as,1.c.pro,iftam, 
ficatHier. tamen habet. 

САР, 9. 

3 Ad Dominum Deum,rogare. ms, Hicr.H.c, 

pro, Deum meum, rogare. 

20 Et profternerem preces, Ms.H,G. pro, vt pro~ 
fternerem preces. ficuc Hieronym, tamen 
habet. 

21 іп oratione,ecce vir. Ms :Нісг.н.с.рто;і п ога 
tione mea, ессе. 

23 Ти ergoanimaduerte,ms.Hier, pro,autem.H.8¢ 
c. habent, é. 

24 Impleatur vifio,& prophetes.ms.H. prosprophe« 
tia. (icut Hier. & c.tamen habent, 

CAP. 10. 

1 Annotertio Cyri. ms. Hieron.n. c.pro, Anno 
tertio regni Cyri. 

17 Nihil in meremáfit. ms.pro,nihil enim in me, 
ficut Hier.tamen haber. n. & c. habent, Et 
ego ex tunc &c, 

20 Clim ergo egrederer.ms.pro, Cùm enim egre- 
derer. si. & c-habent, б ego egrediens, 

САР. II. 

14 £t intemporibus illis.x¢s,Hieron.11.¢,pro,In 

temporibusillis, 

4 inter maria. MS. н. G. pro, inter duo maria, fi- 
cut Hier, ramen habet. 7 

CAP. 12, 

2 alijin vitam Sternam:(*aalij.s.Hier..c.pro, 
alij in vitam ztcrnam, alij. 

13 Tuautem vade ad.ws.n.pro, Tu autem Daniel 

vade. ficut tamen Hier. & c.habent. 
CAP. 13. 

15 Factum eft ergo,clim. ms. pro,autem.ficut tamé 
Hier.habet. c.habenr, Et factum eft. 
23in manus veftra, quàm peccare. xs. Hier. сі 

pro; in manus bownum,quàm. 

39 & apertis offiis exiliuit, ms. Hier. pro, & aperto 
oftio exiliuit. c. habent, & aperiens оа ex. 

45 Sulcitaut Dominus fpiritum fanum pucri, 
м$. Hicr.c,pro, fpiritum pueri, 

sGinflic venire alterit.Ms.G. pro;alium. ficut Hier, 
haber. 

62 aduerfus proximum.wcs.Hier.c. pro,proximam, 

CAP. 14. 

то Ecce nos egredimar foras.Ms.G.pro, egrediemur. 

foras. (icut Hier.tamen habet. 

12 Contemnebant autem. Ms. Hier. c.pro, Corfide- 
bant autem. 

20 Tunc apprehendit facerdotes. Ms. c. pro, 
Tunc бузы тех lacerd. ficut Hier. 
tamen habet. 

24 Dixitque Danicl, Dominü Deum, MS.6.pr0, 
Daniel regi, Dominum, ficut Hier. tamen 
haber. 

24 Quia ipfe eft Deus viuens. Tuauté rex. ws, 
G.pro, quia ipfe eft Deus viuensiffe autënon 
eft Deus vinens. Tu aut£. ficut Hier. tamen 
habet. 

26 Et dixit; Ecce. ms.c.pro, Et dixit Daniel, Ecce. 
ficut Hier.tamen haber. 

36 Daniel,tolle prandium,qued. ms. c. pro, Dz- 
niel ferue Dei,tolle. ficut Hier. ramë habet, 

37 Recordatus es entm mei. Ms.c. pro, es mei. fia 
cut Hier. tamen haber. 

37 Et non dereliquifti querentes te. Ms. pro, dili- 
gentes te. ficut Hieron.tam en haber.c.ha- 

bent, exquirentes. 

39 Etecce Daniel fedens, $ exclamauit. ms. e 

dedens 


"и у € 


3*4 


à L 

* {edens M medioleonum. Et. ficut Hieron: 

tamen habet. 

46 Etextraxiteum.Porrd illos.ms.c.pro, eum de 
laci leonum. Porto. ficurHier.tamé habet. 


IN OSEE. 
САР. I. 
2 Principium loquédi Domini.ms.Hier.pro,Do- 
+ mino. 8 .habét, Principio locutus eft Domi- 
nus.G. & c. Principium verbi Domini. 

2 Etfilios fornicationum. us .Hier, i. pro,fornica- 

tionis. ficut c.tamen habent, 
CAP. 3. 

т Adhuc vade,dilige. ws.Hier.n. рт, dilige. 

ficut c.tamen habent. 
car. 

1 Etreteexpanfum.ms.Hier.1.pro,Et fient fete. 

ficuttamen c.& c.habent. 
CAP, 6: 

5 dolauiin prepaid unam oc- 
cidi. ficut Hier, tamen habet. 

6 Plus quam bolocaufta. Ms. Hier.n.c.c.pro,bo- 
locanftum. 

CAP. 7. 

5 die regis noftti.ms.c.pro,dies.ficuttamé habet 
Hier. & c. н. vttoq; modo poffunt verti. 

12 Retemeiiquafi;s.Hier.u.c.c.pro, e» quafi. 

САР. 8. 

2 Meinuocabant. ws.pro, intocabunt. ficut ramen 
Hier.B.& c. habent. c. habent, erant. 

4 Argentum (ай & aurum fuum.ms.Hier. H.G, 
‘c.pro, Aurum fuum &-argentum füum. 

9 dederunt amatoribus. Sed & cum. Ms.Hier. 
n pro,amatoribus fais, Sed. 

CAP. 9. 

7 Etmultitudoamentic. Ms. pro,multitudinem. fi- 
cut Hier. tamen habet. с, habent, multi- 
plicataeft amentia. 

CAP, 10. 

12 Seminate vobis iuffitiam. ms pro,in iuffitia, 0 
cut tamen Hier. & c.habent. n.habent,ad 
inflitiam. с. agite vobis opera bona. 

13 In viiscuis,in mul titudine. мз. Hier, H.G. C. 
pro, Gin multitudine, 

CAP, 11. 

1 Pertranfiit rex, Ms prospertranfit.ficut Hier.ta- 
menhabet, n. habent;fuccifis eff. G.proie- 
uses. c. probro affectus eff. 

12 Etcum fan&lis, fidelis. ms. Hier. pro fidelibus. 

CAP. 12, 

11 Siin Galaad idolum. baste yes and: e 

cuttamen Hier. & n, habent. 


IN IOELE. 
CAP. 1. 
2 Audite hoc fenes. ms. Hier. н.с.рто, hat. ficut 
c.tamen habenr. 
6 Gens enim afcendit fuper. мѕ.Ніегин,о.с. pros 
afcendet. 
CAP, 2. 
19 Etreplebimini co. ms, Hier. н. c. pro, in eis. 
c. habent, eis. 
20 Erextremum eius ad таге, Ms. Hier. н.с.с. 
pro, ciusv/quead mare, 
CAP. 3. 
3 In proffibulum. ws.pro;in proffibule. ficut Hier. 
tamen habet. 
9 Clamate boc in, мѕ.н.с. pro, bec. ficut tamen 
Hier.& c. habent. 
21 Sanguinem eorum, quem non. Ms. Hier. pro, 
quosnon. H.c.c. non ponuntrelatiuum, 


IN AMO S. 
CAP. 1. 
6 Non conuertam eam. Ms. pro,ettmi. ficut tamen 
x. habent, Hier.& c.habent,eos. 
9 Nenconuertam eam.Acs.G pro,eum.[icuttamé 
Hier. & n.habenr.. 
то Etimmittam ignem.ws.Hier.c pro,mittam.fi- 
cut n.tamen habent. c.habenr, emittam. 
14In muro Rubba.ms.H.G.c:pro,Rabbath. Hier. 
haber, in muro Rabbe. 


CAR 2. 
10 duxi vosin deferepste.Hi.n.c.c.pro,in defertii. 


VARI LECTIONES 
CAP. 3. 

12 Etin Damafco grabati. ms. pro, Et in Damafti 

grabbato. ficut Hier.tamen habet. 
CAP. 4. 

$ Etdefermentato laudem.ws.pro fermento. 
tamen Hier.& n.habent. 

CAP. f. } 

8 Etdiem no&e mutantem.ms,Hier.pro, Et dié 
innoéte. c, habenr,Etdiem m noctem ob- 
fcurans, quibus fauent si.& c. 

26 Sydus Dei veftri,que feciftis vobis. ws.Hier. 
H.C, pro, Sydus Dei veftri Remphan, figuras 
qua: feciftis.ficut c. tamen habent, 

CAP. 6. 

1 Vz quiopulenci ейн, us.Hier.H.G.C. pro, VE 
vobis qui. 

2 Etad optimagueque. Ms.Hier.pro, quoque. 

CAP. 8. 

7 Infüperbialacob.ws.ni 
ficut Hier.tamen h; 
perbiam lacob. 

CAP. 9. 

1 Nóctit fuga eis qui fugient,& qui fugerit.ms. 
R.6.c.pro; Non erit fugaeis,& qui fugerit, 

5 Exrabefcer. ms. pro,tabefirr. ficut Hier, tamen 
habet. c-habent,Et commouet eam. 


& 


ojin füperbiam lacob. 
t. c. habent, per fü- 


IN PROPHETIA 
ABDIJA 

3 Quidicit in corde fuo. ws... c. Hier. (licét te- 
xtus aliter habeat.) pro, Qui diasin corde 
tuo. ficut c. tamen habent. 

11 Cùm fares aduerfus, quando. Ms.H.C.G.pro, 
aduerfus eum. ficuc Hier. tamen haber. 

15 Retribunonem tuam conuertet. Ms. Hier. pro, 
conuertam. v.G.c. habent, conuertetur. 

16 Quomodo enim bibiffis. Ms. н. C. pro, bibiffi. 
ficut tamen c.& Hier, habent. 

20 Omnia Chananzorum. Ms. Hier.H.c. C. pro, 

Omnia loca Chananzorum. 


IN IONA. 
CAP. I. 
то Quia indicauerat eis.Etdixerunt,Ms.Hier.u, 
G.C.pro, cis Ionas. Et dixerunt, 
11 & intumefcebat.Etdixit.s;Hier.n.c.c. pro, 
& intumefcebat/üper eos. Et dixit. 
12 Grandis (ирег vos-Ms.n.pro;grandis venit fi- 
per vos. Hier.& c.habent, eff. 
CAP. 3. 
з Etcrediderütviri Niniuitein Deum.ws.Hier. 
0, in Deo. ficut н. tamen habenr. c. ha- 
ent, Etcrediderunt viri Niniue Deo. c.in 
verbo Domini. 4 
1o Super malitia, quam. Ms. Hier, с. pro, fuper 
malitiam. n.habent, luper malo. c.4 malo. 


IN MICHE A. 
CAP. 1. 
Dominus egreditur. Ms. н.с.с, 'edietur. 
$ ficut EU indi habet. piden 
CAP, 2. 

13 Diwident & vranfibüt. ms. Hier.pro,diuidet. t. 

habent, effregerunt. c. diuiferunt. 
CAP. 4 

6 Et quam afflixeram.Ms.Hier. 1. G,C.pro,quam 

afflixeram. 

8 Nebulofa, filie Syon. ws.Hier.pro, filis. 

CAP. f. 
9 Exaltabitur manus tua. Ms.Hier. H.c.c. pro, 
¢ cxaltabicur. 
cA 22 6. " 
uid cogitauerit Balac. Ms,t. c. pro, quid co- 

ч E Balac.ficut Hier G. ta- 
men habent, 

9 Timentibus nomen tuum.ms.Hier. H.pro,eins. 
ficut c.tamen habent. 

16 Etambulafti in velantatibur eorum. ms. Hier. 
pro, voluptatibus.R..& c-habent. & ambula- 
fiisin confiliis eoram. c.& ambulaffisin legi- 
tinis corum. 

CAP. 7." 


6 Erfilia cnfurgit s. Hier.B.c.pro,confurget.fi- 
cut c.camé habét. Sed n.c.c.nó жор 


undum dies egreffionis tug.Ms.Hier.H.c. 
го, diem. 


IN МАНУМ, 
CAP. I. 


А? 


'x1Ex tecxibit cogitans.Ms.H.G.c.pro,Ex te enim 


exibit. ficut Hier.tamen haber. 
CAT. 2. 
4 Initineribus conturbata funt. Ms.pro,conturbati 
funt, ficut Hier.tamen habet. 
13 Quadrigas eius. Ms.H. Hier.prostuar. ficut ta- 
men c.& c.habenr. 
CAP. 3. 
у Etoftendam gentibus nuditatem tuam. Ms. 
Hier..c.c.pro,in gentibus. 
15 Congregare vt bruchus. ws.H.6.C. pro, con- 
gregare ergo vt. ficut Hier.tamen haber. 


IN HABACVC. 
CAP. I. 
17 Interficere gentes non parcet .Ms.H*G. pro, nó 
ceffat. ficut Hier. ramen haber. 
CAP. 3. 
3 demonte Pharan. Semper. Opetuit. ms. Hier. 
pro,Pharan, Operuit. н.һаЬеп„ а. G.diae 
ofala. 
8 indignatio tua? quia a[cendes fuper. Ms. н. pro, 
[^ afcendis. Hier.habet.qui afcendes.c.afce- 
furs. 
12 Conculcabis terram,in furore.ws.Hier.n,c. 
рто,@ in farore.ficut c.tamen habent. 
16 Ad vocem contremuerunt. Ms. Hier. H, pro, A 
voce.ficut c.tamen habent. 


IN SOPHONIA. 
CAP. 2. 

3 Quiiudicium.ws.Hier.H.c.pro, Quia iudiciá. 

то Hoc eis eueniet pro füperbia fua.ms Hier.pro, 
euenit. 

CAP. 3. 

9 Veinuocent omnes in nomine Domini. м.н. 
C. pro, vtinuocent omnes nomen Domini. 
ficuttamen Hier.& c.habent. 

17 Silebitin dilectione tua, exultabit. ws. Hier. 
н. с. pro, tua,  exultabit, ficut c. tamen 
habent. 


IN AGG £O. 
CAP 1. 
4 Indomibus veftris laqueatis.xs.H.projin do- 
mibus laqueatis. ficut Hieron. & c.tamen 
habent. 


IN ZACHARIA. 
CAP. 1. 

12Ifte Gee a annus eft.ms.Hier. с.рто, 

Ilte iam feptuagefimus. 
CAP. 3. 

1 Eroftédit mihiIefum.Ms.Hier.n.c.pro, mihi 

Dominus Iefüm. ficut.c.tamen habent. 
CAP. 4. 

2 Etfepté,et зыт infuforia lucernis.ws. Hier. 
H.pro,Et feptem infuforia. c. habent, Etfe- 
prem fuforia lucernarum feptem lucernis. 

CAP. 5. 

2 Etdixi,Ego video.ms.Hier.n.c.c.pro, Etdi- 

xi, Ecce ego video. 
CAP. 6. 

2 Etin quadrigafecunda, equi nigri, Gin. Ms. 
H.G.c.pro, In quadriga fecúda, equi nigri, 
in. Hier, prius,¢, omittit. 

3 Equi varij,fortes as.H.pro; C» fortes. ficut ta- 
men Hier. & c.habent. 

7 Ite,perambulate terram.ms.H.pro,Ite, & реге 
ambulare. ficut tamen Hier.& c.habent. 

CAP. 7. 

2 Etviriqui erant cum eo. Ms.Hieron.#.G.pray 
cum eis. 

12 In fpiritu fuo per manum. Ms. Hier. B. б. С. 
pro, in fpiritu fuo fando; per manum. 

c P 9. il 
Super afinum, & fuper. Ms-H.c.pro, (ц 

2 ficut ачаб c. habent 
fuper fubingalem. 

cat 


CAP. 10. 


a Locuti fimt fruftra, vane, ws. н. c. Ней 
e vanê. 
CAP. 12. 


6 Exficutfacem ignis in fæno. Ms. Hier. н.с, 

c. pro, faciem ignisin fono. 
САР, 13. 

4 Cùm prophetauerit. Ms. Hier. н. с.с. pro, 
prophetanerint 

g Partes dux in ea dfferdentur. MS.H.G.C. pro, 
difpergentur. Р 

9 Exaudiam eum, dicam. Ms. Hier. u.c. pre, 
@ dicam, ficut c. ramen habent. 

CAP. I4. 

1 Eccedies Domini venit . Ms. H. pro , Venict- 
Hier. & c. habencvemunt. 

1 Etdinident fpolia, ws.c, pro, disidentur ; ficut 
tamen Hier. & c. habent. н. habent, di- 
nidauripolium tuum. 

то Et habstabn in loco fuo. ms. Hier, n. pro,ba- 

bitabitur. c. habent, permanebit; 

10 Ad locum porte prioris, vfque ad. us. Hier. 
н, pro, & v que ad, ficuctamen с. 


IN MALACHIA. 
CAP. L 

5 In defertum draconis . м5. pro, in dracones de- 
fertificut Hier.tamen haber. ‘с. habent, in 
domos deferti. c. in vaftatiónem deferri. н. 
in dracones deferti, vel draconibu deferti. 

CAP. 2. 

12 De tabernaculis lacob. ms. Hier.H.c. prode 
tabernaculo. 

CAE ‚3, 

ў Mercedem mercenarij , viduas 8с pupillos. 
ms, Hier. n, c. pro, mercedem mercenarij, 
€ bumiliant viduas & pupillos. c. habét, 
& qui opprimuntper potentiam viduas& 
percutiant pupillos. 

$ In quo confiximy te. MS. H,G.C. pro, configi- 
mus, ficut Hier. tamen habet. 


IN LIBRIS MACHABEORVM: 


LIBRI PRIMI МАСНАВ, 
CAP. I. 
7 A iuventute : & difit. MS. G. pros áiuuent- 
te Jna: & ди. 
11 Radix peccatrix Antiochus . MS. б. pro spet- 
Cath, 
67 Super populum valde, ms, pro, fuper popu- 
inim valde; c. [t : ied Iladd 
valde; 
| CAT. 2. : 
зо Quoniam induranerunt fuper cos mala. Ms: 
pros inundanerunt, G.habent mulriplica- 
ta funt. 
4a Synagoga Afideorum, fortis. MS. 6. pro , IH- 
on 


из. 

64 Viriliteragite in lege: quiain ipf glorioft e- 
ritis} Ms. c. pro, viriliter agite in lege: 
quia cùm feceritis qua vobis precepta fant in 
FM 4 Domino Deo veftro зіп ipla gloniofi 

is. 


N LATI NIS BIBLIIS. 
САВ. 3. 1 
\ 6 ExiuitIudas obuiam i/ cum paucis. Ms. G. 


€ AP. fe 


а Dm тий fortiter facete, dum (ineconfilio 


ıt in prelium. мѕ.с. pro , dum volunt 

Porter facere, dum fine confilio exeuzr in 

prelium. 

САР. б. 

46 Et iuitfüb elepbantum,&. М5.6. prosfüb pedes 
elephantis, &. 

$6 Reuerfus effet. Ms. pro, reuerlus est, 

CAP. 7. 

7Quod£citnobis e regionibus regis. ws. c. 
pro, nobis л regionibus. 

g Et mifit eum. Et Alcimum. s. c.pro,& mi- 
fiteum ‚т videret exterminum quod feat 
Judas. Sed & Alcimum, 

CAP. 9. 
61 Qui principes erant malitiz. Ms. G. pro, 
militia. 
CAP. 10. 

33 Nifi fummi Sacerdotisa MS. G. pro 5 nifi fam- 
mo Sacerdoti. 

до Et cgo ao fingulis annis. Ms. c. pro, dabo. 

47 Et complacuiteisin gf lexandio. MS.G. pros 
in Alexandrum. 

CAP. II. 

19 Anno centefimo fexagefimo feptimo. Ms. ©. 

pro,anno centefimo feptaagefimo (primo, 
CAP. I2. 

46 Numerium Antiochi , & Antipatre Tafonis, 
&mifimus. Ms.G. pro , Newmenium An- 
tiochi filium, & Antipatrem Та(опіз filium, 
& milimus. 

19 Quod miferat Onias’. Rex Spartiatarum O- 
nias lonathz facerdou . Ms . pro, mifit. 
c. fic habent, Quas miferunr, Oniares rex 
Spartiatarum Oni facerdori, 

30T ranfierant enim битеп. MS . pros trahfie- 
runt. c-habentaoriftum. 

CAP. 13. 

46 Sed fecundum mifericordias tuas . Et flexus 
Simon. Ms, c. pro, fed fecundum miferi- 
cordias rúas é feruiem? ribi Ec flexus, ce 

gr Etramis palmarum, & cinmyris , &cymbalis. 
Ms.G pro, & ramis palmarum, & citharis, 
@ cynaris, & cymbalis. 

54 Quodvireffet, мз. c. pro, quod fortis prelj 
vir effet, 

! САР. 14. : 

31 Calcare &attererc . Ms. 9. pra, calcare fan- 
а, & atterere: 1 

31 Et extendere manus in (anclà eorum « MS. с. 
proyinfanctafanttorum. —— 

35 Eo quod ipfe feceras hac omnia. MS -pros 
fecerit. | 

- САР. 15. 

34 Principi Sacerdotum. Antiochus. Ms.c.pre, 
Principi (acerdotum , & populo Indeormh. 
Antiochus. 

CAP. 16. 

х Que fecit Cendebaus « Et vocauit. Ms. с. 

pro, Cendebaus in popnlo ipforum. Etvo- 

саш, 


SECVNDI МАСНАВЛЖО- 
RVM LIBRI 
>м САР. I. 
12 Contra fanétam ciuitatem. MS. G. pro, соп 
trazos C fanctam ciuitatem. 
14 Etvtaceiperent pecunias + MS. pro acciperet, 
©. habent, gratia accipiendi pecunias. 
с. CAP. 2. 
то Erconfumpfit holocauitum . Er dixit Moy- 
fes. Ms. pro,& confumpfit holocauttum: 
(icut Ce Salomon orauit, © defcendit tonis de 
calo , © confampfit kolocanjium . Ex dixit 
Moyfes , ficut c. ramen habent, nifi quód. 
pofteriora verba paulà aliter habzant; hoc 
videlicet modo , c defcenders ли cona 
fimpfit holocanfta. 
14 Eaque deciderant. pet bellum’. Ms, cr fro 
didicerat. 
23 Et vtleges. Ms. c. pro, Veleges. 
CAP. 3. 
1 Propter Oniz pontificis pietatem . Ms. в, 
pro, Pontificis @/ро[йинопет C pictarem. _ 
15 Dicebat omni regia deferenda. ws. pro, di> 
cebat omni genere regt ca effe deferenda. cù 
habent, omnino dicebat in regium refe- 
renda hac effe. 
36 Viderat opcra magm Dei. м$. pro, magnas 
c. habent, maxsmi Dci. 
CAP. 4. 
19 Non oporteret , in alios fumptis . Ms- pro, 
fed inalios. In с.с non habentur. 
CAP. f. 
26 Omné(que quiad fpedlaculum. Ms. с. pro 
omnéfque fimul qui ad fpe&taculum. 
CAP. 7. 
28 Peto dte nate, vtafpicias. Ms. pre, peto па- 
tc. с. habent, peto te nate, 
CAT. 8. 
ї Etconuocantes cognatos, & eos qui. MS.Ge 
pres cognatos © amicos, & cos qui. 
CAP. 10. 
57 Et omnes fimul , non minus viginti milibus. 


Ms. G .pre , non minus vigni quique mi- 
libus. 


CAP. II. 
1g Etquz res permittebant , Conceffit . MS. Ge 
pro, corfenfi. 
CAP. I2. 


2 Demophon ; fuper hos & Nicanor. MS, G» 
Demophon fiperbus & Nicanor. 

16 Sanguine ўнг ит fluere videretur. MS. pro, 
snterfelorum. c. habent, fluens fanguine 
impletum videretur, 

43 Offerre pro peccato facrificium + MS.G. pro, 
offerre pro peccatis mortuorum facrificium; 

А CAP. 14. 

9 Sed his fingulis, ô Rex cognitis. xs. c. 
pro, fed oro his, &c. 

13 Vtipfüm quidem Iudam caperet : eos vero. 
MS. pro , caperet viuum: eos vero. Gha- 
bent, ipfum quidem Iudam auferri. 

19 Et Matthiam, vt darent. м5. c. pro, © Vt 
darent. 

at Eca fingulis fellz . ms. o. pro; & fingulis 
felz. 


С  VARIAE 


“VARIAE LECTIONE s) 


TESTAMENTO AD TEX 


Је vbique 0 


contextu pofita propws accedat а 
bferuatum inuenies, quid minus probata leétio ad qmargineni тека 


ET SYRIACVM трт 


Lrcronr 


S5 O v v M. Teflamentum borum Bibliorum regiorum multas habet varias leiones i 


Б tam editionem Latinam notatas; quas fi quando veriores exiftimabamus,inter bas quoque leétiones varias pom 


5 Јитиз : quod fi qua[dam vt p ced in bis noftris non reperias , exiflima id faftum efft , quod leBtio in ipfo 


quam que in margine collocata eft .idenim 
ít. 


textum Grecum aut Syriacum, 


IN EVANGELIO MATTHEI, 


CAP, 2. 
6 Duxquireget. ws. pto, regat. 
14 Qui firgens accepit. ms. pro, confargens. 
CAP, 3. 
9 Quoniam potest Deus. M s. pro s potens eff 
Deus. t 
10 Non facit fruétum bonum exciditur, & in 
ignem mittitur. Ms. G.S- pro, éxcideiur, 
mittetur, 
12 Congregabit triticum йит in horreum. 
MS.G. pro, triticum in horreum. 
CAP. 4. А 
1o Vade poft me fathana. м$. al. retro tie, Syri 
neutrum habent, fimiliter multa Græca & 
Latina м, vt poflit videri aliuinde in- 
fertum, х 
CAP. f. А 
41 Vade cum illoduo. ms.c.s-pro, alia duo. 
CAP. 6. 
22 Lucerna corporis eft Oculus, MS. с. s. pro, 
corporis tai eft oculus suns. 
CAP, 7. z4 
12 Ita & vosfacite illis. Ms.G.s + pro, & vos faci- 
^—teillis. 
CAP. 8. 
13 Et fanatus eft puer йт Ша hora. w.6.5. pra, 
ex Ша Бога, 
CAP. 9. 
18 Vnusacceffit & adorauit cum. Ms. pros 4do- 
rabat eum. 2 
18 Dicens; Filia mea тод Чебап&ае® MS. 
G.5. pro, Dicens, Domine, filia mea modd. 
25 Et turbam tumultuantem, dixit ades. sts. 
G.S. pro, dicebat, Recedite, Sc, 
38 Vt eyciat operarios in meffem (uam. ms... 
pro, mittat. 
CAP, IO. А 
26 Nihil eft enim opertum , quod non renelabi- 
tur: & occultum, quod non fierar. ws.c. 
pro, reneletur, feratur. 
САР, II, 
12 Et violenti diripiunt illud. Ms.c. pro, rapiunt. 
CAP. 13. 
8 Etdabant fructum, aliud centum , aliud fea- 
ginta, aliud trigmta. Ms. G.S. pro »centefi- 
mum, fexagefimum, trigefimum. j 
14In eis prophetia Ийт, dicens. Ms. G. pro, di 
tensis , 
47 Ex omni genere congreganti. Ms. G. s; pro, 
gencre {йит congregand: 
CAP. I5. 
9 Docentes doctrinas, mádatahominum ms. 
LEE. pre, doctrinas œ mandata; 
CAP. 16, > 
3 Rutilatenim trifte celum . Hypocrite faciem 
ergo cali, &c. Ms. 6. s. pro, uifteczlum. 
ciemetgo. 
15 Erit folutum in czlis, ws.c.s. pro , folutum. 
* ogincelis. 
CAP. 17. 
£ Ec fübducit illosin montem. Ms. c. pro , & 
ducit illos. 


CAP. I9. 
4 Quia qui fecitabinitio, mafculum. ws.c.s. 
i »qui fecit hominem ab initio >mafcu- 
um, &c. 
“CAP. 10. 
4 Ite & vos in vineam,& quod iuftum.as.c.s. 
pro, vincam meam, Idem v. P. 


CAP. 21, 
37 Verebuntur filium meum. м$. c. s. pro, fore 
té vercbuntur. 
Mrs car. 22, 
30 Sed fint ficit angeli Dei. xs. cs. pro erunt 
ficut, &c. 
CAP. 25. 
25 Intusautem plena funt. rapina, Ms.e.s. pre, 
pleni eitis, 
37 Pullos fuos füb alis, & nolui м. м5.б.з.руй, 
noluisti. 
САР, 24. 
34 Donec omnia bxc fiant; ats. pro, ista, 
CAP. 26, 
11 Me autem non femper habetis. xs. c. pro, 
habebitis. 
14 ре duodecim, qui dicitur Iudas. м. G-pre, 
dicebatur. 


24 Per quem Filius hominis traditur, мз.с., 
pro, tradetur, И 
71 Vidic eum alia : & ait his, MS.6.8, fro, alia 


ancilla. 
CAP. 28. 
6 Venite, videte locum. м, c. s. pro, venite 
€ videte, 


IN EVANGELIO MARCI. 


CAP. 2, 

+ Intrauit Caphernaum poft dies, &auditum 
elt. s.c.s. pro, poft dies oto, 

2 Exconfeftins conuencrunt multi, MS.C. pro,&c 
conuenerunt. 

9 Dimittunturtibipeccata , an dicere; ms. c. 
pro, peccata taa, 

15 Multi qui & fequebantur eum. MS.G.S, pro, 
qui fequebantur. 

24 Eccequid faciunt. Sabbathis > quod nonli- 
сег. MS. G.S. pro, quid faciunt. «ifespuli tus 
Sabbathis. 

26 Non licebarmanducare nifi Sacerdotibus. 
35.6.5. pro, folis Sacerdotibus. 

26 Et dediteis & qui cum eo erant. ms. s. pro, 
& dedit cis qui cum eo erant. 

CAP, 3. 

9 Et dixit difcipulis fuis. ws. c. S. pro, dixit 

fits. 

9 pee difcipulis fais, vtnauicula fibi deferui- 
ret propter turbam. ms, pro, vt m naui- 
cula fibi deferairezt. 

29 In Spiritum fanétum, non habebit remiffio- 
nem. Ms.pro, babet. 

CAP. 4. 
32 Et cùm feminarum fucrit. MS. c. з, pro, na- 


N NOvO 


M GRACYM 


n margine iuxta vulga- 


tim fucrit. 
32 Afcendit, & fir maius omnibus, ms.c,s, pre 
afcendit in arborem, 


CAP. 5. 
7 Quid mihi & tibi, left fil Dei fimi ? adiu- 
IO. Ms. pro, altiffimi. 
35 Уан magogo, dicentes. s.a, 
ux dam tamen legunt, ab Arebifjnagogs 
1 domo. s.2 domo principis Synagoge prey, 


veniunt ad. eArchifynagogum, dicentes, 
CAP. б. 
21 Herodesir natalitiis fuis ca-nam fecit, ms. 
quadam, al. ir natali fuo, al. matali Г. 
G-natalibus fnis. s.in domo nauuitatis fue, 
pro, natalis [ui сапат fecit, 
CAP. 7. 
6 Coraurem eorum long? аје A me, мз,сз, 
proseff à me, 


CAD, 8, 
28 Dicentes Ioannem Baptiftam. MS.G.5. pro, 
dicentes aly Ioannem. 
CAP. IG. 
17 Cümegreffus eflec in viam . XM5.G. pro, in 
"let. 
17 Rogabs um, Magifter bone, мз. G pro, 
cgabzt cum dicens, Magifter, 


40 Noneft meum dare,fed quibus paratum eff. 


MS.G.S, pro, поп eft meum dare vobis fed 
quibus, 
CAP, 12. 
29 Dominus Deus noster » Dominus vnus eft. 


MS. G. 5. pro, Dominus Deus tais mr 
ynus eft. 


САР, 14. 


^i Ne forté tumultus ficret populi. Ms... po ia 


populo. - 
20 Qui intingit mecum їп catinnm. ms. G. pro, 
Quiinüngir mecum manum in cato. 
61 Tues Chriftus filius benediaii, мз.б.5.ртбу 
filius Dei benediai. 
CAP. 1j. 
29 Vah qui destruis templum, & in tribusdice 


bus. м5с.5. pro, qui defruce temphii Dei 
&inuibusd. ` 4 а 3 


IN EVANGELIO LVCE. 


САР, 1, 

29 Queciim vidifér, turbata ей. ms «6.5. prey 
audiffer, 

68 Fecitredemprionem plebi ue + M5.G, pro, 
plebis fica. 

САР, 2. 

18 Eromnes qui audierunt, mirati fant, ms pres 
audierant. 

18 Mirati funt de hisque dicta. crant. м.с.5. 
pro, mirati fnt c? de his. 

38 Expe@abant redemptionem in Tersifalems 


MS.G.S. pro, D fae], 
. CAT. 5. 
9 Exciditur ,& in ignem mittitur. ws.c.s: 


то, 


pro excidetur, mittetur. 
CAP. 4. 
7 Tuergo fiadoraueriscoram me. Ms, 
fi procidens adoraueris. 
CAP. 6. 
9 Interrogabo vos, fi licer Sabbathis. ms, c. s. 
pros mqmterrogo vos. 
11 Quidnam facerent lefu, Ms.c.s.pro,de Iefu, 
CAP. 7. 
37 Vtcognouit quód accabuiffet. Ms. pro,quód 
lefus accubuit. 
CAP. 8. 
15 Radices non habent,guéad tempus credunt. 
Ms.G. pro, qiiaad tempus credunt. 
38 Et rogabat illum. ws. pro, rogauit illum. 
CAP. 9. 
3 Tuleritisin viam. 6.5. pro, in via. 
4 Inde exeatis. Ms, б.з. pro, inde ne excatis. 
57 Sequar te quocunque ieris Domine . Dixit. 
MS.G.S. pro, quocunque ieris. Dixit. 


CAP. 10. 
21 Exuleauit ip fpirita & dixit. Ms, c. exultauit 
fpiritu. 
CAP. I1. 


` 2 Regnum tuum. fiat voluntas tua , ficut in celo 
& in terra, panem. MS. G, S. pro, regnum 
. tuum. panem noftrum. 

17 Regnü in fépfum diuifüm. xs.c.s. pro, in fe. 

17 defolatur, & domus. Ms.c, pro, defolabitur, 

17 Domus {ирга domum cadit. Ms. G. pro, 
cadet. 

22 Armaciusanfert. M s. G.S «pro, auferet. 

22 Spolia cius diffribuit. Ms.c.s. pto; di- 
flribuet, 

15Inucnitfcopis mundatam. Ms. G, pro, eam 
fcopis mundatam. 

16 Septem alios fpiritus nequiores fe. Ms.c.s. 

pro, fpiritus fecum nequiores. 
CAP. I2. 

1 Turbisautem circunStantibus , ita. Ms. pro, 
concurrentibus. 

35 Lucernz ardentes, & vos. Ms.c.s.pro ,at- 
dentes in manibus vestris. 

40 Filius hominis venit. Ms.c.. pro, veniet, 

42 Quem conftituee Dominus. Ms. с. 5. pro, 
"conftituit. 

47 Ethon preparauit. Ms. c. pro „, non fè præ- 

uit. 

$1 Pacem veni dare in terra. ms. G. pro, mitte- 
reinterram. 

CAP. Ij. 

15 Dixit: Hypocrita,vnufquifque. ms.s.c.qu¢- 
dam : pro,Hypocrire, vt quadam с. etiam 
habent. 

CAP. 14. 
29 Ne postea quàm pofuerit. м .рго,ро дат. 
CAP. 17. 
19 Plantabant, edificabant. ms.c. pro, planta- 
bant c? adificabant. 
CAP. 18. 
30 Infeculo venturo. ws. c. s. pro, future. 
САР, 19. 
23 Cum vfüris vtique exegiflem illam. М5.С.5. 
0 illud. 

37 Omnes turbe difcentinm gaudentes. ws.que- 
dam, al. difcipulerum, lic etiam с. & 5. pro, 
defiendentium. 

CAP. 20. 

20Infermone vf traderent. ms.c. pro, 6: 

35 Neque nubunt, neque ducunt vxores м5.6.5. 
pro, nubent neque ducent. 


CAP. 21. 
| 17 Eritis odio omnibus propter. Ms. c. s. pros 
odio omnibus hominibus propter. 


CAP. 22, 
22 Per quem traditur. м5.0.5. pro, tradetur. 
16 Fiat ficut junior, Ms. G. pro, minor. 
31 Aitautem Dominus : Simon , Simon , ecce. 
Ms.G. pro, Simoni: Simon. 
64 Et interrogabant eum dicentes. Ms. c. po ; 
interroganerunt cum dicentes. 


IN LATI NIS BIBLIIS. 
IN EVANGELIO IOANNIS. - 


CAP. I. 
9 minem venientem in mundum. Ms. s. 
pro, in hunc mundum. 
29 {ета die vider Ioannes. ws.c.s. pro, altera. 


die vidit. 
31 Vt manifeftetur Iffaeli. Ms. c.s pro, it 
Ifrael. 
CAP, 2. 
14 Vendentes bones & oues. MS. б. S. pro, ones 
€ boues. 
CAP. 3. 

3 Nifi quis atus fucrit denuó. ws. c. s. pro , 
renatus. 

4 Inventrem matris па iterum introire, Ms. 
pro, iterato. 

4 Iterum introire & nafii. MS.G. S. pro , re- 
nafci, 

20 Omnisenim qui maleagit . Ms. 6, S. pro, 
maleagit. 

22 Etillic demorabatur cum cis. Ms. pro, mo- 
rabatur. 

33 Qui autem accepit cius teftimonium. s.s, 
pre; quiaccepit. 

CAP. 4. 
21 Quia venit hora, Ms.c.s. pro, veniet. 
48 Non credetis. Ms.c.s.pro, non creditis. 
САР. 5. 

24 Sed tranfiit à morte. Ms.G.s. pro, tranfiet. 

27 Deditei еў iudicium. Ms.c.s, pro, deditei 
iudicium. 

CAP. 6. 

13 Ex quinque panibus ordcaceis , qua fuper- 
fuerant. м5.6.5. pro, ordeaceis c dnobus 
pifcibus, диг füperfuerunt . 

23 Manducauerant panem , gratias agente Do- 
mino. MS . G . S. pro gratias agentes Do- 
mino. 

41 Ego fum panis , qui de celo defcendi. ms. 
G. S. pro, ego fum panis vias, qui. 

CAP, 7. 

1 Pofthzcambulabar, м$. c.s. pro, pofthac 
autem ambulabat. 

1 In Galilea,non enim volebatin Judeaambu- 
lare. м5, с. s. pro, in байат, Iudeam. 

29 Ego fcio ipfum, quiaab ipfo fum. xs.c.s. 
pros cgofcio eum , © fi dixeroquia nefcio 
eum, ero fimilis vobis mendax, fed feio, quia 
ab ipfo fum. on a 

39 Nondum enim erat Spiritus fanéfus, quia Ie- 
fas nondum erat glor. c. «s. quzdam, 
aliaveró cum s. legunt,nondum ehim erat 
Spiritus datu, quia Iefus, сс, 

39 Nondum fuerat glorificatus. Ms.G. pre, erat. 

cap. 8. 

12 Non amibulabit in tenebris. ws. c.s pro,am- 
bae. 

25 Principium quia & loquorvobis. мѕ.с.Ац- 
guft. pro, qui & loquorvobis. 

46 Quis exvobis arguit те. Ms.G. pro, arguet. 

CAP. 10. : 

11 Ponitpro ouibus . ms. 6.5. pro, ponit pro 
ouibus fuis. 1 

15 Pono proouibus . xs. c. s: pro, pono pro 
ouibus тей. 

CAP. II, 

т Quidam infirmus Lazarus; Ms. G.S. pro, 
languens. 

тт Pofthoc diciteis. ws.c.pro, pofthec diciteis. 

27 Filius Dei, quiin mundum venifti. ms. pro, 
Dei vius, qui in hune mundum уепійі. 

48 Et tollent & noftrum. ms. c. pro; tollent 
noftrum, 

49 Ex т Caiphas, сіт effet. м5.с. pro, Cai- 

las nomine cùm effet. 
$6 al diem feftum. ms.s. pro, ad diem feftum 
sffum. 
CAP. I1. 

7 Sineillam ,vtin. ms. c. s. pro, finite illam, 

vein. 

$ Meautem non femper haberis, Ms.G.s. pro, 

ерйм. 


VE VILE 27 
$ CAP. 13. 
$ Deindemittit aquam. ms.c.s.pro, mifit. 
8 Nonbabespartem, s. c.s. pro, habebis, 


CAP. 14. 
7 Amodo сорпојёий cum. Ms. G. s. pro , cog- 
nofcetis. 
САР, Ij. 
Non ferentem frudtum rollit. м. с.з. pro, 
tollet. 
6 Etcolligunt eos. Ms. G. pro, colligent eum. 
6 Etinignem mittunt & ardent. Ms. G.S. pros 
mittent & ardet. 
27 Et vos teftimonium perbibetis de me, quia, 
MS. G. S. pro, per bibebitis de me. 


САР. 16. 

16 Modicum, & iam non videtir me. Ms «G. pro, 
videbitis, ficut ramen s. habent. 

22 Gaudium veftrum nemo ro/ljrà vobis. Ms. 
G. pro, tollet. 

23 Me non rogabitis quicquam . Ms .pro,ine 
terrogabitis, quod tamen s.vox magis fig- 
nificat, Græca vox ambiguaeft. 


CAP. I7. 
5 лш mundus effet apud te. MS.G. pro, 
eret. - 
12 Quos dedifti mihi cuftodiui. xs.c. pros ego 
cuftodiui, ‚ 
18 Tu nie тї Н іп mundum, & ego mifi cos. 
MS. G. S. pro, ita & ego. 


Е acm aur 
16 Exiuit ergo difcipulus ille alius. Ms. s. pro; 
difeipulacalia’, i 
18 Quia frigus erat, & calefiebant. MS, Pro, са- 
lefaciebant fe. 
CAT. I9, ۹ 
27 Accepit eam difcipulus in fad, plu.n. Ms. 
pro, fama, с. in propria, plus n, s.apud fe. 


CAP. 20. 
12 Et videt duosangelos. MS.G.8- pro, vidit. 
12 Vbi pofitum fuerat corpus lefu. MS. pro, erat. 
corpus. 
25 Nifi videro in manibus cius figuram clauo- 
rum, м.о. pro, fixuram clauorum. s.le- 
gunt domum, feu locum clauorum. 


CAP. 21. 

т Pofflec manifeftauit (iterum. Ms, с.р, 
poitea. 

12 Et nemo audebat difcétium interrogare cum, 
MS.G.S.pro, difCumbentium. 

14 Cùm refarrexiffet à mortuis. ws. pro , fir- 
rexiffet. 

18 Et ducet quó non vis, MS.G.S. pro, quo f4 
non vis4 

22 Sicumvolo manere мз, c. s. Chryfofto- 
mus, Cyrillus: pro , Siceum volo manere, 
Hanctamen Іедіопет habetcommenta- 
rius D. Auguftini in hunclogum , & citat 
Ambrofius in Pfalm.119.(erm.20. Qua- 
dam ms. legunt , Si fic eum volo manere, 
Idem v. 23, 


ІМ ACTIS APOSTOLORYM. 


CAP. I. * 


1 j Eratautem turbanominum fimul. ms. G. pro, 
hominum, ficuts. tamen habent. 

19 Lingua corum асе ата. s.c. pro, Ha- 
celdana. s. habent, Hacaldemo. 

20Fiatcommoratio eiu deferta. Ms.6. s, Prey 


commoratio eoram deferta. 
CAP. 2, : 
22 e vos {citis. ws. c. s. pre, (icut vos 
cus. 
29 Quoniam e- defun&us eft. ms. c. s. o. 
quoniam dcfuncuseft. 
CAP. 3. 
24 Qui locuti font, e, ( vel) etiam annuncia- 
Ca terunt, 


П 
28 ; { 
"uerunt. м$. c. 5. pro, locuti funt, annun- 
ciauerunt. _ 
CAP. 4. 


2 Etannüciarentin Jefu rcfürre&tionem . P 


G.S. pro, in Jefum. 
32 Erat cor & anima vna. Ms. c. fro, eratcor 
«num &, &c. ficut s. tamen habent. 
33 lefu Chrifti Domini &gtatia. Ms. G. s . pro, 
Domini nostri & gratia. 
CAP. j. à 
8 Dicmihi fi tanti. ms. б.з, pro, dic mihi m- 
her fi canti. Е 
15 Obumbrarecquenquamillorum . Concur- 
rebatautem, &c. Ms. G. 5. pre, quenquam 
illorum, @ liberarentur owmes ab tnfirmita- 
tibus fuis. Concurrebarautem, &c. 
34 lufit pufillum foras. Apostolos fcedere. Ms. 
"quzdam; alia verd pro fecedere, legunt ab- 
duct. G. habent, Iuffitforas pufillum quid 
Apostolos facere. s. vero ficlegunt: Тай, 
vt illi abducerent Apoftolos foras paululum 
temporis;pro co quod multi codices legt, 
Iuffit foras ad breue bomines fieris 
36 Et omnes quicunque credebantei. M5 G. pro, 
& omnes quicredebant ci. 
38 Et nunc dico vobis. s.c. pre, &nuncita- 
ne dico vobis. А 
39 Poteritis diffoluere illud, ne fortê. xs. с.5. 
pro, dilfoluere eos ne forté. 


DANA * 

6 Locutuseft autem Deus. Ms.6.pro,locutus 
eft autem ej Deus, 

14 Etomnem cognàtionem in animabus, м$. 
pto, cognationem fiam in. ficut tamen с. 
& s. habent. р А 

34 Et nunc veni, mitram te in Ms.G.s.pro, veni 
@mittamtein, |, —— > 

44 Tabernaculum teftimonij fuit patribus no- 
ftris. Ms.s. pro, fuitcum patribus noftris. 
c. legunt, i patribus noftris. 

зт Duraceruice & inctrcuncifis cordibus. Ms. 
pro, incircuncifi cordibus. 6. & s. legunt, 
sncircuncifi corde. $ 

бо Clamauitvoce magna, Domine ne. Ms. c. 
pro,voce magna » dicens : Domine I&C. 
5. legunt, Voce alta, & dixit: De, &c. 


cap. 8. " 
33 Quoniam tollitur de terra. Ms. c. s, pro, tol- 
letur. P 


6 Ecce aqua, qid prohiber: Ms. c. pro, ecce 

‹ a mp pts s. habent, que pro- 

bibita eft. E 
CAP. 9. 

6 Ingredere ciuitatem , & dicetur tibi. м.с, 
p & ibi dicetur tibi „ ficut s. tamen ha- 

ent. 

20 Ingreffus, in Symagogis pradicabat. Ms. c. ve- 
S &si olt babes greta „fed tantum, 
Ercontinudin synagogu prxdicabat , &c. 
pro, ingrelfus in Symagogas; prædicabat,&c. 

23 Confilium fecerint ludzi, vt. Ms. G. s. pro, 
Tudai in vnam vt. 

34 Enea, fanat te Dominus. Ms, б.5. pre, fanet. 


CAP. IO. 

11 Etvidet celum apertum. Ms. c. pro , vidit. 
ficut s. tamen habent. 

azedecerfireteindomum. Ms. pro  accerfiri. 
"6 -cùm verbum habeant medium , vtro- 
que reddi poffunt modo. Syri, vt mit- 
tensintroducat tein domum fuam. 

30 At Cornelius ait. Ms.pro, & Coineliusaic. 
ficut c. tamen habent. Syri eandem con- 
iunétionem nunc pro еў,пийс pro at v- 


furpanr. 
CAP. II. 


28 Sub Claudio Cefire. Difcipuli autem, Ms. 
G. 5. pro, fub Claudio. Difcipuli autem, 


CAP. 14. 

1 Faumeftautem Jconij. Ms. pro, in fconio. 
ficurtamen c. habent. s; veró Iconiy lic 
mentionem non faciunt, 


VARTE. LECTIONE S. 

6 Euangelizantes erant. Et quidam vir Lyftris. 

M 5. G. S . pro , Euangelizantes erant, €i 

commota eft omnis multirudoin dottrina м 

vum. Paulus atitem cj Barnabas moratur 

Lyfhris . Ех quidam vir Lyftris. Най ta- 

men verba reperiuntur in quodam Prac 

co exemplari Italico ws. & in mulus La- 
tinis, ; 

16 Et lætitia corda veftra. Ms, pro, noftra, ficut 
G. tamen babent, s.veró legunt, corda 
earum; gentium. 

18 Et apidato Paulo traxerunt. ws. quibus с.8с 
s. magis confentiunt, pro, lapidantéfque 
Paulum. 

18 Exiftimantes cum mortuum effe. Ms. pro, 
aftimantes. G. Ss, habent, putantes. ——— 

25 Loquentes verbum Dominiin Perge. sic. 
S. pro ,in Pergen. 

CAP. Іў. Y i 

34 Vifum eft autem Silz ibi remanere ,. Paulus 
aurem, MS. pro , Vifum eftautem Sile ibi 
remanere. Judas autem folus abiit Yerufalem 
Paulus autem.Syri non folùm illud omit- 
tunt quod Ms. fed & hoc:Vifam eff autem 
Sile ibiremanere. Greca conueniunt cum 
priore lectione . vnicum tamen xs. Græ- 
cum Italicum habetilla yerba:Iudas autem 

Solus abiit Ternfalem. 

41 Confirmansecclefias. Eaverd quz fequun- 
tur, videlicet, Pracipiens cnftodirepracepta 
Apostolorum Cf feniorum у qua Ms. 
non legunt, nec G. nec s. 

САР, 16, 

1 Filius mulieris cuiufdam Iudzz. Ms. c.s. pre, 

multerisludaa. 


CAP. I7. 

22 Per omnia quafi fiperftitiofores vos video. 
MS. G-pro, fuperftitiofos. s. quoque fuper- 
flitionis eminentiam indicant,legentes,vi- 
deo vos inter omnia nimios da 
dxmonum, 

CAP 18. 

10 Ego fum tecum , & mulla nocere poterit tibi. 
Msisspro, & nemo apponctur tibi, ut noceat 
te. quomodo tamen c; ad verbum ha- 
bent. 

> CAP. 19; 

9 Maledicehtes vie coram multitudine, ms. 
pro, maledicentes viam Domini. s.habent, 
viam Dei. 6. veró viam habent:fed nec 
Det, nec Domini, 

11 Virtutéfque non quaflibet faciebat. ms. c. 5. 
pro, virtutéfquenon modicas quaflibet fa- 
ciebat, 

161ta vtnudi & dilacerati cffugerent. Ms.pro, 
& vulnerati, ficut tamen c. & s. habent. 

20 Crefcebat verbum Dei & confortabatur. Ms. 
р" > Verbum Domim & confirmabatur. c. 

abent,verbum Domini crefcebat & domi- 
nabatur. $. verd ficlegunt, Inualefcebat 
progrelfin(que faciebat fides in Deum. 

25 Turbatio nó minima de via. Demetrius, &c. 
MS. G. pro, dc via Domini. Demetrius, &c. 
5. habent; propter viam реј: 


CAP. 20. 

4 Comitatus eft autem eum oque in Afiam So- 
pater Pyrrhi. ws. c. s. pro , comitatus eft 
autem eum Sofipater Pyrrhi. 

7 Paulus difputabat cis, profe&urus.ws.c. pro, 
difpurabat cum eis; Syra habent, verba fa- 
ciebatad eos; 

14 Cùm autem cenuenifét nos in Affon. ms.pro, 

"jmueniffet , vel,conneni[femus in Affon.c.ma- 
gisvidentur habere,Cüm autem ойша 
vel, coniunctus effèt nobis in Affon. s. vt au 
tem recepimüs cum, ex Thefo, &c, 

15 Etfequenti venimus Miletum. ws. с. pro, 

& fequenti die venimus. ficut s.tamen ha- 
bent. Adduntquoque hic c. & s. & fab fii 
timus Тори , & fequenti , &c: 
29 Litpigrauesin vos: Ms: c. pro, lupirapaces 


"nvos. s. habent, lupos efferos, 

jpnrum ant aurum. Ms.c.s -proargentum 

г aurum, 

CAP. 21. 

7 Nauigatione expleta. мз. c. pro, explicita. 

8 Qi erat de feptem. ‘MS.G.pro, qui erat you 

le feptem, ficuts. tamen habent. 

16 Mnafanem quendam» ws.c.s, pro , Tafonem 
quendam. > 

s CAP, 22, 

12 Ab omnibus habitantibus Iudzis. ms. s. pro, 
cobabitantibusin Damafcoludzis. c. tamé 
habent, in Damafco. 

16 Et abluere peccata tua, Ms *S.Pro, ablue. с.с. 
verbum babeát medium, vtroque poffunt. 
verti modo. 

28 Hanc ciuitatem confecutus. ms. Pro, ciuilita= 
"tem. ficut ramen с. magis videntur ha- 
bere. 

CAP. 23. 

9 Etfurgentes quidam Pharifzzorum.ws.c. pro, 
exurgentes, G.vtroque modo licer vertere, 
Addunt hic 6.8 sSurgentes quidam Scri- 
ba ex partibus Phari gorum. 

13 Plus quàm 4o. qui hanc, ms, G. pro, plus 
quam 40: viri qui, &c. vt s, ramen has 

ent, 

17 Adolefcentem hunc perduc ad , &c. ws. pro, 
adduc. с. & s. magis habent, abducito. 

23 Etconuocatis duobus. мз. pro, vocatis, с. & 
s. magis habent, aduocatés. 

24 Vtimponentes Paulum, eu (иш, s. $, 
pro, Paulum faluum; quo modo с, tamen. 
habent; 

25 Timuit enim ne fert raperent eum Iudei © oc- 
viderent, & ipfe poflea calumniam йт, 
Tanquam accepturus pecuniam ; cotum hoc. 
negligunt uzdam Ms.c. & s. 

35 Cùm & accufatores tui, ms, G. pro, cümace 
cufatores. quomodo 5. tamen habent. 

CAP. 24. 

5 Etconcitantem feditiones omnibus, ws. pros 
Seditionem, quomodo tamen & c, & s. has 

bent. К 

пет ae 34 quo poteris ipfeiu- 

acans. Ms. quadam pro, Quem e appre- 
benfüm » voluimus fimile Jb du 
iudicare . fiperueniens autem Tribunus 

fis ‚ст vi magna eripuit eum'de тапш 

nosiris, iubens accu[atores čius ad te venire 1% 

quo poterisipfeiudicans.c.veró & shee — 

omnia habent, immd & verfui 7; nonnule 
la verba addunt. Manufcriptis autem in ео 
conféntiunt , quod legant, Quem appre- 

н „Репайтш apro, quem c apprebenfüm. 

14 Sic deferuio patrio Deo тео. MS.G,pro,patrh. 
s.colete Deum patrum meorum. 

18 Hanc verfus 18, pattem svidelicet, Et pres 
hendernnt e , clamantes & dicentes :T olle 
inimicum noftrum , omittunt tum Ms, tum 
G. xs 

26 Quod pecunia daretur à Paulo, ms. pro, 
cuniaerdaretur. c. &s. habent, fibi. M 

CAP. 15. 

24 Interpellauitme Ierofolymis sé hic petene —— 

tes. MS.G.S. pro , Icrofolymis, petentes — 
CAP, 26. 

7 In quam duodecim. its., 

14 Saul, Saul, quid me pèrles 
Saule, Saule, quid. &c. 


17 FERAS dë populo &. MS.G-5. pro, de pae 


6 


$ -pro,in qua, 
queris. MS.G.5, рл» 


11 Comprehenfüm me tentabant interficere. 
MS. 6:5. pro, comprchenfüm tentabant, 
Volentes meinterfcete . c, tamen non ha. 

ent me, 

a6 D MS.G.S. pro, eloguor, 

31 Dignum quid facit homo ifte . MS. G. pro 
fecit. fic amen Syra habent, 

CAP. 27; 
2 Nauem Advumetinam. ss:pro, Adr 


s-habent, ddramyttenam. s.verd | 
пашашт quoderatex Adramdnte. 


2 Nauem 


"eram. 


М, 
H 


y Eoquod ef ieiunium . ms. с. pro, ed god 
ieiunium. 

CAP. 28. 

4 Qui cùm euaferit de mari. ws. pre, exafit. 
©. quem [aluatum ex mari, Bc. 

6 Diuautem illis perantibus, ms.pro, expettane 
tibus, ficut tamen s. habent. c. veró vtro- 
que modo poffuntverd. 

26 Et dic ad eos. «s.c. pro, & dic: Aure, &c. 
s. habent, & dic eis. 


IN EPISTOLA D.PAVLI 
AD ROMANOS, 


CAP. I. à 

3 Qui factus eft ex femine Dauid. ms.a.s. pro, 
сеј exfemine. К 

13 Habeam @ in vobis, ms. s. pro, habeam in 
vobis. ficut'c. tamen habent. 

18 Qui veritatem in iniuftitia detinent. ws.c.s. 
pro, qui veritatem Dein iniuftitia, &c. 

20 Diuinitas: vt fint inexcufabiles. ms. G. pro, 
ita vt fint inexcufabiles . ficut s, ramen 
habent. 

25 Inmendacio. м5.б. proin mendacium. 

28 Vtfaciantea quz non conuenit. М5. s. pro, 
quz non conueniunt . ficut c. tamen ha- 

bent. 

32 Non folüm ea faciunt;fed etiam conferitiunt. 
MS. G.S. pro, non folüm quj cafaciunt , fed 
etiam qui confentiunt. 

CAP. 2. 

1 Eadem enim agis quiiudicas. Ms. c. pro, que 
iudicas. ficut s, tamen habent. 

ў In diemire, ms.s. pro, in die iræ , ficut c.tá- 
menhabent. . : 

12 Sine lege & peribunt, ms. c.s. pro, finc lege 
peribunt. 4 

18 Etnofti voluntatem, & probas. мз.с. [® 
voluntatem eins, &. ficut s.tamen habent, 

CAD. 3. 

6 Iudicabit Deus mundum. ms. s, pro , Deus 
bunc mundum. 

27 Vbieftergo gloriatio 2 exclufa eft, ws. c. s. 
pro, glotiatio tua? exclufa eft. 

зо Quiiuftificabit circunicifionem, ms. сі pro, 
suftificat. ficut s. tamen habent. 

CAT. 4. 

$ Reputatur fides eius ad iuftitiam . Sicut & 
Dauid, &c. м$. б. 5. pro, ad iuftitiam ,/2- 
eundum propofitum gratia Dei. Sicut & Da- 
nid, &c. 

9 Incircuncifione, an etiam ih preputio? Ms. 
с. 5, pro, in circuncifione tantiim manet, 
anetiam, &c. . 

16 Vtfecundum gratiam, vt firma fit. Msic.s. 
pro, fecundum gratiam firma fit. 

17 Ante Deum, cui credidit qui. Ms.c. pro ert- 
адін. ficucs, tamen habent. 

18 Secundum quod di&um eft, fic crit. м5.6:5, 
pro, dictum eft ei, fic erit, б 

18 Sicerit (етеп tuum; Et non itifirmatus."s. 
©. 5. pro , ficeritfemen tuum , ficut ftella 
cali, é arena maris. Etnoninfirmatus, 

19 Corpus fuum jam emortuum.Ms.6.pro,cor- 

jus fuum emortuum . vc ramen. s. hà- 
enn na 

13 Quia reputatum eft illi. Sed & propter nos. 

ees «йат. Se &, &c. 
ficut s. tamen habent. 

24 Qui fufcitauit Iefüm Dominum noftrum. 
Ms. с, pro, Тейит Chriftum Dominum 
noftrum. ficut s. tamen habent: 

CAP. 5. 

2 Habemusacceffüm fidein gratiam iftam. us. 
G. pro, habemus acceflum per fidemin gra- 
tiam iftam. E 

13 Peccatum antem non imputatur cùm lex 
non ef! «s.c. pro , non smpntabatur , cium 

... lexnon efft. 

16 Etnon ficutper vnum peccantem . Ms «pro, 

vnum peccatum , ficut s. tamen ha- 
ent. c. yeró legunt, Et non ficut per v- 


IN-LATUNTS BIBLIIS 
num qui peccauit : habent enim Aorifton 


20 Supcrabundauit gratia. ms. с,5, pro, fuper- 
'abündauit e gratia. x 
21 Peccatum in moørte:itas Ms. 6. s.pro,in 
^ “mortem. 
|: CAP. €. 
16 Nefcitis quoniam cui. М5. c. s. pro, n 
nefcitis, 
21 оша ergo fructum habuiftis tunc, in qui- 
us. MS. G. pro, tunc én sis, in quibus. 
CAP. 7, y 
2 Siautemmortuns fucrit vir, liberata eft, дес. 
MSG. pro, vit eis, liberata eft, &c. ficuts. 
, tamen habent. Mo... 
2 Libératach Alege, ms.s pro, folita cft, ficut 
tamen G. magis habent. < ~“ 
5 Liberata eft lege, vrnon fit. Ms. c.s. pm à 
lege viri, vt non fit, 
d . ; CAP. 8. 
7 Sapientia carnis snimicitiactt in Deum. м5.6. 
S.pro , inimicacl Deo. 
7 Legicnim Dei non fabycitur, Ms. с. s. pro, 
non е абзе. г 
10 Spiritus verd vita. MS, G.S: pro, vinit. 
то Spiritus verà vita propter suftitiam, Ms.c.s. 
0, iustificationem. 
20 Subiecit eam in fem. ws. pro, in fpe. 
23 Adoptionem filiorum expectantes. мз. c. 
s.pro, filiorum Dei ex{pectantes. 
34 рео dala + MS. G. S. pro j qui 
ei 


35 Quis nos feparabit. Ms. c. s. pro, quis er- 
gonos. 

CAP. 9. 

4 Etglotia, & teffamenta, бс. MS. c. s, pre, te- 

lamentum. 

6 Nonenim omnes qui ex Ifrael, Ifraclite funt, 
MS. б. S, pro ,non enim omnes quiex cir- 
cuncifione fant Uracl, ij fant Iraelite. 

то Non folüm autem , fed & Rebecca, xs; с; 
Pre, non folüm autem illa, fed. 

to Ex vno concubitu habens l(aacpatre nostro. 
MS. Graca,ex emo concubitum habens Ifaac 
p noftro. Syra ,cüm олім patris noftri 

faac habuiffetconfüetudinem. 

31 Ifrael verd fans legem iuftitiz, Ms. c. pro, 
lander 


CAP. 10. 

8 Sed quid dicit Propeeft. ws.c. s. pro, fed 
quid dicit ersptura? propc eft. 

13 Omnis enim qui inuocaucrit. Ms. c. pro; 
omnis enim guicungqueinuocaucrit, 

16 Sed non omnes obedicrunt Euangelio . ms. 
G.S. pro, obediunt. 

ie кейе. її: 

5 Secundum electionem gratiz fata funt. м. 
&. pio, grátia Dei falue с funt; 5. qui- 
dem non habent Dei, fed refiduum reli- 
um eit , feu temanfit fecundum clcctio- 
nem grate, — | 

19 Dicesctgo. MS. 6:5, pro, dicis ergo. 

САР, 13. 
1 ADeo ordinate lunt. Ms. G.S. pro, ordinata 
‚ funt: X у , 

$ Ideoneceffitati fubditi eftote. MS.G.pro, ideod, 
neceffitate. s . neceffe eft nobis vc (ubi - 
ciamur, , 

то Dilectio, proximo malum non operatur. м$. 

, , Ss pro, proximi, ficut c. tamen habent; 

14 Sed induite Dominum Iefum: Ms.s. pro, in- 

duimini. c. poffunt yttoque verti modo. 
CAP. 14. 

2 Olus manducat. ms: c. s. pro, manducet. 

9 Chriftus c mortuuseft. ws. G.s. pro, Chri- 
ftus mortuus eft. 

11 Mihi eer omne genu. Ms .G.s.pro, 

frettetur. 

19 Et quz zdificationis funt ínuicé . Noli pro- 


BLE 

: | 29 

ter. MS. G. 5, pro , inuicem cuffodiamus, 

oli propter. 

LOT CAP. 1$. ч 

121п ecgentesfperabunt. Ms. c. pro, in гит. 
5. fuper eum {perabunt, 

13 In fpe, in virtute, Ms. G. s. pro, & virtute. 

16 Oblatio gentium accepra, fànctificata. Ms. c. 
"i „accepta єў fanclificara , ficut s. ramen 

abent. 4 

18 Qua per me non effecit. M$.6.s. pro, non. 
«си. 1 £ wie 

зо Et percharitatem fpiritus. Ms. c. s. pro, ёс 
percharitatem ani Spiritus. 

CAP. 16. 

23 Hofpes meus & vninerfa ecclefie « Ms. G.S, 
pro, & vninerfa ecclefia. 

27 Cuigloria in fecula feculorum, Amen. м. 
©. S. pro, cui honor & gloria, G. tamen & 
5.non habent cui. c. verd etiam fécale- 
тит omittunt, 


IN PRIORE, р. PAVLI 
AD CORINT HIOS EPIST. 


CAP. I. © 
10 Sitis autem perfeéticadem mente, & cadem 
fententia. Ms. s. G.pro, perfecti in eodem 
fenfu, & in eadem fcientia, G. tamen vtro- 
bique habent prepofitionem iz. 
20 Vbi conquifitor ы MS.G, pro, in- 
quifitor. к 
САР, 2.. i с 
т Veni non perfüllimitatem crmonis, Ms.proy, 
infublimitate. c, habent, per, vel eundum 
fublimitatem. 7 
12 Non fpiritum mundi accepimus. MS.S.pro, 
hnius mundi. 
CAP. 3. 
4 Nonne carnales eftis? s.c.s. pro, nonne hoz 
mines ctis? 4 
11 Qui eft Chriftus.Ms.c.pro, quod cft Chriftus. 
13 Dies enim declarabit, MS.G.5.pro, dics enim 
Domini declarabit. 
CAP. 4. 
$ Etvtinam regnaretis. MS. pro, regnetis. 
8 Etnosvobifcum тепауетив. Ms, pro ,vegni- 
зона. ficut tamen c.habent. 


А САР. ў. 
7 Expurgate ígitur vetus, s.c. pro, expt gat 
vetus, м 
С AP. 6. 


11 Ethzc quidam fuiftis. Ms. pro, quidem. 

19 Quoniam membra veftra , templum eft fpi- 
ritus fancti. ms. pro, templum fant fpiritus 
fandi. c. & s. habent, Quoniam corpus 
Veftrtim ; remplum cft fpiritus angi. 

CAP. 7. 

8 Si fic maneant , ficut & ego. Ms. G. pro, per- 
manferint, vel permaneant. 

тт Etviryxorem ze dimittat, м. pro, non. 

2410 hocmaneat apud Deum, м$.с. pro, per- 
maneat. 

36 Non peccat, nubat, Ms. с. s. pro; non pec- 
cat, finubat. в. habent, мира; 

CAP. 9. , 

2 Si aliis поп fum Apoftolus. s.c. dro, e 
aliis. ficut 5. tamen habent. 

$ Nunquid nonhabemus poteftatem, mulierem 
fororem. Ms. Gi s, pro, mulieronlam. 

13 Edunt: quialtari, ms.6. pro, edunt: cj qui. 

5 САР. 10. v 

17 Nam omnesde vno pane. MS.G.S.pro, om- 
nesquide vno. 

23 Hoc rmmolatiium cft idolis, ms pro hoc im- 
molatum cftidolis. c.ynum nomé habent, 
videlicet sjuaéSuzor. 

29 ludicatur ab alia cofciétia. MS.G.S,pro,aliena. 

31 Siue bibıtis, fine quid facitis. Ms. c. s. pres 
fiue bibitis, vel aliud. quid facitis. 

CAP. 11. 

6 Sinon velaturmulier &tondeatur. ws. c.s. 
pro, mulier, tondeatur, 

7 Non debetvelafe caput: quoniam. мѕ.с. pro, 

> 3 caput 


He é 
caput fium: quoniam ficut s. tamen ha- 
bent. . ^ 

16 Neque «а Dei. Ms.c.pro, ecclefia, ficut 
s. amen habent. я 

27 Uelbibetit calicem. Ms.c. pro, с biberit. 


“CAP. I2. 
3 Dicitanathema lefim. м$.с.з. pro, lefu. 


"CAP. 13. 

3-Etfi tradiderocorpus meum vt atdéam. м5, 
G.S. pro, ita Vt ardeam. : 

13 Nunc autem manet fides, fpesycharitas. Ms. 
G. pro, manent. 

CAP. I4. 

3 Hominibus loquitur a'dificationem. ms.c.s. 
pro; loquitur ad zdificationem. 

то Genera linguarum fünt in mundo. Ms. s. 
pro,in boc mundo. 4 

33 Sicut & in omnibus eccleffis fanctorum 
mulieres. Ms. G. 5. pro, fanctorum docto 
mulieres. 

CAP. Ij. 

21 Quoniam enim per hominem mors, Ms.G. 
pro, quoniam quidem A T. . 

23 Deinde ij qui funt Chrifti,in aduentum cius. 
Deinde finis. Ms.c.s. pro, Chrifti , quiin 
aduentum eius crediderunt . Deinde finis. 

“1 e. & s. in aduentu ейи. Deinde finis. 

34 Euigilate iuf? &. ws.0.5. pro insti. 

35 Sed dicet aliquis. ms.c.s. pro, dieit. 

3$ Qualiautem. corpore veniunt. м$.с. pro, Ve- 
mient, ficut s. tamen habent. 

38 агі corpus ficut yolust. м$. с. pro, ficut 
vult. 

39 Sed alia quidem hominum „alia verê peco- 
rum. MS. 6, pro, fedaliahominum , alia 
pecorum. д 

42 Surgit in incortuptiones 

43 Surgit in gloria, 

Surgit in virtute, 

44 Surgit corpus fpititale. Ms.c.s. pro, farget: 

$4 Clim autem corruptum boc induerit тсоти- 
ptionem , &-mottalehoc. Ms. G.S. pre, 
cùm autem mortale hoc, &c. 


CAP. 16; 
12 De Apollo autem fratre, multum rogaui ей. 
Ms.G.S-pro, de Apolloautem fratre, vobis 
пошт facio, quoniam multum rogaui eum. 


IN POSTERIORE D. PAVLI 
AD CORINTHIOS EPIST. 


CAD. Í. 


6 Qua operatur in tolerantiam. Ms. e, proque 
operatur tolerantiam. Р 

12 Conuerfai fumusin mundo. Ms.S. pro , in 
boc mundo. 

18 Quia fermonofter qui fit apud vos. xs. pro, 
qui fuit apud vos. c. & s. neutrum ha- 
bent, fed alterum fubaudiune. 

20 Amen Deo ad gloriam per mos. Ms.G. prey 
gloriam nostram. s. pet iplum dame A» 
min ad gloriam Dei. 

21 Cófirmatnos vobifcum in Chriffam, & qui. 
MS.G. pro, in Chrifto. 

CAP. 2. 
4 Quam charitatem babeoabundantius. ws.c. 


pro, habeam. r 
то Cuiautem aliquid donatis, & ego. Ms.c.s. 
pro, donaftis. 
CAP. 3 
6 Non litere, fed Spiritus, litera enim.ms.c.pro, 
non litera, fed piritu,literaenim. s.habét, 
non in fcriptura, fed in fpiritu. 
9. Damnationis, gloria eft- Ms. ¢.s. pro, dam- 
narionis, in gl oriaeft. 
12 Multa fiducia vtamwr. Ms.c. pro, vtimur. 
CAP. 4. 


1 Ideo habentes hanc miniffrationem. MS. c. 
pro administrationem, 


M 


VARIA LECTIONES 
5 Sed léfum Chriftum Dominum:nosautem. 
MS. c, pro, Dominum nostram : nos ашё 
ficut s. tamen habent. 
'6 Quilluxitincordibus noftris. ms. c.* pro, 
spfe illuxit. > 
16 Nofter homo corrumpitur, tamen is. MG, 
pros corrumpatur. 
САР. f. 
‘13 Siue enim mente excidimus, Dco. Ms.s. pro, 
excedimus. 
Ф CAP. 6. : 
1 Adiuuahtes autem еў exhortamur . Ms. c. 
pro autem exhortamur. 


САР. 7. 
12 Quam habemus pro vobis ad ves corá Deo. 
MS.G, pro, pro vobis coram Deo, 


CAP. 8. 


6 Perficiat in vos etiam. Ms.c. pro, in vobis, 

7 Etomni follicitudine, & charitate veftra. xs. 
©. s. pro, & omni follicitudine , infuper & 
charitate veftra. 

8 Etiam veftræ charitatis, /ngemtum bonum có- 

S. MS.G, pro, ingemum, 

15 Qui multum Бафий, non abundauit. м5.5. 
pro, qui multum, non abundauit, ficut c. 
tamen habent. 

23 Apoftoli ecclefiarum, gloria Chrifti, Ms.c. 
pro, gloria. 

САР, IO. ^ 

18 Sed quem Dominus commendat, Ms. c. з, 

pe “Шеш commenda. 


CAP. 11. 

17 Non loquorfecundum Doptirgins : (cd quafi 
м5.6.5. pro, Deum. 

21 Quafi nos infirmi fuerimus, In quo. ws.c.s. 

o, fuerimus sm bac parte. In quo. 

23 Miniftri Chrifti funt,( vt mihus fapiens dico) 
plus ego. ms.c.s.pro,miniftri Chrifti funt, 
& ego (vt minus fapiens dico) plus ego. 

33 Et effugi manus eius. Ms. c. s. pro, & fic 
effugi. 

CAP. 12. 

6 Ne quis in me exiftimet. Ms.c. s. pro, ne 
quis me. 

6 Supraid quod videt me, autaudit, м$.с.5, 
pro, videt ig me, aut. 

11 Nihilenim minus, fai ab iis. Ms. s.pro, feci. 

12 Signatamen Apoftoli factafünt. м$. с, pro, 
figna tamen Apoftolatns mes „Баба funt. s. 
habent,Signa Apoftolorum edidiinter vos. 

15 Ecfüperimpendar ipfe pro. ms. pro, egoipfe, 
ficut s. tamen habent. c -necégo habent, 
nec ipfe. 

CAP. I5. 


3 Quiin vor non infitmatur, м$. c; pro, in 
vobis. 

6 „Spero autem quód cognofcetis. Ms. Gs. pro, 
cognofcitis 


IN EPISTOLA D. PAVLI 


AD GALATAS. 


CAP. 2. 


2 Scorfümautem iis qui videbantur : neforté. 
Ms.G.pro, qui videbantur aliquid effe, aut, 
maiores : ne forté. s. tamen habena, qui 
exiftimantur aliqnid effe. 

$ Quibus nequead horam ceffimüs /abieftio- 
ne. MS. pro, ceflimus fubiectiomi. Стаса 8с 
Syra videntur fignificare , ceffamus fabie- 
hone , vel ad (übiectionem vr illis (ubii- 
ceremur. А 

6 Quividcbantureffe;nihil contulerunt. ms- 
G. pro , elle aliqnid , nihil ; &c. ficut s. ta- 
men habent. 1 

16 In Chrifto lefu credidimus. Ms: c. pro, cre- 
dimus, icut s. camen habent. 


18 ебал hzc edifico. Ms.G.5. pros reedifico. 


1 CAP. 5. 

r vos crucifixus? Ms. pro, $n vobis, ficut 
tamen habent. 

7 (agnofcitts ergo quia. Ms. pro, cognoftite. 
21 Lex qua poffit viuificare. ms. pro, poffet. 


САР. $e 

19 Immunditia, luxuria, pa pro , immunditia, 
impudicitia, luxuria, c.tamen & s.viden- 
tur impudicitia habere , & luxuria omit- 
tere. 

24 Carnem crucifixerunt, Ms. c. pro, carnem 
fiam crucifixerunt,ficut s. ramen habent. 


CAP. 6. 
6 Is qui catechizatur verbum. Ms .G . pro, 
verbo. 


IN EPISTOLA D.PAVLI 
AD EPHESIOS. 


CAP. I. 


6 Gradficauit nos in dile&o, In quo, xs.c.s, 
pro; in dilecto Filio fuo. In quo. 

то In difpen{ationem plenitudinis. ws.c. pro, in 
diifenfatione. 

22 Super omnia, ipfi ecclefia. MS. б, S, pro, fupra 
omnem ecclefiam. 

CAP, 2, 

з Facientes voluntates carnis. Ms.c. pro, voluta 
tatem, ficut s, tamen habent. 

12 Quod cratis illo in tempore, ws.c, pro, qui 
eratis. 

12 Et fine Deo in mundo. ws s. pro, in hoe 
mundo. 

14 Inimicitiam in carne fua, Ms, c.s. pro, ini 
тийїї. 

16 Interficiens inimicitiam in. Ms. с. Sips 
inimicitias. 

КЕЕ. 3. 

7 Cuius Rus fum minifter, xs.c.s. pro, спе 
ius fa&us fim ego minifter, 

16 Per fpiritum eius in interiorem hominem. MS» 
G. pro, in wrteriori homing, 


CAP, 4, 5 
3 Sicut & vocatieftis. s.c. pro, ficat vocati 
eftis. 
то Vesmpleret omnia. Ms.c. pro, adimpleret, 
3oIn diem redemptionis. Ms.c,s, pto, die. 


CAP. ў 
11 Magis autem @® redarguite. м.о, pro, ma« 
gisautem redarguite, ficut s, tamen ha- 
benr. | 
13 Omne enim quod manifestat , lumen elt. н 
Ms <5. pro manifestatur, с. ambigua fünt, | 
fed præcedentia, declarant magis verten- 
dum, mamfeftat. 
23 Ipfe faluator STi Sed. ms,c.s, pro, cor- | 
poris eiu. Sed. | 


33 Vxor autem vr timeat virum, xs.c.pro,vxot 
autem timeat virum, 


CAP, б. 
13 Et omnibus perfeHis ftare, Ms.c. pro, & inom- 
nibus perfetti ftare. s. habent , qmimque 
inftru&i fucritisin omnibus, ftetis. 


IN EPISTOLA AD 
PHILIPPENS ES, 
CAP, I. 
1 Cumepifcopis & diaconis Ms. pro, diato- 
nibs 
18 Chriftus enmunciatur. Ms.c. Pro,annuncietur. 
24 Permanere autem in carne , magis neceflae 


rium, Ms.c. pro, in carne, neceffarium. 
зо Etnunc auditis de me. MS.G,s. prosaud Н. 


CAP, 2, 
т Siquavifcera ac miferationer, Ms.c.s. pro, i 
qua viícera тә ати. ү, 
то Caleftium 


то Caleftium & terreftrium. Ms. б.з. pr, 
leftium, terreftrium. 
22 Mecum feruiuit in Euangelium. Ms. 
in Euangelio, 
САР. 3. 
4 Quanquam ego habeam confidentiam іп 
carne. MS. pro , quanquam & ego. c. & 
s, hoc quidem loco non habent &, fed 
auld póft, & in carne. 
17 Sicut habetis formam ло. Ms. С. pro, forma 
noftram: 
САР, 4. 
1 Gaudium &coronamea. Ms. c. pro, gaudiü 
meum, & , ficut s. camen habent. 
g Si qua laus, hac cogitate. Ms. с. s. pro, fi qua. 
laus difêipline, haec cogitate. 
17 Requiro fru&tum abundantem, in rationems 
vestram. MS.G.pro, inratione veftra, 


IN EPISTOLA AD 
COLOSSENSES. 


САР. I. 


12 Gratias agentes Patri. ms, pro, gratiasagen- 
tes Deo cj Patri, ficut б . tamen habent: 
s. habent, Deo Patri. 

25 Data eft mihiin vos. Ms.c-pro, in vobis. 

28 Docentes omnem hominem in omni fapientia, 
MS. S. pro docentes in omni fapientia , fi- 
cutc. tamen habent. 


CAP. 2. 
7 Confirmati fide. ms. pro, confirmati in fide, 
ficut tamen c, & s. habent. 
7 Abundantesinea, Ms. c.s. pro in ille. 
14 Chirographum decretis, м. с. pro, decreti. 
20 Ab clementis mundi. xs.s.pro,buius mundi. 
21 Netetigeris, neque guffaueris , neque contre- 
daneris. MS. G. S. pros ne terigernis, neque 
guitaneritis, neque contreilantritis. 


CAP. 3. 


1 Siconfurrexiftis Chrifto. ms. c. pro, cum 
Chrifto. 

14 Charitatem, quod eft. xws.G.s: pre charita- 
tem habere, quod eft. d 

20Placitum eft Domino. м: pro, in Domino; 
ficut c, tamen habent. s. habeht, coram 

* Domino. » ) 

25 Noneft perfonarumacceptio (apud Deum. 
Ms, p s. idquod расе claim eft 
non legunt. 


IN PRIORI EPIST. AD 
* THESSALONICENSES.- 


САР, І. 


8 Sed ¢ in omniloco: ms.c.s. pro fedin om- 
niloco, 

CAP, 2. s 

2 Fiduciám babuerimso in Deo noftro.Ms pro, 
habuimus, ficut c. tamen habent. 

7 Sed ан fumus ene; in medio veftrum. xs. 
pro, paruuli, с. vtroque modo licet vet- 
tere. s, habent, manfueti. 

13 Áccepiftis non vt verbum hominum. Ms. б. 
pro, accepiftis Ший ‚пой , &c . ficut s. tå- 
men habent. 

16 Preuenit autem іга Dei. Ms, G.s. pro ; preue- 
nitenim ira Dei. 

CÁP. 3. 

6 Sicut nos'quoquevos. мѕ.5. pro, ficut 

nos quoque vos. c. habent, ficut & nos 


vos. 
CAP. 4. E 
€ Sicut сў przdiximus. MS.G.S. pro, ficut pre- 
diximus. 


15 Refidui fumus in aduentum Domini, Ms. с. 
pro, in aduentu, 


IN LATI NIS BIBLIIS 
CAP. РЫ 


bent. 


POSTERIORI EPIST, 


AD THESSALONICENSES, 


‘CAP. 2. 


2 Neque perepiftolam, tariquam per nos, quia- 
fi inftet. Ms. c.s. pro, tanquam pernos 
mifjam, quafi inftet. 

4 Oftendensíe quiafit Deus. Ms.c. pro, tangua 
fit Deus, ficut s. tamen habent. 

14 Adquod & vocauitvos. MS. pro „in quam & 
в. habent, Jn quod: s. veró, Ad bac. 


‘CAP. ў 
11 Audimus énim inter vos. Ms. c. pro, andini- 
mus, ficut s. tamen habent. 


IN PRIORI EPISTOLA 
AD TIMOTHEVY M. 


CAP. 1, 


2 Gratia, mifericordia, paxd Deo. MS.Gi pro, 
gratia, œ mifericordia, œ pax, ficut s.ta- 
men habent. : 

15 Venit in mundum. Ms -s . pro , in hune 
mundum. 

16 Ad deformationem corum, Ms . pro, informa- 
tionem, ficut c. tamen habent. s. habent, 
vtexemplo iis elfem, &c« 


CAP. 2. 


6 Qui dedit redemptionem femetipfum pro 
omnibus, teftimonium temporibus (uis; 
Inquo xs. c. s. pro, pro omnibus, cine 
teftimonium temporibus fuis confirmatum 
eft. In quo. s.tamen habent,teftimonium 
quod euenit temporc (по, 


CAP. 3- 
2 Omatum, hofpitalem. s.c. pro, ornatum, 
pudicum, hofpitalem. 


d CAP. 4 
7 Exerce teipfumad. xs. pro, exerce autem te~ 
ipfumad ficut c.tamen habent. s.habent, 
€ exerce teipfum. 
10 Quod fperanimusins Ms.G.pro, quia [peramu. 
OB S ЛЛ ЕЗ 
4 Difeant primum domum. ats.c.s.pro, diftat: 
у Sperauitin Deo. Ms. quzdam, & c. Alia ms: 
legunt (perat, pro; fperet in Deum. 


o alie A dA 
7 Nihil enim intulimus in mundum, x.s: pro, 
in hune mundum. , | 
ueum & defideria. Ms.&.s.pro laqueum 
diaboli & defideria. E 
19 Veapprehendant veram vitam. ats.s. pro,bo- 
mam vitam, G.habent, aternam vitam. 


iN POSTERIORI EPIST. 
AD TI MOT HEV М. 


CAP. I. 


9 Vocauitvocatione fına. MS. G.S, po; VO- 
catione fua fandia- 


CAP. 2: 


4 Nemomilitansimplicat. Ms. G. $. pro , ne- 
momilitans Desimplicat. 
$ Memoreftolefum Chriftum. Ms. c,s.pro, 
memorelto Dominum Iefum Chriftum. 
14 ( Adnihilenim vtile cft )ad fübuerfionem. 
м$. с.5. pros nifi ad fübuerfionem. 


Vr legatur epiftola omnibus fandtis. ms. pro, 
iftola bec omnibus fanis, ficut s. tanié 


TAT Vo e cont AE 
25 Cortipientem ecsquirefiftunt, nequando, 
MS.G.5, pro, qui refiftunt veritati. nequon- 
do, s. autem habent , qui contendunt ad- 
uerfus fèn 
26 Aquo capti tenentur. MS. G. pro, captini, 
s. quo capti (vel) irretiti funr. 


CAP, 4. y 
5 Minifterium tuum imple.Egocnim. xs.c.s, 
pro;imple. Sobriw ејїо. Ego cnim, 
17 Pradicado impleretur. ms . pro , impleatur, 
ficut c. tamen habent. 
18 Liberabit autem me. MS .G.s. pro, liberauit, 
21 Salutat te Eubulüs, Ms. G.S. pro, falutant. 


IN EPIST. AD TITYM. 


САР. I, 


9 Vepotens fit & exhortari. MS, GS. pro, Vt po- 
tens fit exhortari. 


CAP. 2. 
5 Prudentes, caftas, domus curam. Ms. c. s. 
pro, caftas, fobrias, domus curam, Я 
7 Integritatem, grauitatem. MS.G,pro, in integri 
tate, in grauitate. 
11 Dei falutaris, omnibus. Ms, c. s. pro, Dei 
Saluatoris nofiri, omnibus. 


IN EPISTOLA AD 
PHILEMONEM. 


6 Inagnitione omhis boni, xs;s. pro, omnis 
operis boni, ficut c. ramen habent. 

6 Boniin vobisin Chrifto Ielu. ms.¢.s.pro,bo- 
niin Chrifto leu. 

12 Quem remifi, Tu autem, MS, c. pro, quem 
remifi tibi. Tu autem , ficut s, camen ha- 
bent. 

12 Tuautem illum, id eft, mea vifcera. MS. G, 
pro,tuautem illum,vt mea. s-habent ficut 
meum natum. 


IN EPISTOLA D.PAVLII 
AD HEBRAOS, 


CAP. I, 


3 Sedit ad dexteram. ws. c,s. pro, fedet. 

1iEtvelutamictum iruolues cos. Ms. G.S. pro, 
mutabis. 

14 Qui hareditatem capient. Ms. с. S. pro, ca= 
рит. 

CAP. 2. 

5 Non enimangelis (übiecit orbem terre. ms, 
с.5, pro, fubiecit Des orbem terra. 

то Per paffiones . M5... pro, pet paffionenz. 


CAP. 4. 
з Abinftitutione mundi fadir. xs. 6,5. pro, 
perfettis. Г 
САР. f. 


7 Exlactymis offerens, € cxauditus, Ms.G.s, 
offerens, exauditus. 


4 CAP. 7. 

9 Qui decimas accipit , decimatus eft, Ms. с. 
pro, accepit. 

25 Semper viuens ad interpellandum pro ess. 
MS.G.$. pro, pro nobis. 


JUI дме an iae Aa TO. 
12 Hircorum & vitulorum. MS. G. S. pro, aut 
vitulorum, М 
16 Ad deftruétionem peccati. м. pro, deftitutio- 
nem. s,vtaboleret peccatum. G.ad abro- 

gationem feu profligationem peccati. 


CAP. 10. 


зо Mihi vindicta, ego retribuam. as.c.s.pro, 
vinditlam. 2 
C4 3o Et 


f 


зо Etiterum: Iudicabit Dominus. ms.c.s. pro, 
& iterum, quia iudicabit. A 
39 Non fumus fubtradtionis in perditionem, 
MS. G. S. pro, fubtraCtionis filly in perdi- 
tionem, ! 
`6 Impoffibileeft placere. Credere. 5.0. pros 
lacete Deo. Credere, &c. ficut stamen 
Ebene. um DUM 
4 Effugerunt aciem ij. Ms pro, efugaueriint. 
2 fu habent, Ped s. verd, erepti fant db- 
acie pladij. 
CAP. 12. 
1 Curramus propofitum nobis, x.c.pro, cur- 
ramus ad propofitum. | 
2 Atque in dextera fedis Dei dit. Ms. G. s. 
pro, fedet . Au 
4 Nondum vfque ad fanguinem. мѕ.с.з. pro, 
nondum enim víque. 
11 Peream, reddit inftitia. ms.c. pro,veddet. 
19 Quam qui audierant. Ms. pro, andierunt. 


CAP. 13. 

1. Charitas fraternitatis maneat. Et. Ms. G.pro, 
maneat ín vobis, Et. ficut s. tamen habent. 

2 Perhancenim /aruerunt quidam. Ms ‚с. pro, 
placuerunt . s vtrumque coniunxille vi- 
dentur. 

23 Cognolcite fratrem noffrum, Ms.s. pro, ve- 
Tram. G. neutrum habent. 

24 Salutantvos de Italia. Gratia. м5.с› s+ pray 
de Italia fratres. Gratia. 


IN SEPTEM CATHOLICIS 


EPIST- LECTION ES VARIA. 


IN EPIST. D. IACOBI 
CAP. І. ; 
asInlegemperfettam. M5.6.5. pro, perfetta. 
CAP. 2. 


9 Siautem perfonas ассірікіѕ, MS. s. pro,perfo- 
пат. G.vnam habentdictionem , que 
fignificat perfonas accipere. 

13 Ош non fecerit mifericordiam. Ms. pro, fa- 
eit, vel fecit. 


CAM 3. 

2 Hic perfe&us eft vir , parens etiam freno. 
MS. G. pro, potest. ^ 

з Ad confentiendum nobis, œ omne corpus; 
м$. б.5. pros etiam omnc corpus; 

4 Circunferunturd modico gubernaculo. ms, 
с. s,pro, circumferuntur tamen, vel autem, 
à modico. 

12 Sic neque /al/am, dulcem poteft. ws.c.pro, 

falfa. Grace enim eft: fic neque vllus 
fons, falam & dulcem facereaquam. s. 
veró habent: fic neque aqua falfe , pof- 
funt effici dulces. ) 

14 Etconrentionesin cordibus veftris, xs.c. 
pro, & contentiones Junt in cordibus ve- 
ftris. 

17 Modefta, faadibilis,plena mifericordia. ws. 
6.5. pro, (uadibilis , boris conféntien: , plena 
mifericordia, 

CAP. 4. , 

s Qui habitatin nobis, Ms. G.S. pro, in vobis. 

8 Appropinguate Deo, &. Ms. pro, appropiate. 

11 Nolite detrahere alterutrum fratres - Qui. 
MS. G. pro, fratres mei. Qui ; ficut s, tamé 
habent. 5 

12 Vnuseftlegiflator. м.6. pro, vnus eft enim 
legiflaror. ficut s. tamen habent, 


CAP. f. 
3 Thefaurizaftis in nouiffimis, MS. 6. s. pro, 
the(aurizaftis vobis iram in nouiffimis. f 
6 Addixiftis & occidiflis. Ms. pro, adduxiffis. — 
с. & s. habent, condemnaftis. : 
6 Etnonrefiftse vobis. MS: c. restitit. 


VARDE LECTIÓNES 
IN PRIORI EPISTOLA 
D. РЕТКІ, 

‘cay. T. 

6 ‘In quo exultatis, modicum nunc, xs. то, 
exultabitis, ficut s. tamen habent. G. ta- 
men ‚ & , exultatit, & exultate, verti poffe 
videntur. 

8 Nonvidentes, credentes autem. Ms. с.з. 
pre , non videntes creditis , credentes 
autem. : 

12TIn que defiderant. м. c.s, pro inquem. 

21 Etfpeseffetin Deum. Mws.c.pro, in Deo. 


"CAP, 2, 
3 Siguflaftisquoriiam, s. c.s. pro, fi tamen 
guftaftis, 
3 Siguflaflis quoniam бані. ms. pro, dulcis. 
5. habent, quoniam релиз. 
8 In quod & politi fant, s.c. pro, in quo & 
fiti fant, 
11 Obfecro tanquam aduenas. мз. s. pro, ob- 
0 vos tanquam . ficut s. tamen ha- 


20 Sed fi benc facientes, patientes, MS. G. pro, 
patienter. 

21 Pronobis, nobis relinquens. MS.S. pro, no- 
bis, vobis relinquens , ficut с .tamen 
habent. 

CAP. $. ы 

4 Quod cft in confpedu Dei. Ms. é ques 
qui eff. ' 

8 In fine autem omnes. xs. 6. s. pro, in fide 
autem. 

14 Er non conturbemini, xs. pro, vt non, с. 
habent, ne verê conturbemini, 

18 Pro peccatis morzuus е „ Ms. G, pro, pro 
peccatis noflris mortuus eft . ficut s. ra 
men habent. 

19 His qui in carcere erant fritibiis. Ms, 6,8. 
pre, crant, fpiritu. 


CAP. 2. 

2 Sed voluntati Dei. м5.с.в. pro, voluntate. 

4 In quo admirantur. м5. quzdam legunt 
peregrmantur. G , vtroque modo verti 
poflc videntur: quod enim peregrinum 
& infolens eft, admiramur. s, habent, 
Etecce nunc adwirantur . 

6 Secundum Deum fpiritu. Ms, с, s, proin 

__ fpiritu. 

7 Omnium autem finis appropinquatit. м.о. 
pro, appropinquabit. s-habent, inffat. 

8 Mutuam in vofmerspjos charitatem. MS.G.5. 7 
pro; in vobifmetipfis. 

14 Quoniam gloria Dei fpiritus in vobis veguief- 
cit. Ms.quadam al; Glorie œ Dei fpiritus 
in vobis requiefcit. в. verd fic habét:Quo~ 
niam glorie é Dei {piritusin vobis requie- 
ий. s. vero hoclegunt modo : Quoniam 
fpiritus gloriofus Bei requiefcit fupervos: 
prosquoniam,qued eff honorie, glorie © vir- 
tutis Del, @ qui est eius fpiritüs, fuper yos 
requiefcet. 

18 Vix faluatur. MS.G.5. pro, vix faluabitur. 

САР. $. 


1. Teftis Chrifti pafionum, & eius, М. с. s. 
pro, qui & cius; 


IN POSTERIORI EPIST. 
Di PETAL 


CAP. I. 


3 Et pietatem donata eft. Ms. c. pro, donata 
Junt. 

4 Perque maxima. Ms.s, pro, per quem, aut 
quam. 

8 Hacenim vobis quum affint. Ms.G.pr^, Һас 
enim ff vobif£um aint. 

16 Non enim doftas fabulas, ws. pre, indottas. 
G. отиди: quod fignificat & te compo- 


— АА. ee 


а & artificiosè confiar, feu (vtita dica- 
2) fophiftscaras fabulas. 


САР, 2. 

то Non metuunt blafphemantes. ms. c. pre, 
non metuuntzzirogucere blafphemantes. 

13 Coinguinationes & macula, ws.c. pro, coin 
quinationis. 

15 Exercitatum auaritia. мѕ.с. pro, in auaritia, 

16 Subiugale mutum, in hominis. ms, c. pro, 
mutum animal, in hominis. 

16 Subiugale mutum, hominis. Ms. pro, inho- 
minis. ficut c. tamen habent. 


САР, 3. 
9 Dominus promiffi, ficur, м.о. pro, Domi- 
nus promiffionem (uam, ficut. 5 
12Inaduentum diei Dei. s. c, pro, dici Do- 
mini. 


IN EPISTOLA PRIMA 
D. IOANNIS, 


CAP. I, 


4 Vobis ,vtgaudium veftrum. MS. G. S. Pro, 
vobis, Vigaudeatis > @ gaudium veftrum 


G.tamen & s. pro, vellrum , habentme- 
firum, 


CAP, 2, 
14 Scripfi vobis adolefcentes . MS. 
Vobis iuuenes, 


22lefuseft Chriftus, ws, S; pro, Iefus non eft 
Chriftus, ficut c. tamen habent, 


G. pro fcrilo 


CAP, 3. 

11 Vt diligatis alterutrum. Ms.s, pros 
ficut с, ramen habent. 

15 In femetipfo manentem, Ms. prosin fê manen- 
tem.ficut tamen c; & s, habent. 


diligamus 


CAP. 4. 

4 Etviciftiseos, м5.с, S. pro, eum, 

14 MifitFilium fahiacorem, Ms.c. pro, Filium 
[йт (aluatorem, ficut s. tamen habent, 

21 Habemus ab eo vt, м$б.з. pro; habemus à 
Deo vt. 

САР, ў: 

7 Teftimonium dantcalo, Ms. pro , dant in 
cxlo, ficut c. tamen habent, s. hunc ver- 
fum non habent. 

13 Hac fcripfi vobis. xs.c.s, pro, Јо. 

1j Quer ышкаш abeo. Ms.G.s, pro, post he 

us, 

16 Ad mortem, petet , & dabit ei vitam, peccan- 
tibw. MS.G. pro, petat, & dabitur ci vita, 
Peccants. ficuts, tamen habent , nifi quod. 
pro peccanti; habeant peccantibus, 


EPISTOLA D. IOANNIS 
SECVNDA. 


7 Venifle in carne. s.c, pro, veniffe in carnem. 
11 Totum iftud: Ecce  predixzvobis, vt in die Doe 


mini non confundamini , negligunt & us. 
pleraque & с, 


EPISTOLA S. Јур, 


3 Deprecahs fipercertare, Ms. pro, füpercertari. 
G.ambigua funt, 
14 Prophetauitautem de his, 
ficut c, tamen habent. 
18 Ambulantes impietatum, MS.G.pro, in impit= 
tate, vel impietatibus. 
20 Ѕапёі та veftre dei, ms pro, noffre.ficat 
Eo miei TOME 
21 Ipfór vos in dile&ione. ms. pro , vo[met- 
ipfos. 
24In ссы foli Deo, ws. c. pro, in exul- 
tatione,in aduentu Domini noftri lefu Chri- 
fi, foliDeo. т 


Ms.pro, & dc his, 


IN 


IN APOCALYPSI 


10ANNIS APOSTOLI, 
LECTIONES VARIA. 


CAP. I. 


13 Candelabrorum fimilem. Ms. c. pro, cande- 
labrorum aureorum fimilem. 


САР. 2, 

1 Et in huius capitis initio negligunt Ms /& c. 
4 Habeo aduerfum te, quod charitatem.xs.c. 
pto; habeo aduerfüm te pauca, quod. 

19 Et charitatem & minifterium. Ms. с. pro, & 
charitatem шат, &. 

22 Ecce mitram cam in le&um .. ms .pro; ecce 
ego mitto cam. c. habent, ecce Mitte 
eam. 

23 Interficiam in morte. Ms. с. pro, in mortem. 

24 Doétrinam hanc, qui non cognouerunt.ms 
G. pro, @ qui non. ч 

24 Quinon cognouerunt altitudines fathanz, 
‘MS.G. pro, altitudinem. 

26 Et qui vicerit, & qui cuftodierit. Ms. pro, & 
cuftodieric, с labens ,& vincens, & cu- 
ftodiens. 

27 In virga ferrea, tanquam vas figuli, ms. c. 
pre, & tanquam. 


CAP. 3: 
2 Nonenim inueni opera tua. Ms. G. pro, in 
penio, 
CAP. 4. 


з Et Sardini. Ms. pro, Sardy. c. habent, fimi- 
lisafpe&tu lapidi Iafpidi & Sardio. 


CAP. 5. 
$ Dicit mihi, M$,G. pro, dixit mihi. 


IN LATINIS BIBLIIS. 
э Dignusesaccipere. xs.c.pre, dignus es Do- 


egnabimus , vel, regnabunt бре terram. MS. 
-legunt, regnant. Compl. autem, regna- 
ш. 
АГЕ h 
15 Ettellz céliceciderunt, ms. G. pro, & ftel- 
læ de celo ceciderunt. 
САР. 7: - 
1 Ne flaret ventu füperterram. Ms. c, pro, ne 
fuperterram. — 
3 Nolite nocere terre, negue mari. Ms. G. pro, 
terre @ф mari. 
* t. CAP. $, 
3 Vt daret orationibus fan&orum.ws. с. pro, 
vtdaret de orationibus; 
з Antethronum.Et. ms, c. pro, ante thronum. 
Dei. Et. 
12 Etnox fimiliter. Ms.c. pro, лой» 
15 Vocibus tube trium angelorum. Ms. G` pros 
yocibus trium angelorum. 


CAP. 9. 
у Vecructarentur, menfibus. Ms. pro, vteru- 
ciarent menfibus, c.habent, vt тист. 


CAP. 11.‏ 1 م 
Infecula feculorum. Et. Ms. б. pro , fecu-‏ 1$ 
lorum, етеп. Et.‏ 


CAP. I2. 
2 Inyrero habens, clamat. Ms. pro, clamabat. 
ficut c.tamenhabenr. 
7 Etfadumeftprzliumincelo. м5, с. pro, 
przlium magnum in celo, 
е CAP. 13. 
8 Omnesqui inhabitant terram. Ms. pro, inha- 
bitabant. с. poffunt vtroque modo verti: 


FINIS. 


\ 


17 Nifi qui babet characterem. ws.pro, habeat, 
c. vtroque modo poffunt verd. , 


CAP. 17. 

4 Plenum abominationum. Ms. c. pro, abomi- 
matione. 

6 Cam vidifemillam, Ms.c.pro, viderem. 

то Vnus eft, aliusnondum venit. ws.a. pre; 
vnus eft, c? alius. 

12 Vna hora accipiunt рой. Ms. c. pro acci« 
рет. 

_ CAP, 19. 

11 Etimiuftitiaindicat, м. c. pro, & cum iu- 
fita, 

15 Proceditgladius acutus. xs. pro, gladius ex 
vtraque parte acutus. ficuc G.tamen habét. 

z2oInftagnum ignis ardens fulphure. MS.G. pro, 
ignis ardentis, © fulphuris. G.tamen præ- 
pofitionem interiiciunt , hoc modo ; at- 
dens iz fülphure, 


CAP. 20. 
4 Nec acceperunt characterem in frontibus: 
MS.G.pro, characterem eiu in frontibus. 


САР. 2I. 
15 Habebat menfüram arundinem aurcam. Ms, 
G. pro, arundineam. 


CAP. 22. 
5 Quoniam Dominus Deus iluminat illos. 
a Bie E DET 
7 Verba libri huius. ws . pro , verba prophetia 
libri huius. ficut c. e piece 
9 Verbalibri huius. м5. c. pro , verba prophes 
tia libri huius. 
11 Quiiuftus eff, iustitiam faciat adhuc.us.c. 
pro, qui iuftus , suflificetiir adhuc, c. tae 
men non habent efti 3 


d | 3 APPROBATIO. . , 
HA 5 varias in Latinis Bibliis editionis vulgata lettiones ex manuferiptis colletlas , 
ad textum Hebraicum, Caldaicum, Сагит E- Syrimuum examinatae eum [изти fher 
piura fed ire «utilitate imprimendas , nos infraferipti Theologi cenfémus . 
Jie» 4. Februari), 1572. pt 


Auguftinus Hunnzus. 


Cornelius Reyneri Goudanus. 


LOCA QVADAM IN QVIBVS A LIBRARIIS ERROR 
ALIQVIS COMMISSVS VIDERI POTERAT, QVEM TAMEN EX 
MANVSCRIPTIS DEPREHENDERE NEQVIVIMVs. 


GENESİS 30, 


verfa 3 5-Cundumautem gregem vnicolorem;id eft,albi & nigri velleris tradidit in manu filiorum füorá.Ha&tenus non vidi Ms: 
quae aliter legerent : poffet tamen dubitari an pro vnicelorem, non fit legendum bicolorem aut varitolorem; cùm omnes codices 
Hebrai & Caldzi (quibusetiam Graci fauere videntur) conftanter legant: Omne in quo erat album (feu macula alba) &c 
omne nigrum (feu nigram maculam habens Jin pecudibus, & dedit in manu filiorum faorum.Ipfa quoque conueritionis ra- 
tio videtur fignificare, quod maculofe pecudes effent in manu filiorum Laban; vhicolores verd, id eft, omnino alba velni- 
gre fine macula,effent in manu Iacob; quodque Iacob habiturus effèt varias ex vnicoloribus hatas; 

1; Reevm 14. 

14. In media patte iugetis, quam pat boumin diearare confueuit . anne potius legendum videtur , iri media parteiugeris duod par 

boum indie arare confùcuit, vt referatur relatiuum non ad partem; (edad iugerum; nam parboum integrum iugerum arat 


vno die. 
Car. 20 
6: Sireppiciens cequificrit me pater tuus. anne fore legendum, Si requirens requifierit me pater tuus; ficut legunt Hebrza;Caldza, 
& Graeca. 
Car 23. 


19. in colle Achile, qua eft.anne potius legendum cum Gracis, in colle Achilz, qui, fcilicetcollis eft &c. Idem cap. 16. v. 1: 
econtrario 2, Regum 6.y.3.videtur pofitum,qui erar in Gabaa, pro, quz (fcilicet domus) eratin Gabaa. 
ESTHER. 
Car. 8. 
15. Hyacinthinis videlicet & aetinie. fortaffe fcriptum fuit olim; & deviis id eftetherei coloris: nam гу} candorem feu album colo: 


rem fignificat, 

Е SAPIENTIA. 
Car 1. 

v. 6. non liberabit maledidum à labiis fais. poffet videri olim lectum fuiffe , non liberabit maledicum à labiis fuis , сїшї Graci 
habeant ёл ғәиоу blafphemum. D. Hentenius in margine Bibliorum Louanii primüm editorum notauit vnum. exemplar 
fic legere . Caterm cùm ex omnibus exemplaribus M s. quz habebamus;nullum effet quod legeretmaledicum;non aufi fui- 
musinter manufcriptorum varias lectiones collocare. 

š Car 8: 
v.17. immorraliseftin cogitatione fpientia. multa Ms.legunt,immortalitas eft in cogitatione fapientiz:quod propilis accedit ad ^ 
Græcum textum; ex quo tamen videri poffit fcriptum cogitatione pro cogndtione,citm Gracis fit туе. 
С Ар. 19. 
V. 13. per vim fluminum. cx Graco videri poffet fcribendum fulminum; pto fluminum, 3;. харашубу. 
IESAIAS. 
Car. s E 

V. 2. completaeft malitia eius. Sic quidem Ms. (ed inquirat diligens le&oran non fuerit olim le&um, completa eft militia cius: 
cùm Heb.fit тэу ex commentariis D.Hieronymi difficile eft iudicare vtrum ipfe legerit, d 

¥.9, afcende tu qui cuangelizas Sion.Heb.niean foemin.gen -eiangelizans Sion. legit quoque Hieron.tu que euangelizas Sion, 
&alleritin commentariis fic omnes interpretes vertifle, 

IEREMIA S. 
. CAP. 36. 

¥4 13. legentem Barüch ex volumine. anne fit potius (ribendum, legente Baruch ex volumine, vt ficablatiuusabfolut? pofitus: nam! 

G.habentZreyrdzxorror 7% Capovy: Heb. корзїп legendo, (eu cùm legeret Baruch. 


dpa? $c 


a 


