₪ 
1 
. 


"Bacbatb,ifata. 3 


vafa enca.Iob.16. Nec caro raea enea cft. Ezech.1.O παῖ af 
pe&us erís candetís.& ín eode. 16. C) πία effafum eftes tuü. 
Etín codem.22. Omnes íftí es& ftagnum.ponítur ctíam 
pro auríchalco . quod eft es fafile colorís aureí.5. Reg.7. 
Omnía vafa quefecit híram 1601 Salomoní ín domo doz 
yridsldi mini deauríchalco erat. Et inde yj») Nechufthan. Traf 
pm סו‎ noftra habet nohcftam ídeft eneum fiue creum. 4- 
Reg.18.Confregitqs ferpentem eneum quem. fecerat moy 
fes:vocauítqs nomen eíus noheftam.& fecundum hebreos 
nun fínalis eft díminutiua . quafi dícat . Enulus eft. ideft 
nim parum erís eft&níhíl numínís habet. Et índe fin) Nez 
chufath. ideft compes. co gp fit ex cre. Threri.5. Agerauaz 
0 vitcompedes meos . C uod ín hebreo legítur fingulariter 
vh)n) fcilicercompedem meum. Etín pluralí Oviwjnj Nechu 
065 ftám. 2. Reg.4.. Et pedes tni non funt compedibusaggta: 
uatí, 
נה‎ Nachath.defcendere.opprímere.cófríngere.occum2 
ΠΠ TD ere. {με occumbere facere. 4.. Reg.6 . C uía íbí fyrí 
Ῥώόσε (5 infídiisfunt.Pro quohebreí legunt. Q uia 01 fyrí defce 
dentes.ídeftcaftrametati funt ín ínfídtís ín aliquo valle vcl 
profundo. Iob.21. Et ín pun&o ad infernum defcendunt. 
Ps.57. Quuoníam fagitte tue ínfíxc funt míhí: & confírma 
ftífuperme manum tuam. Proquo hebreí legunt. Ct uo2 
níam fagítte tuc defcenderunt ín me:& defcendít fuper mc 
manus tua . Híere.21. Οἱ τί dícítís quís percutíet nos . Pro 
quohebreí legunt.Q) uís defcendet fuper nos:vel quís opz 
prímetnos. Dafi. 4..Et ccce vígil & fan&us de celo defcene 
0040 018, Ioel5. Ibi occumbete faciet domínus tobuftos tuos. 
spice Ponitur etia pro multiplicare. Ps.6 4. Multíplica genimiz 
na eius, Sed etíam ín predicto loco hebreí legunt. Defcenz 
datínrípas vel ín valles eíus:fcílícet pluuía. Ponítur ctíam 
procomponerc.ps.17.Et componens quafí arcum ereum 
brachía mea.Hebreí tamen ín predí&o loco legunt.Et con 
frat? eft arcus creus brachíís meís.De quo víde fupra ín dí 
Gione nnn Cathath:quía inde poteft deriuarí. Et {πάς 
ty) ΠΠ} Nácháth.ídeftdefcéfio.Iob.r7. Putas nefaltem {5 erit 
tequíes mihi.Pro quo hebrcí legunt.Sí fimul ín puluerem 
defcenfio:fcilícet mea erít.Poteft ctíam deríuarí a dí&ione 
IY3 Noach que fígnificat requíefcere. 8 tunc erít fenfus fi 
cutín littera noftra. Ponitur ctíam pro terrore. Efa.50. Et 
terrorem brachii fuí oftendet, 
702 nl Nata. declínare.inclínare.auerterc.tenderc.extendes 
77 re.Nu. 22. Auertit fe de ítínere, ídeft dcclínauít deítí 
תטהול‎ nere.Et ín codem. Et nifi declínaffetafina de vía. Deut.16. 
Necínalteram partem declinent.Iudí.19. Donecíncrefcat 
dícs.Pro quo hebreílegunt.Doncc declinet díes.1:Reg.8. 
Sed declínauerüt poftauarícía.2- Reg.2. Et vade ad dexte 
tam fiuead finíftram.Pro quo hebreí lcgunt.Et declina ad. 
dexteram fiuc ad finíftram.5. Reg.2. Quod Ioab declínafs 
ν fetpoft adomíam & poft Salomonem non declinaffet. EC 
divare, dre.7.Etín meínclinauít míferícordiam fuam. Iob.21. Vi 
am eíus cuftodíui & non declínauí ex ea. Etín eodem.51. 
Sideclinauit greffus meus de vía.Ps.17. Et ínclínauit cez 
los&defcendit.Ps.61.Tandj ρατίετί ínclinato.Ps.7 2. Mei 
autem pene moti funt pedes.Pro quo hebreí legunt . Meí 
autcm pene ínclínatí vel declinati funt pedes.Ps.85. Incli 
nadomineaurem tuam: et exaudí me . Ps. 101. Díes πιεί 
ficit vmbra declínaüerunt . Ps. 118 . Inclina cor meum. 
inteftímonía tua.Et in eo.ínclinauí cor meü ad faciendas 
Tuftíficatioes tuas Ps.14.0. Ne declínescor meum ín verba 
malícíe. Proier.4.. Ad eloquía mea ínclína autem tuam. 
Etín codem. Ne declínesad dexteram negjad finíftram. 


Leroy, 


1Ratal. S'o«cpüj, 


Efa.50.Declínatea me femítam.Et íi codem.é6. Ecce ego 
ἀεε[ίπαδο fuper eam quafí uuum pacem.Hiere.6. Q uia 
longiores facte fant vinbre vefperí. Pro quo hebrei legüt. 
Ωπία ínclínate funt vmbre vefperi-Et ín codé.1 5.Etquafi 
viator declinansad manendum. Et frequenter fcríbítur fi 
nenun&ctíam finche. vtínalíquíbus locís predictis & in 
fequentibus. Ofee.11. Et declínauí ad eum vt vefceretur. 
Vbíponiturtw At:&fola littera tet efteffentíalis illius vcr 
bi.nam littera aleph idícat príma perfonam futuri: & pro 
pter vau conífuntíonem precedentem fit dc futuro pretez 
ritum. vt di&um fuitin arte grámatíca . Síeníficat etíam 
7iD2 Nata Tenderc fiue extendere, Geii.26. Extendít taz "el 
bernaculum fium.Et ín eodem.53.Emiítqs partcm agriín Εχιεμάετε 
qua fixerat tabernaculi. Pro quo hebrei legunt.In qua exe 
tenderat tabernaculum fuum.Exo.6. Ac redímam vos ín. £xtendere 
brachio excelfo. debet legí ín brachío extéto.Et ín eodem. 
14*Extendc manum tuam fuper marc. Et ín codem,Cum 
qp extendíffet Moyfes manum, Nu.2 4.. Vt valles nemoto 
rofc.Pro quohebrcíilegunt. vt valles extente feu inclínate. 
4: Reg.21. Et extendam fuper íerufalem funiculum famaz 
tíe.Iob. 9.C ui extenditcelos folus.Ps.105. Extendens ce 
los ficut pellem. Prouer.t. Extendí manum meam, Efa.s. 
Etambulauerunt extento collo. Amos. 2.Et fuper veftíme 
tispignoratís accubuerunt. Pro quo hebreí legunt. &fus 
per veftímentís pígnoratís extenderunt fe fiue ínclínauez 
munt fc;ideft accubuerunt: ficut eftín líttera 1. 
perpendiculum extendctur fuper Ierufalem. Et índc nen 
Mita.ideftIc&?. lectulus.reclínatoríum.Gefi, 4.7.Conuer 
fus ad letulí caput. Et ín eodem. 4.9. Collegít pedes fuos Xectulus. 
fuper lectulum. Cantí.5.En le&ulum falomonís fexaginta 
fortesambíunt. Ezech. 25. Et fedífti in le&o pulcherrímo. 
Etínplurali מטות‎ Mitoth. Amos.6. Qui dormítis inle pem 
Giscburncís. Et índe nov Mute. ídeft declínatío feu aucr xo eil 77 
fioa vía re&a;Ezcch. 9. Etcíuítas repleta eftauerfionc. Et "D 
1866 מקה‎ Mate. ideft vírga feu baculus fuper quo homoalí zierfío, 
quádo ínclínatur:aut fccptrum feu tribus. Exo.4.. Verfags ΓΟ 
eft ínvírgam. Et ín eodem. vírgam quoq; hanc fume ín. Gírga. ᾿ 
manu tua. Leuít, 26. 70 confregero baculum panís ye 1096010 . 
ftri. Nu.27. Germínabit vírga eius. Ezech.7. Floruítvíra 
ga. Etin eodem. Iníquítas furrcxít ín γίτσᾶ impietatis, & ; 
ínpluralimioo Mistoth.Nu.27.. Vírgas duodecim.Et ín ul 
eodcm.Protulít ergo moyfesomnes vírgas.Reperítur etía Venet 
ín genere mafculíno.Abac.5.Maledíxífti fceptrís eí?.Item Sceptrá 
מקה‎ Mate. ídefttríbus fen familia, Nume.r.Detriburuben תה‎ 
Etín codem.51. Mille viri de fingulis tríbubuseligantur. £ribu: ^ 
&ín plurali מטות‎ matoth. Nur. Hínobilíffimipríncipes ΠΊΟΦ 
multitudinis per tríbus & cognationes fuas. ct ín co.50.& 
locutus eftad princípes tríbuum filíorumjífrael. 
Natal.Portarc.leuare.íacere.profícerc . 2 . Regum . 
77 i4.Triumtibidaturoptío:elíge vnum.Proquohe = מל‎ 
breílegunt.Tría ego proíícío fuper te:fiue ego leuofuper qpiolicere 
te: elíge vnum.Efa. 4.0. Ecce ínfile quafí puluís exíguus. 
Proquohebrcí [εσππτ.Ο παῖ puluís leuatur fiue proiíci 2 
tur.fcilícet vento.Et ín codem. 65.Et portauít cos & eleua qpoxtare 
uítcun&is dícbus feculi. Threfi . 5 . C uía lenauít fuper fe. 3euarc, 
Dafi.4. . Oculos meos ad celum leuauí. Víde etíam dc hoc 
fupraíndí&íone 70 Til.Etínde "pj Nétel.ideft o2 ts 
nus fíueonerofam.Prouerb.27. Grauc eft faxum ו תס‎ 
0/3 31608. Etín plurali*o*r3 Nctile.ídeft oncrati.Soph. ְסִילִי‎ 
1.Difperierunt omnesquíínuolutífuntargento.proquo |79 
hebreilegunt.Cu ni oneratífuntargento.ídeftquí portant &nerati, 


argentum, 
- R ii 


nes 


£ríbus. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ίβαταα.Ίθαταρο.Ίβαται, 


sv טע‎ y Natus. plátare figere.defigere.ftabilire.Gefi.2.Planz 
πθίοπίτε " = "tauerat aute domínus deus paradífum. Et ín code. 9. 
Etplátauít vinea. Exo. 15-Et plantabís cos in monte herez 
dítatis tue. Dcut. 20. Q uís eft homo quí plátauit γίπεᾶ.α. 
Reg.7.Etplantabo eü & habitabo cü eo. Ρο-1ο6. Et plan? 
tauerunt víneas.E ccls.2. Plantauí víneas : feci hortos G po 
maría:& cófeuí ea cuncti generís arboríb».Pro quo hebrei 
legüt.Etplátauí ín eíslignü ois fru&.Et ín eoc.5. Tepus 
plátandí G tépus euellendí quod plantatü eft.Efa. 4.0. Nec 
plátatus nec fatus. Et ín eode. 4.1. Adhuc plátabis vineas. 
Etín codem. 4. 4..Plantauítpínum. Etíneodem.65. Non 
plantabunt & alius comedet.Híere.1.Et 6018608 & plantes. 
Amos. 9. Et plátabo eos fuper humü fuam. Significat etía 
figerc.vcl ftabílíre. Eccts.12. Et fícut clauí in altum defíxí. 
Eía.s1. Vtplantes celos δί fundes terram.i.vt fígas vel ftaz 
bilías celos. Daii. 11. Et figettabernaculum fuum Apedno 
inter duo maría. Etínde ΣΟῚ Nétaa fiue νιοὸ Nátaa ídeft 
plantatío.Icb.14..quafí cum príus plantatum eft. Pro quo 
hebrei legunt.quafi plantatio. Efa.s. Et vírí iuda germen 
eíus dclectabíle.i.plantatío eíus delectabilís. Et ín plurali 
כְסִיעִים‎ Netíím. Ps.14.5. Quorum filíi ficut nouelle plan2 
tationes.Efa.17. Propterea plantabís plantatíonem fidele 
Pro quo hebreí legunt. Propterea plantabis plantationes 
pulchras fiue iocundas.Scribítur etíam cum mem ín prín; 
cípíoloco nun ₪ dícitur מע‎ Nata.Efa.61.Plantatío dori 
níad glorificadum.Ezech.3 4..Et fufcitabo 615 germen no 
mínatum.í.plantatíonem nominatam. Mich.1. Et ponam 
Ierufalem quafí aceruum lapídum cum plantatur vínea. 
Proquohebrcilegunt.In plantatíones vínee. Et eftiderg 
fenfus cum littera noftra. 

DJ Nataph. díftillare. ftíllare.loqui.Iob.2 9. Super illos 
3E > ftillabateloquium meum.Ps.67. Ετεπίηι celi diftilla 
Τίπίίοτο, Uerunt.Canti, 4. Fauus díftillans labía tua fponfa.Et ín eo» 
dem.5. Manus mee ftíllauerüt myrrham, 10615. Stillabüt 
montes dulcedinem. A mos.7.Et non ftillabisfuper domü 
idoli.Etín eodem. 9.Stíllabunt mótes dulcedinem. Mich. 
2. Stillabotibi ín vinum. Etín eodem. Eterítfuper quem 
ftillatur populusifte. Ponitur etíam pro loqui vcl prophez 
tarc,vt Ezcch.2o. Btftíllaad afrícü.í.loquere vel prophe 
taad afrícum,Etín eodern.21.Et ftilla ad fan&tuaría. Mich. 


figere. 
Agere. 
yo3 
Σο} 
Ἱβιδεαιίο. 
נְטִיעִיס‎ 
plátatíoco, 


Berinen, 


Xoquí. — 2. Neloquamíni loquétes, & fequitur. nó ftíllabit fup iftos 
ב‎ vbieadem díctío ponítur proloquí & pro ftíllare. 6 
su 393 Néteph.í.gutta feu ftílla.& folum ínuenítur ín numcro 


plurali.Iob.56. Qiuíaufert ftillas pluuíe, Etíndeqo3 Naz 
taph.í.fpecíes aromatíca ἃ ftillat de lígno aromatico. Pro 
quo beatus híeronymus tranftulit ftactem.Exo-50. Sume 
tíbi aromata & ftatem.Et 1106 m»"05 Netiphoth.i.moní 
lía fen ornamenta collí.Iudí.8.Abfq ornamentís & moni: 
libus.Efa.5.Et monilía & armíllas & mítras.Hebreitamen. 
interpretantur olfa&toría ín quíbus ponuntur aromata. 
Πο. Natar.cuftodíre.feruare. Cantí.1, Pofuerüt me cuftoz 
DJ '—7 dem víneís. Etín eodem.víncam meam non cuftodi 
£uftodie. v. Sicnificat ctam feruare inímícicia ín corde. Leuít.19. 
Non qucras vltíonem nec memorerís iníuríe ciuium tuoz 
1um.Pro quo hebrcí legunt.Non queras vitíonem nec fere 
ἄλπετετε ues.f.ínimícícíam filíis populi tuí.i.cíuibustuis.Inaliís ve 
witíoneih > 5| ocisbeatus Hieronimus tranftulit íraící. Hiere.s. Nun 
grad. — quídírafcerísín perpetuum. Naü.1.Et írafcens ípfeinimíz 


cís fuis. &in lingua chaldaíca cómuníter fignificat feruaz- 


eonferuare Te vel conferuare. Dari.7. Verba autem ín corde meo con 
moon . {εππαπί. Et 1866 92 Matara.í.euftodía. Nec.12. Et fte2 


eutodig, tcruntín porta 61120016 Poníturctíam pro catcereín quo . 


J 


T8atas. hib. fiin, 


malefactores cuftodiuntur. Híere.58. Manfit vero Hícre; ttg, 
mías ín veftibulo carcerís. Poníturetiam ΝΘῸ Matar, Νήρ, 
pro figno ad quod fagittaríusdirígít fagíttamGílludobz — 
feruat.Iob.16.Et pofuit me fibi ín fignum .Threii.;.Et po 
fuit mc quafi fignum ad fagíttam. Et ín predícto loco fcriz figum, 
bíturcum aleph ín fincloco he. 
נטש‎ Natas. derelinquere. ἀε[ετετε. dímíttere proficere, — Wy 
77 Gceii.31. Non eftpaffus vt ofcularer filios mcos, Pro 1 
quo hebreí legunt. Et non reliquífti feu dímififti me vt Βίοι 
ofcularer filios meos . Exo.25. Anno autem. feptimo αἰ» 3 
mittes eam:& requíefcere facíes.Pro quo hebreilegüt, Ar ibinitig, 
noautem feptimo dímíttes eam & derelínques eam.í.relín 
ques cam quíefcerc. Iudi.6.Nuncautem derelínquit nos.f, 
Reg.10.íntermíffis pater tuus afínís folícítus eft pro vobis, 
i.dímiffis afínis. Et ín codcm-17. Derelínquens ergo vafa, 
Etín codem. Quuare dercliquíftí pauculas oues íllas ín dez 
ferto.Ps;25.Nc derelínquas me;Ps.95. ) nia non repellet Pet 
domínus plebem füam.i.nó dímíttet vel non derelinquet, 
Prouer.17. Etantedf calüníam patíatur; fudicium defert, 
Efa.2. Proicciftí cním populum tuum. Et ín codem.32, etre, 
Domusením dímíffa eft.Etín codem.s5.Laxati funt fupí Piofícr, 
culi tuí.Híere.12. Dimífi hereditatem meam. & ín eodem, Xuan, 
25.Etderelínquam vos & ciuítatem hanc. Ezech.16. Proz 
pagincs cíus 201166 funr. Etín eodem.2 9. Et proííciam te 
ín deferto, Ofec.12, Etfanguís cíus fupcr eum veniet. Pro 
qno hebreí legunt. & fanguís eius fuper eum relínquetur 
veldímíttetur aut proiicietur. Amos.5. Et proiecta eftín 
terram fuam.& fcribitur aliquando cum thau loco tct. Hie 
16.19.Eteuulfa eft in ira. Pro quo hebreilegunt.G dímiffa. £udlet, 
eft.potcft ctíam legi ficut eft ín littera noftra. Dc quo víde 
infrain di&ione 172.Signíficat etíam extendere v elten« 
dere:feu fpargere: vel diffundere. Nu.11, Et dímifit ín ca 
ftra:itínere quantum vno 416 66861 poteft. Pro quo hebreí 
Icgunt. & expandit fcu fparfit. Iudi.is. Caftrametatí funt £pandd. 
ínloco qui poftea vocatus eft lechí .. difperfí vel diffufiz 
funt.i.Reg.50. Ecceilli difcumbebant fuperfaciem vníuer = 
feterre.Pro quo hebrei legunt. Ecce illi dífperfi vel difufi Pis 
erant fuper faciem vniuerfe terre.2. Reg.5. Et díffufifunt ו‎ 
in valle Raphaim. Efa.21. A facíe gladííímmínentís,Pro — 
quo hebrei legunt. A facíc gladiiextentí.Etínde בשות‎ vi 
Netífoth.í.rami fcu propagínesarborís. eo quod extedun 
tur huc& illuc. 53.18. Et que dereli&ta fueríntabfcínden 
tur,Proquo hebrei legunt.Etpropagínes feu ramos aufcz Popigi 
retabfcindetqs.Híere.s. Auferet propagines cíus.& ín coz 
dem. 4.8. Propagines tue tranfierunt marc. 
pa Nib.fruttus.Efa.s 7. Creans fru&tü labíorum.Dequo 
* víde fupra in dictione 2*3 Nub. fraus 
p Nin.filíus.progeníes.ftirps.pofterí, Geri.21.Necnocc [ὶ 
* asmíhí ₪ pofterís meís ftírpíqs mee. Vbí ponitur pro- 
pofterís.Iob.12.N6 erít feme cíusneqs pgeníes ín populo b 
fuo.vbí ponitur pro femíne.f.profilio.Ps.7 5.Dixerunt írt 
corde fuo cognatío eorum fimul.Pro quo beatus hícrony^ 
mus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít, Díxeruntín cordí^ cognito 
bus fuis pofterí eorum fímul.Efa.14.. Et germen & propa. amm. 
ginem. Hebreí tamen dicunt φ folum fignificat filíium.vrt 
deín prcdí&o loco ípfi legunt.filium & nepotem. & fimili. 4ilis&« 
ter.Gefi.21.& 100.12. De quibus fupra dictum eft. Et inde 
verbum paffiuum qt» Inon ídeftfilíabitur vcl filíabatur:f m 
latine poffet dicí:tranflatío noftra traduxit pmanct.Ps.7 1. } 
antefolcm pmanet nomé cíus.pro quo ít hebreo babetur. pani 


bil 


+ Antcfole filiabítur nomen eíus.í.fíli? noiabitur vel voct4 


batur. Víde de hoc Burgeii. In additíonib? fuper preditto 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1Bíc, fer Becbed,tHaca, ᾿ 


pfslrio.& ἰπάεῃῦο Manon. Pro quo beatus Hicronymus 
tranftulít cotumacem.Prouer. 2 9. C) ui delícatea puerícía 
nutrít (ετπῇ faum poftea fentíet εἴ cótumacem.í.non εχ 
ftimauitfe effe feruü:ac fi effet filius diii fuí δί heres.G ideo 
non feruíetlíbenter domíno firo. 
Pm.  JNic.la&arc.nutrire flne. Exo.2. Accipe puerum {Πα 
E P "B nutrí míhí.G ín eodem.Sufcepít mulier & nutriuit 
puerum. Víde etíam de hocfuprain dí&tíone 527 Tanac. 
ul "η Ner.feu ^2 Nír.lucerra feu noualc.De quo víde fupra 
72 "*índí&ione n Nur. 
sema 3 Néched.nepos.i.filíus filií.Pro quo beatus Hierony? 
Wosk 123. s tranftulit ftirpem feu progeniem vel propagíne. 
ות‎ Geha 1. Et pofterís meís ftírpíqs mee. Iob.18.Non erit fez 
qrogito mé eius nec progeníes ín populo fuo,Efa.14. Et gcrme δέ 
Ῥπορόδο propaginem. 
07 נה‎ Naca . perautere;cedere.ledcre.Geri.19. Et eos q erát 
V 7foris percufferunt cecítate-Exo.5.Et percutía cgyptü 
18 08619 mirabilibus meis.& ín eo. .En famulí tuí flagelz 
lis cedímur.i.percutímur.& ín eodem. 7. Ecce percutiam 
virga que in manu;nca eft aquas fluminís.Et ín 6006. 8 
percute puluerem terre.Et ín eodem. 9.Cüctamq; herba a 
grípercuffit erando.Et ín eo.línüergo & ordeum lefum 
eft. ín eo.Trítictautem & far non funt lefa .δί communí 
ter fcribitur {πε nun vt ín aliquibus locís pdi&tís .& Exo. 
9.Btpercutíamte & populü tuü.vbi ponítur ?& Ach.í, pz 
cutíam.& fola littera caph eft cffentiíalís ín predi&o verbo 
m δί defíciunt mn & he.nam líttera aleph denotat 
prímam perfoná fíngularís numeri futuri temporis. Et fu 
praín co.Et percuffít grando ín omní terra egypti. Vbi fi 
militer deficiunt littera nun & littera he. Tn alíis vero locís 
communiter fcríbítut fine nun. Nu.17.percutíefqs petrá . 
Deut.15.Statímqp percutíes habitatores vrbís íllius . Etín 
codem.z7. Malediétus quí clam percufferít proxímum fi 
um.t. Reg.17.Et fuffocabam ínterfíciebamqs eos. p quo 
hebrei legunt.Et percutíebam ínterficíebameq eos . Et ín 
€odem.19.Percuffit 605 plaga magna.Et ín eodem.Lácea 
autem caffo vulnere perlata cft ín paríete . סעכ‎ quo hebreí 
legunt.Etpercuffit lancea ín paríetem.Et ín eodem.50. δέ 
percufferant fícelech.í.vaftauerant.z. Reg.t1 . Relínquíte 
eum vt percuffus intereat.Etín codem.z 4..Percuffitaute 
cor dauid eum.5.Reg.zo.percute me:at ille noluit εἴ pers 
cutcre.ps.s. Co uoníatu percuffiftí omnes aducríantes mí2 
hi.ps.to1.Petcuffum eft vt fenum &atuítcor meum. Efa. 
1 Super quo ρετειτίαπι vos.pro quo hebreí legunt.Super 
quo percutfi eftís. Hicre.18.percutíamus eü língua.Ezeh. 
39 Et percutíam arcü tui ri manu fíníftra tua. Ofee.ó.per 
eutict& fanabít. Zach; 9.Et percutiet in marí fortítudine 
Φαίάαε, CIts.Ponitur ét p occícerevel interfícere. Nu.z$.quí occ 
הו‎ fitseft ci madíanitide. Et ín eodem . que paritcr ínterfe&ta 
eft. ponítur etía pro erüpere. Ofee. 14.. Eterumpet radíx 
tius vt libaní.Scríbituretcum aleph ín fíneloco hc. Iob. 
30.In terra penitus non parentes.pro quo hebreí legunt. 
ΠΣ perauffi fant feuattríti funt deterra.&índe מה‎ πιαζα.ί. p4 
fug, cuffío.plaga.vulnus.Deut.z8.Infuper & vníucrfos lango 
Tes 0 plagas.quod ín hebreo legitur fíngulatiter.f. vníuer 
fm langorem & plagam.Efa.i.Et plaga tumens. Híerc. 
3o-percuffi tecaftigatione crudelí.ídeft percuffíone crude 
ΤΊΣ lí. in plu.fiys macoth.Deut.z$ -Augebit domínus pla 
tgp Ἐν παν plagas femínístuí.Zach.15.que funt plage ífte. 
Was; Reperíturetiam כ לכ‎ machím:fecundum termínatíonem 
"3 Plurslem mafculínorum. 4. Reg. 9.propter vulnera quía 
Piso, Percufferant eum fyrí.& indem neche.ideft claudus. feu 
debilis pedibus.z.Rc.9. Supercítfilius onathe debilis pe 


mo 


ו 


«άσε. 


κίας, 


18 


3. 'fiocbacb/fBacbal.TBacar, «οτος 


dibus.Etín pluraliz*33nechím.ps.j5.Congtegata funt 73} 
fuper mefisgella.ideft infírmítates pedum.proquo hebrcí 418gella. 
legunt.Congregatí funt fuper me claudi feu claudícantes, £laudi. 
Scribitur etiam ctm aleph loco he & dícíturD*W3) nechaz נָכָאִים‎ 
Ím.pro quo beatushíeronymus tranftulít plagas, ΕΠ. 16. 
14/5 וזו‎ letantur fuper murum co&i latcrís loquímíni pla2 esr. 
gas fias. inde 152 nccho.ideft claudus fccundii hebreos. d 
4^ Reg.z5. Afcendít pharao nechao rex cgyptí. p quo ₪ 
breilegunt.Afcendít pharao claudus.poteft etíam effe no 
men propríum ficut eft in littera noftra. 
riy3Nóchach.Coram.ín confpe&u.contra. ídeft e regíóc 
| pro-propter.re&um vel díre&um.Exo.14.. Tri confpe (ηεδίρειτα 
Σπ εἴτις caftra ponetís.& ín eodem.26 . & contra menfam contra. 
candelabrum,& ín eodem. 4.o.pofuit & candelabrum ín ta E rcgione, 
bernaculo teftímoníi e regione menfe.Ezech. 4.6.fcd c rez 
gíonc illius egredíctur.fignifícat etiam pro fiue propter. 
Geii.25.Deprecatufq eftífaac domínum pro vxore fua.í, fero. 
Propter vxorem fusm.G {πάς 053) nechocha.i.díre&íoíi ΠΠ} 
uc equítas aut re&um veldíre&um.Efa.$7. Ο αἰ ambulat íredío . 
in díre&ione fua.& ín 60.5 9. & cquítas non poteftíngrez fni 


clandue, 


dí. Amos.s.& nefcierunt facerc reum. & ín plu. rro) ne. ons y 
chochím fiue mr) nechochoth.Prouer.S.Re&ifüntitell כחות‎ 2 
gentíbus.Efa.50. nolite afpícere nobis que recta funt. Bec. 
כל‎ 3 Nachal.machínari.cogitare. 1100 malü Bett 
7*veldolum.dolofc agerc.infidíari.Gefi.57 . Antequá 23 
accederetad cos cogítauerunt illum occídere.Nu.25.quia Κοσίτατε 


& ipfihoftiliter egerunt contra vos & decepere ínfidíís. p 

quo hebrei legunt.quía ípfi hoftilíiter egerunt contra vos 

in 6015 feuiri cogítatíoníbus dolofís:quíbus dolofe cogi 

tauerunt contra vos:feu ín machinationibus fuís quibus 

machinati füntcontra vos.vbí ponítur verbum & nomen zpacbtarí 

ab coderíuatum.Ps.104..& dolum facerent ín fertos fios 

Pro quobeatus híeronymus ín pfalterio (uxta hebraícam ἴθοϊοίεα: 

verítatem tranftulít. Dolofeagerent contra feruos 108. δι $*** 

indc*yunochel.ideftdolofusfemdolumexcogitaus.Ma כל‎ 

lach.1.Maledí&us dolofus. Τθοϊοΐωσ 

$3JNéches.Díuítie.fubftantía .fupelleS&dedinaturtan — בבס‎ 
**tum ín plurali 6 dícitur 3) nechafim fíue*933ní^ = כסים‎ 7 

chfe.Iof.22.In multa fubftantia atqs diuitiis reuertíimini | «3j 

infedes veftras.Efdre.4..& de arca τεσίο ídeft de tríbutís טכ‎ ^ 

quedantür de regíone trans flumen.ideft de fübftantíarez «θυθηδιία 

εί. 

15 3Nscir.Cognofcere.agnofcere.alíenare fe. fíue extra: 722 
neum fe facete.diffimulare.fcilícet fe effe qui eft. Iob. «οθποίεεῖ. 

124.. Neccognouittyrannum. Prouer.20.Ex ftudíis fuís ín 

telligítur puer.idcftcognofcítur puer . Threfi. 4.. Non füt 

cogniti ín plateis.Et coíter fcribitur fíne nun . Geri. 2 $.Et 

noncognouit eum.Et ín eo.51.fcrutare quídquíd tuorum 

apud me ínuenerís. Pro quo hebreí legunt . Cognofce 

quídquíd tuorum.Bt ín eodem.58.Cognofce cuíus fit as 

nulus. Et ín eodem. 4.2.Cum agnouíffcteos.Deutero.1. 

Nulla erítdiftantía perfonarum . pro quo hebreí legunt . 

Non cognofcetís faciem in 10181610 10615 non accípíetís per 

fonam.vt Prouer.8 . Accipere perfonam ín 1101610 ποπ 

eftbonum.Pro quo ín hebreo habetur . Cognofcere facíe 


íníudicio non eft bomm.Tudí-18.8 agnofcentes vocem a. Henofeef. 
dolefcentís leuite . Nee . 12 . Et nefcícbant loqui fudaíce. 

Pro quo hebrei legunt.Et non cognofcebant loqui iudaí? — 
ce.Iob.4..Cuíus non agnofcebam vultum.Ps.14.1.Et non 

erstquí cognofcere mc.Eí índe “20 Macar.í.cognítus feu מכר‎ 


notus. 4..Reg.12. Accipiantillà facerdotes fuxta ordínem 

fuü.Pro quo he.le. Accípíat facerdotes vnufquífq; a cogni 

tofuofíuca notofio.Etieo. Nolíte ergo ampli? accípere cogníts.. 
R ii . 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


^flecbotb,füala.füamiolffiamer: 3. 00 


pecuníam íuxta ordinem veftrum. Pro quo hebreí legüt. 
ote. Acognítisfiuca notís veftrís.& índem27 Hacara.í.agní; 
17921 tío. Efa.s. Agnítio vultus corum refpondebít eís. De quo 


33 narefiucabalíenare fe.aut extraneum fe facete: v? diffimu 
" larecffe qui εἴ. “επ. 4.2:Cum agnouíffet eos quafi ad alíc 
nosduríus loquebatur.Pro quo hebrcí Jeeunt. Et-cogno2 
uiítcosGalienauít fe ad cos.í.alienmm fe fecít eís.vel diffia 
mulauítfe effc quí erat.5. Reg.14-. Cum crgo illa intraret 
giffimula & diffimularetfe cffe que erat.& in codem; Quare alíam 
1606 d teeffe fimulas.Iob.z21.Etheceadem íllum íntellígere coz 
ett. gnofcctís.Proquo hebref legunt.Et figna corum non ab 
Similàr* jlienctis.f.non fint vobísalíena vel non ignorctís.fícut ex 
ponit Burgeii.ín additionibus fuper pdicto loco. Prouer. 
26.Inlabíis fuís intelligitur infmícus. Pro quo hebreí le2 

gunt.In labíís fuís alienatur ínímicus. Potcft etíam fecun 

dum primam fienificatione legi fic.f-in labíísfuiscognoz 

hieu ב‎ iturinimicus.quod eftídem fenfus cü littera noftra.Hicz 
femes — 1049.Etalienum fecerunt locum íftum. Ponitur ctía pro 
 fuperbireDeut.52.NNcforte fuperbírent hoftes corii. Poz 
níturctiam pro tradere:vel concludere.vt.t.Reg.25.Etaít 

V, faul tradíditeü הפ‎ man» meas.& inde 23 Necher:fiue 
> 3) Nechar.ialienatío fiue alienus vel alienigena: aut exe 
723 traneusfeu peregrínus.Geir.17. Etalienígene parítér círe 
cuncífi funt.Exo42;O mnís alienígena non comedetex 
πἰίεναίο. €O.Deut.31:Et fornícabít poft deos alienos. Iob.sr.Etalie 


"lícnare 


Ziimue natio operantibus íniquitatem.Ps.17. Filíi alieni mentiti 
'^— funtmíhi.Ps.80.Ncq; adorabísdeum alíenn.& ín abdía; 
Léa Th dic peregrínationis eíns.& nde 133 Nochrí.f.alíerus: 


33 fiue extrancusaut peregrínus. Deut.17.Non poterísalte 
“τ. tius gentíshomínem zegem facere.Pro quo hebreí legüt. 
£xtraneus. Non poterís cóftítuere fuper te virum extraneum fiue alíe 
100981 num. Ps. 68, Et peregrínusfiliis matrísmce; Soph. Sup 
c3 omnes quí índutí funt ucfte ρετεστίπα» & ín: phiralien735 
Nochrim.Efa.2.Et puerís alienís adheferüt. &ín Abdia. 
.. Btextrancííngredícbantur portas cíus.& ín generc feri 
77222 nino 0232) Nochría;vt Prouer..Etfoueris ín finmalterio 
Proquo hebreí legunt. Et amplexaberis finum extrancet 
fiuc aliene.&in codem, 7.Etabalíena que verba fua dule 
peregríná. cia facit. Efa,28. Peregrínum eftopus cíns ab co.& iri plu 
נכריות.‎ rali 9733 Nocbríioth.i.aliene fuc extranec.Gefi.31.N02 


ncquafíalíenas rcputauít nos. /‏ וו 
3lNcchoth.aromata.Gefr.5 7.Et camelos corum porta‏ בת כָכת τ‏ 
Jiromata.‏ 


*tesaromata. Etín predí&o locofcribítüt cumaleph 
in medio. Efa.s 9. Etoftenditeis cellam aromatum. 

x לה‎  jNala.confumare,deeffe,Efa.55. Cum fatigatus defiez 
ΠΩ, τττἰ5 cóténere cotenetis;& índe nu» Minla.i.cofumas 
csfamatio, 1o fccundum hebreos. Pro quo beatus Hieronym? tráftu 

Zudi. —lítradícem.Iob.15. Nec míttet ín terram radícem fuam. 
[τη b» ,3Namal.excídere.fcíndere.circuncidere.cóterere. atte 
peu 7rerc.Geri.17.Etcírcuncídctis carnem preputii veftrí 
&ín codem.Etalícnígenc patíter círeuncifi furit. & ín eo. 
54; Rítum gentís imítantes. Pro quo hcbreí legunt. Sí 
cut ipfí circuncífi (ant. Etcommuniíter fcríbitur fine nun. 
Κοπίενετε Tob.14.. C» παῖ flos egredítur δι conterítur. & in eode. 18. 
itterere, Et furfumatteratur meffis eíus. &ín codem. 24.. Et ficut 
fumimítates fpícarum conterentur. Ὑίάς στίηπι de hoc fuz 


bp; Pra ín di&ione דל‎ Mol. Ite πίη} Nemala.f.formíca.Proz . 


φρο πετ.6, Vade ad formicam o piger, & ín pluralí $Ó^23 Νε» 
p»5»j malím,fecundum termínatíonem pluralem mafculinorü. 

* 4omice , Vtín eodem.so.Formíce populus ínfírmus. 
πο» 43 Na mer. pardus.Hiere;s.Pardus vigilans fuper cíuíta 


69 corum.Gin eodem.15. Aut pardus: varíctates fuas 


vídc fupra in di&íone "27 Hachar. Item 52 Hachar.i.alie * 


Ofce.15.Etegoerocis ficut lena & ficat pard?íu vía ΑΝ. 

tiorum.&ín plurali g»?23 Nemarím, Abach.1. Leuíores yy 

pardís equí corum. t 1 Jani 

p Nas Inlíngua chaldaíca figníficatíram velfurorem,. δ) 

7 Daii.2. Rcx ín furore & ira magna. iro, 

55 jyINafas Teuare.cxaltare.eleuare. fígnare, ídeft vexillü |... 00) 
Tautfignum lcuare.fugere. confugere. Ps, 4. Signatü Ῥω 

eft firp nos lumen vultustuí ἀπε, Pro quo beat? Híeronyz 

m? ín pfal. iuxta he.ve:tráftulít.Leua fip nos lume vultus 

tui diie.Efa.5 9. Qo ué fpüs ἀπί cogít.Pro q he.le.Spírítus 


᾿ἀπί]επαπίείει elenauit fígnü feu vexillumán co: 228689, 


Quuía lapidesfanéti elemabuntur fuper terram cíus.Poni due 
tür ctiam profugetc;Ps.s 9. Dedifti metuentíbuste figníz $uger, 
ficationem vt fugíanta facie arcus.Sed etíam ín predí&o ... 
locohebreilegunt.Dediíftí metuentíbus tefíenum feuvea. 
xillum vtfignenturantefirmítatem feu veritatem. vcl fic, 
vtcleuentfignum feu vexillum coram verítate vel fítmita - - 
te Efa.10.Etcritterrore profugus.yíde etíam de hocfüpra 
18016086 מסס‎ Mafas. Gin dí&üíone נוס‎ Nus.&tinde b) Ὁ) 
INés.ideft exaltatío feu eleuatío.Exo.17.Et vocauít nome £raltatio, 
eius dominus cxaltatio mea.Sígriificat etíam fignum feu 
vexillum coquod cleuatur ín bello &ad eum rnílítes con ΠΗ 
fugíunt.Nu.24.Et pone cum pro figno. ΕΩ.11. Etleusbit Sigum. 
doriínus (i£num ín natíoníbus. διίη. codem: so. Et quafí 
fignuimfipercollem. & ín eodem. 55. Vt leuarc fiígrium 
nonqueas.. "n ? 
jp yNafag.comprehendere.affumere vel tranfferre.f. ter ₪ 39) 
7 7 mínum.retrorfum conuertí.Mich.2. Non comprehe pudo 
detconfufío.Dcut.19. Nom affümes & tranfferes termios zifumcif, 
proximítui, Vbí'vtrüg; fignificatum comprehendíttráa femínos, 
tío noftra fibuno verbo hebraíco.fcílicet affitmes & tráffe A. 
16s, ín eódem.27.Maledi&tus quí tranffert tetmínos p 
ximifui.ideftcomprcehendi facit. ficut expormunt- hebreí, 
Pronucr.22.Netranfferastermínos aritíquos;& íneodem; 
25: Ncattíngasterminos paruulorum; Pro quohebrei 166 zitngere 
gunt. Ncattingas fiuc netranfferastermínosfeculí;ídeft termin 
termínosantíquos:nam cadem verba ponütur ín hebreo : 
ficut fipra capl'o.22. fec. Qouafi affumentes termínü. 
Scribitur etíam cum fín & pun&o ceboleth loco fiámech; 
Yob.24.. Alíí termínos tranftulerunt. Sígnífícat ctíam 
auettí vel conuetti retrorfum.Deut« 9. Auertantur retror. utrti re 
fim & reuereantur.Ps.6 9, Auertantur fetrorfüm & שנס‎ Ese 
rcantur qui volunt míhí mala: Efa.4.2. Conuer(i funt.re? — retrorío; 
trorfim confundantur confufíone. & ín eodem. «9. Et 
auerfi (amusne irerus pofttergum dei noftri, víde etíam | 
de hoc ínfra ín dí&ione yo Sug. 
rio 3 Nafa Tentare.probareiaffücfcerevelconfuetudínem | 79? 
7 habere. Gefi.22. Tentauít. deus Abraam.Exo.t6, Vt. £entir 
tentem eum vtrum ambuletín lege mea.Gtín codem. 17. : 
Quuía tentauerunt dominium, & ín codem. 20; Vt ením Ue 
probaret vos venítdeus.Deut.6. Non tentabís dominum Ajo 
deum tuum. ficut tentaftí ín loco tentationís. Tob. 4.. 
Siceperímus loqui tíbí forfitan molefte accípíes. ideft fi 
τεπταπεγίπηπο vel. probauerímus loquí, Ps.o94.. Vbitenz 
tauerunt me patres veftrí. Síenifícatetíam affücfcere vcl 


confuetudinem. haberc. 1. Reg. 17. Non ením "habebat per 


confuetuditiem. Et ín eodem. Non poffum fíc incedere ₪ 
quía non vítm habco.Eccls.2: Vadam & affluam delicíis. 

Pro quo bebrcí legunt. Et affucfacíam te delicíis: Inde "^ προ 
no9 Νία[α. idefttentstío. Exo.17. Et vocauít nomen 107 gatio. 
cíilliastétatio.Etín plurali mon Mafoth.vt Deut.29.Té2..— m? 
tationes magnas.Ponítur ctíam nn Mafa.propenaIob. — ΠΟ 
9.Etnon de penís innocentium rídeat.pro quo hebrei lez וטל‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4BafacbzfBafacb/iBafoe, 3 


gunt.In tentatíonem ínnocentíü irridebit.‏ * טוה 
p js Nach Demolirhanferre-flzsenellene;yt Proucr.1$.‏ 
nol no "Domum fuperborum demolictur domínus. Ponítur‏ 
gpenolíri« ceiom proauferre veleuellere.vt Deut.28 . Vt auferamíni‏ 
Ἑοΐεπέν 4 terra Ps. 1.Et emígrabitte detabernaculo tuo . p. quo‏ 
beatus híeronymusin pfalterío fuxtahe.ve , tranftulít, Et‏ 
cuellet te de tabernaculo tuo. Prouer, 2. Et quí ínigs agunt‏ 
auferentur ab ea.E fdre.6.Tollatur lígnum de domo eius.‏ 
ideftcuellatur.& inde noo Mafach.i.deuaftatio vel demoz‏ 
nob litío:fecundum hebreos, 4.. Reg.11. Et cuftodíetís domus‏ 
mefach.pro quo hebreí legunt, Et cuftodíctís excubías do‏ 4 
musademolítíone fiue a deuaftatíonc.velfic. Et cuftodiez‏ 
donftatlo. ts cuftodíam domus ruínofe.Potelt etíam effc nome proz‏ 

3 príum ficut eft ín líttera noftra. 
Nafach. libare.fundere amífcere.conflare. conftítuerc 
302 TEZodinare.ordiíti Exo; 25.In quibus offerenda funt. lí. 
bamína,Pro quohebrcí legunt.In quíbus líbandum cft. 
Etín codem.50. Nec libabitís.pro quohe.le. Etlíbame nó 
libabítis fuper illud.vbí ponítur verbum & nomenab co 
deríuatum.INu.28.Et líibabítisviní quartam partem hyn. 
2. Reg.25. Sed magís eam líbauit domino.Efa.2 9.Q uoní 
am mifcuit vobís domínus fpiritum foporís,Ofec. 9. Non. 
-- libabunt domíno vínum.& índe 393 Néfech.ídcftlíbame 
Ἐς feulibatío.Nu.28. Iuxtaomnem rítum factíficíi mazutíni 
gitamii & libamentorum cíus.Et ín eodem, Et líba querite fund 
tur.Etín co.Líbamentaautem vini que per fingulas funa 
denda funt vi&ímas. Deut.52.Bibebant vínum líbaminü 
3ibamen, fuorum. Hicre.32.Et libabant 1119 311015 libamina . 1 
1 Períit facríficia & libatío de domo diii. Et ín εο.α. Sacrí^ 
טור‎ | fici &libamen domíno deo noftro.& inde 35 Mefech . 
-- 358 feu3epo Mimfach.ídcft mixtum: fentibamen vel libatio. 
3022 ps7 4 Quia calixín manu domíníivíni meri plenus míx 
itm. to Ef 6c Erlibatísfupeream.pro quo hebrci legunt. Et 
giai, impletisipfum meni líbatíone feumixtionc. De quo víde 
E fupraín dictonen39 Mana. Item 53. Nafach.ídeft confla. 
t feEfa.4o. Nunquid fculptile cóflabít faber, Et ín eo. 4.4. 
ו‎ , Et culptile conflauítad níhil vtile.Hicre.10 . C uonía fal 
x fum eft quod conflauít.Et inde 392 ncfech ideft conflatile 
32 Efa. 4.8. Et fculptilía mca G confiatilía mandaucrunt ífta. 
Simigs Ponitur ctíam pro fimulachro.Efa. 4.1. Et vetus & inane fi 
dmm.  mulachra corum-Dari.11.Infuper & dcos corum & feulptí 
líaeorum.&índe n392 Mafecha.idcft conflatíle:feu fufile. 
מסְכה‎ Exo.52.Fecerütq fibi vítulum conflatilem . Et ín eo. 54.. 
* Deoscóflatiles non faciestibí. Ofce.15. Feceruntqs fibi coz 
flatile de argento fuo.Item 36 Nafacb.. idcft conftituere. 
292 (evordinarc.Ps.a. Egoaütconftítutus fum rexab co. Et 
beatushieronymus ín pfalterío fuxtz he.ve.tráftulít. Ego 
סו‎ Sütcm ordínaui regem meum.Prouer.8 . Ab eterno ordíz 
yo; "ttt fum,&índecr2"o? nefichim.ídeft príncipes feu recto 
Ὁ) res& folum inuenitur? nu;plu.Ps.82.Etficut zebec & fab 
mara omnes príncípcscorum . Sígnificat etíam predicta 
Oui, dí&ioordíri.yt Efa.50. vtordireminitelà & nó per fpüm. 
meum.& ín co.25 , Et tela quá ordítus cft fup ocs natíocs. 
t "pon &indenooo Miafecha.fiue מס כת‎ 0103606081. tela feu lícíüi 
mp vtin duobus locís predi&tis, δί Iudí.16.Siinquit fepté crí 
Xin, - nescapitísmeí cum lícío plexueris.Et in eodem.Extraxít 
dauum cücrínibus & lício.Ponítur etíam pro pallío . 3. 
= 28.Etpallium breuc הזע‎ ορετίτε non. poteft. 

E yt3nafaa.Pergere:proficifci.progredí.recederc. moueri 
eee, D) 7Geii.12. Perrexitqs abraam vadens & vltra progredíz 
דר‎ “15 ad metidic.Et ín co.20. Profe&us idc. Abraá venítin 
דפ‎ terram auftralem.Et ín eodem.55. Gradíamur fimul. Pro 
"ii. quohebrei legunt.Profícifcamur δί ambulemus.Et ín co 


בו 


1 


“επι. 4.6.10 106105 ífrael cumomnibus que habcbat Ez 
xoA2;Profc&íq, funt 111 107861 06 ramafes . Et ín code.15, 
Viderunt cgyptios poft fe.pro quo he.le.Et víderunt & ec 
ccegyptus profícifcebatur fiue pergebat poft íc.& ín eode 
14. Tollenfq fe angelus domíni.i.mouít fe fiue pfe&tus eft , 
angelus ἀπί.Νι.ιο.Ο mando moneda funt caftra,Etín co, "onere. 
Monebüt caftra prími qui fantad orientale plaga.& ín co. 
Leuabunt tentoría quí funtad merídíc.pro quo he.le.Mo 
uebunt caftra Et ín co. Mouerütg; caftra prími fuxta impe 
210 drii.Etin co.Profe&íq: funtde monte düi.Bt ín eode, 
> גרודו‎ cleuaretur arca ídeftcumqs moueretur atca. Et ín 
€0.11. Ventusaütegredíensa diio.í. pergens. Etín co . 55. 
Profc&i ígitur de ramefes Et ín codem. Inde cgreffi vene. 
runtcontra phíairoth.Efdre.$.Promouimus ergo afiumí Εατεδί. 
nc Aua, 1 .Profc&í fumus. Poníturctíam: pro auferre.vt 3 ו‎ 
ITob.4..Q וזו‎ autem relíquí fueríntauferentur ex eís.Efa, ^ 
58.Generatío mea ablata cft.Et índe verbü tertíe coníuga ' 
tionís.i.profícífci facere feumouere facerc . Beatus híeroz 
nymustranftulitTollerc feu extrahere aut tratfferre.Exo. 
15. Tulítautem moyfcs ifrael de πιατί rubro; ídeft profícíz 
fcifecit. Iudi.16.Etapprehedit ambas porte fores.ideft tu 
lit fe extraxit.Et ín co.Extraxítclauü cü críníbus 5. Reg. Extrabere, 
$-Preccpítq rex vttollerent lapídes grandes; 4... Reg.4.. 
Etcum plenafuerínttolles.Eccls.10.Q uítranffertlapídes £rafferré. 
&índe yen Mafaa.ídeft profe&ío.Gefi.rs,Reucrfufqs eft ΣΌΣ 
periter quo venerat.ídeft per profc&iones quibus venerat 
Deut.1o, Vade & precede populum.Pro quo hebrcí lIcgüt. perfecto 
Vadein profe&ione ante populum.idcftperge ante popu 
lum.&in pluralí.?y9 Mafce;Pro quo beatus híeronymus "tob 
tranftulit-Manfiones.nu.55.. Hc funt manfioncs filíorum ZDifichcs 
ifrael.Etía eodem.Qouasdefcrípfit moyfes fuxta caftrorü: 
loca que domíní fuffíone mutabant.Póitur etíam So2ma 
faa proarmís bellicís.Iob. 4.1.nechafta necthorax.p quo 
hebrcilcgunt.HaftaGtarma & thorax. ' anna; 
po ,3uafac. A fcendere fcanderc.Ps.158.Sí afcendero ín ος. Ρ΄Σ 
77lumtuillíces.Et índeverbumtertíe coníugationís φ. afcendere. 
fignificat afcendercfacere; fiue eleuarc vel educere de álí 
quo profundo. Daii, 5 porro víros 11108 quí míferant fy 
drach mifach G&'abdenago.Pro quo hebrelegunt; Ωπἰα ' 
fcedere fccerant.Et ín codem, Et daniclem precepit cdu 
εἰ delaau.& ín eodem.E du&tufq eft danícl de lacu. 
by, yiaal. Claudere.offirmarc.fcilícet claufura vel fera.cal2 t 
Τοίατε. Iudí.5.Claufís diligentiffime oftíís cenaculí & 32 
offirmatís fera.Etín codem. Víderunt claufasfores cenaz 
culi.Cantí, 4..Hortus conclufüsforor mea fponfa hortus fne 
conclufus.deft dlaufus.&índe מָגְעוּל‎ manul.ídeftferafcu 6 
ve&is quo oftium clauditur. Nec.5 . Et ftatuerunt.valuas מַנְעוּ‎ 
cíus & vcttes.ínalío vero loco.Beatus hícronymus tranftu 
lit Pefülum oftíí.Cantí, 5. Pefulum oftíi meí apetuí 016 ₪65. 
&omeo.Ttem 93) naal.ídeft calcíare. 2.Paralíipo.28.Cum Ίθείοο. 
qp veftiffet cos & calcíaffent.Ezech.16.8 calciaui te hyacín ao is 
tho. indc^y 3ndal.cum accentu ín príma.ídeft calciamer eS 
tum.Exo.5.Soluecalcíamentum de pedíbus tuís,Deut.25. ןונ‎ 
Ettollctcalcíamentum de pede cíus.Et ín codem . Et vo2 tam. 
cabitur nomen cíus ín ifracl domus difcalcíati, Pro quo he 
breilegunt. Domus dífcalcíatí calciamenti.ps.s 9 . In idu 
meam extendam calciamentum meum . Scríbítur. ctíam 
cum mem ín príncípio & dícítur by. minal Deus pit yp 
1 .& ín. ia limi cal 
rum & es calcíamentum tuutn.& ín pluralian5y3 nea rt 
eta. 


Φοις, 


ollere. 


c'e 


Educeres 


ucp?5 3naalim.Exo.12.Et calcíamenta habebitís ín pc 

dibus.Efa.s.nec rumpetur corrígíacalcíamenti efus.quod 

ínhebreo legitur pluraliter.fcilicet calciamentorutm cíus, 

Btincodem.ti.Itayttranfeant per cum escis . Pre quo 
141 


D1292 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


11310,0395.1]29r, 


hebreí legunt. vttranfeant per eum cücalcíamétís. Amos. 
2.Etpauperem pro calcíamentís.Reperítur ctíam m'y 
Naaloth.fecundum termínationem pluralem femíninorü 
Tof. 9.Calcíamentaqs perantíqua quead índícium vetufta 
tís pítatífs confuta erant. 

[5] ay  jNaam.fuaue vel ioenndum effe:feu dulce velamenü 
Decii e£. 7 "effe.placere.decorum 606.2 Reg.1. frater mí onatha. 
3068486 qecorenimis.Proquo hebreilegüt.frater mi fonatha focii 
&usvel fuauís fuífti mihi nimís. fiue placuíftí πιίπί nímis 
aut decor? fuífti míhí nímís.ps.14.0.Etaudiatverba mea 
quoníam potuerunt.pro quo beatus hícróyrmus ín pf. fux 
ta he.vc.tranftulit.Et audient verba mea quoníam decora 
fünt.Prouer.2.Et fcientia animetue placuerít. Et ín eo. 9. 
Etpanisabfcondítus fuauíor eft.Et in eodem.2 4... uí ar 
guunt eum laudabuntur.Pro quo hebrei legunt.Etarguéz 
tíbus fiaue fiueiocüdum eft.S& inde"y? naim.f. iocüdus. 
fuauís.decorus.egregíus.2. Reg. 25.Egregius pfaltes ifraz 
cl. Ps.8o.Pfalteríum focundum cum cithara.Ps.152 . Ecce 
6 bonum & d focindum. ps.15 4..Pfallite nomini cí?quo 
níam fiaue eft.Ps.14.6 . Deo noftto fitíoomnda decoraq 
laudatío.Prouer.2 2.67 ue pulchra etíttíbí cum feruauerís 
eam ín ventretuo.Etín co.2 4.. Vníuerfa fnbftantia prc 
ciofaatqs pulcherríma.& ín plu.e"p*y? Neímim.2.Reg.1. 
Saul& ionathas arnabiles & decori valde. Iob.s1. Comple 
bunt dícs fos ín bono &annos fuosín gloría. pro quo he 
ico breilegunt.Etanrios fuos ín focunditatibus vel in fuauíta 
tibus.EtíndcegJ Noam.ideft iocundítas.vel fuauítas. aut 
decor.ps.90.Et fít plendor domini ἀεί noftrí fuper πος, 
Pro quo beatus hícronymus ín pfal.fuxta he.ve.tranftilit. 
Etfit decordfii ἀεί noftri fuper nos.Proucr.16.Fauus me 
líscompofits verba .pro quo he.le .Famis melís verba íoz 
cunditatis vel firauítatis.Bt ín plu.towy3 Neimoth. ps.16. 
Delc&tatíones ín dextera tua ín eternum . pro quo beatus 
hieronymus ín predicto pfalterío tráftulít.Decorcs ín dex 
tera tua eternos.Et alíqaando fcríbiturcum mem ín prínz 
cipío.ps.14.0.& nori comunícabo cum εἰεδίς eorum . Pro 
quo beatus híeronymustranftulít.Nec comedere ín delí4 
ciis corum.ideftín fuauítatibuseorum.Scribítur ctiam cü 
nunín סח‎ ₪ dicítur yo 3naaman.& ín plu.t 207) naama 
nim.Efa.17.Propterea plantabís plantatíonem fídelem. 
Proquo hebrei legunt.Propterea plantabís plantatíones 

pm Ero - ו‎ Ἵνα " : 6 

Ξ aas. Genus arborís Ἠππι!]ίο, δι fcribitur cum dupliz 
ב‎ Yy2s fídich & dícituryay naafus.pro quo beatus bíero 
s4 nymustranftalitfaliunculam.Efa.55.pro falímcula [εξ 
detabícs.Et ín pli.ovyyvg3 naafufim.pro quo bcatus 6 
ronyrmus tranftulitfruteta , ΕΓ. 7 . Et vniuerfis frutctís 
& in vniuerfis foraminibus. 
ער‎ jyNaat.exciterc.cócutere.expereifci-fiue confürgere, 

T 7Exo.14..Et ínuoluit eos dominus in 65 
proquo hebrci legunt.G excuffit ἀπο cgyptíos in medio 
marís.Ps.155.Etcxcuffit pharaonem δί virtutem εἴτις ín 
mari rubro. Tudi.16.E eredíar ficut antc fecí & me excutía. 
Nee.5.Infuper excuffi finum meum & dixi : fic excutíet 
deus omnem virum.Tob.58.Et excaffifti impios ex ea.Ps. 
108.Et excuffüs fum ficut locufta.E fa.55. Et concu(fa € ba 
fan & carmelus.Etín eo.Et excutit man?fuasabomní mu 
nere,.Etín eodem. 2. Excutere de pulucre.Hiere.5 1. Ex 
cutíentcomas veluti catulí leonum.Sígnifícat etíam expz 

ο gifcí vcl confurgere.Zach.2.C) uía ו‎ de habits 
culo fan&o fuo.&fnde $3 nóar.fdeft excuffio. p quo bcaz 

Ἑεπρε[αί tss híeronymus tráftulít tempeftatem.Iob.56 . Moríctur 


ΠΩ} in tempeftate anímacorum.& indem yncoreth.í.ffuppa. 


ΠΥ 


Καϊείαπιξ» 
fà. 


ב 
נעמד 


I 
Socíde 


£oncutef, 


» 


napbacb.nopecb.napbal, 
feufauilla ftuppe d excutítur ex líno.Tudi.16 . Ο ποπιοάο 
fi rüpat quís filum deftuppa. Efa.1. Et crítfortitudoveftra Stu. 
vtfauilla ftuppe. Ité*y3ndar.f.puer.ítueís.adolefces.Geg, au 
57.Pafcebat gregem cum fratribus fuís adhuc pucr. Et ín שי‎ 
€o.Puer non comparet. Ruth.2. Díxitg booz ímení quí Pe. 
preerat mefforibus.1. Rcg.1t.puerautern eratadhuc ínfanz Suis, 
tulus.Prouer.t.Etadolefcentí feiétia & intelleus . Híere, Soli, 
1.Q הו‎ puer ego fum. Accípfturet pro fniníftro vel famuz 
15.60 quod communiter puer maíori δί {επίοτί miníftrat , 
Tudí.7.Defcendattecum phara puer tuus.ídeft minifter yt Pros] 
famulustuus. 4 .Reg.5.Dixítqs 01621 puer vírí dei.f, mint 
fterefus.Ponítur ctíam pro ígnaro vel rudi . 2. Paralíp.ts, 
Porro roboan erat rudís & cordepauído. Accípitur etiam udis, 
pro quocung; anímalí dum eft ín tenera etate.Zach.t11, Di 
fperfum non querct & contrítum non fanabit. pro quo he 
brei legunt.puerum non queret.ídeft pecus tenerum non "Pcas y 
queret.Et ín pluralí tna nearím.ídeft puerí . imtenesa tm. 
dolefcentes.z.Reg.z.Surgant puerí.s.Reg.zo . per pedife va 
quos principum prouínciarum.pro quo hebreí legunt. p - 
pueros príncipum prouínciarum.Et ín eodem.E greffí ft 
autem pueri príncípü prouíncíarum.Tob.z 9. Vídebát me 
iuuenes & abfcondcbantur.Ponitur etíam pro míniftrs, Smau, 
Nee.5.Sed & míníftri corum depréfferant populum. Et j 
in generefemíninonmgjnaara.Gef.z4..puella decorani ΠῚ] 
mís.Ruth.z Cuius eft puella hec.5.Reg.1. Ο ueramus doz tà 
mino noftro regí adolefcentulam virginem. Et in plurali, tu, | 
153 ncaroth.Geri.z 4. Tgitur rebecca 6 puelleilliusafté — yy 
físcamelis fecute funt vírum.Exo.z.Et puelle eíus gradíe טל‎ ' 
batur percrepídíne alucí. Efter.z.querátur regí puelle vír 
gínes.& ideo 3ncurim.i.puerícía.fuuetus.S declínatur | O9) 
tantum pluraliter.ps.1z8.Sepeexpugnauerunt mea fuué Susa 
tute mea.ps.1z7. Tta ₪111 excufforum.pro quo beatus שו‎ 
ronymus in pfal. fuxta he.ve.tranftulit. Tta 5111 umentutís, 
Potcft etíam legí excufforum fecundum prímam fígnifis 
eationem.Repcerítur ετίαπι ΠΥΡ 3neutoth. fecundum tera 
mírationem pluralem femínínorum-Híete.5z.Iugiterfa 
Cfentes malum ín oculís meís ab adolefcentia fua. 
na. jynaphach.ínfuflare.infpírare.exfuflare.fpírare.fiuccen — py 
7dere.afligerc.Geii.z.Et ínfpirauit ín facien eíus fpi 
raculü víte.Efa.s 4. Ecce cgo creauí fabrum fuflantem ín Suflarc 
ígneprunas.Ezech.zz. Vt fuccendà in ca ígne ad cóflandü ΕΠ 
ideft ad fuflandum.Et ín eodem.57.Et ínfufla fuper inter 
fc&osiftos. Aggeí.t.Et íntulíftis in domum & exfuflani il ifr 
lud. Malach.1. & exfaflatís íllud.Hicre.15. Defecítanima 
eíus.ídeft fpírauít.ponítur etíam pro fuccendere. Iob.zo. eter, 
Deuorabit eum ígnís quí non fuccendítur.Et ín co. 4.1.SÍ Θιαόαι 
cut olle füccenfe atqy feruentís. Hiere.1. Ollam fuccen^ — . , 
famegovideo.&inde m5p mapriach-ídeft fuflatorium pvo 
quo ignís fuccendítur.Hieremiíe.6. Defect fuflatoríum ín 
ígne.ponítur etíam predí&a 01610 pro affligere. Iob. 
51.Etanimamagricolarum εἴτις affiixí.& ide hip mapach. 
ideftdolor feuafflí&io.pro quo beatus hícronymus trame 
ftulítabomínationem.Tob.it. Et fpes illorun abomínatío sugar 
anime. M πὴ 
3Nópech.carbunculus lspís preciofius.Exo.z8 Tn fecü pm 
37^ do-fcilícet verfu carbüculus & fapphyrus &hyafpís.E "^ 
zech.z8.Sapphyrus & carbunculus & Ππατασάπο. te 
bg jNsphal.cadere.concidere.ruere.corrucre.íaccre Wrrue ο 
"re.inferiorem effe.tranffugere.Geri. 4. Et cócídít vul 
tus cíus.Gin eo.Cur concíditfacíes tua . Etín eodem .15* m 
Soporirruítfupcrabraam & hortor magnus & tenebro? 
Γιο ínuafít eum.ídeft cecidit fuper eum.Etín eodem.17.ce £444 
cidít Abraam ín faciem fuam.Et ín codem.z 4. Defcendít 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


decamelo.pro quo hebrei legunt.Cecídít de camelo.Et ín 
codeni.zs.Coram cun&is fratríbus Πιίς obíit.ídcft cecidit. 
Etalíquí hebrei exponunt fíc.fcilicet cecíditei poffeffío co 
sam cundis fratribus fuis.Et fn codem.s0.Q tod cerrens 
íofeph ruit. fuperfaciern patrís.Leuít.26.Et corruent cora 
, vobís.Etín eodem.Cadétínímici veftrí gladio. Nu.6 .Ita 
tamen vt díes príores írrítifíant . Pro quo hebreilegunt. 
Etdíespríores cadant.ídeft cadant de numero vt nó com 
putentur. Deut.z2. Et fis reus labétealio 8 ín preceps rue 
gue te Tof.a.Etenim frruítín nosterror vefter.Iudi.7. Etoes 
oríentales populi iacebant ín valle.2. Regü.1.Scíebam eni 
víuere non poterat poft ruínam . ídeft poftd cecídit.s. 
Regg. Non cccídít ec vrius quídem fermo. 4.. Reg. 10.vi2 
deergonunc quoníam non cecídit de fermoníbusdomini 
Ínterram.Nec.6,Et concíderent íntra femetipfos.pro quo 
Fond hebreíilegunt.Et cecíderunt valde ín oculís fuís.ideft ínfez 
66 ^ rioresfibiípfisvidebantur exquo non preualuerant ad2 
uerfus hebreos.Et fimile verbum habetur.Iob.12. Vbidíz 
citur recínferíor veftrí fum. p quoín hebreo legítur, Nec 
cadensegoa vobís.& eft fenfus ficut ín littera noftra . & ín 
+ eodem.14.. Mons cadens defluít.pro quo hebreí legunt. 
Monscadens cadet fiue corruet.Ps.19.Tpfi obligati funt & 
cccíderunt.Ps.56.Cum cecíderít non collídetur.Ps.1 44. 
Alleuat domínus omnes quí corruunt.Efa. 9.Etcecídít ín 
Ífrael. Et ín eodem.14.. C. uomodo cecídíftí de celo lucifer 
Etín eodem.11.Cecídít cecídít Babylon. Hicre.s1. Etca 
dent ínterfc&í ín terra chaldeorum . Et ín codem . Subito 
eccídit babylon.Ic.2.Sed & per feneftras cadent. Amos 
$.Etcadent& non refurgent.Etalíquando fcríbítur arm. 
duplícilamed. Ezech.28. Etcorruent interfe&í in medio 
eorum.Síguificat etíam tranffugereaut profugcere.vel ad 
fungere fcalíís.t. Reg.z 9. Ex díe qua tranffugítad me.4.. 
Reg.7.Vcníteergo & tranffugíamus ad caftra fyríe.1.Pa2 
ralip.12. Perículo capítís noftri reuertetur ad domínum fa 
um.idefttranffugíetad domímum fuum.Et ín eodem .traf 
figeruntad eum de manafe.Hiere.zi. Qu uí egreffus fues 
tít&tranffugerítad chaldeos.Etín eodem.57. Ad chalde 
osprofugís.Etín eodem.sz.Et de profugís quí tranffuge 
rantad regem babylonís.Efa..4.. Aduena quondam tuus 
adíungetur tíbí. Inde verbum tertíe coníugatíonís.ideft ca 
derefacere: feu ρτοίίεστε: vel dímittere:fíue pfternerc.Tu 
dí.zinó diuiferüt adimrentíócs fuas.í.nó píecerüt.1. Reg. 
3. Non cecídit exomnibus vcrbís ciusín terra.pro quohe 
«e, Ὀτεί]οσῇτ. Nócadere fccít:fiue nó profecítex oibus verbis 
+ 6106-1002 9. Et lux vultus πιεί non cadebat ín terra.p quo 
heleEtlucé vultus meinon faciebantcaderc.ps.105. vt p 
וטו‎ Πετπετεῖ eosi deferto.i.cadere facerct.(igriatet forte Ῥίίοε 
ted forte míttere vcl (orte díuídere.Tof.15. Veníat ergoín 
parte hereditatis í(rael.pro quo he.le.Proííce eà ín heredí2 
Sctediat tate ífraeli.i.forte díuide e3.8 ín co.25.Et πῆς quía forte dí 
Sont gj, UI ps 77. Et forte díuifiteís terr ín funículo , Prouer.1. 
[4 orté mítte nobifcii, Ione.1.verite & míttamus fortes. Et 
Ín co.& míferunt fortes δί cecídít fors Γιρετίοπαπι. Etide 
verbüquarte coiugatióis.i.proftcrnere fe fic faccre. Deut. 
9-Etprocidiafidfim ficutpríus quadragínta díebus.i.ías 
Cui fiuc proftratus fam ante dfim.Etín eo.Etíacuí cora do 
jug. ino quadragínta díebus δί noGtibus.Et ín eo. C míb? e 
fapplíciter deprecabar.pro quo he.le. Co uibus íacuí fíue q 
0066 , Ps proftratusfuí, Poítur t p fubíicerc.Geit. 4.5. Et viole 
Tbsp tttfübíicíat fernítuti& nos &afinos noftros. &inde noso 
Bü, Ππρα[α,{ππίηα, Efa.t7. Eterítquafí acermus lapidum in 
Tuina-Etín eo,25.pofuerint e ín ruíná. & ín eo. 25. vrbe 
forte ín Tüítià, Ezech.5.Et ín ruína eius habitabüt vníuerz 


ו 


Penes 


ו 


fa volatilia celí.& índe ^59 Mapal.i.quifquilíe que cadüt 
defrumento.Amos.8.Et quífquilias frumenti vendamus 
8806 מפלת‎ Miapóleth.ídeft cadauer. Tudí.14..Declinanit 
vt víderet cadauer leonís.& ín mtmero pluralí 555 Mapa 
le.&poniturpro membrís.Iob.a.1. Membra carníü eius 
coherentía fibí.Et índe b»3ndpel.ídeft abortíuus:co quod 
Cadítex vtero. Iob.5. Aut ficat abortíaü abfcondítum nort 
fübfiftere.Ps.$7. Supercecíditígnís:non viderunt folem. 
Proquo btüs híero.ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.qua 
fiabortiuum mulíerís quod ton vídit folem.Eccls. 6.pro: 
nuncío  melíor íllo fit abortíms.G ide t 5) nephilim. 
ideft gígantes.eo quod propter fui magnítudínem ceterí 
humiliores vídentur cadere ante eos.vcl quía írruíttimor 
eorum füperalíos.Geri.6.Gígantes autem crant fuper tet 
ram ín díebusíllís.Nu.15.Ibí vídimus monftra quedar 2 
liorum Enach.pro quo hebrei legunt.Ibí vídímus gigan 
tesfilíosenach. 
y? | 3 Napas-difpergere.diferegarc.difTemínare. díuídere. 
7"allídere.collídere.contetere.confríngere.Geri. ο. Ft 
abhísdíffemínatum eftomne genus hoim fuper vniuct2 
famterram.proquo hebrei legunt. ab Πίο dífperfa &om^ 
nísterra.S eft fenfus ficut ín littera noftra.Etíneo.11. Anz 
ted díuidamurín vníuerfas tertas.8 ín eo . Inde dífperfit 
eosdomínus fuper facíem cun&tarum regíonum.Et in co. 
4-9.δι dífpergam eos ín ifrael.1.Reg.15.quía vídi qp popu 
Ius dílaberetura me.ídeft dífpergeretura me.2 . Reg 18. 
fuítautem íbí prelium difperfam füperfacíé vníucrfe tera 
re. 5. Reg.22. Vidi cun&tum ífrael difperfum ín montíbus 
Hiere.9.Dífpergà eos ín gentibus, in eodem . & omnís 
grexeorum ἀίγρετ[ιο eft.Efa.55. A b exaltatione tua difper 
fe funt gentes.Híere.i5.Et dífperga eosvirum afratre fio. 
Ezech.zo.8 cógregabo vosdeterris ín quibus difpfi ctis 
Soph.s.fupplíces mei 6111 dífperforum meorü.hebrei tfi 
pdií&o loco dicüt φ cft nome proprium & legunt fic. Atha 
raífilía phufai.G interpretatis hís nomíaíbus cft fenfus fi 
cut ín littera noftra.Sígníficat etíam allídere. vel cófrínge 
re.vt Iudí.7.Ethydrías confregitfent. ps.z . Ettandj vas 
figuli confríngeseos.Ps.156.& 8111867 parutlos tuos ad pc 
tra. Efa.z7 ficut lapides cínerisallifos.Híere. 4.. & lagücu 
las eorücollídent.& ín eodem.zz.nunquíd vas fi&ile atq; 
cótrítum vir ifte híeconias.& ín eo.5 1.Collídís tu mihi va 
fa belli:& ego collída ín te gentes.& ín eo.& collidam ín te 
equum & equíte efus.& {πάς γ9} néphes . í.allífío .Efa.so. 
Allídet in turbíne.pro quo he.le . Allifío turbínís. &inde 
nd fiue vas quo aliquíd conteríz 
δι diffipatur.Ezech.9.& vníufcuíufqs vas ínterítus ín 
manu είπα. 
59 כ,‎ Naphac.fn ligua chaldaíca fignificat egredí : {πε edu 
066. Dafi.z.& cereffa fententía fapientcs interficíeba 
tur.G ín eo.quí egreffus fueratad ínterficíendos fapíentes 
babylonís.&i co.5.cgredímini & veníte:ftatiq; egrefri {Πε 
& inde npsynapcsth.ideft fumptus.expenfe. E fdre.s . Sü 
ptus autem de domo regís dabuntur.& ín codem , Studio 
fefumptus dentur vírisíllís. 
95 jNéphes.Aníma.Gcii. t. Producatterra anímam ví 
7 "uentem.&n codem.z.& fa&tus eft homo inanímam 
víuentera.& ín eodem.19.Salia animam tuam.& ín code. 
35.egredíente autemaníma eíts pre dolore.Exo. tz. Petí 
bítaníma ílla de ífrael.& ín eodem.21. Reddet απίπιᾶ pro 
aníma.Leuit.5.Sí peccauerítanima. Nu. 1$. Ο uod fianía 
mavnancfícíens peccauerít.Deut.o . & ex tota ππίπια tua. 
1, Regum.z5.erítatiíma domini πιεί cuftodíta quafí ín fa 
fciculo víuentíum apud domínurm deum tuam:porro {πέ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


J  tüapaeBapbaciffepbes. | 


“59 
quí(quílte, 
ספלת‎ 
£adauer. 
"222 
XDembra . 
33 
"ibottíuuf. 


ְפִילִים 
מ 
ys‏ 
ה 


Τθίυίδενε. 
קוו‎ 


] 
ו ו 


£ollíderc, 
£onterere 


Ίβεβ.Ία(αο, ץ‎ 9 


micorum tuorum aníma rotabítur.s.Reg.17 . Reuertatur 
obfecro anima puerí huius ín víícera eius. Etín eodem.19 
Tolleanímam meam.Iob.1 . Οππξα que habet homo daz 
bit proarima fua.Et ín codem.21.Etaníma eíus quodcun 
q voluit hocfecit.Ps.25.quí non accepítín vanum anímá 
fuam.Ps. 104.. ferrum pertranfíuit anima eíus .Ps.118.8 
anima mca cognofcet nimís.Prouer.z7.Aníma facíata cal 
cabítfauum.& communiter eft generís femíníní:vt pateti 
alíquíbus locís predíétis.& aliquando reperítur ín genere 
mafculíno.vt Geri. 4.6. Omnesaníme quattuordecim.vbí 
ín hebrco illud quattuordecim cft generís mafculíni.& fun 
gítur σῇ hoc nomieaie.& ín eo. Aníme duc. Vbí pro co qd 
ínlíttera noftra eft due ín hebreo cfto»3i. Senaím . g cft 
generís mafculini.Nume.31.ynam anímam ex quíngetís 
tam ex hominibus quatn ex tumentís , vbí pro eo quod írt 
littera noftra eft vnam ín hebreo eft ἼΠΝ Echad . quod eft 
generis mafculíni,G alíquandoaccípitur prototo homíne 
feupro corporeanímato.vtín aliquibus locís predi&is δὲ 
Geii.14..Da míhi anímas.ídeft da míhi homínes. Et ín co 
dem.4.6.Omnes aníme domus íacob que íngreffe funt ín 
egyptum.Poniítur ctíam pro femetípfo.Ps.104.. vt erudí4 
ΘεπαίρΣ ret principes cíus ficut femetipfam. Deut .zt. Dimittes εᾱ 

liberam.proquo hebreí legunt.Dimíttes cam aníme fue. 

ideftfibiipfi:vt fit ín fua libera poteftate. Hícrc.5 1. Turauit 

dominus cxercítuum per anímam fuam. ídeft per femetíp 

fum.fícut exporunthebrei. Amos.6 .Iurauít dominus de 

us in anima fua.ponitur etíam pro mortuo.ídeft pro mor 
Κροππυθ tícíno anímehumane.Nu.6. fuper mortuum non íngrez 
díetur.pro quo hebreí legüt.& fuper omnes anímas mor 
ταί feu mortícíni non íngredíetur.& ín eodem.quía pecca 
uit fuper mortuum.pro quo hebreílegunt.Q) uia peccauit 
fuperanímam.ideft fuper mortícímum anime humane . & 
ín eo.19.Omnísquítetígerít humaneanime mortícinü. 
Ponitur etíam pro defiderio.Ps.2 6. Netradíderís me ína 
nimas tríbulantíum me.ideft ín defidería tríbulantiü me. 
ms» Ponitur ctíam pro halítu.Iob. 4.1. Halítus eíus prurias ar2 
ΤΙ derefacit.Etín ρἰατα[{πγὠ 1 nephafoth.fecundum termí2 


Ibomo. 


απίπιε., — pationem femínínorum.Ps.71. Etanimas pauperum fal 

sa. Uasfaciet.Ezech.15. Vt ínterfícerentanímas que non moz 
nmi») " ל‎ : 

NS ríuntur. Reperítur ctíam ant?a) nephafim fecundum ter2 


minationem mafculínorum. Vt ín eodem.Et dímittam α’ 
nímas quas vos capítisanimasad volandum . & {πάς vere 
151 bum 253 naphes:qd fignificat refrígerarc.vel requiefcere 
7* autrecreare.velanimarí.ídeftanímam fumerc . Exodí. 
refrígeraF. 25.Et reftígerctur filius ancílletue δίαάπεπα.Ετίη codem. 
Septimoautem abopereceffauit. pro quo hebreí legunt. 
3040606 Septímoautern quíeuít & requícuit . [τις refrigeratus eft. 
Loquitur ením fcrípturade deo morc humo : ficut de ho 
míne dícítur φ refrígeratur & requiefcít perfe&o operc. 
Yiefocilla& Ponituretiam pro refocillari.2.Regum. 16 . Et refocillati 
funt ibí. 

v3 0 » Leuít. 1. Etaccipítrem iuxta genus 

* fuum. 
3w3 צנ‎ 1 . Regum. 
7722. Necerat tunccornftítutus rex ín cdom.Efa.s. Stat. 
ad iudicium domínus. Threri.2 . firmauitdexteram fuam 
Statuté. Quafi hoftís .ídeftftatuít dexteram {παπι fiue ftetit dextez 
sun. 2 fua.Zach.tt. Etquod ftat nó enutríet. Ec aliquando fcrí 
* — bíturfínenun.Dequo vídefupra ín 0161086 יצב‎ 8% 
2732. índe x Nefib.ídeft ftatua fiue ftatío.Geri.19. ΟΤΕ verz 
Suga  faeftín ftatuam (alis.1. Paralípo. 1. Etftatio philiftinoz 
" gumínbethleem.Significat ctíam prepofitum feu prefe2 
וק‎ Cum. 5. Regum. 4. Habebatautem falomon duodecím pz 


Ίθα!α.ἸΒαΐαςθ, 


fectos {πρετοπ1πεπ ifrael.Etin codem, Nutrícbantqs eos 
fapraditti regís prefectí.Etinde n3vo Mafeba . ídeftfta 
tío fiuc ftatua.vt Efa. 22.Et expellam te de ftatíone tua, m: 
nítur etíam pro título vcl ftatua.Gefi.3 5 Erexítq: iacob tí 1 
tulum fuper fepulchrum cíus:hic eft títulus monumentíra £ítug, 
chcl.Exo.25.& confringesftatuas eorum . víde etíam de fatua, 
hocfupra ín di&ione 3s? Iafab.Ponitur ctiam 23 Nifab E 
pro capulo gladiíi.Iudí.5. Vt capulus fequeretur ferrum ín Kapulus, 
vulnere. Item 3x5 nafab.ínlinguachaldaícafignificst plg Ἂν 
tare.&índe ΠΩΣ; nifebeth.ideft plantatío.Dari.2.De plan "Plantin, 
tatione eris & ferri oriebatur, mu 
"s. «Ναί. Iurgarí.rixarí lítigare.litem concitare.vaftare, "felátuto, 
Z'7florcre.volare.Exo.2.Confpexít duoshebreosríxiz ,,, 8) 
tes.Etín codem.21.Sí ríxatífucrintviri. Leuít.2 4. Turgaz Ἐπ 
tus eft ín caftrís cum viro ífraelíta.Nume.26 . qui furrexez 6 
runtcontra moyfem & Aaron.pro quo hebrei legunt .quí 
furgati funt. Etín eodem .Quiando aduerfus domínum re 
bellauerunt.Pro quo hebreílegunt. Quando furgatí fant 
aduerfus dominum. Et ín título.Ps.5 o. Vbi dícitur :cü fuc 
cendiítmefopotatmíam fyríc.Pro quo beatus híeronymus 
tranftulít.Cum pugnauít aduerfus fyríam mefopotamíe, 


Etinde nw9 Mafa.ídeft ríxa.contetio.iurgíum .Prouer, מצה‎ | 


16 -) זור‎ meditatur dífcordías dílígit rixas. 5.41. Víros 0 ᾿ 

001169 tuos.Pro quo hebreílegunt.vírí contentionístue ento, 

fiuc iurgiitai.ídeftíurgantes aduerfumte. Etíneodem. 

5 8.5666 ad lítes & ad contentíones ícíunatís.Sígnificat etí 

am fapraditta di&tio:vaftare.Híerc. 4. . Cíuítatestue vaftas 

buntur.Efa.57.In erradicatione collium compugmantiü. 

Pro quohebreilegunt.In erradícationem collium deuafta 

torum fcu defertorum.& fecundum prímam fignifícatioz 

nem porcftlegí ficut cft in littera noftra . fignificat etíam 

florerefeu germínare.Cantí.6 . Sí germinaffent mala pu 

níca.Et in codem-7.Si floruerunt mala puníca . Yíde ctí 

am de hoc fupra ín dí&ione y» nus.fignifícat etiam vola 

re.vt הזת ד‎ 4. Iurgatí quippe funt& commoti. pro quo 

hebreílegunt. Volauerunt 6 commoti funt. Poteft etíam. goi, 

legi ficut eft in Ira nza.Etaliqm fcribitur cum aleph ín fíne 

loco he.vt Hícre. 4$. Dateflorem moab quía florens egre 

dietur.proquo hc.le.Datc alam feupennam moab.quíavo 

lans volabít.poteft ctíam legi ficut cft ínlittera noftra. Et 

indenvonofa.fdeft pluma. Leuít.t. Vefículam veroguttu πὸ 

rís & plumas proííciet.Ezech.17.Plena plumís & varíeta. selums, 

te.Etín codem. Magniísalis multífq; plumís. 4x 

ri 3Nsfach-Triumphare.fuperare.vincerefeuví&oríam [3 
7'Tobtínere.inftare.folícitare.vrgere.Prefe&tum feu prc trifpbire 

pofitum cffe.1.Reg.15.Porro triumphator ifrael non pat 

ccttibi.1.Paralip.15.Incitharís proo&aua cancbant cpí^ 

nícíon.pro quo hc. le. canebát ad víncendum feu pro vi 

Goría .δί cftídem cum líttera noftra:nam epínícíon grece 

carmen tríumpbale fignífícat.& in título.Ps.4. . vbi dící? 

tur in finem in carmínibus pfalmus dauíd.pro quo beatus 

hícronymus in pfal.iuxta he.ve.tranftulít vi&orí ín cantí 

císpfalmus dauid.& fifr ín 31115 titulís pfalmorum.Dafi.6. - 

Igitur danícl fupabat oes príncípes.Malach. 5. Vi&tor ín 

píalmíscarientem.fienificatetíinftarc.vel vrgerc. feu pre 

pofitü velprefe&um effe. 2. Paralíp.2.Prepofítofqs eorum gast 

tría míllía.ideft illos qui ínftabant operibus. Et ín codcm. 0 

Tría autern míllia fexcentos prepofitos operum populf.Ef re 

drc.5. Vtvrgerentopus domini.Et in codem. Vt ínftarent 3f. 

fup cos qfaciebatopus.& inde πα} néfach.i.fortítudo.vír^ ΠᾺ} 

tus.Efa.65. Et detraxi ín terram virtutem eorum. Ponítur gírtus 

etiam pro fanguine ín quo eft fortítudo & víta . Et ín co 

dem.Etafpcrfus cft (anguíscorum fuper veftímenta mca. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


+ . 


Tar,‏ או 


ifícat etíam etermum feu petpetuum.vt.Ps , 12 . Vfque 
2 oos oblíuifcerís πιεί ín finem . ídeft ín eternum . 
בס‎ γίποι adhucín finem. Pro quo beatus híeronyz 
mus ín pfalterío iuxta hebraícam. veritatem tranftulít., Et 
τίπετ vitra ín fempíternum.Efa.15 , Non habitabitur víqs 


infinem.ideft víqs {πετετηυπι.Ἠξεσε.ις.Ο πατε fatus cft‏ ו 


, eus perpctuus.Threfi, 5. Períit finís meus.pro quo 
peu Lern ו‎ em alíquí hebreí legunt. 
Periit ví&oría mea.poteft etíam legi fic píit eternitas feu 
perpetuítas mea.Ponítur etíam pro feculo.Efa.6 4. In ₪ 
Salim. ה[‎ fecilorum non eríttranfiens per eam . Etínde ΠΠῸ} 
7032. ricichath.ideftfortís feu perpetua. Beatus híctonym? trà 
ftulit.contentíofam.Hiíere.8 , C uareauerfus eft populus 

ifte ínicrufalem auerfione contentiofa. 
Dad o bg yNsLeripere.liberare.euadere.eruere , Auferre.abz 
£ Se Snrahere.fpolíare.Geri.37. Volens erípere eüde maz 
ziberart. manibus eorum.Exo.5.Etnon liberaftí cos.Et in codem. 
Ende — 49, Eteruítmede gladío pharaonís.Deut.25 . Non trades 
Ende (emm domíno fito quí ad te cófugerít.ideft quí ad te eua 
ferit.Iof. z.Et etuatís anímas noftrasa בת‎ 
dic qus liberauíteum domínus de manu omníum inímíz 
corum fuorum. 2. Reg. 20.Et effugiat nos. pro quo hebreí 
legunt.Et cuadat oculosnofttos.& eft fenfus ficut ín littera 
noftra. 4. Reg.18.Eruens líberabit nos domínus. Iob. s. 
Infextribulationibus líberabít tc.Ps.52. Vt eruata morte 
animas eorum.ps.55.Et deomnibus hís líberauít eum do 
minus.Ps.85.Et eruífti animam meam ex ínferto ínferío 
1Í, Efa.20. Vt liberarentnosa facie tegís affyríorum Et ín 
60.37 ttu potetís líbcrarí.Hierc.7 . Et dixíftis liberati 
fumus.Ezech.14. Ipfi fuftítía fua liberabuntanímas fuas, 
Amos... Quafi toris raptus abíncendío . ídeft liberatus 
0 velerutusab íncendío.Zach.5. Nunquid non ifte torrís eft 
7232. crutusdeigní.Et índe הצלה‎ Hafala.ideft liberato. Efter. 
4-Peraliam occafionem liberabuntur íudeí . pro quo hez 
breilegunt.Refrigeríum & liberatio ftabít fudeísdelocoa 
lio.Sienificat eti aufferre vel fpolíare.feu dírípere . Geri, 
ו‎ 3i Iulitgg deus fubftantia patrís veftri δί dedít mihi . Et ín 
codem.Sed deus tulít opes patrís tioftrí & eas tradídit noz 
טפ‎ bis.Exo.s Etfpolíabitís egyptum.Et in co.etfpolíauerüt 
Were — egyptios.ideftabftuleruntab είς opes.Etín eodem.35.De 
ו‎ pofüeruntergofiliiifrael ornamentum fuum . 2. Paralip. 

* 20.Etdiripuerunt íta vtomnía portate non poffent. 

Eg צר‎ 3Nafar.ciftodíre.feruare.vaftare. Deut.32. Et cuftodii 
Ga, ^ — uitquafí pupillam ocuki.Etín coder.55.Et pactü tu 
um feruaucrunt.Ps.2 4. Requírentíbus teftamentum cíus. 
pro quo beatus hícronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranz 
ftulít.His quícuftodiunt pa&um εἴ! us.ps.35 . Prohibelínz 
Suam tama malo.Pro quo beatus hícronymus ín predíz 
Go pfalterío tranftulít.Cuftodi linguam tuam a malo. Ps, 
118 0 πα iuftificationestuas exquifiuf.pro quo beat? híez 
Tonymustranftulit.C) μία precepta tua cuftodíuf.ps.14.0. 
י‎ Etoftium 8 mcís.pro quo beatus hieroz 
Dymustranftulít.Serua paupertatem labíorum meorum , 
Prouer.4 Cuftodi illam. quía ílla eft víta tua, Et ín co. 22, 
Oculídii caftodíunt fcientíam.Et ín €0.27. Qui feruat fí 
Gum comedetfru&tus eíus,Eía.2 7.Ego dominusquí feruo 
€im.Etiín codem. No&te & dic feruo cam, Ναππι, 2 .Quuí 
&iftodístobfidionem.Et aliquando fcribitur fine nun. vt 
f:8.Lígs teftímonium.Pro quo hebrei legunt.Seruate 
flimonium,Poteft etiam deríuaría ἀῑδίοιιε 755 farar. d 
ὋΣ flenificat lísare.fícut cftín littera noftra.Et índe*s) nofer 
cQ idefteuftos.S ín plaralizmyy Nofrím. 4. Reg.8.A ture 
"hic tecifiodum,Hiere,4., Auditum eftín íerufalem cuftodcs 


2 ἸΒεε]ίς,Ἱβακαζ,ἸΒίομά, 


Φο,αΐ 
γεπίτε de terra longinqua.Etín eodem.51. Clatabunt cu 
ftodes ín monte ephraim. Et índe nio Nefüroth. í. res ΓΥΆΝ 
obferuate & occulte.Híerc.55 .Etannunciabo tíbi grandía E 
firma quenefcis.pro quo hebreí Icgunt . Annuncíabo tí 
bigradía δι obferuata vel occulta que nefcís, Et ide ת‎ mx) πες 
Nefurath.ideft occulta. fcilícetadinfidiendum veldecipí? — ^ 1 
dum.Prouer.7.Et preparataad decípiendas anímas. Pro 
quo hebreílegunt.Et ob(eruata vel occulta corde.Poteftér ceulta. 
legi fic.Et vaftata fcu deferta corde . Nam predicta dídío 
etíam fignificat vaftare vcl defolare. Efa.1.Sícut cíuítas q 
vaftatur.Et índe כ צר יס‎ Nefurím.ídeft loca deferta: vel va δαν, 
Γαία, Beatus hícronymus tranftulit delubra mortuorum. 2 A 
Efa.65.Etín delubris mortuorum dormíant. Ponítur etiz moituorfí, 
am pro fecibus.E(a. 4. 9. Et feces ífracl conuertendas . γὈί ecce, 
pro fecibus ponítur Y? 5 Nefare.ficut alías 1o? femaz 
τίη; fignificat feces δὶ deriuatura 7919 Samar. quod figni 
ficat cuftodire:vt infra dícetur . Hebreí tamen ín predi&to 
loco legunt.Et deferta feu deuaftata ífrael ad conuertédiü. τ 
Item ^5 néfer flos.vírgultü.ftírps.germe.Efa.11, Ετ{[ος ^82 
de radíce eius afcendct.Ét ín codem.14.. Tu autem 161682 flos. 
€sde fepulchro quafi ftírps ínutilis.Et ín codem . 6o.Gcrz Stírps. 
men plantatíonís mce. Bermen, 
jJ Ncchíc.cauerna.forame.fifura Efa.7 . Etín cauernís Pp 
PP? petrarum,Hiere.15. Abfconde 111001101 ín foramíne. esuema. 
petre. , 0 
35 3Nacib.perforate.explanate.declarare.tomínarema 32 
ל‎ blafphemare.4.. Reg .12 . Et aperuit fora . 
mien defuper.pro quo hebrei legunt , Et perforauít foraz Retos 
men.Iob.4.o.Et ín fudíbus perforabís nares eius. Efa.só 
Intrauítín manum cíus X perforauít eam. Agoeí.1.In fac 
culum pertuffum.í.perforatum.& ide ΠΏΣ machébeth . 
fdeft malleus, Iudí. 4... A ffümens paríter δί malleum.Poní. ZDelleus 
tur ctíam pro cauerna.Efa.5 1, Etad cauernam laci vnde p. 
610 eftís . G in pluralimaj omacaboth.íideft mallci.5. Reg. 
6.Etmalleus &fecurís & omne ferramentum non funtau 
dita ín domo.Q uod ín hebreo legítur pluraliter. fcilícet 
mallei &fecurís.E(a. 4. 4.. Et ín malleís formauit íllud , Et 
iden? Necheba.ideftfemína.Geii.1. Mafculum & femíz 
nam creauíteos.Leuit.12.Si femínam peperít.Nu.51.Cur : 
femínas referuaftís. Item 3j23nacab.ideft explanare.feu de ^b. 
clarareaut nomínare.Geri.50.Conftítuc mercedem tuam, g»eclerare 
Proquohcbreí legunt. 12661883 feu explana mercedem tuz 
am.iNu.1.Quuos tulerunt moyfes &Aaron.pro quo hebreí 
legunt.Ettulit moyfes & Aaron víros íftos qui declaratí 
feuexplanati funt per nomína vel quí nomínatí funt per 
nomína.Efa.6 2C] uod os domíní nomiauít. Amos. «op. TRomínare 
tímates capita populorum.ideft nomínati capíta populoz 
rum.Sígnificat etíam maledícere feu blafphemarc . Leuít. 
24..Cumg blafphematfet nomen domin Et in codem. 3Blafpbe » 
Etquí blafphemauerít nomen domini morte moríatur.. ces 
Naume.25 . CQuuomodo maledicam oui non maledíxít dez 
us, Etín eodem. Inde maledícíto εί. Iob.s. Maledícane 
eiquí maledícunt ἀεί, Et in eodem . s . Et maledíxí pul 
chritudiní eíus ftatim.Prouerb.21 . C uf abfcondít frume 
tum maledícetur ín populís, Abach . 5 , Maledíxiftí 0 
trís eíus, 
152 Nycud.Pun&um feu Πίσπια:απε macula . fcilicet. dí 


* uerfi colorís.Cantí.1.Murenulas aurcas faciernus tí i3 
bi vermículatas argento. Pro quo hebrei legunt. Cum 
pun&is vel ftigmatibusargenti. Vbiponitur ΠΥΡ} נקדות שא‎ 


cudoth.ín numero plurali .& inde כקרר‎ 900.40 AM 
malalbum habens maculas πίστας vl econuerío.Gcii .50, ^np3 
S fepara cunctas oues varías.i.hfitcs maculas varíi coloris [m 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


naca.nacarm. 


Etín codem.Etquodcuingy fuluum δί maculofum varfum 
fuerit.Etín code. Et omnía que nonfuerínt varía & ma 


3 'flacapb.nacar.macas.nerde, 


Septuplum víndicabítur.Et ín eodem.feptuplum vltio da 
bitur dc caín.Exo.21.Críminís reus erít.pro quo hebrei le 


355 culofa.& fulua.Eta talibus pecoribus 61611868 כוקד‎ moced gunt.víndi&a víndícabitur.Et ín codem .non fübíaccbit 
ideft paftor.fiuc 1116 qui alít pecora.4..Reg.5.Porro mefa —pene.Pro quo hcbreí legunt.non vindícabítur . Leuít.15, 
Rex moab nutrícbat pecora multa.Pro quo hebreí legunt nonqueras vitíonem.ídeft non vindices te.Etín eo.26,8t 
dPstor | Eratarmentaríus feu paftor.& ín pluralí.ov7p3Mjocdim. — índucafup vos gladíü vltore federís . Nt.51. Vlcifcerepri aug, 
0753 Amos.t.verba amos quí fuítín paftoralibusthecuc.Gtin — usfilíosifrael. Tof. 10. Donec vlcífceretur fc gens deinímí 
pafto:ales de 7353 Necudím.f.panismucidusfeu putrefa&us.Eo — císfuis.Tudí.15. Tamen adhuc ex vobís expetam vltiong, 
ἘΠ} quodin 60 funt quafi macule vel pundta díucrfi colorís.p ^ Etín codem.16.& vlcifcar me de hoftibus meís.t.Rcg.a. 
quo beatus hieronymus tranftulit commínutí . Iof. 9.Pa2 & vicífcatur me domínus exte. 4.. Reg. 9. vlcífcar fanguí 
nes quoq quos portabant ob víaticum ἀπτί ετᾶϊ {η fruftra nem feruorum meorum prophetarum.ps. 7 . vt deftruas 
commínuti.Etín eo.Nüc 0061 fa&í funt & Πεείταϊς nimia | ínimícum δί vltorem.E fa.1.& vidícabor de fnímícis πιείς, 
O'TID3. cominuti.poníturetíam o" T5) Necudím procruftula paz = Híerc.4.6.vt fumat víndí&am.Gín eodem.50.Q woníam. 
ἘΝ nis.5.Regii.14..Tolle quoq iínmanutua decem panes δ᾽ vltiodomini cft:vltíonem accipíte deeo.G ín eodem.s1.& 
ον cruftulam. ᾿ γ]εί{ζατ γἱείοπεπι tuam.Ezech.25. & víndí&am expetíuit 
ΠΒ ה‎ jNaci mundum feu ínnocentem effemundare.parce — de cis.proquo hebreí legunt.& vltí funt ín eís.Naum.1.de 
226486 7122. se mrolsre fen exterminare.Gefi.24..Nontencbe4 — usemulator δί vlcifcens domínus:vlcifcens domin? habes -... 
risíuramento.Pro quo hebrei legunt. Etmundusfen ino — furorem.& inde Ὁ} nacam.ídeft víndi&a. vltío . vtímalis tp) 
censerísa iuramento.Exo.34..Nullufrp apudteperfeinz —quibuslocis predíttis.& Deut.52.G vindí&tam retribuet ín gigi! 
nocens eft.Pro quo hebreílegunt.Etínnocens non facíet hoftes corü.fcribituretíam σῇ he vel thauín fínc. ps.14:9, 
Sinnoeenté ínnoceritem vel non erít inocens.vel fic.Etmundansnon — Ad faciendam víndi&tarn ín natíóíb? . Híere.tt. Vídcam vl 
fic. mundabit.Et eft fenfus ficut ín littera noftra. Poteftetiam — tíonem tuam ex cís.& in ρἰπτα]ί.ΠΤΩ52 necamoth . ps. 95. tito 
legi fic. Ncc quafi ínnocenti parcet.Eteadem verbahabéz — Deus vltíonum dominus. ey 
tut. Nu.14..vbí dicitur. Nullas ínnoxiü derclinquens . & 35 ynacaph -fcíndere.excídere.excutere.cireníre ; Efa. 10. tont 
Hícre. 4.6. Necquafi ínnocenti parcam tibí.Et fupra ín eo 78 fubuertentur condenfa faltus εἴτις ferro.ideftexcide 30) 
dem.5o.vbí dícitur.Et nontíbí vídearisinnoxius.Nu.s.  turferro.& ín eodem.17.fícut exculTío 0166. ín co. 24. 
Nonte nocebunt aque ífte amariffime.Pro quo hebreilee ^ Quomodo ₪ pauccoliue que remanferint excutíantut ex 
gunt. Innocensfeu ínnoxía erísabaquísiftís. Etíneode. — olea.Sígnificatetíam círcuíre fiue euoluere Iob za. Cumq; 
סה‎ Érítínnoxía &facietliberos.Etín eodem. Maritusabfg; inorbemtranfilfentdicsconuíuif.ideft camcircairent vel εἰπαίῃ, 
כל‎ culpa erít.ídeftínnocens feu münduseríta calpa.Ps.18.ab — cum euoluerenturautcum ín círcuitutranfiffent. ín coz 
ocultís πιείο munda me.Etíneodem.Et emundaborade — dem.19.& flagcllís fuís mecinxerit.ideft círcundederít .& ete, 
li&o maxímo.Hicre.4. 9. Ettit quafi^innocens relinque ἐπ eodcm. rurfus círcundaborpclle mea.Efa.2 9. Solení creat 
rís:non 6718 ínnocens.Ioct.s.Et mundabo fanguínemeo2 —tateseuolute funt.&inde n5p3 nícpa.pro quo beatushiero ₪: 
rum quos non mundaueram.& aliquando fcribitureuma — nímustraftulitfuniculum.Efa.s.& pro zonafuniculusHe "τ Ἰ 
leph loco Βε.Ῥα.7.Ετοαρί!ί capítís efus quafíIana mun, Ὀτείταπιση dícunt c» fignificat excíffionem. xcii, 
ΤΡΘ3 da.& inde yh Nícsion.ideft mundicía.innocentía.Ps.2 s טכר‎ cuellerc.eruere.perforarc.effodere.Nw.16.An Ὁ} 
Lawabo ínter ítinocentes manus meas.Pro quo beatus πίε I" 78 oculos noftros vís eruere. Tudí.16.Statím eruerunt 
, ronymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftu^ — oculos cíus.i.Reg. 11. Vteruamomníum veftrum oculos 
ϑπποεξιία Jit Lauabo in íünocentía manus meas. Ofee. 8  Vfqgsquo — dexteros.Iob.50.no&eos meti perforaturdolore.Prouer, ^. 
ron poterísemundarí.pro quo hebreilegunt. Vfquequo — 3o.Suffodianteum coruídetorrente. Efa.s1.Etad caucr '' 
non poterísmundicíam.fcilicethabere.Amos:4..Dedivo — ram laci vndeexcífi eftís. ídeftvndecffofíeftís.Etínde 6 
0 ica bís ftuporem dentíum.Pro quo hebreílegunt.Dedívobís —n23nícrath.ideftforamen vel fciffuta. Exo. 3»Ponite n» 


mundícíam dentíum.In quo figníficatur magnítudo faz 
mís.nam quínon comedunt mundos habent dentes. & ín 
de*j3 Nachi.í.mundus.fnnocens.innoxíus. Gefi.2 4..In 
nocens erísa maledí&íone mea.Exo.21. Dominus quoq; 
bouís innocens erít.Iob. 4. mís νπαπᾶ innocens pertiít. 
Ps. 4. Et munera füper innocentem non accepit. Ps. 25; 
Innocens manibus & mundo corde.ps.tos.Et effuderunt 
fanguíne ínnocentem.& aliquando fcribítur cumaleph ín 
fíne.Tocl.5. Et cffaderíntfanguinem innocentem [in terra 
fua.Ionc.1i.Et ne des frper nos fanguinem ínnocentem.& 


ínforamínepetre.Efa.2.& íngredíentur fcíffuras petrarü. 4orima. 


0.2 nacas.offendere.fcandalízare.illaqueare.ínfidíarí, 

7cóprehendere.capere.collídere.Dent.7.nec fümas 
ex cístibí quicquam neoffendas.Etín eodem.12.Caucne 
imiteris cos το quo hebreílegunt.nc offendas pofteos 
Y. Reg.z8.Q uare ergo tnfidíarís anime mce vt íntcrficiar. 3! 
Ps.57.Et vim faciebant quí quercbantanímam mcam . p 
quo hebreílegunt.& infidíabantur vcl fcandalizabant feu 
offendebant querentesanímam meam. ídeft fcandala feu 
offendícula ponebant, Vide etíam de hoc fupra ín dí&one 


Scil. 
ip) 


AK 
Sandi 
sme 


O'D2 ín plurali. p3Ncchíim.Geri.4.4.vosautem erítísinno 195 Tacas.fignificat etíam comprehendere;ps.9 . In ope וק‎ 
Smnorí. — xii Tof.2. Innoxíierimusa furamento hoc quo adiuraftí — ribus manuum fuarum comprchenfüs eft peccator. poteft dac 
קית‎ vos Etinde mp0 Menachíioth.Proquo beatushíeromy ^ etiam legi offendit peccator. ponitur ctíam pro fcrutatí. f 
לופה‎ — mnustranftulít cyathos.Exo.25.Etcyathos ín quíbusoffe — ps.108.Scrutctur feneratoromnem fubftantíam cíus - Sí? 9: 
ui rendafuntlibamína.Item ה‎ Naca-í. Defolare.feuexter— guificat etíam colliderc. Dari. Et genua eíus ad fc inuícé gollidt* 
minare. Efa.5 . Etdefolata ín tetra fedebit.Zach.s/Q»uía — collidebantur. 
Exeriag Omnis fur fícut ibífcríptum eft udicabitur.pro quo he.le. 35 3 nérde.nardus.fpecíesaromatíca.yndeab 16076018 — 44) 
judicii, Extermínabítur fiue defolabítur.&ín eo.Etomnísíuds —*:^ xitorígiínem.Cantí.1.nardus mea dedít odorem fi^ y, 
ex hoc fimiliter iudicabitur. um.Etín eodem. 4..nardus & crocus.Et ín pluralí oU om 
ΒΒ} go jNac m.víndicate.vlcífcí.Geft. 4..Omnís quí 000106 πεταάίπι.γείη eodem.Cipericum nardo : quod ín hebreo. gigi 


/ πηεαία feptuplum puníetur.pro quo hcbrei legunt, 
- 


legitur pluralíter.fcilicct cum nardís, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1παί36.1βα13, 


Να[ς.οὔ!{μί{εί.ϑί. fctíbítur cum fimplíci (in. Gti. 


2; 32:23. Obliuifci mefe ít deus omniü laborum meo2 
guiuléi ἘΣ hocvideinfra ín dictionem? Nafa 


, ^ « Nafacum fin & pü&to ccboleth. Leuare.cleuarc.ex; 
sv NUD.CIlereexaltare.portare.fuftínere-fümcte.ferre.iura. 
se.nubere parcere.dímíttere f. delitti vel peccatum.índul 
ere Geft.18.Cumqs cleuaffet oculos.Et in eode. 21.Cum; 
cíulatu magno Βετοῖ, Pro quo hebrei lcgüt. Et cleuauít 
feu voccm fuam & Beuít, Etín eodem:2 9. Profcttus cr 
"goiacob venítín terram. orientale.Pro quo hebreilegunt. 
Etcleuauít íacob pedes fuos &abiit ín terram oríentalem. 
Étín codem 4o. Recordabítur pharao mínifterií tuí, Pro 
quo hcbrei lcgunt.Leuabit fiue extollet pharao caput tuii. 
Etín eode, Recordatus eft ínter epulas tnagiftri pinccrnaz 
gum ₪ píftorum principis,Pro quo hehrcí legunt, Et leua 
uit(iucextulitcaput príncipis pincernarum & caput príne 

cipis piftorum ín medio fcruorum fuorum. Scd beatus híe 
ronymustráftulit fenfum, ΕΧΟ.Σ $-obtulerunt mente pró2 

> — ptillimaatqs deuota, Pro quo hebrci legunt. Et venítom? 
nis vir. quem cleuauítcor fuü, Nu.16. Cur eleuamíni fuper 

pulum ἀπί. Ruth; 1, Et cleuata vocc flere ceperüt.2.Rcg. 

£ultse 5.Etquonía exaltaffet regnum εἴης fuper populum fuum. 
EÉtin codem.2. ο. Leuauít manü fuam cótra regem.5.Reg. 

1A donías. autem filiusagith eleuabatur dícens cgo regna 

Sulla bo, 4 Reg.14.. S fubleuauitte cor tuü.Iob. 4.1. Cum fubla 
tusfucrittimebütangelf.í.eum fubleuatusfaerít. Pro quo 
hebreílcgüt. Ab eleuatione cius tímcbüt díí fiue angeli vel 
fortes.ps.25.Et eleuamíní porte cternalcs.ps.27. Dum cx 
tollo manus meas ad téplum fanctum tuti,ps.88. Motü au 
tem flu&uü cíustumitígas.Pro quo hebrcilegunt.Cü cle? 
vantur fluctus cius tu.mitígas cos. Vndc btüs híeronymus 
in pfalterío fuxta he.vc.tráftulit eleuationes autem gurgitü 
cius tu mítigas. Ps. 158. Accipíent in vanitate ciuitates 
tiras.Pro quo btiis híeronymus ín píalterío iuxta he;ve.trá 
tulit. Eleuatí funt fruftra aduerfaríi tui. Efa.2. Et fuper om 
nemarrogantem.Pro quo Βεῦσεί legunt.Et fuperomnem 
elenatü.f.eleuantefc fiue clatum. Et ín code. Et fuper ome 
nescedros libaní fublímes & ere&as.i.cxaltatas.G in eode. 
זי‎ fuper omne collem eleuatum ríuí currenti aquarit, 
Etín eodcm.57.Leua ergo oratione pro reliquíis.& in 60 
6. 4.0. Omnís vallísexaltabítur. & ín code. 4.2. Letctur 
sefertum &cíuitates cius. Proquo hebrei legunt. Eleucnt 
defert & cíuítates cíus.í.elenct voce ín cxultatióe, Ezech. 
1,500 eleuarentur anímalía de terra cleuabantur fimul δέ 
Tote.&ín code. to.Et cum eleuarent cherubím alas fuas.& 
₪ incode;s.Et oculosyeftros leuatís ad immüdicías vcftras. 
T Dari.it.Eilií quogs preuarícatorü populí tui extollctur.Siz 
gificst ctia portare vcl fuftínere.aut fuftetarc.quod eft ide 

Votre, qd onus euare.Gefi.15. Nccpoterat cos capere terra.í por 
fate vel (uftínere.& ín code.7.Et camelos eorü portantes 
atomataEtín codc. 4. 4..Q rantum poflunt caperc-í.quiz 
tum poffunt fcrre vel fuftíncre.Et ín codc. 4.5.Ettollíteín 
c patre meum. Exo.19. Q.iomodo portancrím vosfup 
alasaquilarm. Et in codem.25. Ad fübuchendam men 
fam.Pro quohebreílcgunt.Et portabítur ín eís menfa, Et 
ineodem.27 Erunt ín vtroq latercaltarís ad portandum 
Sufiire, 1991112 2. Nefortc fuftíneant íníquítatem deli& fuí. Deut. 
24-Etex co füftentatanímam fuam. 2. Reg.17.Círcandae 


£lenart. 


Extollere o. 


Tollere, 


bítomnis ifrael ciuitati illi funes. Pro quohcbreí legunt. 


Deere, 


'ortabunt feu tollent omnísífracl cíuítatem illam funibus 
T Reg.10, Defcrens índe aurum &argentum.í.portans.2. 
atalipo.20.Iftaomnía portare nó poffent.Eftcer.2. Om2 
Blum oculís στατίοία &amabilisvidebstur;Pro quo bebrei 


So.dij. 
t. Etfaitefter portus gratíam.i.babens gratiam ín 
oculis omnium videntium eam. Sed beatus hieronymus 
tranftulit fenfum. Tob. 21. Suftínete mc vtloquar. Efa.4.6. 
Qui geftamínia mea vulua -Hierc.1o. Portata tollentur: eftsre. 
quía íncedere non valent.Etin eodem.5 1. Q.uoníam fuftiz 
nui opprobrium adolcfcentíe mee. Ezech.17. Et erumpet 
Ía germen &facíet fru&um. Pro quo hebrei legnnt.Et por 
tabít ramos feu frondes G faciet fru&um. Et fitnilía verba 
habentur ín eodem.27. Vbi dícítur.vt portet frondes & fa. וטל‎ .. 
ciatfructum.Et in codem 48.Filíus non portabít iníquítaz 
tem patrís, Et ín eodem.25. Et peccata idolorum yeftrorü 
portabitís,Etín eodem.56.Et fru&um ycftrum afferatís«i. ifferre 
portctís. Ofec.t. Sed oblíuíoneoblíuifcar eorum. Pro quo 
hebreílegunt. Sed portans portabo cis.fcilicet inímicos fit 
osvtcosdeftruant.Sed íi fcríbatur cum pun&o feboleth in 
littera fin:tunc fignificat oblíuifci (icut eft ín littera noftra. 
Intranflatícne vero chaldaíca fic habctur. Sí conuerfi fuc 
sint parces parcam εἰν. C) uod etíam potcft íntelligi fecunz 
dum litteram hebraícam:ficutínfra dícctur.Ioc]. 2.Q) uía lí 
gnum attulit {πάπα fuum.ídeft portauít. Etín codem.Et 
portaftís tabernaculum moloch deo veftro. Ponítur ctíam 
pro adimare, Efd.í. Adiuuent eum vírí de loco fuo.ídeft aiuuare 
prouidcant εἰ devchicuload portandum vxorem 01106 ^ 
ros. Significat ctíam fumere vf fufcipereaut tollere fiue au 
fetrc.Geii.27.Sumcarma tua.Etín codé. 4L, Auferet pha; S'utuere 
130 caputtuum.f.tollct.Exo.25.Non fufcipíes vocem men hs 
dacíi. Et ín eodem,3o. Q uandotulerís fümam filiorum 1 וס‎ 
rael. Nut, Nec pones fümam eorum cum {1115 ífracl. ideft 
ncctolles fümam corum. Etín eodem. 4.. Tolle (mat fi 
lorum chaath, Et in.codem.16. Νες afclü quide vnquam 8 
acceperím .ו6סה‎ Et ín codem.25. Affumptag; parabola NUM 
fua dixit,& in codcm. 24.. Etauferctur rcgnum illius. Po2 
teftctiamlegí.Et cxaltabítur:fecundum primam fígnifics; 
tíonem.2. Reg.5. Q uetulít Dauid & vírí cíus. Hebrcitaz 
men dicunt g in predí&to loco fígnfícat comburcre.vnde 
ipfilegunt. ) µε combufit Dauid & viri cíus. &ín eodem. £oburere, 
14.. Necvultdeus períreanimam, Pro quo hebreí legunt. 
Etnon tollítfcu non aufert deus anímam. Et cft fenfus Πα 
cut ín líttcra noftra. 4. Regum. 4..Tolle filium tuü.Iob.21. 
Tenet tympanum & cítharam,í.tollüt vcl fumüt.Et ín eo 
dem,32.Et poft modíaum tollat me fa&or moeus.Ps. 14. .& 
opprobríum non accepít aduerfus proximos fuos, Ps.25. 
Hicaccipictbenedí&ionem a domíno.Ps.8 0. Sumíte píal 
raum & date tympanum.Hiíerc.7 .nccaffiumas pro 615 ora 
τίοπεπι. Ezech.g. Etaffumant fuper nos lamentum. Et ín 
predi&o loco fcribítur fincaleph.&i code.17.Vt euelleret 
eam radicitus. Pro quo hebreílcgunt.vt tolleret eam a ra^ 
dicibus fuis. Mich.2.Etrapuerunt domos. ídeft violenter 
acceperunt.Signífícat ctíam acceptionem perfonarü quod 
ín hebreo dícítur acceptío facierum.Gieri.1 9.E cce etíam ín 
hocfufcepi precestuas.p quo hebrei legüt. Sufcepi faciem 
tuam. Etín codem.52. Forfitan propicíabítur τπίπί, Pro p --À 
quo hebrei legunt, forfitanaccipíet facem meà.Deutio. " — 
Quiperfonam non αεεἰρίτ.δί ín eodem. 28. Gentem proz 
cacíffímam que non deferatfení . pro quo hebreí legunt. 
Que non accipiat Γιείεπη fenís.deft que nó reuercatur vul 
tum fenís, 4. Regum.5.Si non vultum iofapbat Regís ít» 
decrubefcerem.Pro quo hebrei Jegunt. Sufciperem.2;Pa* 


.ralípo.19. Non eft apud domínum deum noftrum ínfqui 


tas nec perfonarum acceptio. Iob ,5 4.. Q.ni non accipit 

perfonam príncípum. Ps.81,Etfacícs peccatorum fumís 

tís.Prouer.6. Necacquicfcet cuiufqs precibus.pro quo he; 

-breí lcgunt.Nccaccípíct faciem auiufcüq: precii fiue peio, 
5 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Etín εοάεπι.Ι8. Accípere perform {πιρί{ ín fudícionon 
eftbont.Malach.2.Et accepíftís facíem ín lege. Significat 

Siflamere = 615 iurarc.f.nomen diit in furameto fimere.Exo.20.Non 
nomébfí 3ffümes nome ἀπί ἀεί tuí ín vanü.í.nó furabís.Dcut.s. Nó 
(aram: vGirbabis nomen ἀπί ἀεί ταί fruftza.Pro quo hebreí legüt. 
Non íurabís fiue non affiimes nomen diii deítuí ín vanü fí 

uc fruftra-Efa.5. Refpondebit in die ílla dícens nó fum me 

Surar, — dicus.Pro quo hebrci legunt. Iurabítín díe illa. Síeníficat 
"edpef4. ctíam nubere.í.vxorem accipere. Ruth.1.Etacceperüt vxo 
VIO! = tes moabítídas.1.Paralipo.25.Acceperuntq; casfilií cis fra 
tres earit. Nce.15.Et non acciperent de filíabus carum, Tte 
fignificat parcere vel indulgere.f.peccatü tollere vcl peccaz 
tüdimítterc.Gefi. 4.. NOnc fi bencegerís rccípies.Pro quo 
alíquí hebreilegüt. Nónc fi bene cgerís índulgere.f.índulz 
gebíturtibí peccatum. Poteft εείαπι legi ficut cft ín littera 
noftra.Etín 606.18 . Dímittam omní loco propter cos.& 
in codem.50.Obfecro vtoblíuifcaris fceleris fratrum tuo2 
rum.Pro quo hebreílegunt. Obfecro vt dímíttas fcelus fra 
trum tuorü.Et ín codem, Nos quog; oramus vt feruís 1 
patrístuí dímittasiníquitatem hanc.Exo. 10. Scd nunc dis 
míttc peccatum míhi.Et ín codem.s 4.) niaufers íniquiz 
tat & fcelera. ΤΟΥ͂. 3 4.. Necígnofcet fceleribus veftris.Iob. 
7.Cur non tollis peccatum meti. Ps.51. Beati quorüremif 
fe funt íníquitates. Ponitur etia pro contremifcerc. Naü.1. 
Etcontremuitterra a facíe eíus. Hebreí tamenin predicto 
locolegunt.Etarfitterra a facie eíus. Sed fecundü prima fi 
gnificatíone poteft legi.Et eleuata cft terra a facie cíus.i.clc 
vata cft de loco fuo. quod eft {4ξ quod contremuit. Et inde 
כָשיא‎ Nafi.i.prínceps.co quod eleuatur ín populo. Gcfi. 
25. Princepsdeies apud nos. Exo.2. Et principi populí 
tuí nó maledícas.Leuit.4.. Sí peccauerit princeps.8 ín plu. 
נָשִיאִים‎ ralio woty) Nefiim Á.príncípes.Geri. 25.Duodecim prínz 
קוק‎ cipestribuü fuatum.Exo;35.Principes obtulerunt lapides 
כְשִיאִים‎ onychínos.Ponítur ctía נְשִיאִים‎ Nefifm pro nubibus:co 
"iubes, — Qd eleuantur ín aere.ps.15 4. Produces nubesab extremís 
terre. Prouer. 25. Nibes δί ventus : 86 ρἰππίε non fequenz 
tes. Hiere.s1. Quuí Ieuat nübesab extremís terre. Et inde 
שְאֶת‎ Secth.í.eleuatío.Iob.50. Vt fe mouerítturbabít vos. 
Pro quo hebrei legunt.Eleuatio eiusturbabit vos.i.cum fe 
leuaueritturbabit vos.Ps.61. Veruntamen precíiüi meü coz 
gítauerunt repellere. Pro quo hebreí legunt. Verütare de 
εἰεπατίοπε cíus cogítarerunt repellere. Poteftetia íeuifica 
re parté vel portione vt infra dícetur. Vnde btüs hieronya 
mus ín pfalterío iuxta hebraícà veritate tranftulít. Partem 
enim eíus cogitauerunt tepellere.Ponitur etía Τοῦ Seeth 

' protumorevel eleuatíone {πεῖς fen puftula: aut plaga vel 
díuerfüs color.Leuít.15.Homo ín cuius cute ortus fucrit dí 
uerfus color feu puftula. Vbi ponítur pro díuerfo colorc.& 
ín 0006. Plaga cobuftionis eft & idcirco müdabitur.i.eletta 
tíofiuetumor.Etínde ^i Siía.í.eleuatío fiuc elatio.Pro 
quo beatus hícronymus tranftulit fuperbía-Iob.20.Si afce 
derit vfq ad celü fuperbía eíus.Etínde מש א‎ Mafa.í.eleua 
* tio.Ezcch.z 4. Et fuper quos requícfeunt anímeeorü. Pro 
quo hebrcí legunt.Bt eleuatione aníme corü.f. ad quos cle 
uátanímas fuas: ficut dicitur Híere, 4.4.. Ad quam ípfi cle 
uantanímas fuas: vt reuertantur & habítent ibi , Scribítur 
6018 cum he vel thau ín fine.Ps.14.0. Ε]σπατίο manuü mca 
vam facrifícíü vefpertinü. Tudí.20. Vt afcedente ín altü fuz 
mo.Proquo hebrei legunt. Vt afcendere facerent eleuatíoz 
nem fai.í.quaficolünam fumi.Et ín codem. Q uafi coli 
nam fumídecíuítate confcendere.Poníturetíam pro vexil 
lo. eo quod eleuatur in altum. 14676.6. Et firpet bethacarc 
מ‎ leuste vexillum. ybí ponítur verbum & nomen ab eo dcríz 


indulgere 
ipimítterc. 


"Huferre.f.. 
ínidtates 
Slgnofcere. 
Tyemítterc 
t£ótremíif $ 
6 


נשיא 
6 


ne 


Εἰειϑείο, 


£olumna 


^Rafa. 


ustum.Síenifict שא ונס‎ Μα ontts;aletmtido velpor* 

tando di&um.Exo.25.Si víderisafinti odíétístefacere fub. i] 
oncre.Nu. 4.. Ita füt onera filíorü caath« Q) nod ín hebreo [o , 
legitur fingularíter.f.onus.Et ín eodem.Et fciét fingulien 
debcantonerí manciparí.Ps.57. Sícut onus Srauegrauste 
funtfup me. Etaliquádo fcribitur cü he ín finc.Efa.so, Et 
graui onere. Accípitur etíam onus pro prophetía -Proquo 

"vtaitbeatus híeronymus.boc Affumptíonem traftulerg, 
4. Reg. 9.Et dominus onus hoc leuauit füper eum.Efa, 13. 

"Onus babylonis.í.prophetía contr babylone.Etín eode, [m 

19. Onus cgypti.& fn code.22.Onus vallis vífióis. Fiere, 

23.0 d eftonus ἀπί:δι dices ad eos vos eftis onus, Etquía 
Íniqui interpretabàtur onusin πια[ᾷ partem: ídeo diis per 
prophetam prohibct cos ne vItra ptophetíam vocet onus, 
vtín codem. Hcc dícetís vrufquífqs ad proximü fui a4 
fratrem fuum:quid refpódie diis: δὶ quid locatus cft diss. & 
"onus domíni vltra 6 memorabítur:qitia onus erit vnícuis 

'p fermo fuus:& peruertiftís verba ἀεί viuentis. Et fecundi 
hebrcos vbicüqs in prophetis ponítur «ipm Mafiionus, * 
fbinon profpera fed aduerfa prophetátur. Vnde beatirs híe 
"ronymusin prologo fuper Naü prophetam ficaít. Affüm 
ptio quam.Ixx.ínterpretes dicunt;apud hebreos Mafapo, “' 
"nitur.f.graue omis«co quod eum aducrfus quem propheta 
tur premat:nec fiat lcuare ceruícem. fimulqs hocattende 
dum:quod hec ipfa vclaflimptio velonusvelpóduspros 
phete vifio fit. Hechícronymus.Ponitur etiam משא‎ Mafa, 
pro vífione prophetíca.Prouer.so. Vifio quam locutus cft [17] 
vír cum quo eft deus.Et ín eodem.s1. Vifio qua erudíuit cà 
mater fua. Síenificat ctiam eletationern vocís ín caritíco, 
Proquo btüs hicronymustraftulit mclodíam 4. Paralípo. 19dodtsi 
15-Etad precinciidam melodiam.Et ín pluralí. אות שא נשָאות‎ 
06 muito Mafaoth.f.onera vel affumptioncs.Efa. nad 
4.6. Oneraveftra graui ρδάετς vfq ad latfitudine.Threii. S 
2. Viderütauté tibi affümptiones falfas δί εἰοδίοπες, δίσπί affíptíóss 
ficatctíam $3 Nafa.mumera dare feu prebere.:.Reg.19. שא‎ 
Butmunera nobis data füt.s. Reg.19.Hiram regetyri pre qPubec 
bente falomoni ligna cedrína.Et inde ngiro Mafath.íru Te E 
mus feu portío aut pars vel annona que datur alícui. Geii. m 

43. Sumptis partibus quasab co acccperant;maíorqspars ΠΚΣ 
venit Beníamin. 2 . Reg . 11, Secutufis eft eum cibus σε» 
gius.ideft portio feu annona regís.Hiere. 4.0. Dedit απο” far. 
«p ci magifter milítum cíbaría & munufcula. Ponítur etíi ino» 
pro precío veloblatione. 2. Paralíp.2 4..vt deferrent fingu 
lí precium.i. oblatione quod conftituit moyfesfermus ἀεί. 
ponítur etiam pro decímís.Ezech.zo . & {Ῥί ηπεταπι ρτί 
mitías veftras & fnítium decímarum veftrarum, Scribitur pum 
ctam fine mem . vt Ezech zo. &'in oblatione donorum rry" 
veftrorum. 

τὴ Nafa.cum pun&to feboleth ín littera fin.decipere.fez φεήρα.‏ שא 

77 ducere. deftruere. defolare. Gefi.s. Serpens decepit 
me.ps.88.Nihil proficíct ínímícusin co. Pro quo beatus 
hícronymus ín pfalterío fuxta hebraícam veritatem tranz 

ftulit. Non decipíct inímícus eum . De quo vide ετίαπί 
infra in ditione πρὶ} Nafa. Efa.s6. Νες conturbet (tubi 
vos Ezechias dicens dominus liberabit nos. Pro quo ₪ 
brei Icgunr:.[Ncc decipíatfíue πες feducat vos iezechías.- 
Hicre.4.. Heu heu domíne deus ergo ne deccpifti populi 
iftum.Etín eodem. 57 . Nolite decipere animas veftras. 
Etiabdia. Superbia cordis tui extulit tc. Pro quo hebreile 
gunt.dccepít tc. ideft feduxit tc. Scd fi fcribatur cum pun? 

&to cebolet ín littera fín:tunc fienifícat extollere fícutcftín 
littera troftra.Etín eodem . Omnes viri federís tuí illufez gnam. 
funttibí.ideft deceperantte.Etinde p«po Mafaondeft ΤΗΣ: 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


atafab.iftafag.Bafa, 


fenus vel deceptío. vt Prouer.26. Q ui opetítodíum franz 

dulenter. Significat etíam deftruere. fiue defolateaut dez 

waftare 4 Reg. 9. Eruntg; ín ruínam collium pugnantíü. 

... ídeftín deftru&tionévelín defolationem. Efa.10,. E marcue; 

sunt principes mempheos. Pro quo hebrei legunt.deftruz 

ΚΑΣ &i vel vaftati funt príncípes mepheos. Hiere.25. Propte 

sea ecce ego tollam vos portans.Pro quo hebreí legunt. Et 

deftruam vos deftruens [πε vaftabo vos vaftas. Poteft etia 

legific oblíuifcar vosobliuífcens.Sed fí fcribatur cum pun 

Goceboleth ín líttera fín tuncfignífícat portare feutollere. 

ficut cftín littera noftra. Vt dí&um eft ín ἀἱξίοπε preceden 

ti.EtíndensipSeeth.í.deftru&ío feu vaftatío/Threfi.5.For 

* mido &laqueus fatta eft nobis vaticínatio δι contrítío.Pro 

wftraío. quo hebrei legunt. Deftru&to & contrítiofeu vaftatio &c» 

tritío. Etfortaffe i littera noftra vício fcriptorís fuit pofita 

^» vaticinatio pro veftato.Etínde מעואות‎ Mafuoth.i.vaftae 

mwUo tiores feudeftru&tíones.Beatus híeronymus tráftulít íntez 

sit feu diffipationem.ps..7 2. Deiecíftí eos dum alleuarez 

tur. Pro quo beatus híeronymus ín pfalteríoíuxta hebraí2 

cive .tranftülít. 12610616 608 80 interitü.Ps.7 4..Leua ma 

0 nustudsín fuperbíam eorum. Pro quo hebreílegunt.Le2 

waueftíeía tua feu plantas tuas.f. pedum ad deftru&tíonesfi 

pifipstio uead diffipatíones.Et beatus hícronymus in predi&o pfal 
terío tranftulít-Sublímítas pedum tuorum diffipata eft. 

282 נשב‎ Nafaüb.flare-fufflate.abigerc.Geri.15. abígebat cas 

wbígre ^ 7 7 abram. ps.14.6.Flauít fpírítuseius &fluétaque.Efa. 

$ur. ^ 49, Quíafpüsdni fufflauitín eo. ; 
19; נ שג‎ Nafag.apprehendere. 60 
77 gere.applicare.Geii. 4. 4.. Et perfequere uíros δίαρ; 


6 


ptehenfisdicito.Pro quo hebreí legunt. Perfequere víros .‏ וטק 


S'apprchendes eos & díces ad eos.Et ín codem. Et apprez 
henfisper otdinem locutus eft. Etín eodem, 4.7. Etnon 
peruenerüt vfqs ad díes patrum meonrm. Pro quo hebreí 
ittíngere , legunt Et nonattígerunt fiuenon apprehenderuntaut nó 
füntaffecutí díes patrum meorum. Leuít.25. Etipfe שק‎ 
cium ad rcdímendum potuerít ínuenire.Pro quo hebreí le 
gunt.EtattigeritTiuc affecutafuerít manus eíus δί inuene2 
títquantü fufficít ad redemptionem illius.Sed beatus híc: 
tonymus tranftulit fenfum, & in eodem. Sín autem & ipfe 
potuerit redímetfe.Pro quo hebrei legüt;Autattígerítma 
museius.i.attigerít precítad redímendü fe, Deut.19. Etap 
prehendateum fi longiorvía fuerít.t.Reg.50.Perfequar la 
“ριορξάρᾳ trüculos hos & comprehedá eos.Etin eodem. Perfequere 
&abfqs dubío comprehendes, 2: Reg.15.Ne forte veníens 
occupetrios ἰ.αρρτεπξάαίπος, Significat etía applícare.t. 


שי Reg.ra.. Nullufis applicuit manü ad os imm. Etínde‏ ו 


Y Síg.proquo beatus híeronymus tranftulít díuerforium.5. 
- Reg.18. Forfitan loquitur autín diuerforío eft. Hebrei ve2 
036. zo dicunt c» fieníficat apprehefionéf. forfitan eft occupa 
Wibifio , tusín apprehenfione inímícorü fuorum. 
בה א‎ 16.61 06 accipere.de 
(d, 7 bererfiue debítotem effe; (15. 4.1. Oblíuifci mefecít 
deusoium laborum mcorü. Deut.52. Deum quí te genuit 
detelíquifti.Pro quo hgpreilegunt oblítus es. Lob.s 9.Príz 
wauít ením 65 deus fapíentía.Pro quo he.lc. Oblíuifci fccít 
"i tam deus fapientía.Efa. 4.7. Nooblíuífcarís me. Threii.5. 
sw Oblit» fum bonorà. EtinderwiaNefifa.i.obliuío.ps.87. 
*- Etinftítía tua ínterra oblíuionís. Sígnifícat etía mutuare. 
Püqe ^ fettfenetate.vel deberc.aut debitore effe. vl'exigerc. Deut. 
16.Guí debetur alíquid ab amíco vel proximoacfratre. Et 
Íncodem.2 4..Cum repetesa proximo tuo rem alíquá quà 
8 debettíbi-Nce.s. Et cgo &frattes πιί δί pueri meícómoz 
dauimus, & ín eodem. Vfurasne finguli fratribus veftrís 


αν 


. שר‎  Nafach.Morderc.feneraresad vfuram commodare. 


7 
exicitis.f.ficutfeneratores.Et ín eodem.Q yam exigere fo. Εείφετε. 
160305 abeís.Iob.ri.Et íntellígeres qp multomaíoraexiga ^.^ 
tísab 60 (Β meretur iníquítastua. Pro quo hebreilegunt 

Etícíres quonia debítoré τε faceret dcusab íniquitate πια. ἔθεθίεουες 
i.fecurnidum íníquitates tuas multo maíores penas deberet τ 
εχίσετεαϊε deus. Ps.5 4.. veniet mors fuper illos.Pro quo "t 
hebreí legunt. Mutuet fite feneretur mors fuper 11105. ps: 
88. Nihil proficiet inimícusín eo.Pro quo hebreí legunt. 
Nonfencrabitur ínímícus 61. Vnde beatus hieronymus ín 
pfalterio iuxta hebrafcam verítate tranftulít. Non decipict 
inímícus cum. Poteftctíam deríuaría fupradí&a di&tione 
כָשא‎ Nafacumaleph in fine que fignificat feducere.vel de 
cipete.vtdi&um eft fupra. Efa.2 4. Vt quí repetit:ficquí de 
Bbct.Proquo hebrei legunt. Vt quí mutuauít fícquímuruo. ZDutusré: 
accepít.Hiere:15. Nó fenerauít mihi quífi.& alíquado fcrí 
bíturcumaleph ín fíneloco he.2.Paralipo.6. Et iurare «δ» 
tra eum paratus venerít. Pro quo hebrei legunt. Et debuez 
τίς εἶ uramentum.i.fi fuerít obligatus iurare 61/0100 ciat 
ín di&ione כ שא‎ Nafa cumaleph ín ₪86. Et inde mj Νο; 
fe.i.fenerator. credítor. 4.. Reg.4.. Credítorvenítvttollat £rediítor 
duosfilios meosad feruíendum fibi.Etín codem. Vadc ve 

deolcü & redde credítorí tuo.Ps.108. Scrutetur fencrator 4enerato: 
omne fübftantíam cíusEfa. 50. Autquís credítor meus cuí 


"Senerari 


vendídí vos.Etínde sj?» Mafa ftue nip Mafath.í.debiz pe 
turn fiue íllud quod debetur. Deut.z 4.. Rem alíquam quà pebitums 


debcttibi.Nee.5.vfurasnce fingulí a fratribus veftris exigi. 
tís.Pro quo hebreí legunr. Debítum ne vnufquífq a fratre 
fuo exígitís.& ín codcm. Non repetamus ín comune íftud 
esalíenü:corncedam? quod debetur nobís. Pro quo hebreit 
legunt. Relinquamus nuncdebítum íftud . Et in. pluralí . 
misu?o Mafaoth.Proucr.22. Et vades fe offerunt pro debí 
tis.fienificat etíam predi&a 01610 emarcefcere vel 46 211078 68 
1e.GeTi.52. παπι ob caufam non comedunt neruü filii 

Ifraclquí ermarcuitin femore facob.& ín codem.Eo quod. וזו‎ 
tetígerítneruum femorís efus & obftupucrít.í.cmarcuerít קמ‎ 
veldebilítatum faerít.Hícre.$1.Deuoraturn eft robur eorü 
&fa&i funt quafi mulieres.i.debilitatum eft robur corü.Et ומ‎ 
indec23 Nafim.ídeft mulieres fiue vxores.vt ipredido 
loco.& Exo.1. Non funt hebree ficut egyptie mulíeres.Le zpulíeres. 
uít.26.Ita vtdece mulíeres ín vro clíbano coquat panes. 
Dent.17.Non habebit vxores plurimas.r. Reg.1. C) ni haz roses. 
buít vxores duas.& ín numero fingularí dicitur jw Ifa. 

dequo víde fapra ín dictione .איש‎ 


fenus feu vfuram accípere.Nu.2 1.C uam obré. mifit 
ἀπείη populum ígnítos ferpentesad quorü plagas & mor 
tes plurímorü.Pro quo hebrei legunt. Etmífít domin? ín 
populü ferpentesígnítos &imomorderüt populü:& mor χρριάεγε. 
tuus cft populus multus de ífrael. Etín eodem. Qoi percuf 
fusafpexerít eum víuet.G in eo. Que cü perauffi afpíceret 
fanabátur. Pro quo hebreí legunt. δί erat quádo mordebat 
ferpés alique &afpicíebat ferperite eneü S fanabatur.Proz 
uer.25Etinouiffimo mordebít & coluber.E cclss.10.q dí(fi 
patícpem mordebit εἴ colubet.St ín codem; Sí momordes 
títferpes. Híere.7.G mordebüt vosait diis. Amos. 9 Ibí 
mádaboferpeti 6 mordebít eos. Mich.5.Q) πί mordet deti 
bus fuís, Abach.z.nunquíd nó tepentecófurgent químor 
deantte. Significat ctía fenerate fite vfura vel fenis accipe 
re.Deut.25. Nó fcnerabisfratri tuo ad vfürá pecuníatn nec 
frugesnecqualibetalíam rem.Et fequiturín hebreo : que 
feneratur.ideft que commodatur ad vfutà. Et ín co .fratrí 
autern tuo 30105 vfura. Etínde 73 Néfeeh.f.vfura.fenus. 32 
vtín predí&oloco.& Exo.22.Nec ανω d dc 

ii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ב 


-4Batslilafom.flafapbofiafac, 7.) 17010 


hebreílegunt. Non pones fuper eum vfuram. Ps.14.. Pez 
TBID) cuniam fuam non dedít ad vfuram.Item 73193 Nífca.i.gaa 
zophylacíü.camera. Thefaurus. Νεε.5. Poft eos edificauít 
οὈγία mofolam filius barachfe contra gazophylacíüi fiü.Et ín eo 
dum, dem. Vtfacercteí thefaurum.í. gazophylacíü fett camc2 
Ebean?. rà.Etcómuniter fcribitur cülíttera lamed dicitur. nas 
... Lífcha.de quo dí&ü eft fupra ín líttera lamed. Etín pluraz 
: 7 1/ כ שוכרת‎ Nezachoth. סט‎ 1 2 Recenfuerüt quoq; ín die illa 
90300785 viros fui hylacía. 
א ל 2 של‎ euellí.defluere.dif 
7 = ealcíare, Deut.7.Et deleucrít gétes multas coram te 
£xpellere, Í«expulerítvel eíecerít coram te. Etin eodem.19. Ferrügg 


21506 εἰαρίιπι demanubrio amícü eíus percufferit.Et ín eodem 
ἴθεπυετε. 28. Qo uía deftuent & deperíbunt. Pro quo hebrei legunt. 
Εἰίετε,. — Quia euelletur. 4.. Reg.16. Et eíccit iudcos de haita. Iob. 
27.Etnon liberet deus animá eíus. Pro quo bebrei 16006. - 
Επεῖίετε. C) uíaeuellet fiuc expelletvel 6110161 deusanímam eíus.Sí 
guíficat etíam difcalciarc vel foluere.f.calcíamentum.Exo; 
Soluefcal. 5-Soiuecalcíamétum de pedíbus tuís. Iof.5.Soluc íuquít 
cíamentá calcíiamentum tuum. 
D) Nafam.fpíraculü.fpírametü.halítus.flatus.fpirítus. 
ne 7'UTSfribiturcum he velthauín fíne.Etdícítur nod 
Nefama.fíue-np:$ כ‎ Nifmath.Geii.2. Et ínfpírauíti faciem 
fpiraculus. cius foiraculum vite.Etín eodem. 7.Et 68603 in quibus fpí 
raculum vite eft ín terra.Iof.10. Et omne quod fpirare poz 
terat ínterfecít.Pro quo he.le.omne fpíraculü.í.omne ani 
mà velomne quod fpírare poterat ínterfecít.5 .Reg.17.Et 
Dbalíue, ' erat angor fortíffimus ítavtnon remaneretín eo balítus, 
Iob.26.Q ne docere voluíftí:nóne εἴ quí fecít fpiramentü 
fpíram&f. Etineodem.s4.. Spiritum illius & latum ad fetrahet. Et 
ín codem:57.Flante deo concrefcít gelu.Pro quo hebreíle 
; gunt. A flatudei.Etín codem. Flante deo períffe. Pro quo 
$5t9 ^ pebreileeunt. A flatudei períbunt.Ps.150. Omnísfpiri 
Spiritus, 1S laudet domínü.& beatushícronymus ín pfalterío imc 
3 {ρίκαε ta hebraicam verítatem tranftulit. Omne quod fpírat [απο 
1 detdomínum.Efa.2. Cuíus fpírítus ín naribus cíus eft. Et 
ín codem. 4.2. Dans flatum populo quí cft fupcr eam. 
mpm Daii.10.Sed & halitus meus íntercludítur.Etínde min 
7 Thinfámeth.genusauís fmmunde. Pro quo beatus hícro2 
nymus tráftulit ígnum.vt Leuít.11. Et cígnum & onocroz 
eignag, ... talum X porphyrione.eftetía genus reptilís.Pro quo beaz 
tus híeronymustranftulit talpam.vt ín eodem.Etftellío & 
ופקות‎ | facerta G talpa. 1 
ΠΣ ey Nafaph.flare.fuflare. Exo.1$. Flauitfpiritus tuus 8 , 
ף‎ 7 *operuíteos marc, 3.4.0. Repenteflauitíncos &az 
ure ruerunt. Item 9:3 Nefeph.á.calígo.vefper.nox.obfeürum 
epe, ^ tenebre. Re; «50. Etpetcuffit eos Dauíd a vefpera vfq: ad 
vefperam alteríus díci. 4. Reg.7.Surrexerunt ergo vefpez 
Em ti vtvenirentad caftra fyríe. [ο5.5. Obtenebrentur ftelle 


calíginceíus.&ín codem.7.Et rcplebor doloribus vfq; ad 
Zewbw. τεπεῦτα», Ετίῃ eodem.2 4. Oculus adulteri obferuat calígi 
nem.ps.118.Preueníi maturítate δί clamauí. Pro quo bea2 
tus híeronymus ín pfal.fuxta he.ve.traftulit . Surgeba ad; 
τΘῥίοιτος, iicíntenebrís & clamabà.Prouer.7.Gradítur ín obfcuro; 
Efa.5.Et potandum vfqsad vefperam.Et ín eodem.21.Ba 

byló 811663 mea pofita eft míhí ín míraculum.Pro quo hez 
breílegüt. Nox fíue ro&te defideríi πιεί v? dile&íonís mee 
pofuitmeín terrorem fiue ín ftuporemvelín míraculum 

qi?.3. Sedaliquando babylon appellatur hoc nomíne quj שא‎ 
«tígiofus feph.vtin eodem.15. Super montem caligínofam leuate f 
gnum. & premittítur onus babylonís. Hierc.15; Et antejs 

s. Offendant pedes veftrí ad: montes calíginofos . Et inde 
qn23* az» Ianfuph.nomenauís que note volítat: fccundum 


» 


hebteos.Proquo beatus hieronymus tráftulít Ibín.Leuít, 
11Etmergulum & íbín. Efa.5 4.. Et 1518 & οοππιο habitas 
buntín ca. 
p2 נ‎ Nafac.ofcularí. deofcularí.obedire.adorare.adhere hi 
77 reatmarí.Gefi.27.Et da mihi ofculum filími.idef * "m 
ofculare me.Etín co.51.Etnon es paffus vtofcularerfilíog [m 
mcos.& ín 60-2 9. Et adaquato grege ofculatus cft ea, Et ín j 
eodé.Et in ofcula ruens. Pro quo hebrei legunt, Et ofcula 
tus efteum.Et ín codem. 55. Et ofculansfleuit.2, Reg.19. 
Quafiofculàs eum,5,Reg.18. Ofculer oro patrem meum 


.Samatrem meam. 10-51. Et oculatus fum manum meam 


ore meo.ps.88.Iuftítía & pax ofculate funt.Proncr.7. A; 
prehen(umqs deofculatur ímienem. Et ín eodem.2 4.. La2 teli 
bía deofculabitur quí recta verba refpondit.Cantí.1. Ofar 

letur me ofculoórís fui.Et índe שיקות‎ 3 Neficoth.f.ofcula buy) 
&folum ínuenítur ín numero plurali. Prouer.27. Με]ίο; Θίωε 
ra funtvulnera diligentís d$ fraudulenta cfcula odíentís, 
Cantí.1.ofculoorisfuí.Q. uod ín hebreo legítur pluraliter; 

fcilicet ofculisorís fuí. Síguificat etíam adherere: morede 
ofculátiü,Ezech.3.Et voce alarüanímalíüi percutentíü al 

teri adalteram.i.adherétíü. ps2. A pprehedíte difciplina, Ἕδρησε 
Pro quo beatus híeronymus ín pfalterío íuxta hebraícam 
veritatem tranftulit. Adorate pure.potcft etíam legi 86. Sore. 
doratc filium fitie ofculamíní filium, De quo víde fupra ín 
dictione ^3 Bar.Ofce.15. Vítulos adorant. Poníturctíam 
proobedire.Gcfi, 4.1.Etad tui orís ἱπιρετίππι cunctus po 
pulusobedict. Hebreí tamen ín predí&to loco dicunt g fj; 9betire 
gnificat regere vel gubernare.Item i33 Nafac.iarmar(i, ^ PU 
Paralipo.12 Tendentesarcum. Pro quo hebreí legunt. Atz Simi 


, matiarcu.ps.7 7.Filii ephraim fntendétes & mittentesarz 


cum.Pro quo hebrei legunt.filíi ephraím armati & mitten 1 
tes arcum.Etinde pir3Nefec.i. Armaffuearmamentaríü, = pi) 
Iob.20.Fugíetarma ferrea.Efa,2 2. Armamentarímm do: firma 
mus faltus, ΕΖεοῖν,» 9. Et fuccendent δί comburent arma, Ἵππον 
Ponitur etíam pro bello.ps.159. Obumbraftí caput meü 
in die bellí, Bellum 
שק‎ 3 191360 puncto cebolet.íncendere.fuccendereac — pij 
7 * cendere.ps.77. Etígnis fuccenfus eftín iacob. Efa, Θμαξίσε 
4.4.-Et fuccendit & coxit panes, Ezcch.s 9. Et fuccendent 
& comburentarma clypeum & haftam. " 
Néfer.aquila.Deut.14, AquílàGthalietum.Etíncoz — "U? 
* *dem.32.Sícutaquíla prouocans ad volandum pullos 449i& 
fios. Ps, 102. Renouabitur vtaquile iuuentus tua. Prouer. 
30. Víamaquile ín celoEzech.17.A quíla grandís magna: נער‎ 
rum alarum.Et ín plurali emp 63 80.19.) סז‎ S) 
modo pottauerím vos fuper alasaquilarum.Efa.4.0. ΑΠΕ aquíle 
mentpenas ficut aquile. 
μ1}} Nafar. cum pun&o ceboleth ín littera fín. Serrare, 
77 &fcribitur fine nunt. Paralipo.o, Fecit fupercos 
tríbulos δί trahas & ferrata carpenta tranfíre.pro quo bc 
breí legunt.Et ferrauit eos fetta veltríbulísferreís.Et inde eme 
ivo Mafor.ídeftferra Efa.10, Aut exaltabíturferra com 7 
tra cuma quo trahitur. Mad , 
INafath. Arcfcere.emarcefcese.E(a.19.8(arefcetaqua — nU) 
7 *dematí. & ín 60. 4. 1.língua eorü ΠΕ aruít. 107051. erre 
deuoratü cft robur corum .í. emarcuít robur eorum. Vide. ג‎ 
etiam de hocín dí&ione ιδ} Nafa.EtíndepmiyNiftesn | שק‎ 
Proquo beatus híeronymus tranftulit accuíatíoné .Efd* ΄ 
4--Epíftola auté accufatíonís fcrípta erat fyrlace. E aliquáz 
dofcríbíturcum hc velaleph ín fíne.vt ín eo. Accufatíone 
quammíffisadnos. . 7) 
Nethib.(emita.vía.iter.Tob. 28. Semítam ígnorabít. eníss 
* 1 auis.Ps,77 .Víami fecit femíte {τε fue.Ps, 18. De Βία 


שו 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


! 


4ttatbacb.tfiatbacb/fHatban, ἢ 10270236. Ίβάϊραα.Ίβαι[ρας. — o.c. 


ducineínfemitam mádatorum tuorum: quiaípfam volui. 
Scribitur etiam cum he vel thau ín fine g denotat genus 
femínind.Iob.30-Diffipauerunt itinera mea. Cod ín he 
Brei legitur! fíngularíter. f.íter meum. Prouer. 12. Tter aus 
dut tem deníum. ducítad mortem. Vbí ponítur pro deuio.E fa, 
Ῥαίωπ., - . - Erínaquís torrentíbus femitam.Et ín pluralí. mana 
ma ethiboth. Prower.t. Prohibe pedem tuüa femítís eorum. 
Erin codem.8.In medíis femítis ftans. Efa.. 4.2. In feria 

tís quas ignoraueruntambularecosfacíam. —. 


Nathach.dímébrare.f.concidere ín mebra vel ín fm 


μα}! n ftaaut ín partes. fíue fecare. vel concídere, Exo.2 9. 

Tpfum quogs aríerem fecabis ín frufta. Leutt.1. Artus ín 

pen frufta concídens, Pro quo hebreí legunt. & dimembrabit 

gimétxsf. (euconcideteii per membra fia feu per artus fuos. Iudi.19. 

Et cadauer vxoris ci offíbus fuís ín duodecím partes ac fru 

fta concídens.Etín codem. 20. Qo πᾶ arreptaín frufta conz 

np) Nétach.i.membrü.fruftum.partícula.vt‏ לת 

genii. in locis predi&is. & Leuit.í. Membra que funtcefa de fup 

$niftum > ordinabís,Ezech.2 4.. Οδσετε frufta cíus ín cam: omnem 
partem bonam. 

0 Nathah.ftillare.fluere.mulgere.fundere.cóflare.Exo. 

E pu 9.Nec vitra ftíllauít pluuía fuper terrà. 2. Reg.21.Do2 

sec ftillaretaqua de celo.2.Paralípo.12. Et ron ftíllabit fue‏ שטוו 

ror meus fuper ferufalem.& in eodem. 5 4.. Magnus enim. 

farordomíní ftillaxit fuper nos.& in eodem. , 186100 4 

uitfuror meus fuper locü ftum. 100 3, Et quafi ínnüdane 


quafi aque rugítus meí.Etín eodem.10.Nónc ficut lac mul 

(iftime.Pro quo hebrei legunt.Stillarevel fluere me fecíftí‏ > וכ 
Dafi. 9.Et ftillauit fuper nos maledictio, Naü.1.Etíndigna‏ 

£onflarc , tíoci? cffafa cft vt íenís. Significat ctiam conflare. 4. Reg. 
55.GConflauerüt feruí tuí pecuníam. 2.Paralipo.5 4.. Argen 
tum quod repertü eft ín domo 081 conflauerunt. Hícre.7 . 
Eccefüror meus & índignatio conflatur fuper locü iftum. 
Etin eodé. 4.2. Sicutcóflatus cft furor meus & indígnatío 
mea füper habítatores ierufalem: fic cóflabítur índígnatío 
mex fup vos.Ezech.22.fuccenda ín ea ignéad cofladü . & 
incod&.Etconflabo vos & congregabo vos. Btín eodem. 
Etconflabímíni in medío eí?vtconflatur argctü ín medio 
fornacís.Gt ín eode. Síc etítis in medío ci?.Pro quo hebreí 
legunt.Sic conflabímíni ín medío eíus. 

m pn jy Nathan.dare.donarc.tribuere.lareírí.traderc.ponere 
Puce ^ 7-7 permíttere;vel dimíttere.Geri.5.Mulíer quam dediftí 
míhi focíam dedit mihi delígno.& ín eode.12. Semínítuo 
dabo terram hanc.& ín codem.15.Domíne deus quíd da? 
bís mihí.Etín codem. 25. A grum tradotibí.Et ín codem 
24. Fratribus quoqs eíus & matri dona obtulit.í.dedit, Et 
ín codem. 25.Largít? eftabraham munera. & in eodé.2 9. 
Ethácquoq dabotibí.Et ín 6006 5 8 Ne liberifratrís no2 
mine nafcerentur.Pro quo hebrei legüt.vt rion daret feme 
fratrí fuo. & ín codem. Etnon εἴ accepíffet marítum. Pro 
quo hebrei legunt.E ípfa non effet εί tradíta ín vxorem.& 
Arofere, eftídem fenfuscü líttera nga «Etín cod&. Vnus protulít ma 

num.í.dedítmanü,Exo.s.Non do vobís paleas. Et in eo2 
dem.Palce non dantur nobís.& in eode. 22.Sí quíscómen 
dauctítamíco fuo pecunía aut vas ín cuftodía. Pro quo he2 
breilegunt. Síquís dederít vel tradíderít, Lenit.11. Síauté 
quifpíam aqua fementc;perfuderit. Pro quo hebrei legüt. 

tfi data fuerit aqua firper femente.Etín codé.26.Dabo 
vobis pluuíasteporibus fitís.& ín code. Ettrademiniín ma 
nibus hoftía.Nu.15.Dabifqs dono leuítas Aaró & filíís eius 
quibus traditi funt. Deut.1o.Et dat εί ví&à & veftitü. Iudí, 
S-Ytdemus exercítuí tuo panes.&ín eode, Líbetiflime da 


radere, 


ל 


tesaque ₪6 rugítus mei, Pro quo hebrei legüt. Et fluxerüt | 


bímus.t. Regi. Anticauté dedit vnà partetríftis:s. Βεσ.5. 

Quid visvtdem 101.8 ín code. 4..Dedit quoq: de» fapíez 

tía (alomonf. 4. Reg.19. Da mihí manü:quí dedit εί manü 

fu3.1.Paralipo.2 9. Et cücti filii dauid dederüt manü δί fub 

160 fuerunt falomoní.Iob.2.Oia q habet homo dabít pro 

aia fua.ps. 1C! nod fructü fuü dabít in t&porc fuo. Ps.80. Su 

míte pfalmü & date tympanü.ps.155. Q ui dat 665 omní 

carni. Efa.55.Gloria líbani data efteí.G i 60006.7 ,6 

runtdeos earü 181. Et ín eode. 4.1. Dabít quafi puluetem 

gladiü fuü.& ín eodem.Et 1001816 euagclifta dabo. Hícre, 

58. Tradendo tradetur cíuítas hec ín manu cxercítus regis 

babylonís-Tbreri.s. Egypto dedimus manü. Etaliquado 

fcribitur {πε nü in princípío:vtinalíquib» locís prcdí&tis, 

& Geri.14..Da míhi anímas.& ín eode. 2 4.. & dedítei oucs 

₪ boues. & ín eodem.50. Da míhi vxores & liberosmeos. 

Etalíquadofcribítur (inc πῇ finalí. vt ín aliquíb» locís pré 

dí&tis.& Iof.6.Ecce dedí ín man? tuas hícrícho.Ps.60.De: 

difti hereditate tímetibus nomen tuü. Efa.4.2. Dedí fpüm 

πιεῖ fuper eum. Scribitur etíam alíquando {πε nuntam 

in príncípío ds ín fíne.G tunc duplícatur líttera thai. Geri. 

19,vtmínoresante tradamus ad nuptías, Deut. 28. Nc dct 

cis de carnibus filiorü fuorü. Tof. 2. Cüqs tradíderít nobís 

diis terra, Iudí.8. Cü ergo tradíderítdiis zebee & falmana 

ín man? meas.2:Reg.22.Inímícos meos dedíftí míhí dor 

fum.Sígnfíicat etia ponereaut cóftítuere.vt Gefr. 4.1.6 pre. Ἱβιερόπεξ 

pofitum effe fcirent vníuerfe terre egyptí.Exo.z 5. In qua 6 

7 0 

Reg.6. Vtponetct íbíarcam federís domíni.z.Paralíp. 2% 

Nüquidconfílíaríus regís es.Pro quo hebreí legunt. Nun; 

quíd confiliarium regi pofucrunt vel conftítuerunt tc, Et 

ín eo.55.poníte arca ín fan&tuarío tepli.figriat et pmíttere 

vel dimittere.vt Gefi.20. Etnon dímífi vt tangeres eam.í. simittere 

mon permifi.Et ín codem.31.8 tamen non dímífit eum de. permíttere 

us vt noceret míhí.Et índejmbMatba.í.donü.munus.Gefi. 159 

34.. Augetc dotem δί munera poftulate.Prouerb.18 . Do2 XDunue, 

num homínís dílatat vía εί», Scribitur etía cii he vel tha 

infíne.vt Nu.18.Ettradídí donum domino vtferuíantin 

tabernaculo efus. Deut.16.Sed offeret vnufquifqs fecundü 

quod habuerít.pro quo hebrcí legunt . vnufquifq: fecidü 

donü manus fuc.Ponítur etía pro tobore.Eccls.7. Etpera 

detrobur 602015 eíus.fcríbítur etíam fíne nun & cà duplici 

thau & ἀίείειτ nryo mathath.i.donü.s. Reg.15. & dabotibí 

munera;Eccls. 5 .Hocdonü dei eft Et ín plurali momo Ma. Durus. 

thanoth.Ps.67.Acccpifti dona in homíníbus.Sin lingua ל‎ 

chaldaíca dícítur 12150 Mathenan.Dari.z.munera & donü Tipo 

₪ honorem multum accípíetís, Etínde "3*2 Nethínim מ‎ 

ideft nathíneí quí erant traditi ín mínífteríumtemplí. Εν וכח‎ ; 

dre.z. Omnesnathínci & filíí fertorum falomonís. & i eo. 

$.Et denathíneis quos dederat dauíd & príncípesad míni "fatbínef, 

ftería leuítarum. 

on Nathas.diffipate.euertere.Iob.50.Díffipaucrüt {είπε 
—5 ra mea. 

yn JNsthaa.confríngere.conterere.Iob. 4..δί dentes catu PAP] 
"lorum leonum contríti funt. 

yn |nathas.deftruere.demolírí.díffipsre.cófrigere.Exo. py» 3 
7754..3tas eorüdeftrue. Leult.11.fíueclíban?fíue chytro: Soeftrüere 

podes deftru&ur. Deut. 7. Aras eorü fubuertíte.í,deftrüíte, fübuertcre 

&iín co.1z.díffipate aras eorü. Iudi.6.víderüt deftru&ta ara א‎ 

baal.& ín εοὐξ.Ο πία deftruxít ara baal.G in eo,8.Deftrua 

turri hác.z. Paralíp.55. iftaurauít excelfa d demolít? fuerat וש‎ 

ezechías pi ei?. Lob.19.deftruxitme vndíqp. ps.$ 1. 6 eorríger, 

de? defiruet teifine. ps. $7. molas leonü cofriget ἀπε, Επι. 

22.Etdeftruxíftis domos.Hier.1. vteuellas & וי‎ &i 


Ὁ Bibliotecà Nacional de Esparia 


Thatbac Tatbar TBatbas.e5ae. Ὁ 


codem. 4..Et omnes vrbes eíus deftru&c funt. Etín eo.55. 
Etad domos regis 1163 que deftru&e funt. Ezech.16.Et de 
molíentur proftibulum tuum. 
תק בת‎ 3 Nathac.eucllere. abftraherc. rumpcere.dífrüperc.dif 
= = foluere.diffipare.Leuí.22.O mneanímal quodvel có 
trítís veltunfis vel fectísablatifas teftículis eft. Vbi ponitur 
pro fc&tís.Pro quo hebreí legunt.ruptís feu euulfis.Tof. 4. 
Etfíccam humum calcare cepiffent.Pro quo hebrei legüt. 
' Euulfe funt plante pedum facerdotum ad arídam..ad fic 
cam humi. Sed btüs hieronymus tranftulit fenfum. Et ín 
codem.8. Donec perfequentes ab vrbe longíus prctrahan 
tur. Pro quo hebrei legunt. Donec euellamus eos ab vrbe. 
Etín codem. Cumq; receffiffenta cíuítate.Pro quo hebreí 
legüt.Et euulferüt eosa ciuitate. Tudí. 20.vt abftrahereteos 
decíuítate.Et ín codem.16.Q uí rupít víncula.& ín eodem. 
Qni ftarupit víncula quafi fila telarum.& in codc.20. Sed 
&filii Benfamim audacter eruperunt de cíuitatc. Tob.17. 
Cogitationes mec diffipate funt. Ps.2. Dirumpamus γίης 
cula eorum. Eccls. 4.. Funículus tríplex difficile rumpitur. 
Efa.s.Necrumpcturcorrígía calcíamenti cíus.Hierc .2 . A. 
fccalo confregifti ugü πιεῖ; rupiftí víncula mea . Pro quo 
hebreí legüt Rupí víncula tua. Et ín 60068.5 vincula 
cíus ruperunt. Et ín codem.to. Et omnes funiculí mei die 
ruptí funt.G& ín codem. 12.Congrega cos quafi gregem ad 
vi&imam.Pro quo hcbreí legüt.Euelle cos. fcilicet de loco 
Γιο.Ετίη codem.22. Inde euellam eum. Ezcch. 17. Nóne 
radíces cíus cuellct. Naü.1.Et víncula tua dirumpam.Poní 
tur ctíam pro confümcrce.Hiíere.6. Malície corum nó funt 
confimpte. Scd etíam ín predi&to Ioco hebrcilcgunt. Et 
7 malí feu malicienon funt conuulfí, Item pp Néthec.i.tí 
nea:feu plaga lepre corrofíue que nafcítur in capite vel ín 
episcopi. prb, T euit, 15.Q ufa lepra capítis& barbe eft.&ín eodem. 
Sin autem víderít locum maculc equalem vícinecarni. Et 
צתיק‎ in eodem. Si nócreuerít macula. Etínde ל אתרק‎ 
cdifícíim quoddam {η atrío teplífandatum: feumurotem 
plíiun&um.Pro quobcatus hícronymus tranftulit portiz 
tpoticue, cum.vt Ezech.4.2. Vbi erat portícus iun&ta porticui tríplí 
ci.Etín code. Οπία fupportabantportícus que ex illis emí 
nebant.Etaliquando beatus hícronymus pofuit ípfim he 
braicum.f.Ectheca. vtín eodé. 4.1. Cótra facíem eius quod. 
crat feparatü ad dorfim ecthecas ex vtraq; pte. Et ín code. 
Ecthecas per círcuitum pertres partes. 


£uellere, 


protraber, 
Zibítraber 


Zumperc. 
Erumpere 
τρητίρανε. 
SDirumpcf 


£uellere . 


Ectcca. 


m נתר‎ Nathar; faltarc. foluere. diffoluere. Leuit.11. Crura 
A —7 perqucefalít fuper terram, Ps.14.5. Domínus foluít 


Zn y Nathas.cuellere.diffipare.deftruere. Deut.29. Etcíe 

7 7cít eos deterra fua.i.euulfit eos.5. Reg. 14.. Et euellet 
1/7301 deterra bóa.Ps. 9.Et cíuítates corü deftruxifti.Hicre 
1. vteaellas δι deftruas.Etín εο.18. Auteucllí poffunt aque 
erumpentes frígide-Etin eodem.51.Et ficut vígilauí fuper 
cos vteuellerem. Etín code. Non cuelletur & non deftrue: 
turín perpetuum. Etín codem. 4.2. Plantabo & non eucl: 
lam.Ezech.19. Eteuulfa eft ín {τα ín terraqs píe&a. Mich. 
5. Eteuellam lucostuos de medío tui . Ponitur ετίαπι pro 
derelínquere ficat כ‎  Natas cum líttera τοῖς quo fupra 
grerdlíauc di&um ett.Hiere. 25. Et derelínquam vos & cíuítatem quà 

Ts dedi vobis. 


iDe incipiétibusa littera.» .famacb. 


5 Sas.tinea.Efa.s1. Et ficut lana fic deuorabit cos tinca. 


50ο 
£ínes. τ Etfolum inuenitur ín predí&o 1060. 


€5ca. Gan. Cabab, 


"ND Sea.genus eft mefure arídorum.Pro quo bcatushic: "y 
—'T ronymus tráftulit modíum velfatum.a..Reg.7. Mo Xo; 
díus fimile vno ftatere.& זא‎ eodem.Fattufqp eft modíusiz 2 
mile ftatere vno, Et ín plurali 5"&o Seím νεῖ! mhsb Sas the 
thdím.Geri.18. Accelera tría fata fimile. 4.. Reg.7. Etduo Dry 
modii ordeí ftatere vno. Duplícatur ctiam aliquando littez Satz, 
rafamach Glíttera aleph 8 dicitur ΠΝΌΝΌ Safea.i quz 6 
plex menfura. Pro quo bcatus híeronymus tranftulit men mM 
fura contra menfuram.Efa.27.In menfüra contra menfuz trii 
ram cum abiecta fuerit iudicabit eam. 
]ND Saon.prelíare.pugnare.predarí. Efa.g.Quuíaomnig — MO 
77 violenta predatiocü tumultu.Pro quohebreílcgunt, 
Quia omnis bellas vel pugnans pugnat cum tumultu: feu 
omnís predans predatur cü tumultu.quafi dícat. Alia be]]a "eter, 
fiunt cum tumultu:fed hoc bellum fíet fínetumultu & fine 
fanguine abangclo percutíente. Vt habetur ínfra Capto, 
57.Etpredi&a dí&ío folum inuenitur in predí&o loco, 
335 Sabab.círcuírc.circundare. circunducere: vallate.e: 
Z7 ratc.vertete.tcuertí declínare.Geri. 2. Ipfe eft quí cirz 
cuítomnem terrram euilla . 1. Reg.7.Et ibat per fingulos 
antios cítcuíens Bethel & galgala.Deu.52. Círcunduxiteü > 
& docuit. ps.5 4.. Dic acnoctc circundabit cam fuper mu irchidarg 
ros cius.ps.117. Omnes gentes círcundederunt me. Etín 
codem.Circundantescírcundederunt me.Eccls.1. Et βοδί 
turad aquilonem. Pro quo hebrei legunt , & círcuit feugy 
rat adaquilonem.Híere.51.Femína circundabít vírum.Et 
comuniter fcribitur σῇ fimplici bcth.Geri.19. Viri cíuitatís 
vallauerunt domü.& in codem.57. Veftrofqs manípulosa ilr 
dorarc.Pro quo hebrei legüt. Et ecce circundabát εἴ veftrí 
manípuli & adorabát manipulü meü.Exo.15. Sed círcüdu 
xit per vià 4610761. Nu.5 4.. Q ui circuibunt auftrale plaga. 
& in codé.Ibitq: p gyrütermín» abafemona.1.Reg.s.Cír 
cuniducatur arca dei ifrael & círcunduxerüt arcá. & ín eo. Tl. 
lisaute círcunducctibus εᾱ.δί ín eode. A dduxerütad nosar 
cà dei ífracl.i.circüduxerunt ad nos. Tob.16.Círcüdedít me 
láceis fuis, Ps. 4.7. Circüdate fion. Efa.25. Círcue ciuitate. 
& ín code.28. Ncc rota plauftrí fup cymirnü circuibít. Eze. 
41. Etplatea erat in rotüdü 3166608 furfum p cochlea. Pro 
quo he.le. Et lata erat & circüdabatur furfü futfü, Sed btüs 
híeronymo tráftulit fenfur.fiegnificat ctía declinare feu ver 
terc vl'auertere aut rcuertere fiue cóuertere.Gcrt, 4.2. Auer. Suet 
τίτορ fe parumper & fleuit.idcft declinauít fe ab cís. Nu.sz. 
& nabo & baalineó verfifqs noibus .1 Reg.17. Declínauit Eur] 
paulífper ab co.z.Regum.14.. Vt verterem figuram fermo 
nís huíus.& ín code.Reuertatur ín domum fuam & facícm 
meam non vídeat. 5. Regum.z.Sed tranflatum eft regnum 
G fa&um eftfratris mei.ídeft conuerfum cftregnum. ín pum 
€o.18.& tu conucttífti cor corum iterum. 4. . Reg.zo.& có 
uertítfaciem fuam ad paríctem.Efdre.6.Sconuerterat cor 
regisaffyriorum ad eos.Eccls.z. Vnde ceffauí renuncíauit 
qp cor meum.pro quo hebreí legunt . & conucrfus fum vt 
renuncíaret cor meum.Hiere.o .& tranfibunt domus eo 
rum ad alteros.ideft conuertentur ad alteros.& ín. eodem. 
zi.Ecce egoconucrtam vafa bellí que ín manibus veftrís 
funt.Ezecb.1. Non reuertebantur cum íncederent.Etinde = E 
5 Sabib.ideftcírcuitus.gyratío: fiue ín círcuítu: vel ín $1 
gyto-Exo.2$-faciefq illi labium aurcum per círcuítum.5. P^ 
Regum. 6.percircuitü fculpfit variis celaturís. psa. In cír 
cuitu impii ambulant.ps.55.Immittít angelus domíní ín 
circuitu tímentíum eum.Ezech.1.Et fplendor cius ín cff a grt? 
euítu.&ín eo. 4..&ponesaríctesin gyro.Saliquandodup 7 - 
plícatur 8 4/0 0.8606.1.0:070פ 3 53010 סָכִיב סיב‎ ΖΡ 


7 


p 


Βωσίσε 


ín drain 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


PS 


Ciaba.Coabacb.&oabal.Cabar. D) €jagad, Stgula.&xegan COagar. $'o.crj. 


tu pergit fpüs.Et ín pluralí declinatur tam mafculine dfe 

minine. Mafculine.Ps. 4. o.Etín circuitu eis tempeftas va. 

lída.Quuod ín hebreo legítur pluralíter fcilícet & ín círcuiz 

tís cius.Ps.7 5. Omnis quíín círcuítueíus affertis müera. 

Hicre.4. 9.Qurifa deuorauít gladíus ea que per circuitum 

tuum funt. Declínatur etíam femínine.T0b,22 Propterea 

circundatus eft laqueís.Pro quo hebrei legunt. Propterea 

jncírcuitíbus tuís laquei feucarbones.fcílícet (üt. Et ín co 

dem.2o.Etíncircuitu meo pueri πιεί. Et ín eodem . 4.1. 

Pergyrum dentium eíusformído.Ps.17.In circuitu cíus 

tabernaculum eius.Eccls.1.Etín círculos fuos reuertítur . 

4 Scríbiturctíam cum fimplíci beth δέ cum mem ín princi 

ires Ρίο δὶ dicitur 209 Miefab.5.Reg.6.Etomnes parietes tem 

ium, pli percircuitum.& ín plurali moo mcefiboth . Iob .54.. 

ΠΙΟ Lultranscundta per circuítum.& inde n9 Síba . ídeft cír2 

cuitio.tranflatío noftra tranftulitaucrfationem.s. Reg.12.‏ א הקך 

im^ —- C woníam auetfatus fuerat eum domínus.Etalíquí hebrei 

mo dícantg fignificat caufam.& legunt. uoníam a domíno 

fuit caufa. Poteft ctíam legí fíc. Q mía a domino fuit círcuí 

tio.ideft dominus círcumuerit eum vt fíc refponderet po 

pulo:vt fufcitaret verbum firum.fcribitur ctíam cum nun 

Π3Ό} ínprincipio& dicítur n393 Nefiba. z.Paralipo.1o.vbi dic 

oloniié: vie Erat ením voluntas ἀεί vt compleretür fermo ei? .pro 

ficabit quohe.le.a domino [πίε círcuítío vel can fa.& inde 302 M. 

* feb.ideftaccubítus:vbi fedent ad comedendü ín conutuío. 

sto co quodconuíue fedebát per gyrum fiue ín circuitum, Cà 

** tii Cumeffetrexinaccubítu fuo.& índe 2759 mefib.idcft 

coria. folum fnuenitur ín numcro pluralí.Ps.15 9. c12 

εὐπιίαε. putcircuít? corum. pro quo beatus hiero.ín pfal.iuxta he. 
ve.tranftulít. Amaritudo conuírarum meorum. 

so NpSiba Inebriarf.potarc. fcilicet exce(Tiue.cóuíaíís va 

care Efa.5 6. Venite fumamus vínum & implearmur‏ ל" ** הזו 

ebrictatc ideft ínebriemur ebríetate.Naum.t.fic conuiuia 

εοτῇ pariter potantíum.pro quohebrei legunt. Et ín εὈείς 

ΝΟ tite vclín conuiuio corum 116071361. 110670 

APotitor > potator, ebríus. Deut. 21. Comeffationtbus vacat & luxu 

τ[ίατο conufuíis.pro quo hebrei legunt. Comeffator & at 

qppotator, Prouer.z5. Noli effe in conuíuíís potatorum, 

Ετίη εσάεπι.( πία vacantes potíbus & dantes fymbola có‏ א 

"S fumentur. Accípítur etíam «3D fobe.pro víno vel conuí 2 

sy tio Efa.t, Vinum tuum míxtum eftaqua. Offee . 4.. fepara 

77 tumeftconuítium eorum. Item «39 faba . nomen cftfilií 

chus nepotísnoc.Geii.10.filíi autem chus faba & euíla δί fa 

batha.Étab eo nomen accepítterra faba. Q ue eft prouicía 

in ethiopía.ps.71.Regesarabum & faba dona adducent . 

B Efa. 4,5. Dedípropicíationem τ egyptü:cthiopíam & fa 

N99 ba prote, inde dícuntur wap fabaím.í.víri dc faba. 4 

Sabi, fa,25. A dducebantur & veniebant de deferto . pro quo hc. 

Ie. Adducebaritur (abeí de deferto.& ín eo. 4.5. Labor egy 

pti ₪ πεσοείατίο ethiopíe & fabaím. & απ fcribitur cà litte 

ta fintuncderíuatur a at? Sabafilío rema. Geii . 10 . filii 

tema faba & dedan, & poítur proarabía.Ps.7 1. Reges ara 

Bum.Etin eodem.& víuet& dabítur εί de auro arabíe . >< 

| dehocvide infra ín littera fin. 

5 JagSibechirretire pplexü effc.cóplecti. Iob.8.Sup ace 

"7 "rum petrarum radices efus denfabuntur . pro quo 

hebreilesunt.fuperaceruum petrarum complectuatur fí‏ וק 

35 Ve irretíantur, Nau. 1.Q ua ficut fpínefe fuícem come 

+ pletuntur.& {πάς 330 febach.ídeft vepres feu ramus con^ 

denfusvelírretítus : aut arbufta fecundum tranflatíonem 

chaldaicam.Geri. 22; Vidítqs poft tergumaríetem ínterve 

Webs, pres herentem cornibus.Ponitur ctiam pro fihua vel faltu 

* Psz5.Quatiínfilus lignorum fccuribus, & beatus Hícro 


[0 


Saba, 


nymusin pfalterío iuxta hc.ve.tranftulít.In faltulígnorü 
fecures.Et ₪ plurali*339 fibachc.pro quo beatushierony — *325 
mus tranftulít Gondenía, Efa.to.Et fübuertentur condenz £ondcnfa, 
fa faltusferro. Ponítur ctam pro cubílí vel tugurío ani2 
malium : co quod fit exfrondíbus vel ramís arbotum fei 
uicem comple&ctibus.Hiíere.4.. Afcedítleo de cubilí Πιο. &ubile, 
&aliqnando fcríbitur cum fin loco famach.2. Reg.18 .Cüz 
qpingreffus fuiffet mulus fabter condenfam quercum , De 
quo víde ínfra ín littera fín ín 41606 33iv febach. 
בל‎ Sabal. portare. fupportare. Πιπίπετε. Nec. 4. Debilís ₪2 
= tata eftfortítudo portantís.Efdrc.7.Et ponantfunda Tfeortare. 
menta fupportantía. fa. 4.6.Ego portabo. Et ín codem. fupportaf, 
55.Etdolores noftros ipfc portauit.Threri.s.Et nos íniqz 
tatescorum portauímus. Ponítur etíam pro ímpínguari 
velincraffarí.co quod pínguedo € homíní quafi onus gra 
ue.Ps.14.5. Boucscorum craffe, Eccls.1z. Et (mpínguabí2 
tur locufta.Etaliquí hebreíi legunt . Etonerabítur locufta. 
Et dicunt g pro locufta íntelligitur dorfum. 8 inde 536 fd b3b 
bzl.fiue סכל‎ Sabal.ideftonus.5.Reg,s.Scptuagínta milla | C35 
corum απίοπετα portabant. ps.80. Díuertí aboneribus genns. 
dorfum cíus.Poníturetiam protributo. 5. Reg.11.Conftía 
taerst eum fapertributum domus íofeph . Et in plurali. 
11739 Sibloth.ideft onera. Exo.1.vtafflígeret eum onerí 
bzs.Ponitur ctíam pro ergaftulo. Vt ín codem. .Et educa 
vosde ergaftulo cgyptiorum.pro quo hebrei legunt. Edu 
cam vosdcfubter oneribus egyptiorum. 
ET Sabar.In língua chaldaica fíguificat putare.feur coz ^30 
Z * giítarc.Daii.7.Et putabit gy poffit mutare tempora £ogítare.. 
cges, 
1 ו‎ curati .procidere.adorarc.Efa. 4. 4. fecit fcul ^39 
7 ptíle &curuatus cftante íllud.Etín eodem . Curuatur. £aruarí. 
ante illud &adorat.Et ía codem. Antetruncum lígni pro 
cidam. Dai, 2. Et daníelem adorauit. 
רה‎ yo Scgula.peculium.feu peculíare.aut thefaurus. Exo. 
75 19.Eriítis míhí in peculiü de cun&ís populís . Dcut.. ηρεευΐα. 
14. Vt fisci in populum peculíarem.1.Paralip.29. De pe. "IPccutíaf. 
culío meo aurum &argentum do ín templum ἀεί mei.Ps. 
134. Iracl in potfeffionem fibi.Pro quo beatus hícrony 5 
mus ín píalterío iuxta be.ve.tranftulit. I(rael ín peculium 
fibi.Ecc's.2.Coaceruaui mihíargentum &aurum & fuftà 
tías rcgum. i. Thefaurosregum , Subfitía 
1 Segan.princeps.feu magiftratus , Et folum inuenitur 12 
^T innumero pluralí.fcílicetamyYo Seganim.Nee.2.Mae — teo 
giftratus autem nefcicbant quo abiffent.Et ín co.$.Et in2.zDagtetuf 
crepauí optimates & magiftratus.& in eodem. Iudci quo 
qp & magiftratusEfa. 4.2. Et adducet magíftratus quafi lu 
tum.Ezcch.z7.principes & magíftratus iuuenes cupídi2 Ἰβτίείρες 
nis.&inlingua chaldaícadicítur w?3)0 Signaía.Dai.;. $7219 
Magiftratus & iudices duces & tyrannos. נוי‎ 
ET Sagar.clauderc.concludere.íncluderc. tradere , Gefi. "in 
2 s. Etinclufit eum domínus dc forís. Etín co.19.Clau. ucludere 
feruntd oftíüi.Exo.14..Conclufít eos defertü.Leuít.15.Re fos 
cludet eum facerdos feptem diebus. Etín eodem.14..Egte ET 
díetur דוס‎ domus & ftaticlaudet illa. Nu.12 Scparetur fc 
ptédícbus extra caftra. quo he.le;recludatur fepte díeb? 
extra caftra, Νά extra caftra erat quoddá tétoríü vbí leprofí 
recludebátur. ín eo.Exclufa eft ítaqy maría extra caftra + 
Yof.z.Cumg; porta clauderetur íntencbris.Etineo.6.híc | . 
τίεο aüt claufa eratatq; muníta.t.Reg.1. Domínusauté có. Εδεϊυάετε 
cluferatgulua eíus.Etin co.zs.Conclufufqs eft íntrogrc(T» 
vrbé.5. Reg.11.& coequauitvoragíne εἰπίτατίς dauíd patrís 
fai.pro quo be.le.Et claufit rupturam feu diuífionem vel 
diraptíonem ciaítatis dauid patrís ו וי‎ 
1 . 14 


6 Biblioteca Nacional de 8 


"002 
£arcer. 
£onclufíc, 
&laufara. 

mop 
"inguftíe. 
£laufure, 


"ub 
£auca. 
hoi? 
Corona. 


elaufüra , 


E 


fnterrafile, 
fSculpture 
«οιοποῖε, 


₪4 
mwon 
aPoftícus, 


€5ad. Sadíi.&xcder.CÓabor. 


eosquí perfequütur me.Efa.2z.Et claudetG non ετίε quí 
aperíat. Etín eodem .z4.. Claufa eftomnís dom? nullo ín 
troeunte.Etín eodem.z6.Et claude oftía tua .סז סקט‎ 
gnificat etiam tradere ídeft concludere ín manu velín po2 
teftatealteríus.Deut.z5. Non trades feruum domíno fito 
quíad te confagerít.1.Regum.zs. Vttradamus eum ín ma 
nu regis.Etín eodem. Si tradent me vírí ceíle ín manus 
cíus;Etín codem.Etdíxit domínustradent. Et ín co.z 4... 
Quod tradíderitte domínis ín manu mea . Et ín codem. 
z6.Gonclufít deus ínimícum tuum ín manutua . & inde 

50 Mafger.ideftclaufuratvel carcer.Efa.z 4. Et clauden 
tur ibi ín carcere. vbi ponitur verbum & notnen ab co derí 
uatum.Etín eodem. 4.z- Vt educeres de conclufione vín2 
Gum.ideft de claufura fie de carcere.Et in plurali מסנָרות‎ 
Mifgeroth.z.Regum.zz.& contrahentur ín anguftíís fuís 
fdeftín claufurís.ps.17.Etclaudícauerunt a femítís füís.p 
quo btüshíero.in pfalterío fuxta hebraícam veritate tran 
füilit.Etcontrahentur ín anguftíis fuís.& índe 5 Sugar. 
ideftcarcer feu cauea:vbi vinti clatiduntur.Ezcch.19 . Et 
míferunt eum ín caueam.Etalíquí hebreí díount שי‎ 
catlignü perforatum quo pedes feu colla vín&orü conftri 
gütur.& {πὰς n^joo Mifgereth ídceft íllud quod conftrínz 
Sítaliquam rem & camcontínet ín círcuítu.Exo.z s. Et ρ 
fílabio coronam ínterrafilem altam quattuor dígítís & fu 
per illam altera coronam aureolam.proquo hebreí legüt. 
Etfaciesei claufuram ad menfuram pugnií.ídeftalta παῖ 
tuor 010105 ín círcuitu.& facies círculum feu labíum ípfi 
claufure ín círcuítu.G ín pluralín i62 Mifgeroth . p quo 
beatus híeronymustranftulít Interafile feu coronulas vel 
fculpturas.s. Regum.7.Etípfum opus bafíum ínterrafile 
erat.Etín codem.Et fculpture ínter fun&uras, Et ín eode. 
Υατία[ᾳ fculpturas ex femetípfo.8t ín eodem.ct inter coro 
nulas etple&as.& ín eodem. & medía intercolünía quadra 
tanon rotunda. Vbí pro eo quod ín líttera noftra eft me 
día íntetcolünía ín hebreo eftmop Miífgeroth.Ponítur 
etíam pro angulís. Vt ín eodem.& in angulís cherubím.& 


3o inde ὍΣ Segor.ídeft íllnd quod eftclaufum vel cft {πτετί», 


Ofec.15.8 dírumpam interíora cordis eorum. Ponitur ét 
"»o Segor {πε mp Sagur proanro puríffímo.co quod 
claudítur& caftodítur füb fírma caftodía.s.Reg. 6 . & ope 
ruit illud atqp veftiuít auro puríffimo. Pro quo hebreí lez 
güt.Aurofagur.Etín eo.7.Et mortaríola & thuribula de 
auropuríffimo.Iob.28.Non dabítur aurum'obrízum pro 
ca. Vbi ponítur pro auro obrízo.G inde "50 mafger .í.ín 
clufor.4..Regum.z 4..Etomnemartíficem & íncluforem. 
Etin codem.Etartífíces & ínclufores mílle.Hierc. 29. Et 
príncípes íuda & ierufalem & faber & ínclufor. Et dícunt a 
Καπί hebrei φ fígnificatthefauraríum quí íncludit & ferz 
uataurum δί res precíofas. 1806 3o Sagrir.ídeft impe 
tuofis fmber:feu frigus exceffimm,eo quod recludíthomí 
nes ín domíbus.Prougr.27 1083 perftíllantia ín ἀίς fríz 
gorís. 
35 S«d.lignum perforatum quo pedes vín&torum contíz 
7 nentur.pro quo tranflatio noftra neruü tranftulít.Iob. 


-13.Pofüífti ín neruo pedem meum. 


eSadín. fíndon . línteum. Prouer . 31. Síndonem fecit 
n "δι vendídit.Etín plurali y"30 Sedinim.vt 10101.1 4. 
Triginta findones& totidem tunicas. Eas Et findones & 
vittas  teríftra. 
Arb Séder.ordo.regula.Et folü ínueníturín mimero pli 

+ *talí.Iob.10.Et nullusordo.pro quo hebrcí legunt.& 
non fütordínes.& inde ΠΣ’ γη. Mifderóna .pro quo bea 
tushíeronymus tranftulit poftícum,Tudí.5 , Pcr pofticum 


D Sug.Sod.Sue. Suc. Sus, 


cgreffus eft. Etaliquando fcríbitur cum fín loco famech , 

De quo vide ínfra ín littera fin. 

Ap Sihar.Rotundum.pro quo beatus hícronymus tran 
77 ftulittornatilem.Cantí.7 . V mbilícus tuus crater torz 

natílís.Item ib Sóar .1 . carcer. feulacus rotundus quo 


us 


vín&íclaudütur.Geri. 4.0. Mifit eos ín carcerem . pro quo ἀξ 
hebrei legunt. Mifiteosin domum carcerís. 
3 Sug.Auertere.auerti.conuertí.fcilicetretrorfüm ;sece סו‎ 


dere.f.retro. 2. Regü.1.Sagítta ionathenuads rediitze Beton 
trorfum.ps. 4.5. Non receffit retro cor noftrum.ps.s2.0m Εν 
nes declinauerunt.ps.128.Etconuertintur retrorfum om 
nes quí oderunt fion.Efa.5 9.Etconuerfum eft retrorfum | conienj, 
cor noftrum.Soph.1.Et quí auertuntur de poft τετσῇ doz 
míní. Víde ctiam de hoc fupra ín dí&ione 35) Nafag. & in 
de.3ib Sug.ideft recedens.vel declínans.Prouer .14. . V ííg 
fuís replebitur ftultus . pro quo hebrei legunt, De víís [πίε סנ‎ 
tcplebítur recedens vcl declinans corde.ideft recedens νεῖ. Άεειδεια 
declínansa vía reta fiuea re&o {πάείο rationis,& ide mo me 
Suga.ídcft vallata vel círeundata,Cantí.7. Vallatus]iliís, allatus, 
ip Sod-fecretum.arcanum.confilium :feuconcilfüIob, ^ סוד‎ 

2.9. uádo fecreto erat deus ín tabernaculo meo. & fe fecreum, 
cundum litteram hebraícam poteft etiam 1681 fíc.C) uando 
fecretum ἀεί in tabernaculo meo.fcilícet erat.ps.2 4..firma 
mentum cft dominus tímentibus eum.pro quo beat? hícz 
ronymus ín pfalterío iuxta hebraícam veritatem tráftulit. 
Secretum domíni tímentíbus eum.Prouer.25 . Et fecretü 
extranco ne 10110105. A mos.5. Nifi reuelauerít fecretum fur 
um ad feruos fuos prophetas.Ponitut etíam pro confilio 
vel concilio.fcílicet fecreto.Iob.15 . Nunquíd confilíü dei confilium, 
audifti.Ps.$2.Super populum tuum malígnauetunt conz 
filium.ps.88.Deusqui glorifícatur in confilio fan&orum, 
Ps.t10.Inconfilío iuftorum & congregatíone.Hiere. 6. & 
füperconcilíum iuuenum fimul.& ín codem.15. Non fedí condim, 
ínconcíilio ludentium. Ezech .15.In concilio populí πιεί 


non erunt.& índe verbum ion Hufad.ídeftconfílíatus eft "gn 
feu confilío decreuít.z.Paralíp.5.Et hec funt fundamenta 
que íecítfalomon vt edífícaret domü ἀεί. pro quo hebreí 
legunt.Et hecfunt quc confilíatus eft falomon fiue que có 6 
filío decreuit vt edifícaret donum dcí.Poteft etíam 8 
ría dí&ione ΤΟ" Iafad : que fignificat fundare: feu fundaa 
menta íacere:ficut eft ín líttera noftra.& inde deríuatur.1D T? 
Sad.quod fignificat lignum perforatum quolpedes γίπδο. 
rum contínentur. Pro quo beatus híeronymus tranftulít 
nermim.Iob.15.Pofüiftí ín nero pedem meum. dfernue 
my Saue.velamen.& fcribitur cum mem ín príncipío[X ^ mo 
“τ dícitur yop mafuc.Exo.54..Pofuitvelamen fupfadi — mop 
em fuam. וס ל‎ 
Such.Vngere.purgare.fcilícetventrem.Deut.z8.8 — qv? 


poe vngerís oleo.Ruth.5.Lauare'ígítur & vngere . z« dinge 
Regum.iz. Etlot? vn&ufip eft.Ezech.16. 8 vnxí teolco. et 
Dari.10.Sed neq; vnguento vnctus fum.& índe3oRafuch ₪ 
fdeftlaguncula oleí feu lecythus.4..Reg.4..Non habeo απ 
61113 tua quícqua ín domo mea nífí parum oleí quovtigar 
Pro quo hebreílegunt.Non habeo ancílla tua ín domo ní 
fílagunculam feulecythum oleí.Poteftetíam effe verbum 
prime perfonefuturí temporís.ficut eft ín líttera noftra.fi 
gnificatctiam ρτεἀίδα di&ío purgare ventrem.Tudí.5 for 
fiat purgat aluum ín eftiuo cenaculo.1. Reg.z4..Ingreff? 
eftíaul vt purgaret ventrem. 

Sus.equus.hírüdo.Gefi.4. 9. Mordens vngulas equí. 

Exo.14..Etomnísequítatus pharaonis.Et in codem. pon 
15.Ingreffus eft ením currus pharaonís cum curtíbus & 
equitibus cíus.pro quo hebrei legunt.Ingreffus cft equus 


lag uincilé. 


ung 
p 
סוס‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


= | £Sopb.SSur 


2 Nolíte fieri ficut equus & mulus, Ps, 32. 
fallax equus ad falntem.Reperítur etíam ín genere femíní 
none Sufa.Cantí.r.Eqnítatuí meo ín carríbus pharaoz 
no C in plaralí.a7939 Sufím, Deut.17 . Non multiplícaz 
D bitfibi equos.Ps.19.Hi incurríbus &hí ín equís . Abach. 
5. Quiafcen dísfuper equos tuos.Et in eodem. Víam fecíz 
fiin mari eqnís tuis. fignificat ετίαπι quoddà genus auis. 
Proquo beatus hícronymus tranftulít pullum.f. hírundiz 
bímmdo, nís:fiue hirandiné.Efa.58. Sicut pullus hírundínís fic claz 
mabo.Etaliquando mutat vau ín íod.Hícre. 8. Turtur & 

hirundo & εἰοοπία.δί alíquí hebrei interpretantur grus . 
לוף‎ as Soph fíníre.confumere.confumí.defícere. deeffe 6 
Al obíere. Efter; 9.Díes phurím ídeft fortíum obferuetar 
afudeís & ab corum progeníe que hís cerímoniíís obligaz 
taeft.Proquo hebrei legunt.Bt díes phurím ídeftfortium 
iftinontranfeant a iudeís & memoría corum nonidcfinat 
file — fiuenon finíatura femíneeorum.Ps.7 2.Subiíto defeccrüt 
וק‎ E(3.66.Simulconfumentur dícít domínus.Dari.2 . Comz 
0 (met δί confumet vníuer(a regna.Híere, 8 . Congregás 
congregabo eos dícít domínus.pro quo hebreí legunt.có 
PE fumensconfimam cos dícít domínus.poteftetíam deriua 
^ gíadi&tioneqpwafaph:que fígníficatcongregare:ficut eft 
án líttera noftra. fimiliter Soph.1.vbidicitur.congregaz 
boomnía a facie terre dicítdomínus.congregans homíné 
& pecus:congregans volatilia celí X pifces marís.pto quo 
hebrei legunt.Confumam feufíníam omnía dícit domin? 
confamens homínem δί pecus. De quo víde fupra índi&tio 
neqps Afaph.&infra ín dí&tioncn £p fapba.Ponitur etíá 
lee pro complere, Ρα. 4..fermo completus fuper Nabucho 
jp donofor.Etínde4o Soph.ídeftfinis termínus fummitas 
fins." Eccis.7.Inilla enim fíníscun&torum admonctur . Et i eo2 
dem.12.fínem loquendi paríter omnes audiamus. Póitur 
606. etíam pró fümítate. 2.Paralípo.20.Et ínueníetísíllos ín fü 
סיף‎ mítatetorrentís.Item. 915 Suph.ideft uncus feu papirus 
£arectug, At cares, Exo, 2 Et expoftít cum ín caredo.Et ín eodé 
סקר‎ CLte cum vidíffetfifcellam ín papirione.Efa.19.Calamus 
Smee  Gíuncusmarcefcent.Sígnífícatetíam pelagus. Ione.2.Pe 
8 "b S lagus operuítcaput meum. & idc dícítur. סוף‎ Ὁ) Iamfuph 
199 idea mare pelagofum : quía eft quafi pelagus ingredícns 
amarí oceano & non habens exitum aliunde: velquía ín 
tipa eusoríuntur funcí {πε papirí.Tranflatio noftra traz 
,מש‎ duxit mare rübrum.co quod habetarenas rubeas. Exo.1$ 
bmm, —lülitantem moyfes ífracl dernarí rubro.Ps.105.Et írrítaz 
ueruntafcendentes mare rubrum;Et ín codem,Et increpa 
סוּפָה‎ uit mare rubrum. Et índe סנפה‎ Supha.ideft tempeftas tur 
Ewbe — bo.lob.z1Etficutfauilla quam turbo dífpergít. Efa.s.Et 
* rote cíusquafi ímpetus tempceftatís.Et ín codem. r7. Etfi 
«utturbo coram tempeftate, Ofec.8. Ventumfemipauerüt 
0 tutbínem metent.Namm.1.Domínus ín tepeftate & ture 
inc víceius.Et in pluralí 19 fuphoth,Efa.21. Sícut tur 

fria bínesab .ו‎ 3 

ye Sur. Recederc.declírare.diuertere.ammouere.fepara.‏ סור 
tc auferre.Geii.19.Declínate ín domum pueri veftrí‏ 
Vtt Et ín codem. Vtdíucrterent ad cum. Exo,5 . Vadam & ví2‏ 
debovíf(onem hanc.pro quo hebreí legunt. Recedam ἤπιε‏ — « 
declinabo δι vídebo vífionem hanc.ideft recedam de loco‏ 
Ínquoftoc& vadam ad vídendam vifionem hanc.Et ín eo‏ 
dem.Cernens autem domínus ορ pergerctad videndum.‏ 
Etín eodem.z. Recefferuntcíto de vía.Nu.12.nubes quo‏ 
Xp receffit que erat fup tabernaculo. & i c0.14. Receffit ab.‏ 
eisomne prefídium,Et ín eodem.16.Rccedíte a tabernacu‏ 
lisimpiorum.Ruth. 4. Declína paulífper & fede hic. ps.15‏ 
Omnes declínauerunt.Ps.56.Deciina a malo &fac boni.‏ 


ו 


D. 


tb. adbab. —. Φοιονή, 


Ps.18.Declíinate a me maligni Hícre.t7. Recedentes ate 
ín terra fcríbentur, Ofec. 4. Separatum eft conufuínm eo2 Geparati, 
3um,Et ín eodem,7.Et recefferunta me.Hebrei tamen in. 

predí&o loco legunt.Preuaricati funt ín me. πᾶ ín hebreo 'Ἱδτειατί 
non habetura me fed ín me.Amos. 6 . Et auferetur fa&tio 
lafciuientium.ideftrecedet.Galíquando fcribitur cam fin 
loco famach . Ofee .9. Scd & ve císcum receffero ab eis. 
Sed ín predií&to loco ín hebreo magis ρτορτίε legitur 
incarnatío mca ex eis. De quo dí&um eft fupra ín dí&ione 
i3 Bafar.fieníficat etíam auferre vcl ammonere . Geii.. 
58.Q uedepofítis víduíratis veftíbus pro quohcbreilez 
gunt. Etabftulít veftes víduítatís fue , Etín eo ..4. 9. Non ud 
auferetur fceptrum deínda.Deut.7.Aufcretdominusate . 
omnem langorem, Vbi ponitur yerbum tertíe coníugaz 
tíonís.ídeft recedere facíet. 2. Reg. s. Nífi abftulerís cccos 

& claudos.5. Regum.15.Infuper & maacham matrem fiv 
amamouit nc effetprínceps.« 100.27 . Víüítdeus quí ab 

ftulít iudicium meum,Efa.r7 «Ecce damafcus definet cffe 
cíuítas.ídeftauferetur ne fít cíaitas.Ezech; 21. Aufer cydaz = | 
τίπι;το[[ε coronam, Daii.12.Cufn ablatum fuerit inge facrí 
fícíum.&índenmo Sura.proquo beatushícronymus tra ΠΠ 
ftulit captímam.ídeft recedens velablata de terra fua. Efa, «“θιώνα 
59.Txanfiígrata & captiua.& inde "Ὁ Sar.ídefttríftís vel 7 
índígnans;eo quod recedíta confortío bomínum.s. Regii 

21, Venítergo Achabín domnm fuam indígnans.& i gez gudignáé 
nerefemínínon"p Sara.vt ín codem. Vnde aníma tua có סרה‎ 
tríftata eft.& aliquando fcribitur fupradi&um: verbum: σῇ ו‎ 
duplící res & dícitur.3o Sarar.deftfübuertere peruer4 | o 
tcre.declínate.fcilíceta vía tecta . Threri 5. Semítasmeas λὲν 
fubuertít. Οἴες, 4. Sicut vacca lafciuiens declínauit ífrael. τιερίμαγε 
Vbiponitur verbum &nomen feu partícipíum abeo derí ^ ' 
vaturm.ac fí diceret. Sicut vacca declínans declínauitdfrael. 
Etíndc סררר‎ Sorer.ideft peruerfus.(iue declínansa vía rc 


- Gx:aut proteruus vel contumax. Dcut.21.fílíum contuma contumax 


ccm & proteruum.vbi ponítur pro contumacc, Et ín code 
filius nofter proteruus & contumax eft.vbí ponítur pto p 
teruo.Ponítur etíam pro íncredulo.ídeft apoftata.Efa.5. " 

Ad populum íncredulum.Ofee. 9. Omnes principes eíus ו‎ : 4 
Tccedentces.ídeft declínantesa vía reta. 22460.7 . זו‎ 0 
runt ícapulam recedentes.& índe סרה‎ 0 
preuarícatío.Deut.15.quía locutus eft vt vos auertetct a do 
míno deo veftro.pro quo hebrei legunt. Ο uía locutus cft 
receffionem vel preuarícationem contra domínum deum (ms, 
veftrum.Etínde* mo Sure.proquobcatus híeronymus | סופ‎ 
tranftulít prauum.Híete,2. Quomodo ergo conucería es .... 

míhí ín prauum víneaalíena . Hebreí tamen dícunt qfi 49rauom. 
gníficat palmites feu ramos.G legunt fíc.Cunomodo ergo 

conuería eft míhí ín palmítes víneealíenefie extranee.: 6 


proteruus 


nto 


Item b. Surnomen eftcuíufdam porte íntemplofalo: Ὁ 

monís exiftentís. 4.. Regum.r.Tertía parsfitín porta feír 

Dcbctlegii porta fur. i fot 
Suth.Pallíur feu coopertoríum.Geii. 4.9. & ín fan? no 


guínc vue pallium fium.Etfolum ínuenítur ín pre 6 
dí&oloco. 1 
חב‎ Sachab.Trahere.detrahere.deíícere . feu 30110610 pu סחב‎ 
7 trefcere.lácerare.2. Regum;17.Ettrahemuseamitor 906 
rentem.Híere.zz.Putrefa&tus & proie&usextraportasiez putrefcere 
safalem.Etín 60604.9 Sí: non deíecerint eos parmufí. 22606086 « 
grcgís.Poníturetíam pro lacerare. Híerc .15. Et caries ad 6 
lacerandum.& índe nino Sechaboth.ideft panní laceratí ease 
3016011 ρτε πίπνία vetuftate.Hfere.58 Tulít inde veteres ηραήηί ge 
pános.Et ín co.Porie veteres pannos δί hec fcíffa G putrí2 teres. 
da fub cubíto mammm tuarum, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


acba.&acbapb.SSacbar.facbte. D). ig. etr. exitb.eacbacb. 


mo 
23406. - rem eíus de σα.Ετἰπάε”ΠΌ Sechí . ídeft abrafio. Pro 
"TI? quo beatus híeronymustranftulít erradícationcm.Threii. 


enadícitío 5. Er dicstionem &abic&ionem pofuiftí nos. 


ee Sachaph. Abradere.inundare. computrefcere . Pro2‏ סחף 
ha T uer.28.Similíseftímbri vehementi ín quo paratur‏ 8 


fames.Pro quohebrei legunt.Imber abradens fiue ínunz 
dans &abfg pane.fed beatus hícromymus tranftulit ferifü. 
Poníturetíam pro computrefcere.Hicre. 4-6.) ware com. 
ל‎ putruítfortís tuus, 
הר פָחַר‎ Híere. 
77 14. Propheta πᾶσ; & facerdosabíerunt ín terram . 
Pro quohebreí legüt.Propheta namq; & facerdos círcuíe 
runtin terram.ídeft hucatq íllucabícrunt non ínucníenz 
tesrequiem . Etaliquando duplicaturlíttera cheth & lítte 
"no ra res δί dicitur nno Secharchar.ps.57.Cor meum con 
€órirbarl turbatum eft.Pro quo hebreílegunt.Cor meum círcüuol 
uitur.ideft flu&tuat:& fictranftulít) beatis hícronymus in 
IO -pfalterío íuxta he.ve.&indedicitur שחר‎ Socher.ideft mer 
cator feu negocíator:co quod círeuít regíones δί vadít huc 
"atcp illuc.Gern.25.quadríngentos fíclos argetí probate mo 
nete.pro quo hebreí legunt. wadringentos ficlos argen 
mercato: > (tí tranfeuntis mercatorí vel πεσσείατοτί.. & eft fenfus ficut 
M38? o סו‎ noftra; Etín εο.57. Et pretereuntibus madíaní 
tís negocíatoríbus.Efa. 25.Cuius 6 06100765 
Ezech.27.Carthagíne(csnegociatores tuí ..p quo hebreí 
legüt.Tharfis negocíatrix tua . vbí póitur tharfis pcartha 
gínc.Et {η codem. Venerunt ad te negocíatores tuí . Et ír1 
eodem.Negocíatores populorum fybílauerunt ftper tc. 
inde ^no Sechar-fiue nino Sechora.ídeft negocíatío fiue 
mercímonium. Prouer.s. Melíor eftacquifítío cíus nego 
br) €iatione argeriti.Pro quo hebrei legunt. Meliorcft nego 
cíatio eius negocíatíone argenti. Etín εοάεπι.5ι.Ο uía bo 
mia cft negocíatio eius Efa.25.Et facta eftnegocíatio σεπείς 
um.Et ín codem.& crit negociatio eius & merces eíus fan. 
, ificate domíno.Et ín eodem.4.5.Labor egyptí &negoz 
cíatiocthíopie.Ezech.27.Etnegocíatío manus tue, Scríz 
"I9? bíturetiam cam mem ín priücipío & díciturrv»o ΜΡ 
char.5.Regum.10.G negocíatores vníaerfiqs fcruta vende 
tes.Pro quo hebrei legunt;Et negocíatío negocíatorü feu 
negocíatío fcruta vendentíum.Sunt antem fcruta res parui valorís. δέ 
7n indcverbum no Sachar.ídeft negocíari.Gefi. 5 4. . Terra 
negocíarí. in poteftate veftra eft: exercete negocíaminí & poffidete 
eam.Etín eodem. Negocientur ínterra & exerceant cam. 
mmo Etínden"mo Sochera.ídeft clypeus rotundus fecundü he 
שו‎ , brcos.Ps.90.fcuto círcüdabit te veritas ei?.p quo he.le.fcu 
Ίβιοιεαίο τῇ G clypeus vcrítas eí».& btüs híero.in pf.fuxta he.ve.tra 
, VD finlit.Scutü δι ρτεϑίο verítas efus.& inde ohio focháreth 
7 i.lapíspciofus.p quo btüs hfero.tráftulít.lapíde paríü. E 
to fter Sup pauimetü fmaragdíno & parío ftratum lapíde. 
4 לסה‎ Renafcentía que ex rádicibus feminís תס‎ 
fuc ἔρον S tur-fenquefponte nafcuntur; 4. Reg.19. Tn fecüdo 
. autemantio que fponte riafcuntur. 
TO dp Sig.Scoría -rübígo.Ezech.22 . Verfa eft mihi domus 
ϑεοιίο. "ifracl ín fcoría.& declínaturpluralíter cy Sigim. 
D Droner.25. Aufer rubígínem deargento.Et 100.26. quo 
ספוטו‎ modo fiargcto fordidoornare velis vasfi&ilc.í argéto ru 
Sxwi ^ bícinofo velcü fcoría.Efa.t.Argentütuü verfum efti fco 
τί3,Ετίη codcm.& excoquamad purum fcoríam tuam. 
νο vos. Lebes.olla.fpiria. Exo. 16 . C uando fedebamus 
"fuper ollas carníum.Q mod in hebreo legítur fingula 
títer.fcilícet Πηρετ ollam carníum.4.. Regum. 4. . Mors ín 
olla.Eccfs.7.Sícut fonítus fpínarum ardentíum fub olla . 


írcoirc, 


₪ 


ning Sacha Radere.abraderc.Ezech.26.Et radam pulues. 


"Híerc.1.Ollam fuccenfam ego vídeo . Ezech.2 4 Poneo] 
lam.Et ín plurali ro Síroth.Exo.27.facfefqp ínvfus ej» 
lebctes.2. Paralipo.5 $.Pacifícas vero hoftías coxerunt ín 
lebetíbus.Amos. 4..Etrelíquías veftras ín ollís feruentiz 
bus.Hebrei tamen ín predíttoloco legurit.Et relíquías ve 
ftrasín fagenís pífcium vel pifcatorum.De quo víde fupra 
ín dí&ione ΥΠ Dog.& in dí&tioneny1 Daga . Item vo Sir ET 
ideft fpína.tríbulus.& folum ínuenítur in numero plurali - 
fcilicet oo Sirím.Eccls.7.Sícut fonit? fpínarum. Ofee, Όση 
2.Sepíam γίαπι tuam ρίπίο, Naum.t. Sícut fpíne fe inui; Si. 
cem complectuntur. Reperitur ctíam no Síroth. fecun 
dum terminationem pluralem femíninorum.Ps.57. Príz 
ufi íntellizerentfpine vette thamnum.Hebrei tame prí 
mam fignificationem fequentes eunt fic. Príufds íntellis 
gerent ideft fentírentolle veftre rhamnum. 
fps ith-fuadere.perfuadere.íncítare.decípere, feducere, nb 
"auertére.Deut.15. Si tibi voluerit perfiadere frater tuz Ἰθσίηδε 
us.Tof.15.Q ue füafa efta viro fuo.1.Regum.26.Sidomi; ! 
nus íncitauit té aduerfum me.2.Regur.24. .Commouítz πάμε. 
qp dauíd ín eís.ideftperfuafit. 5. Regum . 21. Concítauít £onciarc. 
ením eum 1623061 vxor fua. 4. Regum. 18 . Nolite audíre 
ezcchíam qui decipítvos.2. Paralipo. 52 . Num ezechías Peiper. 
decepit vos.Etín eodem . Nec vana perfuafíone deludat, tte 
Iob.1.Tuautem commonífti me aduerfus eum .ídeft per 
fuafiftí velincitafti me.Et ín eodem.s6 . Igitur faluabitte 
deoreangufto.Pro quo hebrei legunt.Et etíam fuafit tede 
orcangufto vel de oretríbulantís vcl hoftís , ídeft fuafit tc doctor 
-ncíncideres in os eíus. vel fic. Auertítte de orcangufto.& 
eft idem fenfus cum Jíttera noftra.Et ín eodem. Non te et 
go füperct íra.ídeft ne incítet te.Hierc.58 . Seduxerunt 6 
& preualuerunt aduerfum te.Ponítur etíam pro atcrterc, 
z.Paralípo.18. Atq auertít eosab illo.ideft (uafít vel íncía 
tauíteos vt diuerterentab eo. 

Sachach.Cooperíre. velare.tegere . protegere. vt E» 
399.52. Tegant ל‎ ὅποι & ב‎ 
neruís compcgífti mc.Pro quo hebrei legunt . texiftí me Εδρίηφε, 
feu protexíftí me.Ezech.z8. Tu cherub extentus & prote: tero 
gens.Etin eodem.Et perdídí teo cherub protegens. có 
muniíter fcribitur cum fimplici caph.Exo. 4.0 . Dimíttefqs 
ante illam velum .Proquo hebreí legunt . Velabís feu pro Lond 
tegcsarcam cum velo 3. Regum.8 , Etprotegebant chez 
rubím arcam & vetes eíus.Tob.s.Et círcundedít eum dez 
ustencbris,Pro quo hebtei legunt. Et texit feu protexit p 
*deus pro co. Et ín codem. 38.Q uísconclufitoftíís mate 
-ἰ.ᾳ5 velauít.G i eo. 4.0. ptegüt vmbre νπιδτᾶ εἰ», ps. 90. 
fcapulís fitis obübrabít tibi.. ptegette. Threri. 5. opuiftii orer, 
farore.&ico.oppofuifti nubetíbi.G α]ίαπ fcríbítur οὔ fín 
locofamach.Exo.35.8 ptegáte dextera mea.& idetofuch qv 
fÍ.vmbraculü.feutabernaculüvel fetoríü.ps.26.C. rir abícó ו‎ ' 
dítme ín tabernaculo fuo.Et alíqiifcribitur σῇ fin 1060 b 
mach.Threii.2.& díffipauit [ Y 
Sach.ps. 4.1.0 rii tráfibo vfq: ad locü tabernaculi admíra^ 
bilis.fcribitur t cü he ín fine& dznoto fücs-Efz.a.. Ettw ' 99 
bernaculüeritín vmbraculü dieí.& ín plu.m»pSucoth.Le js 
τίς. 25.Erütferie tabernaculorüfepte ἀἰεῖιιο ἀπί.Εεζεο.δί pp 
habitabítís ín vmbraculísfepte dícbus.& i co.manebitita εργο 
bernaclis.& ide 3eomafach.i.tétoríü : feu velü aut pte&ío ₪ 5 
Exo.26.facies &tetoríü iitroítu tabernacli Nu. 4..& depo 2 
ti&t vclit qd pedetanifores.ps.104..fpádit ות‎ 6 dam. 
δι inde 3310 fochech.i.tentoriü feu vmbraculü ex corío & οικείο 
tabulís fabrefa&ü quoexpugnatoresvrbiü vtüturpropter ^ jo 
lapides &tela quede muro míttuntur. Naum . 2 . Vclod gira 
tcrafcendetmuros eíus:& preparabítur vmbraculum «Et ium 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


0 «^ Ὁ ^ exacbar macto. eat 4o.ciij 


(nde 312 Mufach 4t. Reg. 16. Mufach quoq fabbatí, & dí 
cunt hebref qrerattentoríü quoddam in atrío tepli fubter 
οὗ erant cuftodes templi ín fabbatis. . 
5 [5 Sachal.ftultcagere.feu ftulte operari.ifaníre.fnfatuaz 
E 29 c ftrum feu ftültum cffe /Gefi. 51. Stulte operatus 
eni 4 es. Regum.5.Stulteegiftf: necenftodifti mandata domí 
pine a ni.& in eo.26. Apparet eni quod ftulte egerím. 1% 
gr... Jnfatua quefo domíne confilium achítophel.Efa. 4.4. . Et 
] "דיזי‎ fcientíanrcorum ftultam faciens. inde 55 Scchel. ídeft 
«re, V. ftulticia.fatuitas.vt Ecc's.10.Pofítum ftultum ín dignitate 
כל‎ mblimi.proquohcbrei legunt. Pofitam ftulticid.Et fi cri 
* batir cam littera fín loco famach poteftleei fíc.Pofitü in2 
tellc&üin dígnítate fublimi.& ficleeunt aliqui hebrei. πᾶ 
aliquindo ponítur fin loco famach & econuerfo.vt dí&um 
> precedentibus:& vt ínfra dicetur. inde 736 Sích 
luth.ídcftftulticía.infipientía.error.vt Eccls.2. Tráfiuí ad 
contemplandam {είεπείᾶ errorefq; & ftultíciam . Et ín co. 
fuia pevidi q tantü precederet fapíentía βπι[εἰείᾷ quátü differt 
n luxatenebrís.& in eo.7.Errorem imprudentíü. Et ín co, 
1 10.preciofior eftfapíentía paruaqgloría adtépus ftultícíd 
Btalíquando fcribitur cum fín loco famach.vt fupra in co: 
1, Vtfcirem prudentíam ατα; dorínam errorefq; atq; ftul 
τἰείαπι,δι {πάς 525 Sschal.ideft ftultus.fatuus.infípiens. 
וו‎ Eccls.1o.Sed tín vía ftultus ambulans cum ipfe infipiens 
fitomnes ftultos eftimat.Híere.s .Audí popule ftulte, 
po. ye Sachat.comparare.affimílate. affímilari . equalé feu 
. 535 cóparem cffe .acquíefcerc.íntelligerc.preuíderc.con 
Emal£ c (tefcere.Iob.15.Arguis vetbis cum quí non eft cqualístíz 
bi.Etín codem.zz. Nunquid deo potcft compararí homo. 
Etín codem. 4.. Non placebit vir deo etíam fí cucurrerít 
- cam eo.ideftnon comparabitur vir deo . Et aliqui hebrei 
dícunt q fignificat prodeffe feu conferre . Vndeipredi&o 
qodefs locoipfilegunt.Couíd prodeft vel quid conferthomo cum 
* eucurrcrít cum deo.fitte cum complacuctit cum deo. Et ín 
סונוק‎ , codem. 5. Non tíbí placet quod reum eft:vcl quid tíbí p 
deritfí ego peccauero.pro quo hebreí legunt . Ci uid tibí 
confert & quid tibi proderít fí ego peccauero Significat ctí 
0106 am acquiefcere. Tob. 2 2. Acquicfce ígitur εἰ & habeto pace. 
' Ytem fignificat intelligere feu preuiderc.Iob.zz. etíam 1 
perfecte fuerit [είεπτίε.ρτο quo hebrei legunt.etíam fiínz 
telligatín cís: fiuc fuper cos intelligens. fed beatus Hiero 
nymustranftulit fenfum.Ps.158.Etomnes vías mcas prz 
שו‎ vidifti.Sienificatetíam confüefcerc. Ni. 22 .Díc quid (imí 
x levnquam fecerím tíbí.pro quo hebrei legunt. Nunquid 
005 confiefcensconfucui vt facerem tibí talía.Sienificat etiam 
Büsear Petíclitarí.proquo beatus híeronymustranftulit vulnera 
re.Eccls.10.Qtui fcíndit lígna vulnerabiturab εἰς.» quo 
535 hebicilegunt.períclitabítur abcis. Vnde periculum ípí νο 
פוסחאד‎ , Cnt 339 Secana.& inde yo Mifchen.ideft pauper. egez 
Top nus.Eccls, 4..Melíor eft puer pauperG fapiens.Et ín eode 
ape, 9. Inuentufgs eftín eavir pauper & fapiens. Etín eodem. 
Bi: 59 δαρίεπεα pauperís contempta eft.& inde ΤΠ» 350 Mifhe: 
τι. nuth.ideftpaupertas.penuría.Deut.8.vbí abftp vlla penu» 
[TA Tíacomedes panem tuum. Item סוכן‎ Sochen .í.cellaríü feu 
tts. Spotheca.Tabernacolum:fiue cubicularíus : vcl thefaurarí 
lo, US.Efa. 22.Ingredcread eum quí habítat ín tabernaculo 
a 1036 Etín generefemíníno n33o Sochéneth . 5. Regum .1. Et 
foueat eum dormíatq in finu fuo.pro quohebrei legunt ; 
Y» Etfit εἰ cubicularía:dormíatqs ínfínu fuo . 81006 mo3on 
fae Mifchenoth.ídeft apothece : feu tabernacula vel cellaría.E 
Qu. — Xo.LEdificueruntvrbestabernacillorum pharaoni.2.pa 
Piece. ralípo.52. Apothecas quoq; frumenti γίπί & oleí. Poníz 
Ur ctiam promunitionibus;2;Paralípo.8.Etalías cíuíta 


מוסף 


"nao 


tesmunitiffimas edífícauítín cmath.Et ín eodcm. Ἐτοπι’ minítíóce 
mes vrbesfirmiffímas quefüerant falomonís.Et in eodem 
46.Et vníuerfas vrbes neptalim muratas.Etíti eodem.17. ZDurate. 
Etcdificauítin inda domosadínftarturríum vrbefgg mw | 
ratas.Etínde2Yop Mefucin.Pro quo beatushíeronymus DP 
tranftulítfortem.Efa. 4o-fortelignum & ímputribile 616 Τοπίο. 
gítartifex fapiens. 
₪ | 5 facere.Efa.19.Étcon 
T5 "currere facíam egyptíos aduerfüs egyptíos. 
MygSscharclaudere.obturarc.conctuderc.tra dete . Gefi. 
:778.Etchlaufi funtfótes abyffi.ps.62. Ὠ μία obftructum 
cftos loquentíum íniqua.Efa. 19. Ettradam egyptum in 
manu domínorum crudelium.pro quo hebreí legunt . Et 
concludam cgyptum.Et inde *5ty Secher.cum fin ín príns 
cipio loco famach.ideft lacuna feu ftagnum vbíaque clauz 
duntur.Efa.19 . Omnes qui faciebant lacunas ad capicnz 
dospifces, $n 
סיסכת‎ Attendere.aufailtare. Deut.27.Attéde & aw 

77 dí ifracl. Item mo ficuth.nomen idoli fccundum he 
breos. Amos.s; Et portaftis tabernaculum moloch deo ve 
firo.Pro quo hebrei legunt.Et portaftis fícuth regem vez 
ftrum feuregís veftriautmoloch veftrí.pff promo {2 
cath ponaturmao fuchath. tunc fignificat tentorium feuta 
bernaculum ficut eft ín littera noftra:vt dí&um eftfupra ín 
di&ione*3ofachach. 

Sal.Caniftrim.cartallus. Ποπ. 40.Et ín vnocaniftro 

7 quod crat excelfius. Et ín plurali סלים‎ Salim. Vt ín coz 
dem.Et ego vídi fomníum 6 tría caniftra faríne haberem 
fupercaput meum.Et ín codem. Tría σαπί[τα tres adbuc 
dics funt. Reperítür etíam duplícatum . & dicitur "poo 
Salfil.vt 111676. 6.6 παῇ vindemíator ad cartallum.vbí po 
nítur πγποπο Salfiloth ín numero pluralí.ideft cartallí feu i] 
caniftra. Étaliquí hcbrei dícuntquod a prediéta dí&tioz caníítra , 


3620 
£oncurre 
refaccre « 


ne deríuatur nb Scla:per additionem he ín fine:& fignift pc] 

cat femper.De quo vídeín fequenti di&íonc.quía fecandü 

alíos inde deríuatur. לט‎ 
o 


obs: lal.Itervel víam facere.víam preparare . Iter pre; -- 
7 berc.exaggerare.ideft vía inequalem δί afperà fterne 

re lapidibus &lignís & eleuare humilíora & deprímerc αἰ 

tiora vtfit vía plana.calcare.terere few opprímerc.Tob.19. 

Etfecerunt fibi víam per me.Ps.67.Iter βιείες εἰ quiafcez Cá facef. 

dít fuper occafüm.Efa.s7.víam facíte prebcte iter.vbies S'erfacei- 

dem 01610 bísponitur.Etín codem.zó.Planum facite ítcr 

Proquo hebreí legunt.Exaggerateexaggerate íter.í. pla. ezsggeraf 

mum facite íter.ficut cft ín líttera noftra.Ponitur ctíam pro 

terete velcalcare.Híerc.18.vtambulent per eas itínerc nó 

tríto.Etín eodcm.50.Tollíte de via lapídes & redígíte im frere. 

aceruos. Proquo hebreí legunt.Calcate veltríturate cam €alcare. 

ficutaceruos . 16111001 meffis.poteft etíatm íntellieí ficut cft $ 

ín littera noftra.ponítur etíam proopprimere.Iob. 50.op AE 

preffi quafi flu&ibus femítis fuís.Scd etíam ít predi&to lo 

cohcbrei legunt.Et iter fecerunt fuper tme femítis 1806712 : 

tas Πιί.Ῥοπίτησ ετίατη pro retinere.Exo.9 . Adhucretínes א‎ 0 

populum meum.Pro quo hebreí legunt. Adhuccalcas po 0 

pulum meum.ídeft fubíícís. ATíi vero legunt fic, Adhuc cle 

waris contra populum meum.Nà fecüdü hebreosetíigfiat eregre, 

elcuare.Prouer. 4.. Arrípe illam δί cxaltabitte.pro quo fp 

filegunt.Eleua íllam & exaltabíttc.& ín prediéto loco dus 

plícatur littera famach Glítteralamed .&indenboDMefi — 4555 

la fiue nbppmaflul.i. vía tritafeu ftrata. aut femíta.Nu. — t5 

20.Pertritam gradíemur viam . z. Regum.20.Iacebatíit gri uia, 

medía vía. Et in codem. Amouít eum de via ín agrum ₪. 

Efa.it . Et erítvía rcfiduo populí πιεί, Etin codem.55. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


€5ala.falad.fala.falacb.falam.filon. ( &atfal.elaa.falaamfolac. famae, 


fett, Eterítíbifemíta.Etín plurali ^02 mefiloth.Iudi.20-ín 
T1702 illa quog;fuga palantes ín díucrfa tendentes occiderunt 
quíng míllía víros,Pro quo hebrei legunt. Et occíderunt 
ínviís הזזוף‎ míllíavíros.ps.85.A(cenfiones ín cordefito 
Pro quo beatus hícro.ín pf.fuxta he.ve.tranftulít , Semíte 
ín corde fuo.Efa.55.Diftípate funt víe.Et 116006. Et 
femíte mec exaltabuntur.Ponítur ctíam pro gradíbus. 2. 
fraduo, Paralip.9.Ex quibus fecit falomon gradus in domo domi 
n*o'nib ní.Etíndcnb5 Solela .ídeftagger fcu munítio cx quib» 
)הנוכ‎ > expugrantur cíuítates.2.Reg.20.Et cireundederunt mu 
nítioníbuscíuítatem.ídeftaggeribus ad expugnandam οἱ 
Ln uítatcm.Efa.57 . Eton míttet ín círcuítucíus ageerem. 
סוללות‎ Hicrc.ó.Etfundite contra ferufalem aggerem. &inplura 
ze. limo b Soleloth. Vt ín eo.52. Ecce munitiones extru&te 
* funtaduerfum cíuitatem.Etín eodem. 55 . oue dextruéte 
funtad munitiones &ad σἰαάίαπι.δία predí& dí&tíonede 
nio τίπατητ ΠΡΦ Séla;pro quobtüs híero.tranftulit fp. Abach, 
femper. 5.Deus abauftro veníct & fan&us de monte pharan fem2 
per.lícetínalíquibusbiblisnoftrís non habetur predíz 
&um aduetbíum femper:tamen ín bibliís noftrís antíquís 
habctur ficut'predi&um eft.Et ín codem. Iurameta tribuf 
qs locutuses.vbí in hebreo addítur predí&ta dí&ionbp Sé 
la.fcilícet que locutus cft fempcer;.Etín codem . Denudaftí 
fundamentum eíus vfqs ad collum.vbí fimilíter in hebreo 
addítur predíta 0160 η πὸ féla.fcilícet vfq ad collum fem 
per.Etfrequenter repetítur (η pfalmís .vt.Ps. 4. Etquerí 
tís mendacíum.pro quo beatus híeronymus ín pfal.íuxta. 
he.ve.tranftulit, Q'uerentes mendacium femper. &ín eo, 
Etcompungimíni.pro quo beatus híero.tranftulít.Et tacc 
tc femper. Ps.7.& gloríam meam ín puluerem deducat. p 
quo beatus híero.tranftulít.& gloríam meam ín puluerem 
collocet fempcr.Ps.9.In operibusmanuum fuarum com 
prehenfus eft peccator.pro quo bcatus híero.tranftulít. In 
opcre manuum fuarum corruít impius: medítatío fcmper 
Et fimiliter ínaliís pfalmís ponitur predia 01610. p quo 
Ixx. interpretes Díapfalma pofuerunt:ytait beatus hícro 
nymusín epíftola ad marcellam.& nota q» ρτεάίξξα di&io 
non ponitur nííi in pfalmís & ín 63100 Abachuc fupra alle 
gato.Poteftetíam fíenífícare eleuatíonem v? exaltatione. 
vt vbicung; poratur:íbi canens vel pfallens debct cleuare 
voccm δί mentem ad deum. Víde etíam de hoc beatü πίε; 
ronymum ín predi&a epíftola ad marcellam de díapfalma 
τε.δί ín explanatione pfalmi quartí.& Burgefi.ín additíos 

πετεττίᾳ pfalmí.85. 

Div] D Sala.eftímarc.equíparsre.coferre. Threii.5.&amídi 
£fímare, " - "auro prímo.p quo he.le.Eftímatí fiue equíparati au 
£onferte» t fcribiturétcü heín fineloco aleph.Iob.23 . Nó cófere/ 

tur tínctis indic coloribus .ídeft non comparabítur, 

τ. qo Silad.Affligcre.Iob.6, Vtaffligés me dolore nó par 

-* -ctEtfolum inueníturín predi&o loco.G dícunt hez 
* breí gp fignificat exurere. 

nop. Deiicere.fpernere.calcare.ps.n8.fpreuifti ome‏ סלה 
Abftulit ocs‏ ז Spemae — 765 difcedentes a iudiciis tuís-Thrceit.‏ 
Siufere,. magnificos meos.pro quo hebrei legunt . Calcauit feu dez‏ 
Ἰθείίκετε, fecítomnes magnificos meos. fignificat etíam conferre ,‏ 

lob.28.Non conferetur tín&is indic coloribus.Dc quo ví‏ ב 
(ala cam aleph ínfinc. Item ηδὸ‏ סל א 4161086 de fuprain‏ .28 
fcla.ídeft fcmpcr. De quo víde fupra in di&ione 25ο falsi.‏ 

Salach.parcere.propicíarí.dímíttere.4cilicet peccati. 
2D -* Lcuit.4..& dímítteturei. Nu.14..Dimítte obfecro pe 
catum populi huius.Et ín eodem. Dímífi iuxta verbü tuii. 
ו‎ Dcut.2 9.Etdomínus non iguofcat ci.Ps.2 Et propicia 
propiciar beris peccato mco.Ps.85.(Luoníam tu domine fgauis δέ 


SSaníte. 


mítís, Pro quo beatushícronymus ín pfalterio fuxta he, 
ve.tranftulit.Tu ením es domíne bonus & propicíabilís,j, 
bonus & parcens.& índe ΠΠ felícha , ídeft propiciatio, 
s12 9.Qoiíaapud tepropíciatío eft. Du 
Sulam.fcala.Geri.28. Víditqs in fomnís fcalam flan pans 
7 Stem.&folum inuenitur ín predí&o loco. 
filon.fpína.tribulus;beatus híeronymus tranftulit of; 4 
* fendículum.Ezech.28.Etnon erít vltra domuí ífrae] 
offendículum amaritudínis.pro quo hebrcí legunt . & nó 
erít vitra domui ífrael ín tríbulum amarítudinis.& in plu, gygy, 
Ὀηγίπο Γ]οπίηι, Ezech.2.Q woníam íncreduli & fubuerz Επ 
fores funt teaim.pro quo hebreí legunt.C. ποπίᾳπη ίποτον Φιϊαῇ. 
duli & fpínefunttecum.ideft pungentes ficut fpínc. τοῦ, 
לסל‎ illam & exaltae 
5 *bítte.Hebrei tamen dicunt qv fignificat exaltare, 4, 7:2 
feu eleuatc.yndein predícto loco ipfi legunt. Exalta illam Ἡ 
& exaltabit te.Item סל סֶל‎ Sal(il.i.caníftrum . feu cartalus, ; 
Dequo víde fupra ín di&íonefal, , 
ל‎ 0 Ῥοίταπι «ολ αν 
7 * ram cís.Etín eodem.2 4..Si in petta pofucrís nidum ₪ 
tuum.Erín plurali. πο felaím.ps.105 . petra refugium ον 
erinacíis.pro quo beatus hieronymus ín pf. íuxta he, ve. d 
tranftulít.Petre refugium erínacíís.Sieuificat etíamarcem ages, 
velfortalicium fupra firmam petram pofítum.ps.17 .Doz .. 
minusfirmamentum meum. 4..Regum.t4.. & apprehene $íment« 
dit petram in prelío.ídeftarcem fupra petram pofitam.po | 
nítur ctiam pro fortítudine.Efa.1.Et fortitudo eíusa tere eiu, 
rorctranfibít.2.Rcgü.2z. Domínus petra mea. ídeftfortís ^ - 
tudo mea. 
לע‎ locufte.pro quobtüshícro.tráftult = ָלְעֶם‎ 
*: 7 Attachum.Leuit.i. Atthacbus atq; ophímachus.. 8 
ו‎ verba 1000 Gíufta.fupe — 9 
— 7 plantarc.Dcut.16 . Munera excecant oculos fapíctiüt 
₪ mutant verba íuftorum-Pronuer.21. vt detrahat ímpios Κθιώπε,. 
amalo.ídeft mutet feu refle&at.Ponítur etíam pro fuppláe 
tarc.Iob.12. Et optimates fupplantat.Prouer.15. Impictas fupplure 
autem peccatorum fupplátat.Et ín codem.19. Stultítía ho 1 
mínis fapplantat greflus εἰπο, ἕίπάε ἡ πὸ fdlephifuppli = 9 
tatío.peruerfio.mutatio.Prouer.11.Etfupplantatiofmpío upplíts 
rum vaftabit illos.Et ín codem.15. C. πίαιτοπι ímmodera 
ta cftconterct fpírítum.pro quo hebrcí legunt. peruerfí 
tas vcl fupplantatio ín ea : contrítio ín fpirítu.f.eft. 
popstacda língua chaldaica fígníficat afcendere . Dafi, p 
7*2 Turex cogitare ccpífti i ftratu tuo.Pro quo hebreí ; 
legunt.Tu rex cogitatíones tue fuper ftratü tuü afcederüt, 000008 
Efdre.4.. Iudei qui afcenderuntate ad os. "m 
plo Soleth.fimila.Geii.18. Accelera tría fata fímile.Le τ 
> "uít.2.Simila erít cíusoblatio,S in eodem.Pugillum 
plenum fimile. : 
Sam. Aroma.feuaromatícum.& folum הדוו‎ ín 
7 numero pluralí.Exo.50.Sumetíbi aromata.Et ία εον E. 
dem.Galbanum boní odorís & thus.pro quo hebrei lcgüt 
Et galbanum aromatum.í;aromatícum & thus. 
זר‎ Semadar.vueimmature.& ρτορτίε figníficat quan "59 
ττταογίηες funt ín flore vel quando flores fru&um p florens 
ducunt.Cantí.2.G vínceflorentes dederuntodorem fuum | toresfrt 
&ín eo.7.Sífloresfru&tum parturíunt.ideft producunt. 
ו‎ pi ponisrei manum [14 . 
A7 peraliquem.ftabilíre.confírmarce.fuftentare.Exo. 29 1 
Imponentg: Aaron &filíícíus manus fuper caput illius. 
Leuit.8.Super cuíuscaputcum ímpotuiffent Aaron δια 
li eas mznum,Nu.8.Ponentfilii ifracl manus fuas fuper. 
cos,Etín codem.Leuíte quogs ponent manus fuasfupcr 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Te DEP 


———— — 


exind.£amanCSamar.&xenc, [1 Sanfin.&enapir.&aad.Gaípb. $o.cit. 


capita boum.Et ín 60.27 Etpone manü tuà fup εἴ. Etín 
eodem. Et impofitis: capítí cíus maníbus.Deut.54.. Ο μία 
moyfes pofuitfuper eü manus fuas.Efa.56. Cuí fi ínníxus 
fücrithomo íntrabít manü cíus, Amos.5. Et innítatur ma 
mi fua fuper paríctem, Significat etía ftabilire vel conforta 
seaut confirmare feu fulcire. Geri. 2 7.frumento & víno fta 
giuttite, bilíní cum.2» Parali, ipo. 52. Confortatufgs eft populus huz 
íufcemodi verbís. ps. 36, Gonfirmat autem. iuftos domíz 
us. ps.5o- Et fpírítu príncípali confirma mc. ps. 70. A. 
teconfirmatus fum ex vtero. ps.8 7. Super meconfirmaz 
tus eft faror tuus. ps.tto.Cófirmata in feculü feculi.s.111. 
Confirmatü eftcor eíus.ps.1 4. 4.. Alleuat dfis omnnes quí 
κ. corniüt. Proquo beatus hícronymus ín pfalterío fuxta hc. 
00696 ve tranftulít.Suftentat ἀπο omncs corruentes.Cantí,2. ful 
fuldre. cite mefloríbus.Efa.26, Vetus errorabiit. Pro quo hebrei 
Jegunt.Cogítatío.f.bona ftabílíta vel confirmata cft.& bea 
tushieronym? traftulít fenfü. De quo víde fupra ín ἀἰδίδε 
צר‎ 9 Et iuftitía 617 ipfa confirmauit εἴ. Etín 
eodem.65. Etíndignatio meaauxilíata eft mihí, Proquo 
hebreilegunt. Confirmauít fcu ftabiliuit me. Ezech. 24.. 
Inqua confirmatus eft rex babylonísaduerfus ícrufalem. 
Hebreitamen fn predí&olocolegunt.In qua adiunQtus eft 
mop fex babylonísad ícrufale. Et índe 2»29 Semicha.í.pallíü 
* ** eoquod adherct veladiungítur bominí- Iudí. 4.. Etoperz 
E tusab ea pallío. 
ob סמל‎ Semelfimulachrü.ímago.idolü.Dent.4..Ncforte de 
> * cepti facíatis vobís fculptam fimilitudínem.Pro quo 
hebreí legunt.Neforte decepti facíatis vobís fculptile fimí 
fmiscbrá. milítudíne alícui? fímulachrí vel ídoli, Ezech.8. Vbi erat 
Sd. fistatum idolum zeli.Et ín eode.Et ecceabaquílone porte 
altaris idolum zelí ín ípfo introitu. 
D Saman.mílía. fecundü tranflatíonem noftram:& (οτί 
ro RE biturcü πῇ in príncipío & dícitur 125} Nifman.Efa. 
Til. αφ. Ethordenm&milíü G vicía in fíníbuscíus. Hebrci taz 
ἘΣ) sen dicunt qp cft verbum feu partícípiü. & c» fignificat fí 
gnatum vel notatum, & ín predí&oloco ípfí legunt &hor 
gnatus. deum fignatum vel notatum. Vnác fignum feu notam ípfi 
vocanty5"o Síman. 
סמר‎ yy Samar.horripilare.fnhorrefcere. Iob.4.. Inhorrucz 
ו‎ 77 runtpillí carnis mee. ps.118. Confígetimoretuo car 
nes meas, Pro quo beatus híeronymus tranftulít. Horrípí: 
קט‎ Jauitatímoretuo caro mea*Híerc.s1. Adduciteequü quaz 
fibruchüaculeatum. Pro quo hebreí legüt. Ο πα! bruchü 
"00 hortípillatum.f.cre&ts crínibus.Item »2oSamar.í.clauus 
"won Etaddíturci me ín principio & d£ poo Mafmer & folü ín 
ב‎ uenítur ín numero pluralí.f.2»3555 Müafmerivel men 
op Mafmcroth.1.Paralipo.22.Ferrüquog; plurímü ad clauos 
januarü. 2. Paralipo.s. Sed & clauos fccit aurcos, Efa, 4. 1,& 
uu, .confortauít eüclauís vt non mouerctur.Hicrc.10.Clauís & 
malleís compegít. & aliquàdo fcribitur cü fín loco fámach 
Vt Eccls2. Bt quafi clauí ín altum ἀοξίκί. 
n סט‎ Sene.rubus.Exo.5. Apparuit cídiis in flama ígniísde 
MO "Tmediorubí.Etín codem.Q uarenócóburatur rubus. 
Bübus, "Dent.55. Beneditíoillius quíapparuit ín rubo. Et índe dí 
typ Citurmós*»'b Sinai. mós rubí;ficdi&usa rubo íbi exífte 
M - tín quo domínusapparuit. 
exi nat Sanuar.cecítas. declinatur tantà pluraliter. fcilicet 
Git 7:7 3o Samerím.Geii.19.Et cos quí forís erát pere 
α[επιητεεεἴττε, 4. Reg.ó. Perauteobfecro gentem hanc 
ecítate, 
quio מפניא‎ Sumphonía. fymphonía. ínftrumentum τπτ 
Ῥὐδί = 7-7 ל‎ > om.Dai.sPfalteríi & fymphoníe &vníuerfi ge 
nerís muficorum, 


p 


ו 


quo hebreilegunt. Et cómouícos per omnes gentes. Et a 


, tempeftas rapíet eos. Flíere, 2. Et porte cius defolamínf 
T 


j Sanfin.furculus fen ramus.Beatus híeronymus tran je 
7? * ftulitfru&us. Canti.7. Dixíafcendam in palmam & $ruerus. 
apprehendam fru&us είπα. 
סנפר‎ Senapír.penula.f.pífcfum.vt Leuít.1,Omne quod — asys 
"7 * habet perlas & fquámas. Et ín σοάξ,Ο ufdquid au denso, 
tem pcnulas δί fquámas nori habet. 
סער‎ Saad.contortare.firmare. ftabilíre. fulcire. toborate. סער‎ 
7 prandere. adíuuarc , Geri.18. Et confortetur cor ve» E 
ftrum. Iudí. 19. Et conforta ftomachum tuum. & ín coz 
dem. Obfecroiquit vt pauxillum 6101 capias & affumptis 
viribus.Pro quo he.le. Conforta obfecro nunc cor tuii.ps. 
17. δί dexteratua fufcepit me.Pro quo btüs híeronymus íu 
pfal.iuxta he.ve. tranftulit. Et dextera tua confortauít me. 
Ps.105.Etpanís cor homínís confirmet.í.cófortet. ps.118. éónfirmaf, 
Adiuua mc&ffaluus ero. Pro quo hcbrei legunt. Conforta 
feufulcí me & flus ero.Prouer.20. Et roboratur clemenz fulcire, 
tía thronus eíus.Efa.10. Vt cófírmet illud &corroboret.Po £obozare. 
nítur ctíi pro prádere.quod eft ftomachü cófortare.s. Reg. coxoboraF 
15. Veni mecü domü vt prandeas. Et ín língua chaldaíca f; Ἱβιαπάετε 
guificat adiuuare . Efd. 5. Prophete domini adíiuuantes Βδίωυατε. 


confortare. 


cos.Etínde *yop Miafaad.i.fulcímentü feufalcrü.s.Reg. מָסְעַד‎ 
10. Fecít rex de lignisthínis fulcra domus ἀπί. k 4ulerum , 
סעת‎ Soaa.cómotío.tépeftas.ps.5 4.. A pufillanimitate fpi nyo 


ritus & tempeftate. Pro quo beatus híero.ín pfalterio Etpeftas 
fuxta he.ve.tranftulít. A fpírítu tépeftatís &turbinís. Víde 
ctiam de hoc fupra in dí&ione סע‎ ) Nafaa. 
900 Saiph.palmes. Ramus.cacumen.fümítas.f.arborís.ca "yb 
ΓΤ uerna. cogítatio: Efa.7. In cacumínibuseíus fru&us cacumen, 
ei? i.in samíscí?.B'in eodé.27.Etcófumet fümítates eíus, 98mitas. 
Í.cacumina cíus.Ezcch.1. Abíctes non adequauerüt fümí 
tate cíus.í.cacumína eí».G ín eode, Et ín ramis eíusfecerüt 3amus.- 
nidosomnía volatilía celí.Ponítur etía pro cacumine móz 
tíüfcu petrarü.ín quibus funtfiffure cauernofe:feu fpelüce 
Tudí.15. Et defcendens habitauít ín fpelunca ρεῖτς etham. 
Vbiponítur pro fpelunca.Efa.2.Et íngredíentur ín fciffus 
ras petrarü& ín cauernas faxorü.ubi ponítur procauernís. cauerna. 
Etín code.57. Subter emínentes petras.i.fubter cacumína £mínene, 
petrarü.Significat etía cogitationes. Iob.20.Idcírco cogi, €99ftstíócf 
tatíones mec varie fuccedunt ΠΡ. ps.118. Iníquos odío haz 
buí.Pro quo hebreí legunt.cogítationcs.f.malígnas odíuf. 
Et btüs hícronymus ín pfal.íuxta he-vc.tranftulít. Tumul 
tuofos 0011. & alíari fcribitur cü fin loco fámach. vt Iob. 
4..In horrore vífioís no&urne.Pro quo hebrei legüt.In co 
gítationíbusa vífionibus no&urnís. Ponitur ctía pro par. 
te.5Reg.18. Víqsquo claudícatís ín duas partes. Et aliqui pare, 
hebrei legunt in duas cogítatíones . Alii vero dícunt qín 
predictoloco accipitur pro pedib? quí funt ín homine qua 
fi ramí ínarborc; quía homo cft quafí arbor eucría. Item 
סעף‎ Saaph.i.confríngere.f.ín partes mínutas, Efa.10. Có dits 
frínget lagunculá ín terrore, 
סע‎ Saar.cóturbare.tempeftare.turbíne mouerífiuetur? | 
ד‎ binerapí. irruere vttcpeftas.4.. Reg.6. Corturbatii conturbaf, 
eft cor regis fyrie. Efa. 4.. Paupercula tempeftateconuulz ££peftate, 
fa-tdeft tempeflate cómota. Ofec.15. Sícut pulusturbine ἐδπουετί 
raptus exarea.íf.turbíne cómotus. Ione.1, Marcíbat&in? סו‎ 
tumcícebat. Abach.5. Veníentíbus vt turbo ad dífpergenz fntanietcer 
dum me. Zach.7. Et dífperfi cos per omnes gentes. Pro Ῥω 
liquando fcribítur cum finloco fámach .Iob.26. Et veltt commouct 
turbo rapíet eum de loco fio, β5.4.9. In círcuítu eíustem 12606048 . 
peftas valída. ps.57. 5161 113 abforbet eos, Pro quo bea: 
tus hícronyrus in pfal. iuxta hc. νε, tranftulit . Ο παῇ fra 


Spelunca 


fipefate, 
teperc« 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Gapb.eSapbapb.Ssapba. ) Sapba.&apbacb.fepbel.tapban, 


vehementer. Pro quo hebrei legunt. Et tempeftemíní.í. 
ficut tempeftas mouemíni: defolamíni vehementer . Sed 
fi pro שער‎ Saaru legatur vy? Searau.tüc fignificat por 
tascíus: fícut cft in littera noftra, ῬαΠ. 9. Etquafi tempez 
"sb ftasvenietcontra illum rexaquílonís. Et 1806 yo ϑάατ. 
πνο fiucnnyo 56313.4. turbo. tempeftas.4. Reg. 2. Etafcendit 
tubo, ^ helías perturbíne ín celum.ps.82.Tta perfequeris íllos ín 
tempeftas, tempeftate tua.Híere, 22. Ecce turbo domíníce índienatío 
nís egredítur &tempeftas írrumpens. 106.1. Et fata eft 
tempcftas magna ín marí, Et {π eodem. Co uonía propter 
metempeftas hec. ₪ alíquando fcribítur cum fin [οσο 0 
nach. vt Iob.18. Et prímos ínuadet horror. Pro quo he 
breí lcgunt.Et prímos ínuadet tempeftas.Naii. t. Domín? 
intempeftate G turbine vía eius.Etín pluralí trino Seaa2 
ἶ roth. Ezech .15. Et ventum ρτοςο][ε diffípantem .) uod. 
pue in hebreo legitur pluralíter.f. ventus turbíinum v? procella 
fum.Zach.9. Et vadet in turbínc auftrí. Pro quo hebreí Ic 

gunt ín turbínibus auftrí. : : 
35 35 Saph.pcluís.hydría.limen.Dc quo videín dí&ione fez 

* I*quentí, 

qb 4 ip S«phaph .peluís.crater.fcyph? .hydría.fiue quodcüqs 
-* ו‎ vasquo aqua vel vinum bíbítur.limen. fuperlímínaz 
rc. Et fcribitur cum fimplící pe& dícítur 0ף‎ Saph.Exo.12. 
Fafciculü myrrhetíngíte ifanguínc qui εξ η 1{πιίπε. Pro 
quo hebrei legunt.Tingite ín fanguíne quí eftin pelui feu 
incraterc.Poteft etíam legí ficut eftín líttera noftra: ντίη« 
fra dicetur. 4..Reg.25.Ettresíanitores.Pro quo Βεβτεί]ε 
gunt.G tres cuftodes vaforum. Poteftetíam legí fic. & tres 
cuftodes [{πιίπί5.Ο uod eft ídem quod fanítorcs. & fímílíz 
סו חפ‎ ter-Efter.2. Duo eunuchí regís qui íanitores erdt. Pro quo 
hebreí legunt. Duo eunuchi regís de cuftodíbus fcyphi feu 
calicis.ideft de cuftodíbus vaforum ín quíbus rex bíbebat. 
& fic faciliter poterant ínficcre poculum regís & ínterfícez 
tceum.Zach.12.Ecce ego ponam ferufalem fuperlímínaz 
τε crapule.Pro quo hebreí legüt .Calicem feu hydríam cra 
pule.poteftetíam legi fícut eftín líttera noftra.Etín pluraz 
Ό”50 lí 5o. Sípim .Hiere. $2.Et hydrías &thymiamatería 
ספות‎ S vrceos. Reperítur etíam ספות‎ Sípoth.fecundum tere 
ץכ‎  mínatione femininorü.5.'Reg. 7.Et hydrías & fufcínulas 
ספות‎ &phíalas, Ponitur ctíam ספות‎ Sapoth pro tapctibus. 2. 
7 Reg.i7. Obtulerütcí ftratoría & tapctía & vafa fiétilía.Sed. 


Ibo:roz, 
nup 


45 
pelis 


wp Chin pdi&oloco p tapetibus hebrcí legüt hydriías feu fcy 
qo phos.Item 4b Saph.ideftlime.fiue fuperliminare 5. Reg. 
dime ^ 14.Cumq illa íngrcderetur limen domus.Ezech.4.o. Et 


menfuseftlímen porte calamo vno.Etín eodem.Etlimen 

porteíuxta vcftibulum porte.Et ín eodem. 4.5. Q'uí fabríz 

p*sp catí fuüntlímen fuum fuxta limen meum.Et ín plurali i55 

fardínes , Sipim.Efa.6. Etcommota funt fuperlíminaría cardinum, 

Ximínaría: A mos, 9 . Percute cardinem & cómouebuntur füperlimiz 

jp naría. Etíndeverbum 395 Saphath.í. ín limine effe.fiue 

abíectii εξ. in limíne habitare. Pro quotráflatio noftra abiectum cffe 
traduxit. ps.85.Elegí abíettum effe ín domo deí meí. 

ΝΞΌ ספא‎ Sapha. pabulum (umentorum feu fenum. . 8 fcríbí 

turcum mem ín príncípío. & dicitur ΝΊΘΌΣ Mífpho‏ 77 ' מספוא 

-' Gei.24.Palearum quog; &fení plurímü cft apud nios. Et 

pabolum in codem. 4.5. Dedítqs pabulum afínís. Iudí,19. Habentes 

paleas & fenum ín afinoritm pabulum. 

. "BD ספר‎ Saphad.plangere.]amentarí.5. Reg:14.. Etplarigent 

plangere — 77 cum omnísífrael. Eccls.5. Tempus plangendí & temz 

pus faltandí. Híere.16. Neq vadasad plangendum. Etín 

*odem. Non plangentur & non fepelientur. Etín coáem. 

22.Non plangent cum vefratrer. Ezech.2 4.. Non pláges 

neq, plorabís. Zach.6. Cum ἰείππαπεγίείο & planxeritis , 


Etín codem.12.Etplangent eum plan&u quafi furper vni; 
genitü.Et índe 1522 Mifped.f.plan&usivtín pdí&oloco, 4 
ספה‎ Sapha.confumerc.petderc.perire. addere.con Pus 
77 re.Gefi.18.Nüquid perdesiuftum cüímpioiconfy — : 
mcs.Etín eodem. Sífüerínt quínquaginta íufti ín ciuitate ραϑες ^ 
peribunt fimul. Deut.2 9. Vtabfumatebría fitíentem.idefr είτε, 
confamat . Poteftetíam legi fic. vtaddatur ebría fitienti ו‎ 
veleum fitiente.t.Reg.26. Autín תכ‎ defcendens pe 
τίετίτ, Et ín eodem. 27 . Alíquando incídam vno diein 
manu faul.Pro quo hebrei legunt. Nunc períbo vro díe in 
manufaul.fiue per manum faul. ps.59. Οπί querunt aníz 
ma meam vtauferant eam. ídeft vt perdant vel confumant 
'cam.Efa.7. Et barbam vníuerfam. Pro quo hebreí legüt, 
Etctiam barbam confumct.Hiíere.12.confumptum eftaní 
mal. víde etíam de hoc fupra ín dictione 4o Soph.fignifiz 
cat ctiam adderc. vel augerc. aut congregare. Nume. 32 , 
Vt augeretisfurorem domini contra ífrael. Deut.52 . Con 
gregabo fuper eos mala. Prouer.15. Etalíis congregantur ו‎ 
'abfq; iudicio . Hebrei tamen ín predí&o loco fecundum 
prímam fígnificatíonem legunt fic. Et eft quí וזו תס‎ 
tur vel períit abfuy iudicio. Efa. 15.Et omnis quí fuperuez 
netítcadet gladío 1. omnis quí adíun&tus fücrtt, Et in eos Bdifiger, 
dem.2 9. Addítuseft annus ad annü. Vídectíam de ποσίν 
pra in dí&ioneqo" Tafaph. 
ספת‎ Sapach.íungerc. adherere. recollígere.1. Reg;2. Dís feb 
7 catq5 εἰ dimitte mead vnam partem facerdotalem4, ^ ^ 7*7 
iunge mefíuc τεσο]]ίσε me. Et ín codem. 26. Quuía cíece 
runt me hodie vt non habítem in heredítate domíni.£. vt ipapitre , 
110n adhercam herediítatí domíní, Iob.so.Et effe fub fentí adberre, 
bus delicias computabant.Pro quo hebrei legüt . Sub fentf 
bus fungebátur, Efa . 14.. Et adherebunt domuí Iacob. mer, 
Abach.1. Mittens [εἰ fuum.f. fungens. Etínde nn$o Sapí — nnio 
'chath .i.puftula feu plaga lepre cuti adheres. Leuít.15.Ho 
mo ín cui? cute ortus fuerit díuerfus color feu puftula. 5671 puftula. 
bitur etíam cum mé ín ρτίπεϊρίο δί diícítur nno» Mifpi: ΠΊΘΌΣ 
chath.vtín codem. Mundabít eam quía fcabícs cft. &inco «bte 
dem.Iterum lepracreuerít.Etínde verbum nsi Sípach πο 
cum fín ín pricipio loco fdmach.ideft puftulis feu lepraaut 
fcabíc inficere. Pro quobeatushieronymus tranftulit. Dez 
€aluate. E fa. 5.8 decaluabít dominus vertícem fílíarüfíon. gpecaluare 
Etindc מעופה‎ Mifpach. ídeftpuftulafeufcabies.fecundum = 9v? 
hebreos.Pro quo beatus híeronymus tranftulitínfquítate, puftula. 
Efa. 5 .Spc&auít vt (aceretiudícíü δί ecce íríquitas .Poteft. jniquítas 
etíam legi fecindum primam fignificatíonem fic. Et ecce 
liga fiue ligatío.i.conuentículum feu coníuratío . Etínde 
tmnsivo Mifpachoth.ídeft ceruícalía . Ezech.15. & faciunt 
ceruícafía fb capíte vnfuerfe etatís .& ín eodcm. Et dírum T 
pam ceruícalía veftra. Item màp Sephíach.i.illudquodrze/ ^ mo 
nafcitur de terra vel illud quod fponte terra gignít .Leuít. aue fpite 
zs.Quefponte gignit humus nó metes, Etín eodem.NO ποίάων 
ferctís atqs metetís fponte ínagro nafcentía . Iob .14. Et 
3 lluufone paulatím terra confumitur . pro quo hebreí 
legunt.Et inundat renafcentia pulucrís terre. + ₪ 
3: Scphel.Phíala. Concha. Tudí.s . In phíala principi 0% 
“οτε butyrum.Etín co.6 .Concham toreimpleuit Py, 
Saphan. Recondere.tegere. Deut.55. Q.uodín patte חן"‎ 
[s fua doctor effet repofitus.ídeft recondítus velte&us ít. seconde 
fepulchro.s. Regum. .Texít quoq; domum laquearíís ος £egt* 
drínis, Et in eodem.7. Ettabulís cedrínís veftiuít totam 
cameram.ideft texit. & inde 150 faphun.ídeftlaquearíum 
quod fitinte&o domus.s. Reg.6. Víq ad fümitatem paríc/ 
tum & vfq ad laqucaría. Hierc. zz . Et facit laqueafía 
ccdrína. A g ecí.1. vt habitctís in domibus laqucatis. Btalie 


£o 


ΠΠ 


fari» 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


AER 


> apbacSapbar. 


wando fcríbítur cum fin loco fámach.Deut.55.Etabfcorz 

2p ditosthefauros arenarii.í.te&os thefauros. Etínde nouo 

Π1 95 Scphína.ideft ππιίν.Τοπε.1. Ἐείοπας defcendítad ínterioz 
guis 


2 Πρες. - ftríngcre.fiue 6 

550 P329 zcre percutere. fufficere. vel fufficere facere; Nu. 2 4.. 
Iratufqy balac contra balaam cóplofis maníbusait. Hícre. 

Ηρ 3i. Etpoltj? oftédifti mihi percuffi femurmeum, Proquo 
hebrei leguntPlaufi fiue complo(i fuper femur.f.manu.& 

jplaudere ode, 4.9. Etallidet manm moab ín vomítu fito. Threri. 
- mens 2.Plauferunt fuper te maníbus.Ezech. 1. Idcirco plaudet 
fupcrfemur. Síguificatetia percutere vel cóftríngere.Iob. 

34. Quafiimpios paufferit eof ín loco vídentiü.& in code 

Eytrigere Inter nos interím conftríngatur.Et alíquando fcríbítur ci 
tríngere (in loco fámach. Vtíncodem. 27 .Stríngetfüper eüi manus 
füas.i.plaudet maníb? fuís, Significat etía fufficere.5. Reg. 

guffícere, 2ο. Si füffecerít puluis (πιατίε pugillís omnís populi quí 
fequitur me.Efa.2.Et puerísalícnís adheferüt. Proquohe 
breílegunt.Etpucrís altenís fufficere fibi fecerunt.vel fecit 
dumprimá fignificatíonem poteft legi fic. & puerísalienís 
applauferunt.vide etíam de hoc ínfra ín littera fin ín dí&tío 
Ρ50 ne poi? Saphac.Et inde 595 Séphec.i.concuffío fcu percuf 

** fio. Proquo bcatus hícronymus traniftulít oppreffíonem. 
100.36. Note ergo firpet íra vt alique opprímas. Pro quo 

hebreí legüt. Ο uia ίτα nc forte fuperctte fiue perfuadat tí 

Θρριεῖο. bi in opprcffione.G eft fenfus ficut ín líttera noftra. 

“5 ית‎ füpputarc.cenfere.natrare.nücía 
Wonerare | 7 re anunciarc.referre.Geri.15 Et numera ftellasfi poz 
tcs.Leuit.15. Numerabit feptem díes purificatioís fue.S ín 
codem.25.Numerabítís ergo ab altero díe (abbatí. & ín co 

dé.25. Numerabis quoq, tíbí fepté hebdomadas. Nir.25, 
Etnoffenumerum ftírpisíífrael.Pro quo hebrei legunt.Et 
numerare ftírpe ifracl. 2. Reg.2 4.. Poftds numeratus eftpo 

ulis, 5. Reg.5. Ο πιί επιιπιστατί & fupputarí non poteft.2. 
atalípo.2.Numerauit ígitur falomon omnes víros profe 

lythos ps. 21. Numcrauerüt omnía offa mea.ps. 4.7. Narra 

teín turribus efus. Pro quo beatus hícronymus ín pfal.iux 
tahe.ve.tranftulit. Numerate turres efus. Sígnifícat ctíam 

marrare.fiue referzc vel nuncíare. vt Gefi, 4o. Referte mihí‏ ה 
CH quid uideritís, Exo.18. Narrauít moyfes cognato fuo cunz‏ 
Ga quefccerat diis pharaoní.ludi.7.Narrabatalíquis fom‏ 

Etarere, I proximo fio.Iob.28 Tunc vídit illam & erarrauit.Et 
in εοάεπι.57.Ο πίς narrabíteí que loquor.&in codem.38 

innffciar, Ciis enarrabit cclorü ratíoniem.ps.$ $. Vítam meaannü»s 
cíaui tibi. Sed beatus hícronymus prímá fignifícatione fca 
quensin pfal.uxta he.vc.tranftulít. Secretiora mea mime: 

.. TMti.ps.86.Diis narrabítin fcrípturis populorum. β5.118. 
pionfícíat, Inlabíis meís pronücíauf omnia iudicia orístuí, Efa. 4.5. 
Laudem הסוח‎ narrabít.& ín codem.Narra fi quíd habes vt 
fuftíficeris & ín codem.s α.Οτιία quibis non cftnarratum 

nep de סט‎ vídebüt.Et índe n'Ysb Sephírath.í.narratío. ps.$5. 

* Sícutinnatrationctua, Poteftctiam legi fic. Sícutín libro 

A tuo vel ín criptura tua. vt ínfra dícetur. Scribitur etíam cü 
*98 mé ín príncipío & dicitur ἼΒΌΌ Mifpat. Iudí.7. Οὔ; aus 

ον 6106 Gedeon fomniü.Pro quo hebrei lcgunt.Cumq au 
oneris, ditte gedeon narrationem fomníí.Sígníficat etíam "eon 
fpar numeratíonem feu numerum .Exo.55. Numerum. 

ἀίετπηι tuorum ímplebo. Deut.55. Et fit paruus ín numez 
10:2.Paralipo.12. Ncc erat numerus vulg. Iob.25. Nunz 

quíd eft numerus milítum cius. Efa . 4.0 . Ομί educitín: 

M 29b numero mílítíam cotum. Scribitur etíam fine mem & dict 
ὍΣ fur סופר‎ Supar., 2. Paralípo. 12. Poft dínumerationem 

τν quam diaumerauít dauid. Etínde "95 Sopher.ídeftnus 


* 


D epbarad, Cacal.&arar.o.ct. 


meransfeufcriba.Efa.55. Vbi cft lítteratus:vbiverba legis lítteratas, 
ponderans:vbí do&or paruulorum.Pro quo hebrei legüt, $2octo: 
Vbícft numerans. vbi ponderans: vbinumeransturres, Pede 
Poteftctíam intelligi ficut eft inlíttera noftra. Nam. bip סופר‎ 
Sopher ctíam fignificat fcríbam feu litteratum vel ]εσίᾳ 1 
do&torem.Vt.2. 060.8 .5373189 autem fcríba. Efd.6. Et לכ‎ 08 
fe ícriba velox in lege moyfi. Hierc.57. Vt comprehendez 
rent Baruch fcribam. Et in euangelio. Matheí.13. Omnís 
fcríba doctus ín regno celorum . Vbi fcriba accipitur pro 
líttcrato vel do&orc.Et fimilíter pro co quod ín littera no2 
fira cft paruulorum ín hebreocftc^»noMigdalim.Q uod 
etíam poteft fignificare paruulos:vt díctum fuit fupra ín dí 
Gione 53) GadaLEt ín plurali סופרִים‎ Sophrím. ideft 
fcríbc. Efter.5. Vocatíg; funtfcriberegis.Etínde "5b Sé 9«ríbe , 
pher.ídeft liber feu libellus quem fcriba fcribít.Gefi.s. Híc 
eft liber generationis adam.Exo,17. Sctibe hoc monumé 
tum ínlibro.Etin eode.52.Aut fi non facíes:dele me de lí 
bro tuo. Nume.5. Scríbctq: facerdos ín líbello , Deut.2 4... 
961106 libellum repudii. Iof.1. Non recedat volumen 162 eiotumen, 
gishuius de orctuo. Híerc.52. Et fcripfi in {Ότο & fignaz 
πί, Et ín codem. Bt dedi librum poffeffionís Baruch filío 
netic. Etín plaralí סְפָּרִים‎ Sepharím.Dari. 9.Intellexíín 
líbrís numerum díerum.Ponitur etíam pro lítterís vel cpiz ו‎ 
Ποία. 4. Reg. 5. Vade & mittam litteras ad rcgem ífracl Et 
ín eodem.Cum acceperis epíftolam hanc.Efter.5. Etlíttez lítterce 
τεσπαϊς ipfiusannulo míffe füt.Efa.2 0. Et dabítur liber 
nefcienti lítteras.Et ín codem. Et refpondebit.non fcío lit 
terasdeft nefcio fcrípturam legere.Et inde m9 Sephoz 
roth. ideft fcripture feu literature. ps. 70. Q'woníam ΠΟΠ τ. 
cognouilitteraturas Item. vop Saphír ; idcft fspphyrus 
lapisprecíofis. Vnde fapphyrus ab hebreo traxítorígínc. 
Exo. 4.-Quiafi opus lapídisfapphyrini. Etín eodem.z8. ὠρρηγι”, 
Infecüdo carbücalus fapphyrus & hyafpis.Threri. 4..Sap 
phyro pulchriores.Ezech.10.Etecce infírmaméto quod 
erat fuper caputcherubím quafi lapis fapphyrus. Et ín plu. ספיריים‎ 
tala so Saphyrím.Efa. 4..Etfundabo tefapphyrís. ερρίγη 
T» Sepharad . Nomen propríumlocí vel Regionís. — 3250 
-* Proquo Beatus Hieronymus tranftulít Bofphoz 
rum.vtín Abdía . Ettranfmígratío icfuralem que in bofz 
phoro cft. Hebrcitamen dicunt quod fignificat Hifpaníz Βοίρροι” 
am. Et ficipfi appellant hífpaníam fepharad. + 
tranflatione chaldaíca.fcilicet hifpanía. 
boo Sacal.lapidare. Exo.17. Adhucmodícum&lapída; Όρο 
* buntme.Etíncodem.19.Sed lapídibusopprímce lIapídere, 
tur.proquo hebrcilegunt.Scd lapídando lapidabitur. Et poe 
íneodem. 21. Lapidíbusobructür. ídcft lapidando lapídaz TES 
bítur. Deut.15. Lapidíbus obrutus necabítur.z . Regum. 
16. Et mittens lapídes aducrfus eum. ideft lapidabat eum. 
5.Regum.z 1.Et educíte cum & lapídate.Etin codem. Laz 
pídatus eft Nabal & mortuus eft. Significat etíam lapídes 
collígerc.Efa.s.G lapides collegit ex ca.S ín co.óz.planit 


ספות 


re 
סְפִיר‎ 
Ux 


lapídefcol 


facíte τετ & elígíte lapídes.i.collígitene offendant 11608 Ἱίασε. 
fteragentcs. : 
1676ע6זוכ001 .30131 סרר‎ ^55 


—7 fcilíceta vía recta. Threii. 5. Semítas mcas fubuer : 
tit.Ofec . 4. . Sícut vacca lafcíuíens declinauít í(racl. De fubucrte 
quo vide fupra ín di&íone סור‎ Sur. 81866 .טטר‎ 5 5 
Peruerfis: puaricatotzaut declínansa vía rc&a.Dcut.21Fí (4 
lium contumacem 6 proteraum . ídcft filium peruerfum. לטומ‎ 
velpreuaricatorem.Etín pluralí סורְרִים‎ Sorerím.Ofee,. p». 
9. Omnes principes cíus recedentes. ponituretíam pro. Zecedétes 
íncredulo vel 1880616 . Ps. 67. Similiter eosquí exafpez 801806 
santquí habítagtín fepulchris. Pro quo AC Hie τ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Sxarbal.Saracb.Sarcba.SSaríe. () | Soirpad.&ctban.fatbam, fatbay, 


{ααεδοί. nymusiín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.Incredulí autem. 
habitanerunt ín ficcítate.Et ín eodem.Etcním non creden 
infiádes. tcs inhabitare dominum deum.E(a.1.Príncipestui ínfide? 
5 les'& in eodem.65.Ad populum íncreduli. Hiere.6.Om 
e. , nesiftípríncipes declinantes. 
סקפל‎ ba ry Sarbal.in lingua chaldaica fignificat quoddam ge 
7: 7 nusveftímenti . Pro quo beatus híeronymus tran2 
Pad. — ftulit Brachas; ídeftfernoralía.Daii.5. Vín&tos cum brachís 
fuís.Sed ínfra 18 60061 ípfam di&tíonem chaldaicam ρος 
Sarbala , nitíntranflatione. וסט‎ dícítur. Et farbala corum non fuitz 
fent immutata. 
סרה‎ Síre.loríca.& fcríbíturlcum 400 1060 he & nun in 6 
1 δι dicitur o Sírían.Hiere.s1.Etnon afcendetlorí 
catus,Pro quohebrei legunt.Et non afcendet ín loríca fua. 
&cómuniter fcríbítur cum fin loco famach.De quo víde ín 
fra in littera fin. 
mo סרח‎ Sarach. fupereffe .fuperfluere. extendere. luxuríari, 
קט‎ —^ corrumpere.Exo.56.Q uod aüt fuperfluerít ín faxis 
que parantur te&o.Et ín codem. Id cft vnum faxatm quod 
amplíus eft:ex medietate eíus cooperíes tabernaculi pofte 
τίοτα.Ῥτο quo hebrcílegunt. Ex medíetatefaxí quod am 
plius cft extendes fiue facíes fuperfluere fiper tabernaculí 
pofteríora.G ín codem. Vtrücs latus tabernaculi proteges. 
Pro quo hebreí legunt. Superfluerc facíes faper vtrügs la2 
£xténdere, fUs.f.cxtendes fuper vtrügs latus. Ezech . 17. Creuít ín ví^ 
Xaíciuíre, neam latíorem.i,extenfam.Amos.6.Et lafciuiftís in ftratis 
vefttis.Et in codcm. Auferctur fa&íolafciuientium. Etínz 
*m»p de ^m^o Seruche. Pro qno beatus híeronymus tranftulít 
זפול‎  thíaras.Ezech, 25. Etthíarastin&tas ín capitíbus eorum . 
nop Item nio Sarach.í.corrumpere. corruptum effe : feu ínutí 
fnutileeffe lern effe:autfetere. Híere. 4. 9. Inutilísfa&ta eft (apíentía eo 
&oiéper, Ttim.Pro quo hebrei legunt. Corrupta eft (iue fctuít fapícn 
tía corum. 
3070 wp A rcha ín lingua chaldaíca fignificat ρτίπείρεπι:δὲ 
59 “τ folüinueniturin numero pluralí.f.39270 Sarchaía 
πο πείρεο. Dafi.6. Super cos príncipes tres.& in eodem. Igitur daniel 
fuperabatomnces príncípes. 
vo 10 Saran.prínceps.fatrapa.axís.Et folü ἱπποπίτιτ ín mu 
s. )- * mero pluralí. Idi. 16 , Veneruntqsad eam príncipes 
philiftínorum.Et ín eodem. Et príncipes philiftínorü con 
Θοίκαρε. Ucncrunt ín vnum.í.Reg.5.Congregauerunt omncs fatra 
pasphiliftinorum.& ín codem.5 9. Scd fatrapís nó places, 
Poníturctíam pro axíbis currus.5. Reg.7.Etaxcesereí. 
EE Dp Sarís.cunuch? feuprírat» teftículís. Efter.s.Sub ma 
Éunbüg ^^ 7 nucgeieunuchí, Efa.s 6. Ετπὂ dícat eunuchus ecce 
: cgolignüaridü. Hiere, 58. Audiuit aute abdemelech 1 
tyo^"D ops víreunuchus.Etipluralío"o»?DSarí(im.Geri. 4.0. Ac 
£unuci, cídít vt peccarentdiro eunuchi. Efter.1.Septé cunuchís quí 
ín confpe&u eíus míniftrabant.Et ín eodem.6. Adhuc illís 
loquentibus venerunt eunuchi regís. Efa.5 9.Et crüt eum 
chi ín palatío regis babylonís. Accípítur etíam pro míniz 
ftro vel famulo quáuís no fít príuatus teftículís. vt Geri.5 9. 
xoinifter Emítg; cü putípbar euruchus pharaonís . ideft mínifter 
* pbaraonís:nam ífte habebat vxoré:vt patet ín eodé caplo, 
vao 4p" Sarasph.arbuftum.ramus.Ezech.51. Et multíplica 
fürbuftum |: 7 tafuntarbufta cius. Etfolum inuenitur ín predí&to 
loco. 
ἃ 455 Saraph.combutere. Άπιος.6. Et tollcteum propíriz 
RAN 


noo 
p 
Xoica, 


p 1-7 quusfuus.& cóburet cum:vt efferatoffade ἀοπιο.δί 
Κοπιθυγεξ alíqui hebrei dicunt ο fíeníficat autculum.4. fratrem ma» 
trís. Vnde ín predicto loco ipfi legüt. Ettollet eum patrius 

aufículgg, fuus δὶ auüculus fuus vt effcratoffa dedomo. Ad hocením 
«. efignifícaret comburet εἴ debebat fcríbí cum líttera fin lo 


co fámach. Sed frequéter ponitur fámach profin &ecoucr 
fo.vtín precedentíbus di&um eft. , 
Sírpad. vrtíca feu fpina. Efa.s 5. Pro vrtíca 
טס פד‎ folum ínucnítur ín predi&o loco, etie PRA 
To Scthau.hyems.cití.2. Tam enim hyems tráfíit:imber; 
7 1 abiit& rcceffit.& folü inuenítur in predí&o loco. Yu 
ono Satham.obturare. obftruerc. claudere. abfcondere, ΜΝ 
τ Geii.26. Omnes puteos quos foderant ferui patris το 
flliusabraam 1110 tempore obftruxerunt ímplentes humo, 
Etincodem.Et quos íllo mortuo olím obftruxerant philie 
ftíim. 4, Reg.5. Cü&tofq fótesaquarum obturabítís. 2. pa« ה‎ 
ralipo.52. Vtobturaret capíta fontíuri qui erantextra re 
bem.& ín code. Et obturauerüt cun&os fontes, & ín code, 
Tpfe cft ezechías qui obturauít fuperiorem fontem aquarii 
gíon.Nee. 4..Et quod cepiffent ínterrupta concludi. Et alí ΓΤ 
quádo fcríbitur οἴ fin loco fdmach. Nu. 2 4.. Díxit homo cr 
iusobturatus cft oculus. Threfr.5. Exclufít oratione mci, 
Proquo hcbreí legunt.Claufit orationem meà.í.claufitne «φυσι, 
ingrederetur ín confpc&u eíus , Et índe co Sathumi, — Oyo 
claufüm {επ abfconditumvel occultum:aut fecretum {πιο 7 / 
canum. ps.50. Incerta & occulta fapientie tne manifeftaftí «citm 
mihí.Pro quo hebrei legunt. In abícódito & ín occulto vel 
arcano fapientia vcl fapientíe manifeftafti míhí. Vnde bea 
tushíeronymus ín pfal.iuxta he.vc.tranftulit. Abfcondítü 
Garcanü fapíctíetuc manífeftafti míhi. Ezech.z8. Omne ern, 
fecretum non cft obícodítüa te. Dari. 12. Ω πία claufi funtfi fere. 
gnatíq fermones vfq ad prefínitum tempus; eunti 
"ΠΟ Sathar.occultare.latere.abícondere;ptegefe. vt Gri, * 5 
ל‎ 4.03 00 1 «c7 
& latere poterínt. Deut.z 9. Abfcondita ἀπο deo noftro.i, are 
peccata abícondiíta vel occulta diuino iudício referuatur pu 
níenda.& ín eodem.s 2 .abfcondam faciem mea ab cís.Iob 
54.-Exquo abfconderít vultü quís eft quí cotempletur cii. 
ps-18.Neceft qui fc abfcódat a calorc eíus.ps.45.INóne daz 
uídabfcondítus cft apud nos.Prouer. 27. Melior eft manís 
feíta correcto d$ amor abfcódítus.E (a 46. Abfconde Πισίξο 
tes, ín eodem.2 9. Et íntelle&us prudentíum efus abfcor 
detur. in eodem. Yta drioabfcondatís cófilium, & ín or 
dem. 4.0. A bfcondíta eft vía mea a diio.& ín code. 4.5. Tu 
esdcusabfcóditus.& in eode. 4. 9.In pharetra fua abfcódít 
me.& ín eodem. s.Et quafi abfconditus vultus eius. Etín 
code.s 9. Peccata veftra abfconderunt faciem eíusa vobís, 
Hícte.56.Abfcódit aute cos dfis.Sígnificat ctía protegere, protegere 
Vt.ps.16.Sub vmbra alarü tuarü protege me.ps.65.Prote | 
xiftí mea cóuentu malignantíum.Efa.28. Etmédacio pro 
tc&ifumus.Scribitur ετιᾷ cum fin loco fámach.vt.1. Reg: $. 
Etcomputrefcebant promínentes extales corum. Pro quo 
hebreí legunt.Et occultabantur eís fícus.f.quos habebat in enit 
ano.Etínde vb Séther.iocusabícódítusvelocultusla = ל‎ 
tíbulü feu pte&tio vel refugiii. ps.5o. A bfcódes cosiabfcó? 
dito facíci tue.vbí póítur verbü & nom ab co deríuatum. duin 
ויפכ‎ Tues refugíü meü.ps.80. Audíuí tc ín abfcondítotc 
peítatis.ps.90.qui habítat iadintorío altíffimí.p quobea 
tus hicro.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít. C uí babítat ín αἲν 
fcondito excel(i. Efa.16.Efto latíbulü corü. Gin 60.28 . Et latibula 
prote&ionéaqueinundabüt. Scribturetíicüheinfine — 
dznno fithra.Deut.sz.& ín neceffítate vos ptegant. Gali T 
qii (cribítur cümem ín principio & ἀξ ^on mífthar.fiue 
nno» Mifthor. vt.ps.9. Infidiatur iabícódíto quafíleoí 
fpelunca fua. Efa.4..Etfecurítatem Gabfconfíonem a tur^ לסקרום‎ 
bíne &apluuia.&ín pluralim?pooMiftharim.ps.o4fedet o is, 
ínínfídiis σῇ díuítibus ín occultis.Hierc.25.Sí occultabítur αγρορϑίω 
vírínabfcóditís & ego non videbo cii.& inligua chaldaíca 


Τοῦ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


cn 


jHMab.Zlabad. 


Micfatheratha.Daii.2.Et ípfe reuelat pros‏ כ 


b pe * N 

fox incipientibus a lítterg.? Zim, 
21 Aab.fpiffum.groffum.denfim.mibes.f. defa.feu caligí 
29 nofa. 5. Reg. 7-Etepíftylía fuper colünasfecit. Pro quo 
érolíudo hebrei legüt. Et groffitudo fiuefpiffitudo fuper facíem ea 
mum ferat Etín eodem. Giroffitudoautem luterís tri vnz 
ciarum erat. Hiere.5 2.Porro groffítudo cíusquattuor dígí 
torücrat. Ezech. 4.1. Et erant grofliora lígna ín veftibulí 
fronte Etin eodem. Secundum latera domus latítudíneg 
parictum.í. fecundum fpiffitudínem vel groffítudínem pa 
ticum, Víde etíam dc hoc ínfrain dí&tíone y Aaba.fígní 
ficatetíam nubem. Efa.14.. A fcedam fuper altítudínem nu 
Ὀί{.Ο ποὰ ín hebreo legítur fingulariter.fcilícet nubís.Et 
in eodem.19. Eccc diis 3106065 firper nube leuem. Ponítur 
Καίφο, ctíam pro calígine. Exo.19. Iam nunc veníam ad te ín calí 
jmót. — cincnubís. Item ponitur pro ímbre.Prouer.16.C) uafi im. 
Tube? = Pee (erotinus.f. quafi nubes mbrísferotíni. Et ín pluralí 
ΕΝ psy Aabim. Tudi.s -Celíq: acnubes ftillauerütaquís.Iob. 
22. Nubes latíbulum cíus. Víde ctíam de hoc infra in día 

Wwbt — Q(one sy Tib. 

ue 1 y Aabsdferufre míniftrare.operari laborare. Ger.14.. 
Selro 53 Duodecim entannísferuferuntchodorlaomor, Et ín 
eodem.15. Et fubiicient eos feruituti.í.feruíre facíent eos. 
Btín codem.2 9. Gratís feruícs míhi. & ín eodem. Seruía 
τί pro rachel filia tua.Exo. 4.. Dímitte filium πιεῖ זט‎ 
uiat míhí.Etín eodem.21.Sex annis feruiettibi. Nu.18.So 
lísfiliis leuí mihi in tabernaculo feruientíbus. Pro quo he 
breí legunt. Etferuietleui íípfe ín mínífterío tabernaculi fc 
detis.i.tribus leui. Deu.ó.Deum tuü tímcbís &ipfi feruíes. 
Tudí.4.. Ne feruíatís hebreis.z. Reg.21.Cuí ego feruíturus 
fum, Etín codem. Sícut parui patrí tuo:íta ρατεῦο & tibi. 
Proquo hebrei legunt. Sícut feruíui patrí tuo:íta cro ante 
te. Reg.16.Et feruiuit baal &adorauit eum.Iob.56.Sí au: 
dierínt & obferuauerínt, Pro quo hebreí legunt. Sí audíez 
rínt &feruíerínt. Etin codem.s 9. Nanquíd volet rhínoce 
tos fcruíretibí.ps.2.Scruite domíno i timore,Eccls.$ Rex 
impetatfcruienti,Efa.z 4. a feruitute dura quà ante ות‎ 
uiftí. Etín 60.19. Et colentcum hoftíís atq; muneribus. 
Hierc.27.Etferuienteí gentes multe. Et quado in bebreo 
fequitut pronomen cum ífta prepofitione ín:tunc ponitur 
Opp P OPPrimere. Exo.1. Omnig famulatu quoterre opcrib? 
premebantur. Leuit.25. Non eum opprímes feruítute faz 
mulorum. Significat ετίαπι operarí vel laborare.aut facete. 
Gif s. Vtoperareturterram de qua fumptus cft. Et ín coz 
dem. 4.. Cumoperatus fuerís cam. Leuít. ας. Vfqad anz 
num íubilei operabíturapud τε. Deut. 21. Que non tra 
xitiugum necterrà fcídit vomere. Pro quo hebreí legunt. 
Quia non fueritoperatum:zque non traxerit iugum.í.que 
nonarauerít terram nectraxcrit iugum.2.Reg.9. Opera? 
reígitur cíterram.Efa.19.Etconfundentur quí operabanz 
tur línum.Híere. 10-Díi quí celos & terram non fecerüt.Po 
Gy — Dituretíam proarare:quod eftídcm quod terram operarí. 
Ezcch.56. Etarabímini &accipictís femctem. Et índe ver 
bumtertíe coíugationis.i.feruirefacere.laborarefacere.op. 
א‎ Ριίπιετε, Exo .1. Et affligebant ínuídentes & ílludentes 
«πε tisProquo hebreilegunt. Et feruirc fecerüt egyptii filios 
ifracl ín violentía feuviolenter.2.Paralipo.54..Et fecitom. 
, nesqui refíduí fuerat ín ífrael feruíre domíno.Efa.4.5. Nó 
a9 teferuirefeci ín oblatione.Hiere.7.Et feruire faciam te íní 
suy micistuis.Etinde ταῦ Adbed.üuc 73) Ecbed.ídeftfer 
TW  wuusmíniniftcr famulus Geri. 9. Seruusferuorum crítfraz 


Érofilue. 


ב 


olere 


Operarí 


acere 


A .— Baba Zlabat.aabtit.aabar. f 'o.ctj. 


tribus fuis. Etínco.4. 4.. Manebo ítag; fcru? tuus pro pue. famulus 
το. Etín eo. 4.1. Eiufde ducís mílítum famulus. Exo.21. 
Siemerisferuum hebreum. Deut.15. Vt rcquícícat feruus 

tuus & ancílla tua.Iob.7.Sícut ceruus defiderat vmbra.dez 
betlegi.Sicut feruus.Et fic eftín bibliis noftrís antíquis.& 

intítulo .Ps.17. Vbi dicítur ín fínem puero domini Da L1 
víd.ideftferuo velfamulo dominí.Etínplurali c^?3y Aa Όνηαν 
badim.ídeft feruí.Geii. 20. Vocauít feruos fuos, & in code. 

4-7 - Tui erímus emenos ín feruítutem regíam. Pro quo 
hebreilegunt. Eme nos & terram noftram pro frumento: 

& erimus nos & terrauoftra ferui pharaonís, Dcut.6.Seruí 

eramus pharaoní. ps.1z2. Sicat oculí feruorum in mani 

bus domínorum fuorum, Et inde. ray Aaboda. fiue nav 
i33 Aabduth.ideft feruítus.opus.mínifterium. Ger.21, — TW72y 
Proopere quoferuiturus cs míhí. Exo.1. Atq; ad amarítu: pus 
dínem perducebant vítam corum operibus durís, Et in eo 

dem. οπιπίᾳ: famulatu. Nume. 4.. Ingredíentes ad míní 4amalat* 
fterium tabernaculí & onera portanda . Proquo hebreí lez wínífteri 
gunt.Omnís quí íngredíturad operandum opus minífte 

tii & ad opus onerís. Etcft fenfus ficut ín littera noftra.2. 
Paralípo.12. Vt fcíant díftantíam feruítutís mec & feruítue erattug 
tís regníterrarum,Efd.9.Etín feruítute noftra non derelíz 

quít nos dcus nofter. Eccls. 9. S opera eorum in manu ἀεί, 

Efa.28. Etoperareturopus fuum. & ín eodem. 52. Et cule ultus 
tas fuftítíe filentíum.í. opus velferuitus iuftítíe. Et ínlinz 

gua chaldaica dícitur עְבִידְתָא‎ Abídtha. Dari. 2. Et conftí sDv3y 
tuít fuper opera babylonis fidrach mifach & abdenago. Φρις ᾽ 
Scribitur ετίαπη cum mem ín príncípío.vt Iob.5.4.. Nouit 

επίπι operaeorum.Etinde nay Abuda.familaoperà ππηον 
tíum,Iob.1.Etfamílía multa nímís. (li 
nay Aaba.impínguare.ínctaffari. groffum effe .defum fí 


uc fpífum effe.Deut.5z. Inctaffatusimpínguatus dí quu "ay 


latatus.5.Reg.12. Minimus dígítus mcus groffior cftdor« pur e 


fo patrís meí.Etide"3y Oobí.ídeft craffitudo feu craffum y 
aut pigue.2. Paralipo.4.. In regíone iordanís fudit ca rex 
inargílofa terra. Pro quo hebreí legüt. In pigucdíne terre 
fiuc ín craffitudínc terre; ideft íu pingui & ἀξία terra {σπξ raffítuao 
efttcrra argilofa.Iob.1$.Et pínguí ceruice armato cft.Scrí וש‎ 
bitur ctíam cum mem ín princípio & dícítur מעכה‎ Naabe = myya 
vt.5.Reg.7. In campeftrí regíoneliordanísfudítea τοχίη 3irgilofa . 
argílofa terra.exponatur fícut fupra. 
עבט‎ Aabat.pígnorarc.pígnusauferre. mutnarc.declínaz ray 
=> re.Deut;2 4..Non ingredíarís domü eíus vt pígnus Ίδίπσπυσ, 
auferas. Pro quo hebreílegunt. Vt pígnores pígnus efus. d 4 
Εεἰπὰς עכט‎ Aabot.idcft ρίσηπο vt ín predí&oloco. Et in (ay 
codem.Et ille tíbí proferct quod habucrit. Pro quo hebrei i 
legunt. Et ílle proferet tíbí pignus forís. & quía fuper 1כן‎ 4Pignue 
gnore mutuatur:ídco ponítur ctíam predí&a dí&ío pro 
mutuarc. Dcut.. 15. Et dabís mutuum quo eum indigere 
perfpexerís, Proquo hebrcí legunt. mutuans mutuabís εἰ 
quo índíget.fígnifícat etíam declinare.Iocl.2. Non declíz 
nabuuta femítís fuís. - 
, 3 016.01610 compofíta eft:a עב‎ Aab.quod fígnífi 
DD. denfum: & ΟΡ Τίε, φ fignificat Intü.í. deum τέων uti 
lutum. Abach.2. A ggrauatcontra fe denfum lutum. tà 
עבר‎ Babar. tranfire.preterítc. progredi. tranferedí.íra^ ay 
77. fci.differre. concipere vel ímpregnare . Ger. 15 fire 
Et lampas 18015 tranfiens ínter díuifiones íllas . Et ín 
eodem. 32. In baculo meo tranfiuí iordancm íftum. Et dbxogreat 
incodom.s5. Et ípfe progrcdíens adorauít . Pro quo he 
brcílegunt . Et 1216 tranfiuit ante eos fiuc progre(lus eft 
ante cos & adorauít, Exo.12. Et tranfibo perterram egyz 


. ptí no&e illa. Nume. 12 , Obfecro vt liceat míhí tranfíe 


T iii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


7ZHabar. 


re perterram tuam. Deut.28. Vt tranfeas ín federe domiz 
nídeíituí. Tof.1. Tranfí fordanem íftum. 2. Reg. 16. Cum 
tranfiffet dauíd paululü montis vertícem. δέ ín eodem.17. 
TTranfierunt feftínanter.Tob.1 5.Q.uodeung míhí mes fug 
gerít.Proquo hebreí legunt.Ettranfeatfiper me quodcii 
qp. Sed beatus híeronymus tráftulít fenfü.ps.16. Et non eft 
inucta ín me fníquítas vt nó loquaturos meü.Pro quo bea 
tus hícronymus ín pfalterío fuxta hebraícam veritate tran 
ftulít. Etnon inuenifti cogítatíones meas non tranfircos 
meü.ps.56. Ettranfíui & ecce non erat.ps.80. Manus efus 
íÍncophíno feruíerüt.Pro quo beatus hícronymus ín predi 

^ dí&opfalteríio tranftulít. Manus cíusa cophíno reccfferüt 
f.tranfíerunt. Prouer.8. Ne tranfirent fínes fuos. Efa.4.0. 
Etadeo meo iudicium meum tranfibit.Hierc.2.Et dixífti 
non fetuíam. Pro quo hebrei legunt. Et dixiftinon tranz 
fibo. Sed fí fctíbatur cum líttera daled que eft quafi eíufz 
dem figureficut líttera res: tuncfieníficat feruía fícut eft ín 
líttera noftra.& ín eodem.s 4. Et tranfierunt ínter díuífío2 
neseíus.fienifícst etíatranferedí. Nu.r4.. Ο ware tranfere 
dímíní verbum diii. Deut.17. Vttranfgredíantur pactum 
illius.2.Paralipo.2 4.. Ο πατε vos tráferedimíni preceptü 
domíní.ps.105. Termini pofuíftí quem non tranferedien 
tut.Hiíere.25. Et quafi homo madídusa víno, pro quo he: 
breilcgüt. Et quafíhomo quem tráfcendit vínü. Et cft fen 
fus ficut ín littera noftra. Dícitur etía tranflatiue de monez 
ta currente.f, hínc {πὰς tráfeunte per manis mercatorum, 
Ge. 25. Οπαάτίπσεπίος fíclos argenti probate morete 
publice.Pro quo in hebreo legitur. Ο wadrígetos fíclosar; 
gentí tranfeuntís mercatorí.Et índc verbütertíe coniugaz 
rüfferre. tíonís.i.tranfircfacerestraducerc.tráfferrc. Gert. 52. Tradu; 
Eradicct. Gis omnibus que ad fe ptínebant,& ín eode. 4.7. Et cü&tos 
> populoscí?anouiffimís termínís egyptí. Pro quo hcbrci 
legunt.Etcunétos populos tráfirc fccit fiue tráftülítad cíuiz 

tates:a nouiffimis terminis cgypti .í. habítatorcs vnifufeue 

fufcp ciaítatísfecít tranfire ad alíarn:vt nullus que fua erant 
polfideret.Exo.56.Tuffitds moyfes preconís vocc cantatí. 

7 Proquohebreilegunt.Taffítqs moyfes & tranfire fecerant 
vocem 1. precorem per caftra. Leuít,24. Et clages buccína 

τπξ[ε feptímo.Pro quo hebrei legunt. Ettranfire facies buc 

cínà méfe feptimo. Deut.18. Ne ftueníatnr ínte quí luftret 
filíaautfilía fuam ducenis per ígue.Pro quo hebreí legunt. 

Non ínuetiíatur ín tc tranfíte faciens veltranfferens filium 

autfiliam [ιᾶ perígne.Tof.7. Ὁ uid voluífti tradücere po2 

Krüferedi. pulum iftum iordane.1.Reg.2. Vt trangredí facíatís popu: 
0% — um diii.&in eode. 20. Iecit alíam fagíttá trans ρπετᾶ, Pro 
quohebreí legunt.iécít fagitta vt trafírefaceret cü. 2. Reg. 
12. Et traduxít in typo laterü.f.tranfíre fecit. δι ín eodem, 
19.Ettradirceret eutn fordanem. Et ín codem. Trafierunt 
vada vt traducerent domü regis. 2 .Paralípo.15.Etabftulit 


Eráfgrcdí. 


ו 


jaol dcomni terra iuda. Pro quo hebreí legunt. Ettranfí‏ ל 
fc fecít fíue tranftulitídola de omní terra iuda.Et ín codem‏ 

55. Ettráfírefecítfilios fuos per ignem.Hierc.15.Etadduz 

cam inímícos tuos de terra qua nefcís.i. tranffera, Et {πὰς 

"BY "wj Ecber.itris.exaduerfo.ante. pars Exo.2 5. Vt luceat 
Gana cx aduetfo.Efa. 9. Trans 1010086 Vnügd 
dine. — (ante faciem fuam gradíebatur. δι preponítur εί líttera 
"js beth.Etdicitur ^333 Beéber.Deut.i. Hecfunt verba que lo 
cutus eft moyfes trans fordanem. Γο[.1.( uam tradídítvoz 

frans, — bísmoyfestrans iordanem.i. ínaltera parteiordanis. Eta 


líquando fcribitur cum littera mem ín príncípío & dicitur 
£rane, — 722 Mecber.Tof.18. Q πε eft trans umen ethiopíe.Poní 
"cy turetíam עבר‎ Ecbcr.proparte.1. Reg.14.. Separamíni vos 
qoas. — ín partem vnam; δί ego cü fonatha filío meo ero ín parte 


altera, Efa. 4.5. vnufquifas ín vía fua errauerunt ,ídeft i 
partem fuam. Et ín plurali Ό"Ἴην Aabarím.Híere, 49. thy 
Exomní confínío eorum adducam íntetítum fuper cos, fono 
Proquo hebrcí legunt.Ex omnibus partíbus corum.Et ín 5 
de הַעַבּרֶה‎ Haabara.í.tranfitus feu vadum flumínís, γε,α, m 
Reg.19. Btirrumpentesíiordanem tranfícrunt vada, Scríz ₪ Dum 
bitur ctíam cum mem ín príncípío δι dicítur מעבר‎ 178308 
finen"2y9 Maabara.Gcisz.Tranfiuitvadumiaboe,Eg, שר‎ 
10-Tranficruntcarfim. Pro quo hebrei legunt, Tranfierür "2299 
vadum vel tranfítum aut tranfitu. Et ín plurali. מעברות‎ [d 
Maabaroth.Tof.2. Secuti funteos per vía que ducít ad ya au 
da iordanís.Tudi.5.Etoccupauetunt vada iordanís.Híere, 
$1.Etvada preoccupata funt. Et inde "πη librí.idefthe "3 
breus. Geii. 14.. Nuncíauít Abram hebreo, Et ín eodem, Debreus, 
4-1 Erat íbí puer hebrcus.Et ín plurali 0^3 Tibrím ideft omy 
hebrcí.Exo.2.Confpexit dmoshebreos ríxantes. Et ín eo; - 
dem.s. Dominus deus hebreorum vocauít 108 . Ponítur 

ctii 139 Ecber in fingulari pro hebreís, Νίπὶα 4.. vafta b] 
buritaílyríosvaftabuntqs hebreos.& vocantur fic co quod btt," 
patres eorum habítauerunttrans flumen eufratem: & 6 

γεπίτ Abraam quí fuit dí&us hebreus. quod intetpretatur 
tranfitor.Iof.2 4. Trans flumen babítauerunt patresveftri 
abinitio.Etínfra in codem. Tulíergo pátrem veftrum Az 
braam de mefopotamic finibus.pro quo hebrei legunt. De 
transflumem.Etínde בעכור‎ Baabur.ideftídcírco.vt.pro, — maya 
propter. propterea.Exo. 9. Idcirco autem pofuíte.2.Reg. 3606. 
12. Propter infantem cum adhucvíuerct ícfunafti.ps.104.. 
Ὑτειποάίᾶι iuftificatiócs εἴπ, ps.131.Propter dauíd feruü qo. 
tuum. Amos.2, Et pauperent pro calcíamentís , Mich.2, 
Propterimmuüdiciam fuam corrumpetur. Scribitur ctíam 
alíquando cumlamed ín príncípío & dicitur לְבְעכוּר‎ Leé was 
baabur. Εχο:αο. Vtenim probaret vosvenítdeus. Item 8, ᾿᾿ 
"Ay Aabar.quando cft verbum quarte coníugatíonístune  ָנָע‎ 


"fienificarirafci:fruc dífferre. Deut.5. Tratufq eft dominus 3níá; 


toihi.ps.7 7. Audiuit domfnus& fpreuit. ídeft íratus eft. 
Et ín codem. Et heredítatem fuam fprcuit . Pro quohe 
brcí legunt. Contra hereditatem fuam iratus eft. β5.88.Ρ{ piene, 
frilifti chríftum tuum. Pro quo Beatus Hícronymus ín 
pfalterío iuxta hebraícam verítatem tranftulít íratus esad 
uerfus chriftum tuum , Prouer . 14.« Stultus tranfiuít & 


confidit. Pro quo hebrei legunt. Et ftultus írafcítur & δῆς 


dit. Poteft ctia legí ficut eftín littera noftra fecundü prímá 
fignifícationem.& in eodem. 26. Sic qui tranfít &ímpaz 

tiens .ídeft 1781605 commífcetur ríxe alterius. Et inde T 
nay Ecbra.ídeftíra.indienatio.ps.7 7. Indígnatíonem (naigusifo 
& iram ₪ tribulationem . Proucr.z, Et vírga 176 fue con: 3r» 
fumabitur.Efa. ro.Etcontra Populum βιτοτίο πιεί manda? 
boilli.Etín eodem.16.Et indignatio cíus plufquam for: 
títudo cius.Hierc.7.Reliquít generatíonemfurorís fui. Et 
iínplurali עַבְרות‎ Eebroth.Iob.zi, Ad diem farorís du 
cetut. Οποά ín hebreo legítur pluralíter.fcilícet ad diem 
farorum vel ííndígnationum.Etín codem . 4.0. Difperge furo 
füperbos ínfuroretuo . Pro quo hebreí legunt. Difper? 
σε indígnationesfurorís tuí.ps.7. Exaltate ín fíníbusiní? 
mícorum meorum.Pro quo hebreí legunt.Exaltare ín ín 
dígnatíonibus fiuc ín furoríbus hoftium meorum. Vnde 
Beatus Hieronymus ín pfalterío iuxta hebraícam vctíta? 
tem tranftulít. Exaltareíndígnans fuper hoftes mcos. Po / 
teftctíam legi fic.Exaltare ín partíbus vclín finíbusiními — y 
corum.Nam *3j Ecberfignificat partem vel cófinium.vt — "2j 
fupradí&ü cft.Item"y Ibbar.í.concipere.Iob.21.Bos co odit 
rüm concepit. Hebrcíi tamcn legunt.Bos eorü ipregnauit. ict 
Item fy Aaburii. fructü fen frumentum.autfrugesIof. 


my 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


giabas.fHabotbJlagab.lagaaagul, ἃ) 


s.Etcomederunt de frugibus terre.Et ín eodem. Defecíta 
mana poftquam comederunt dcfrugibusterre. Et dícunt 
pebrei p fignificat frumétum annítranfa&iza prima Πσπί 
בר‎ 6 deríuatam. Item 139 Aabar.ideftaffigere.5. Reg. 
difigere. G.Etaffixit lamínas clauísaureis.Etaliquí hebreí fecüdü 
rimam fignificationem legunt.Et tranfíre fecít lamínas 
aurcas.idefttranfíre fecit easínparícteab vno angulo pa 
rictisin alterum. 
E Nabas.Computrefcerc. ζοεῖ. 1. Computruerunt fuz 
V2 senta inftercote fuo. & folü iuenítur ín pdí&o loco. 
ב‎ s Asboth.Denfum.frondofum .coherens. vinculum . 
ΠΩΣ זשכת‎ enit. 2s Et ramos lígnidenfarum fródíum.Ezech . 
ה ל‎ frondofam.& ín codem.51.Et 
- dedit iimmitatem fuam vírentem atq; condenfam . Et ín 
pes ₪ plurali Os Aabothím.fecandum termínstionem pluz 
mios Talem mafculinorum fiue tYiniày Aabothoth.fecundtm ter 
* minationern pluralem feríninorum. Ps.117 . Conftítuite 
díem foletnem ín condéfís. Ezech.s1. & ínter condenfas 
£ondie. frondes eleuatum cft cacumen eíus.Ponítur ctíam pro fuz 
fronde? μἰομ[ίς vel laqueis feu vínculis fibi ínuícem coherentíbus 
adfimilítudíncm ramorum atborís condenfe feínuícem 
comple&entíum. Exo.28. Duas catenulas aurí purífimí 
£oberátes fibi ínuícem coherentes.Tudí.16.Si líeatus fuero nouisfi 
owe — mibus.ps.2.Etproiícíamusa nobís iugum ípforum . Pro 
ἵφμώς, quo beatushíero;in pfal.fuxta he.ve.tranftulit.Et proiícía 
Gincilom 73053 nobíslaqueos corum.Efa.2.Et quafivinculum plau 
Gina, ftripeccatum. Ofcc.r1. In vínculís charítatis.Gt inde vere 
nay bum nay Aabath:ideftíntrícare fiue peruertere . fecundü 
Men Tiebreos, Beatus híeronyrmtis tranftulit conturbare. Mich. 
* z;Etconturbauerunt catt. 2 
לענב ב‎ + Amarc. 1611100 muliere.infanire . fcilicet pre 
Berg amorc.Hícte: 4. Contépferüt te amatores tuí. Ezech. 
והל‎ 25.Etín omnibusin quos ínfaníuit ín immundíciis eorü. 
Etíneodem.Super quos ínfaníait libidine . & ín codem. 
Plufi íllaínfaniuit libidíne.Etin codem. & ínfaniuítín a 
tatores [πο5.δί {η eodem. Etínfaninitfiper cos concupíz 
ey fcentíaoculoram.& inde 0933y &agabím.ídeft cantici dul 
antico: cé δι fuaue quodamatoresínfaní canunt.Ezech.55. Qo mía i 
pe canticum orís fuí vertunt íllos.Etín eodem. Etes eís quafí 
*&armen muficum quod fuauí dulcíq fono canítur. &índe 
עב‎ 209 Vgab.ideftorganum.Gei. 4. Ipfe fuítpater canenti? 
0 um ín cithara & organo. Iob.so.Etorganum meü ínvoce 
my flentíü.Ps.150.Laudate eum ín chordís & organo. 
4 הי‎ Ruth. St cosexpecare vcli 
tísdoneccrefcant & annos pubertatis implcátante ετί 
tísvetule d$ nubatís.Pro quo he.le.Num cos cxpettare vul 
einer, tis donec crefcant: mm pro eis dctente vcl retente erítís 
vtnon babeatís marítum.ídeft nunquíd retete erítís ín ví 
duítate vt ton habeatís marítos donccilli crefcant. Et bea 
tus híeronymustranftulít fenfum.& folum ínuenítur in p 
dí&oloco.& dícütalíquí cp eius prímítiaum eft yy Aagan 
t cumnunin fíne:loco hie. 
ijghagnl Rotindum.vítilus.s. Reg.7 ,Intercolumnía 
eR quadrata non rotunda.2.Paralip.4.. A labio vfqs ad 
2 labium rotundum per circuitum . 6.166 bo Maagal. f. 
ξαιοι, tentoríum rotundum:feu locus caftrorum qui foffato círz 
dM y9 cundatur.1. Reg. 26 . Etfaulem dormíentem ín tentorío. 
tat » Scribíturctíam cum heín fine díciturnoyyamaagala.vt. 
; fn codem.r7.Etvenítad locum magala.ídeftad locum fof 
yp fitociramdatum in quo erantcaftra.fignificatetiam כל‎ 
ih Maagalfemitam fiue íter.Ps159.Tuxta íterfcandalum po 
mw fueruntmihí Proucr.2.Etomnern femítam bonam. & ín 
codem. 4..Dírige femitam pedibus tuís Efa.zé.tcft9callis 


ngo 


yog 
£omputre. 
[s 


Zlagam.JHagur. lad. Φο.εχή, 
fuftiadambulandum.&in plurali מענלות‎ Maagalothiue מענלות‎ 
cioyo Nasgalim.Ps.16.Perfíce ereffus mcos ín femitis. מעָנלים‎ 
tuis.Ps, 22.Deduxit me fuper femitas iuftítíc. Prouer.2 8 mite. 
infames greffus corum.ideft femite corum.Etjn co.Etad 
inferos femite ipfius.G nde σὴν Aagil.ideft ornamtum. ow 
rotundum vel círculus ex aure pendens . Bcatus hieronyz 
mus tranftulít dextralía. Num.31.annulus dextralía δί זזות‎ 
renulas.& ín plu noy Aagilím.Ezech.t 6.Bcírculosian ὈΠΖῺΝ 
zíbustuís. Item?3y Écgel.ideft vítulus.Exo.2.9.Tollevítu falis , 
Ium dcarmento.Étín codem.52.Etfccít ex εἰς vítulüicon 1 
flatilem.Ps.28. Et comminuet cas tandj vítulum, & ἱπρίτε giis 
rali ^y Aagalim.Ofcc. 9. Vítulosadorant- & ín genere ovy 
femínino πὴ Ecgla.fiue nb3y Aagalath .1. vítula.Geii. Gtulf, 
15.Sume ínquíttibi vaccam trienem . pro quo hebrcí lez nay 
gunt.vítulam tricnem, Iudí.14.. Sí non araffetís ín vitula T 
mea. Ofec.10. Ephraim vítula docta. Etin pluralí femíní2 e) 
noimy Aagaloth.Ofee.10. Vaccís bethauen coluerüt ha moy 
bitatores famaríe.Et ide n5239 Aagala ideft currus feu plau : 
ftrum.ficdí&uma rotüditate rotarum.1.Reg.6.facite plau E] 
ftrum nouum vnum, Efa.2$.Necrota plauftrí fuper cymíz ηρ]αυητῆ. 
num círcuibit,S ínpluralím^39 Aagaloth.Ger.4.s.Qui — Dy. 
bus 60016 Iofeph plauftra fecundum pharaonis imperii, Telauftra. 
Nu. 7.Sex plauftrate&a cum duodecím bobus. : 
agam. compati.cótríftarí. Iob.50 . Compatícbatur ey 
"anima mea pauperí,& folum inuenitur ín 0160 loco ong. 
AyyPsgur.Nomé auís. Pro quo bcatus Híeronymus trà > "9y 
15 tulit írundínem.Efa.58. Sícut pullus hirundínís fic Ῥίπυπάο, 
clamabo.In alio vero loco traduxit cíconiam. Híere,8 .tur 
tur hírundo & cíconía,G alíqui hebreí dicunt qp fignificat 
gruem . 
quhsdiDonecxfqevíg jad.víqin.: adufq.vfquequo.fíue 
vfqquags. Dum.tand.eternü fiue ín cternum «preda. 
Etquandopreponitur vetbo tunc fignificat doncc. feu ín 
eternum.Sed quando preponitur nomíní vel ρτοποιπίπί 
tunc fignificat vfqp. Geri.5. Donec reucrtarís ínterram .Et 
ín codem.19.Donecingrediarís illuc.Exo.15.Donec pet2 
tranícat populus tuus domíne.Leuít.11. Donec ímplean 2 
tur díes purificationis fue , Nu . 52. Donec íntroducamus 
eosad loca fua.Deut.1.doncc veníretísad locü iftum.Etin 
codem.7.Donccdeleasomnes atq; dífperdas.Iof. 2. Do2 
necreuerterentur quí faerant perfecatí.Tudi.5. Doneceru 
beícerent.2. Regum.10.Doneccrefcat barba veftra.Tob. 8. 
donecímpleatur rífu os tuit. Ps.17.& nó conucrtat doncc 
deficiant. Ps.s 6.donectranfeat íníquítas . Efa . 2z . donec 
motíamíni.& ín eodem.56.donec veníam & tollam vos. 
& in codem. 62.doncc ftabilíat & donec ponat ferufalem 
laudem ín terta,&additurcí aliquando dictio אש‎ Afer. 
fiue di&ío*3 Chí.que eft dí&io relatíua.quafí díceret. ἆδες 
q-.Geii.s0.donec veníat quí míttendus eft. Nu . 20.donec 
tranfeamusterminos tuos. Iof.1.donecdctrequiem domí 
nus.Cantí.z. Donecafpítct díes.Efa .6. Donec defolentut 
ciuítates.Ofec.s .Donecdcfícíatís & queratís facíem mea. 
Sígnificat etíam ν[ῷ fiue vfq; ad.Geri. 7. Ab homíne vfq; 
ad pecus.& in eodem.11. Veneruntg; vfq aram . Et ín co. 
12. Pertranfínít Abram terram vfq; ad locum fíchem > 
víqs ad conuallem ílluftrem.Exo.10. Vfqp ín prefentem dí 
em.Etín eodem.14.. Víq; ín fempíternum.Nume. Ζ1, [ΠΠ 
perueneruntin iophe S víqs medaba . pro quo hebrci lez 
gunt. Víq; nophe &vfqs medaba. Deut. 1. Víqy ad cadefbar 
πε.ι.Βεσ.ι8.Υ{Ω} ad gladium & arcum fuum. 4. Reg. 9.ve 
πενία: ad cos.Iob.18 V (dy ad qué fínc verba factatis . Ps. 
17.Dauíd & femíni eius vfqs ín feculum,E(a.1; A pláta pe 
dísvíg; ad vertícem.Síguificat etiam dü fiue שש‎ ludi, 2n; 


cíconía. 


" 


sad. 


Τωσία. 
5 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


i 


ny 
ufgsadbue 


ny 


Super. 


"wid 


5.Dü illi turbarentur effugit. Iob. 1.Adhucloquebatur ille 
& ecce alí? íntrauít.Ione. 4..Cü adhuceffem in terra mea. 
ideft dü effem ín terra mea.& quandog, preponítur dí&ío 
nino mehera.que fignificat velocíter : vel 41601 סאד‎ 
Mieod:que fignificat nímis.ideft vfq velocíter.fiue víqs πί 
mís:aut vfqsquage:lícetín τταΠατίος noftra aliquádo omít2 
títur dí&io vfqs.1. Reg.25.Eratením ebríus nímís.p quo 
he.le.vfip nímis.5. Reg.1.Eratauté puella pulchra nímís. 
Ps.14.7. Velocíter currit fermo eíus.Ps.118 . Non auferes 
dcoremeo verbü verítatís vfqsquags.Efa.6 4.. Ne írafcarís 
domine fatís.pro quo he.le. Ne írafcarís domine ví ni^ 
mís.Significat etíam tam:fitte quam.Gefi. 7. Ab homie vf 
qsad pecustam reptile כ‎ volucres celí. Significat ctía eter 
nitatem feu ín eternum vel ín perpetui aut ἱασίτετ. Exo. 
15.Domínus rcgnabít ín eternum δί vltra. pro quo hebreí 
legunt.Domínus regnabit ín feculum & in eternum, Yob. 
20.Hocfcío a príncipio.pro quo hebrei legunt . Si hoc fcís 
ab eterno.Ps.110.Cófírmata ín feculum feculi.pro quo bea 
tus híeronymusín pf.fuxta he. ve.tranftulít . firmata fugi 
ter ín fempíternum.Ps . 111. Tuftítia eus manet íi feculum 
feculi.ideft ín eternum.ps.14. 8. Statuit ea ín eternü., Efa. 
26.Speraftísín domino ín feculís eternís.& in eodem .7 
excelfüus δί füblímís habitans eternítatem . 716060 hoc 
infra ín 416160 my Ood .póíturctía pro tpe futuro.Soph. 
5.Ὠ πα pp εχρεᾶα me dícit dris in díc refürretíonis mee 
in futurum.De quo víde ínfra ín dí&ione riy ood .δί αἰίαπ. 
fcribitur cü iod ín fíne.Nu.25. Audi fili fcphor. p quo he. 
le.Audi vfq ad me.ídeft audí mcfili fephor . & ín co.2 4.. 
Etad extremum etía ipfi períbunt.pro quo hebrcí legüt . 
Etetíam ípfi vfq ad perdítionem. fcilicet erüt . Et c fenfus 
fícut ínlíttera noftra. 4. Reg. 9.venít nuncíus ad cos & nó 
rcuertítur.ideft v(q5 ad eos. Tob. 4. Tetígit te & conturba 
tus cs.pro quo he.le.pertingit víqs ad te & conturbatus es 
Etínco.52.Etdonecputabam vos alíquid dícere confídez 
13bam. Mich. 4.. Víq5 ad te veníet. & quandog; fcríbítur 
cü nüín fíne & dícitur [15 Aaden.& fignificat adhuc fiue 
víqsadhuc.Eccls.4..Etfelíciorem vtroqs iudicaui qui nec 
dum natus cft.pro quo he.le.quí víque adhuc non fuit.fcrí 
bitur etíam cum he ín fine& díciturnyTy Aadéna.1. Para 
líp.12. Magna ením pars eorü adhuc fequebatur domü fa 
ul.Eccls. 4..Et laudaui magis mortuos qua víuetes . p quo 
hc.le.Et laudauí mortuosquí íam mortui funt magís (5 vi 
ventes qui víuuntadhuc.Et απ preponítur εί [a beth & dz 


3 ^w3 Beadtücfigfiat pro. ppter.per.fup .Gefi.7.& ínclufit 


eum diis deforís.pro quo hc.le.Et claufít diis pro co.Etín 
eodem.26.Profpícíens abímelech rex philiftínorum per 
fencftram.Exo.8.Rogate pro mc. Lcuit . 16. Orabit jp fc 
₪ pro domo fia. 4.. Reg.1.Cecídítqs ochozías per cancel 
los. 4. Reg. 4.. Et claude oftium tuum cum íntrínfecus fue 
τίς τι & filíi tuí.Pro quohe.lc.& claude oftíum tuum pro 
te & pro filiis tuís.ídeft fupertc & fuperfilios tuos. Eti eo. 
& claufit oftíü fuper fe& fuper filíos fuos. 2.Paralip.20.Do 
minus bonus ppícíabítur cun&tís quí ín toto corde reqrüt 
difim.Pro quo he.le.Dfisbonus ppícíabiturpro cun&ís fíz 
ue per cun&tos.ps.157.Dris retríbuet p mc.Proucr.6. pre; 
cíü enim fcorti víx eft vníus panís.pro quo he.le . C μία p 
mulíere meretríce vfqs ad torta panís.& eft fenfus ficut ín 
Va הזת‎ Efa.5 2 Tenebre & palpatío facte funt fuper fpelunz 
cas. Híere.11.In tpeafflí&ionis eorü.pro quo he.le.pro ma 
lovel כ‎ 38816166 corü.Ioel.2.Sed & per feneftras cadent. 
& ín co.Per feneftras íntrabüt quafi fur. Amos. 9 . & nó ve 
níetfaper nos malum.Scribítur et cii mem ín princípio & 
dicítur.7929 Mibdad.idcft íntrínfccus, Cantí. 4. Abfque 


Zadad.Zíada.Ziadan, 


eo quod íntrínfccus latet.Item Ἵν Aad.ideft preda fen fpo 
líum.Geii.4. 9.manecomedet predam.Efa.55. Tunc díuíz 
dentur fpolia predarum multarum.De quo víde infrai di Pus 
Gione'Tiy Ood.Ttem ^y Eed.ideftteftisde quo vídeinfra poli, 
ín dí&ione עוד‎ Ood.& índea1y Tídím.ideft macule. (cili qm 
cet ραππἰ menftruate;co quod cft teftís fe ínmüdicie Efa, 1 

6 4..B quafi pannus menftruate. ira, 
TE Aadad.Erigere.fubleuare.fufcípere. fuftentare , Ps, 
*19.Nosautem furrexímus & erectí fumus . Ps, 14,5 , Pd 
Pupíllum & víduam fufcipíct.Ps.14.6.Sufcípiens manfue 5 = 
tos domínus.íideft (uftentans. Έργα 


pyyBsdsornarestranfireauferre.fiuc ammíttere. Ezech, D] 
- 116.6 ornauíteornamento.& ín eodem . Et ornata es mre, 
auro.Etín eode.51. Adhucornaberís tympanístuís.Ofee 
2.Etotnabatur ínaure fua.G nde τὺ Eddí. ideftorname - 
tati.ftueornatus. Exo. 33.5 פזו!!זות‎ exmore induétus eft ד‎ 
cultu fio.Pro quo he.le.Etnullus pofuitornamentü fuum omnit 
fuper fe.& ín eodem.Tam nunc depone ornatum tuum.Et omatus, 


ín codem Depofücruntergo filíi ífrael ornatum fium a. . 
monteorcb.Ezech. 7.Et ornamentum monilíum fuorü 
ínfaperbíam pofuerunt.vbí ponítur pro monílí, &ín eo, סכנ‎ 
16.Etperueniftí ad mundum mulicbrem;pro quo hebrei YDandus 
legunt.Et veniftícum ornamento ornamentorum.vbí po 
nítur tam in fíngulari d ín plurali . Ponitur etíam pro ore 
vel maxilla.ps.31.In chamo & freno maxillas corum cóftri 
ge. ps.10z.Quní repletín bonís defideríum tuum.Pro quo 
hebrei legunt.Q וז‎ replet ín bonís os tuam. "fed beatus hie. 
ronymusín pfalterio iuxta hebraícam verítatem fccundü 
prímam fígnifícationem tranftulít.C) uí replet ín bonís or 
namentum tuum.& índe nr yEeduth.ídeftornamentum, ΠΝ 
decus.fecundum hebrceos. 4.. Regum.11.Et pofuít fuper cü 
diadema & teftímonium.pro quo hebrei legunt.Et זו סכ‎ 
fuper eum diadema ct ornametum:fcilícet regium. fed ma bec 
gíspropríe fignificat teftímonium.ficut eft ín líttera nra. 

De quovide ínfra ín di&ione עוד‎ ood.Et in título. Ps.7 9. 
Vbi dicitur ín finem prohís quí commutabuntur pfalm? 
proaflyríis: teflímonium Afaph.vbíetiam hebreí pro te 
ftimonío leguntornamentum feudecus . Item ΠΥ Aada. 
fdefttranfire vcl aufferre.Iob.z8. ncc pertranfiuit pcr ed 
Ίεεπα.δί fupra ín codem.zs . Etluna ctíam non fplendet. 
Proquo hebreí legunt.Ecce aufert lunam & non fplendez 
bit.ideftaufertlumenlune.Poteftetíam ἱεσί fic. Ecce ad^ 
hucluna non fplendebít.de quo víde fupra ín dí&íone "9 gigmitid 
Aad.Prouer.zs.& amíttit pallium ín dícfrigoris.ideft au foils 
ferta fepallium.Dari.z.Tranffert regna atque conftítuit . 
Etín codcm.7.Alíarum quoq beftíarum ablata effet po2 
teftas,Etín codem.Poteftas eorum que non auferetur. Tté 
7139 Ecds.ideftcetus feu congregatío homínum ,De quo | '. 
víde fupra ín di&ione עד‎ Iaad. e] 
0 abundatc.deliciísaffluere.de ipfe 


"m 


le&tarí.voluptatí operam dare. Nce.9 .& abundauerüt 86 
ἀε[ίείί5 ín bonitate tua magria. &inde γηὺ Eéden .ideftvo "m 
luptas delicie.Geri.z.Plantaueratautem dominus paradí 
fum voluptatis a príncipío.8 £n eodem.Et fluuíus cgredíc golepte 
batir delocovoluptatís.Ezech.51.8 emulata funt eiiom^ 
nía ligna voluptatís.Scribítur ctiam cum helin fine δὲ dici 
turn)79 Eedna.Gefi.18.Poftds confenuí &idomínus me^ 
us vetalus eft voluptati operam dabo.&ín pluralío"27y A 
adaním.z.Reg.1.Q uui veftícbat vos coccíneís ín. deliciis. 
Hiete.s1.Repleuit ventrem fuum tenerítudíne mea. ideft 
deliciis meís.Scribítur etiam cum mem ín príncípío δ di^ 
citur 333m maadaním.Prouet.z 9 .δι dabit delicías anti 
metue.Reperítur etíam 0392 maadanoth fecundum tcr 


m 


ση" 
6 


יס 
אנת 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


IM 


giadapb/Zladar. Zladae.Clug. 


πιίπατίοπξ pluralem Εεπιίπίποτῇ.ι.Βεσ.1ς. Et oblatus eft 
v Agag pinguiffimus tremens.pro quo hebrcí legunt. & 
abütadeum Agag deliciis.f.delícatus fiue σῇ dele&atíone 
quíanon timuítmortem:fed habuit 08 pro delícíís . Sicut 
exponuntalíquí hebreí.alíi vero dícunt q fignificat víncu. 
lig deríuatur a dictione*12g Aarad:& legunt fic.& abiit 
ad eum.ídeftoblatus eft εἰ Agag ín vínculis . ideft ligatus, 
giol pe emiliter.Iob.58. Vbi noslegimus.Nunquid coniunge 
sevalebis micantes ftellas plíadas.Pro quo ipfi legunt. Nü 
digo quid colligabis collígatíonesfeir applicationes chíma . Et 
£olígito d cna nomen cuiufdam conftelltionís ftellarii: vtdí 
un &um eft fapraín littera chaph. indemyvTy Aadína . ideft 
וכ‎ + ἀρ[ίοαία feu tenicra.Efa. 4.7. Audi hecdelícata.Et ín genez 
לדיר‎ ce mafculíno 079 aadíno.t. Reg.25.Ipfe eft quafi tenerríz 
; muslíguí vermículus.Item yy Lidan.In língua chaldaíca 
ΤᾺ fignificat tempus fte horá.Dari.2. C mod tempus redímf 
fene .tís.& ín eo. Et pfe mutattempora & ctates.& ín co . 7. Vf7 
adtempus & tempora & dímídium temporís. 
qua Aadaph.füpereffe.cxcedere.fuperfluere.cxcedens vel 
SP escrefcens cffc.Exo.16.Nec qui plus collegít habuit 
fxelee , Amplius.Pro quo hebrci legunt.& non exceffit fiue nó fup 
200068. £luitilli qui plus collegít. Et {η eo.26.C uod aute fupfue 
tit in faxis , ídeft vnum faxit quod amplius eft. Nu.5. quí 
[ excedunt numerü leuítarü.& ín co.Precíum eorü qui fupe 
ΕΠεδρϊίω΄ funt.&in eo. Pecuniam eorü quí fuerant amplíus, 
b] ל‎ . auferre . Bellarc.feu 
7 expedírc.fodere.feu putare.ideftabfcindere.t. Regi. 
5o. Ncc defuit quifis a paruo vfi ad magnum . 5. Reg. 4... 
Cum íngentícura prebebantín tempore fuo . pro quohe2 
breilegunt.Nondeficiebant ín alíqua re.fiue ín alíquover 
bo.fed beatus híeronymus tranftulít fenfum . Bfa.s 4. .vnü 
ex eís nó defuít.G ín eo. 4.0. Neqs vnürelíquü זו‎ 
vnü defuit.Et ín εο.ς 9. & faa eft veritas ín oblíuióc. Pro 
ו‎ quohebreílegunt.Etfacta eft veritas príuata vel deficiens 
ádeftnonínuenítur ín εἰς verítas. Signifícatetíam bellare. 
Εηεῖΐτε, Gue aciem inftrucrc vel expedite.t.Paralípo. rz .Expediti 
adpugná corde perfecto,& fupra ín co. In auxílí& non ín 
E corde duplici.pro quo he.Ie.Ad bellandutm feuad ἱπῆτπεπ 
AU damacíem non ín corde & corde.ídeft non corde duplící: 
חפ‎ ficuteft i littera noftra.Itern עָדר‎ Aadar.í.fodere feu farrí 
"yo 1cEfa. s. Non putabítur & non fodíctur. Et ín eo . Et omz 
Saralug Ὦτε mortesquí ín farculo farríentur , & índe ΡΟ maeez 
"Uy. der.ideft fazculus feu fofforiü.vtin predí&oloco.Item tT 
ὅπ, Etderidelt grox.Ps.77.Et pduxit eos quafi grege in de 
עדלים‎ ferto.Canti.6. Sicut grex caprarü.& iplu.vY1y Aadarim. 
"Y. fiuc*Y?y Eedrc.Geri. 2 9. Tresquoqs greges ouiü.Etín eo 
Briges, dem.mofc erat vt cunttís ouibus cógregatís deuoluerent 
lapidem.Pro quo hebrei legunt.& congregabantur ílluc 
omnes greges & deuoluebant lapídem.Iocl. 1. Sed & gres 
gespecorum dífpcrícrunt,Ponítur ét pro caulis pecorü.2. 
,.. Paralip.s 2. Et prefepía fumentorü caulafqp pecoríbus. 
vw My Aadaslens.& folum inuenitur fn numero pluralí f. 
Py" עדשים*‎ Aadafim.ideft lentes.Geii.2 5. Acepto pane 
lentis edulio. C! uod ín hebreo legítur pluraliter. fcilícet 
lentiü;2. Reg.25.Eratquíppeibíager plenuslete. Ezech. 
על‎ 4-Ettu fumetibífrumetü & hordeü & fabam & lentem. 
Web, JY V Ue-coquerc-fcilícet paries fübter prunas. vel operí 
fum, | IC Ezech.4.& flercore quod egredítur de homine o2 
ny Períesillud ín oculís eoram.f.coqnes íllud cooperíendo 
fercore ficut cooperíendo prunís.& índerny Vuga. ideft 
torta fen panis fub pranís vel cinere co&a . vt fupra ín eo 
, dem.Et quafi fübcinericíum hordeaceum coniedes illud. 
Pli 3, Regum.19.Et eccead caput fuum Πιδείπεείείπε panís, 


Pei. 


£sule, 


1 


2) 


?Hauad. So.tití. 
Ofec.7.Subcincrícius panis quí nor reuerfitur.Et in plu E 
τα[ίπὴν Vugoth.Gefi.18.Et fac fübcinerícíos paries. Scríz E 
bítar etiam cam mem ín príncipioGdícitur yiyp maog,s. Sabini 
Regum.17. Viuítdomínusdemstuusquíi non habeopaz = = מעון‎ 
nem.Poniíturetiam yo maog pro fubfanatione . Ps. 5 4... fabcíneríci 
fübfinauerunt me fübfanatíone.Etalíi exponuntfic.Subz ὑθρανίο, 
fanauerunt mepane.quafi dícat.pro εἴθο eis dato abaduer bro 0 
1 0 δος 
עוד‎ Aauad.Teftíficari.teflimonitm prebere.conteftari. TS 
predari.fpolíare.Geii. 4.5. Denunciauit nobís vir ille z»entiiar, 
fübatteftatíone (ufiurandí dicens . pro quo hebrei legant. 
Gonteftando conteftatus eft 6s vír ille dícens.Exo.19.dc. £óteftarí .. 
fcende &conteftare populum. Et iti eodem.21.Et contefta 
ti funt domirum eías.Deut. 4. Teftes inuoco hodie celum 
&terram.ideft teftíficor feu conteftor celum & terram con 
travos.&ín codem.so .Et íriuocabo contra eos celum & 
terram.ídeftconteftabor.i. Regum. 18. Conteftare eos & 
predic eis itis regís.5. Regum.41.Et falfum teftimoniü di^ 
cant.Pro quo hebrci legutit.Bt teftificent entm dicentes. i. teftífícare. 
teftimonium dicant contra cum.Nee.9.Conteflatuses eof Ἐ«Πίπιοπί 
vtreuerterentur.Etín codem.Etconteftatus es eosin fpi "^ «c 
fitu tuo. Etín codcm. Q ueteftíficatuscs eis.Ps.80 . Audi 
popule meus & coniteftaborte.Ps. 9 4. Ifrael & teftíficabor 
te. Efa.8.& adhibui mihí teftes 146165 , Pro quo hebreile 
gunt.Etteftíficatus fum míhí.fdeft conteftatus (um milii 
teftes fídeles.ideft teftes adhibui mihi ficut eftin líttera no 
ftra.Hiere.6.Cuiloquar& ad quem conteftabor . Etín 0 
dem.5 s. Et fcrípfi {η libro &fíenauí & adhibui teftes . A 7 
mos.5. Audite & conteftamírnif ín domo íacob . Malach.2. 
Domínusteftífícstus eft inter te & vxorem tuam . Ponitur 
etíam pro compararc.vt Threri.5. Cui comparabo tc Po» 
teft ctíam legí fic. wem teftificabor irte.ideft quos teftes 
adduci vt teftíficetur fí talía aliquando alíquís pafrus it fí 
cuttu, Vnde ídem crítfenfus cam líttera noftra . & πάς τῷ b] 
Eed.ideftteftís.Geri.5 1. Tutnulus ifte teftís erít.Letrít.s/Te genis, — 
ftifqs fuerit. Deut.17. Nemo occidatur vno contra fe dícen 
tcteftíimoniü.Pro quo hebrei legunt . Nemo occídatur in 
ote vníus teftís.1 Regum.12.Teftís eft dominus aduerfus 
vos 61609 xpus εἰ» .Ps.88.Etteftis ín celo fidelis. Hierc. 
29.Ego fum teftís & iudex.Ponítur etíam p ro teftímoio. 
Gefi.31. ouem vocauit labam tumulum teftís : 18600 ας 
ceruum teftímonii.Exo. 20 . Norrloquarís contra proxí2 frettimóíti 
mum tuum falfum teftímoníum .fcríbitur etíam cum he 
infíne&dicíur n3 Ecda.Gefi.zt.Vt fint míhi in te my 
ftimonium .Etín codem . 51. Tumulus ínquam ifte & 2ג]‎ 6 
Ῥί5 ετίε{η teftimoníum.& ín plaralíery Eedím על = ש:1668.‎ 
ftes.Deut.17.Inore duorum veltríum teftíum.Iob .10.In 
ftauras teftestitoscontrà me.Efa.a. 4 .vosteftes πιεί. & ns Ἐεπεσ. 


"Hdbibere 
τεῆεο, 


de nyTpEeduth.ídeft tctímoníum fíue teftamentum .vcl ms 
teftificatio.Exo.ré . Pofuítqs íllud Aaron {η tabernaculo 
feferuandum.Pro quo hebreí legunt.pofuítqs íllud Aaró m 


coram teftímonio.ídeft coram arca teftamentí velteftímo 
nii.Etíneodem.z5.In qua ponesteftímonfum quod daz 
botíbi.Etín eodem.58.Hecfunt ínftrimenta tabernacue 
liteftímonii.Etín eodem. 4.0.Pofuít & teftimonium ín ar 
€a.Ps.77 .Etfüfcitautteftimonfirm ín facob.ps.92.Tefti? 
monía tua credíbilía fata füt nímís.ps.118 . Beati quí fer 
tantur teftímonfía tua.ps.151. Et teftímonía mea hec que 
docebo eos.Scribítur etíamcum tauín príncípío & dicitur » 
Yr Theuda.Efa.8.Lígateftímonium.&ín eodem. Ad ΠΝ 
lege δὶ αὐ teftimoníü.Tte 1 Aauad.ídcft fpolíare.fen pre C$ 
darí.tranflationoftra traduxit círcumple&ti . 5.118 , Ἐπ’ ו‎ 
ncspeccatorücircüplexi funt me.& bcatus híerony mus ín 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


aua, 

Simplícare. pfalterío fuxta he.ve.tranftulit.Implicauerunt me . p quo 
Τερτεάστί hebreileguntDepredati funt me.&indc עד‎ Aad.ideft pre 
" da.feu fpolíum.Ger 4. 9. Manc comedet predam.Efa,55. 
שש‎ — lunc diuidentur fpolía predarum multarum, Sopb.5.qua 
propter expc&ta me dicit domin? ín díe 0017661618 mee 
infuturum . proquo hebrei legunt. In 66 
meead predam feuad fpolíum.poteftetíá legí fic. f.ín díc 
tefurrc&ionis mee ín eternum.De quovíde fupra in diétío 
nc Ἵν Aad.Ttem ערר‎ ood.ídeftadhuc.vltra.rurfus.ampli?. 
Gei.7. Adhucením & poft dícs feptem.Et ín εο. 8. Currz 
&is dicbusterre.pro quo hebreí legunt. A dhuccunctís díe 
bus terre.& ín eo.4.5.adhuc pater meus γίπίή. Exo. 9.ad^ 
hucretínes populum mcü.1. Reg.20.& fi vixero facies mí 
hi míferícordías ἀοπιίπί.ρτο quo hebreílegunt .& non fí 
adhuc ego vixero & non facíes mecü miferícordías domiz 
ní.Eteft idem fenfus cü líttera noftra . nam due negatíóes 
valent pro vna affírmatíone.Efter.6. A dhucillís loquentí 
bus venerüt eunuchí regís.Iob.1.Cnmq adhuc ílle loque 
rctur venitalter.& ín eo.2. Adhuc tupermanesín fimplíci 
tate tua.Et ín co.27. CL uía doncc fupereft halítusime.ps. 
$5.In fecula feculorum laudabüt tc .Pro quo beatus Βίετο 
nymusín pfal.íuxta he.ve.tranftulit. Adhuc laudabunt tc 
femper.ps.14.0-Q uoníam adhuc &oratio mea i bencpla2 
«itis corum,Efa.s Sed adhuc manus eíus extenta . O fee. 
11. Iudas autem teftís defcendít cum deo.Proquo hebrei le 
gunt. Iudas autem adhuc defcendit cum dco. Poteft etíam 
legi fic. Adhuc dominatus eft cam deo. Amos. 4..Cum ad: 
huctres menfcs fupereffent. Significatetíamvltra.fiue rur 
fisautamplíus.Geri.8. Nequaquam vltra maledícam τετ 
rc propter hominem.& ín codem. Non ígítur vltra percu 
tíam omnem anímam.Etín eodem. 9,G non erunt. vItraa 
que diluuií.Etin eodem. 4.6.Et ínter amplexus fleuit.pro 
quo Βεῦτεί legunt.Etfieuít fuper collum 61115 vltra fiue am 
plíus.Exo.4..Dixitqp dominus rurfum mitte manum tu 
וקו‎ 3I. ín finum tuum.Et in eodem; 10. Cate nc vltra videas 
facícm meam.Ps.87.QLuorum non eft memor amplíus, 
& Prouer,31.Et dolorís fui nó recordetur amplíus.Efa.62. 
Non vocabetis vltra 667011658 . Et communiter fignificat 
tempus infínitum vcl indeterminatü.Ciuandog; vero ac 
cipitur pro temporc fíníto vcl determínato. vt ín aliquib? 
locis predí&tis:&. 4. Reg.6.Et vltra non venerüt latrones 
Íyricin terram ífrael.ídeft poft certum tempus .fcribitur et 
cum beth vel mem ín príncípío & dicitur בְעוד‎ Beod. fiue 
מעוד‎ Meod.ideft dum adhuc:fíue cum adhuc.Gefi.2 5. Dü 
adhuc ipfe viuerct.&ín eo. 4.0 . Tres propagines tresadz 
huc dícs funt:poft quos recordabitur pharao mínífteríi tuí 
Pro quo hebreí Iceunt.tres propagines tres díes funt: dü 
adhuctres díes.ídeft ín fpacío trum díerum recordabítur 
pharao mínifteríi tuí, Nu.2 2.Cui femper federe confueuiz 
.1% víqs ín prefentem díem.pro quo hebrei legunt. Cuí fez 
dere confucuífti dum adhuctu :vfq in prefentem díem.í, 
ex eo tempore quo cepífti federe fuper iumentum . Deut. 
31. Adhuc víuente me.2.Rcgum.12.Ecce cum parualusad. 
huc viueret.Et ín eodem.Propter infantem cum adhuc vi 
uerctíciunauí. Amos. 4..Cum adhuctres menfes fupeffet. 
^$ &inde Ἵν Aad.idcft eternum fiue eternítas . De quo víde 

füpraín 0161086 y aad.‏ וו 
my nybene Iníg; vcl íníufte agerc.peccare.caruum effe. 2.‏ 
Reg.19.Nc reputesmihi domine mí iniquitatem : ne‏ * 
memínerís infuríarum ferui tuí.pro quo hebrei legunt.ne‏ 
íníqsaget qs meminerís qp ἰπίᾳ; egerit feruus tuus. Efter.1. Non foz‏ 
lütcgelefitregina vafthi.Pro quo hebreílegunt.nó cótra‏ — 10406 
1egem folü peccauít feu íníqp cgít vafthi regína , Híere. 9.‏ 


עוד 


בְּעוד 
מָעור 
ΤΘ; 94%‏ 


Tidbuc, 


.. £aual, Y 


Vtinids agerentlaborauerunt. Daii. 9 . Iníquítatem feci; LN 
musimpícegímus.Etquía illud quod iniqui cftnon eftre téfgr. 
&um & fimiliter quod curuü eft non eft re&tum.ídeo poní; 
tur etíi procuruarí. Ps.58.Mifer fatus fun 6 curuatofüm 
γί in finem.Pro quo 661 legunt.Curuatus fum & huz Cur, 
milíatus fum víqsquag;.Et beatus híeronymus ín pfal.íux 
ta he.ve.tranftulit.A fflicus fum & incuruatus fum. víde ct 
dehocínfraindi&ione my. Aausth.Poníturetíam pro J 
affligere.Efa.2 4..B'afflíget faciem eíus.Sed etiam ín pres Ἠθίφας, 
dí&oloco hebrcílegunt. & íncuruabít faciem εἰπε, Er ín 
de.my Aaua.ideft iniquitas. Ezcch.21.Iníquitatem íniqni 
tatem iniquítatem ponam cam.vbi ponitur ter predictadi ,, |." 
Gío.& indepwy aauon.ídeft íníquitas.peccatü.Geri. 4. maz Ἁνίῳμως 
forcftíníquitas mea quam vt veniam merear.Et ín code, : 
15. Necdum enim complete funt iniquitates amorteorü, 
Quod ín hebrec legitur fingularíter.ícilicet necdü eni có 
pletum eftpcccatü feu íniquítas απιοττεί.Ετίη eode. 4.4. 8 
Deus inuenit iniquitatem feruorum tuorum.Ps.s0.C) uo 
níam íníquítatem meam ego cognofco.ps.6 8.apponeíni 
quítatem fuper íniquitatem corum .&inpluralí mbhy aae = moy 
uonoth.Iob.15.C.nantas habeo iníquitates.Et ín. eodem, גו‎ 
Etconfumere me vís peccatís adolefcentie mec. Ps 129, can, 
Siíniquítstes obferuauerís domínc.Prouer.s.Iníquitates 
fuc capiunt impium.Reperituretiamamyaauonimfecüe ΡΑΣ 
dum terminationem pluralem mafculínorum.vtEfa.óg, ——^' 
Etíniquítates noftre quafi ventus abftulerutit nos.& ín co {πίονίωιά 
dem.In manu íníquítatis noftre . Cuuod in hebreoleeítur 
pluraliter.fcilícet iníquítatum noftrarum.Hierc.1 4.. Si iní à 
quiítates noftre refponderuntnobis.& {πὰς e^ywy Iiín, —OWW 
Proquo beatus hícronymus tranftulít vertíginem. Efa.19 
Domínus mifcuit ín medio cíus fpírità vertíginís , Poteft Vertigo. 
etíam legí.fpíritum erroris vel iniquítatís. 
saudl.Iníqiagere.Ps.70.& demanu contralegems? — "y 
"gentis &iníqui.pro quo beatus hieronymus ín pfalte 
tío ftrxta hebraicam vcritatern tranftulít . De manuíníqui 
ideftiniqs agentis & nocentís.Efa.26. In terra fan&orum {πίᾳ} gt 
iníqs geffit.& inde "ay aaual. iure ην aauil. ídeft iniquus. "y 
IYob.16.Condufit medeusapud íniquam.& ín eodem.29. "y 
Contercbam molas iniquí.Soph.5. Nefcíuítautem íníqu? 
confufionem.fdeft erubefcentiam . & inde "njraduel. ídeft 1 
ániquítas.Leuit.1 9 . 01106 facerc íníquum alíquíd ín fudi 3níqum, 
cío in regula in pondere &ín menfura.Ezech.28.In mul 
títudineíníquitatum tuarum ín íniquitate negocistionis 
tuc.Etin eodem.55.Confifus ín fuftítía fia fecerit iniqui 
tatem.& ín codem. In íniquítatefua quam operatus eft:ín 
ipfa moríetur . Scríbituretíam cim hein fíne & dicitur. — " 
n'myaaula.2.Reg.7 .ecaddentfilii íniquítatis vtaffligat n 
eum. Iob.6. Refpondete obfecro abfq; contentione . Pro ϑπίῳ 
quo hcbrci legunt.ab(cq íníquítate.& in eodem;.Et non ín 
wenictis ín Imgua mea íníquítatem.Et ín eodem, Nüquíd 
deusindiget νοῆτο mendacío.Pro quo hebreí legunt.nun 
quid pro deo loquemini íníquitatem.Eteft fenfus fícutín 
littera noftra.Etin codem.s4..C.ui bibit fubfannationem 
quafiaquam.pro quo hebreí legunt. Qui bíbít quafi a 
quam íniquítatem.ps.106 . Etomnis iníquítas oppilauit 
osfuum.Ezech.28. Donec ínuenta eft íníquítas in tc . po^ (nfrodyo 
nítur etiam proinfru&uofo.Iob.z 4.. Et conterctur quafí p 
lignum infru&uofum. Dicitur ctíam n'y o0la,Tob.s; Inf | | 55. 
quítasautem contrahetos fuum.& ín plurali '7ip oolotb, ה"‎ 
ps.57.Etenim ín corde íniquítates operamínf.ps.65.fcrU ictor. 
tati funt iniquitates. anteponítur ét líttera lamed le vau ΠῚ p 
& di moyaalua.ideft íniquitas.Ofee.10. Super filíos íni^ לוה‎ 
quitatis. Item ערל‎ yul.ínfans paruulus.laGtens.vt Efa.4. 9 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


T‏ ו 


וס 


Nunquid oblfaifcítur mulier infantem fuum.Et in eodem 
חי‎ 65.Non etitíbi amplius ínfans díerum.G ín pluralizyowy 
πο Aauilim.Iob.19.Stultí quoq defpíciebant me.pro quo he 
bre leguíit.Paruuli quoc defpiciebant me.Poteft ctía lea 
ficfecundum prímam fígnificatione.fcilícet íníqui quo 
defpiciebant me-Et ín eodem. 1.Egredíütur quafi gre 
qiii! ces paraulíeorum.&ín plurali feminino moy Aaloth .i.fe 
vy te.fcula&antes.Geri.53. Oues & boues fetas mecü .1. Rcg. 
fe ο Etduas vaccas fctas quíbus non eftímpofitum fugum . 
Etín codem.Ettollentes duas vaccas que laGtabàt vítulos 
iin Efa.4ofctasípfe portabít.& inde boy Oolel.cum duplía 
cílamed.ideft ínfans.paruulus. la&ens.1. Regum . 15 . In2 
"terficea viro vfq;ad mulíerem & paruulum. & ín pluralí 
μοῦ cn miyoolelím.Ps.8.Exore infantíum & la&etíü.Threi, 
gacntes y, Paruulí eius du&ti funtín captíuítatem.víde ε"ἰᾶ de hoci2 
qpaninll» e. ín dictione על ל‎ Aalal.Item [0ס עול‎ .ídeft iugum . De 
quo vide infra ít di&íone boy Aalal.Item עול‎ Vul. ín línz 
עול‎ gua chaldaíca fignificat íntrare feu íngredí vel íntroducez 
rc. Dari.2. Daniel {πστε[Πι5 rogauit regem.& ín eode.poft 
hec daniel ingreffus ad aríoch .δί ín eodem . Introduc me 
ín confpe&tu regís.& inde "bo Maalc.ídeft occafus folis.f. 
"59 quando írigredítur fub noftro hemífperio. Dati.26.S vfq; 
«afi αὐ occafum folis laborabat. 
עון‎ yOon ;Habítaculum fiue habitatio.vel templum.& fcrís 
mio ? bíturcum mem ín príncípio & dicitur yiyp maoon.fiue 
Ty miro Meoon. Deut, 26.Refpice de (an&tuarío tuo. pro quo 
babítsc hebrcilegunt.De habítaculo fan&o tuo.1.Rcg.2.Q ne pre 
cepivtofferrentur ín templo.& ín codem, δί vídebís emu2 
lum ín templo.2.Paralíp.50.peruenit oratío in habítaculü 
fan&um celí.Ps.70.Efto mihi ín deum prote&orem . Pro 
quo beatus híeronymus ír pfalterio íuxta he.vc.tranftulít 
Eftomihirobuftum habítaculum.Ps.8 9.Domine τεβισί« 
; umfactus csnobís.pro quo beatus hieronymus trauftulít 
Domínchabítaculum fa&us cs nobís.Ps.90. Altiffimum 


Ld 


ingre 
ntroduce. 
το 


lom. 
Templum 


pofuift refugium taum.pro quo beatus híeronytmustranz | 


ftulít.Excelfum pofuifti habítaculum tuum.Hiere 10. Haz 
ענה‎ bitacula dtaconum.Naum. 2. Vbi cft habítaculum leonü. 
(1. SCribitur etiam cum he ín fíne & dícítur. ny mcoona . 
מעונות‎ Deut.55.Habítaculum cíus furfum.Soph.5.Et non períbit 
* habítaculum efus. & ín pluralí ntyo Meoonoth ,Naum. 
1.01 600116 fuum rapína.Q uod ín hebreo legítur pluraliz 
ו‎ ter feilícet habítacula fa.fue cubilía (ita. Ponítur etíà pro 
Oo antrís.Iob.58.C nando cubant ín antrís δί {πὰς סָעוכִים‎ 
biítso Mcooním.fdeft habitatores.1t.Paralíp. 4.. Et percufferunt 
[9 tabernacula corum & habítatorcs qui ínuentí funt ibi . Ite 
DW nw oona.ídcfttempus ftatutum feu determínatum .Exo. 
' -21.6 veftímenta & precium pudícitie non negabit..p quo 
hebreílegunt.& veftímentum eíus & horam eíus non τίς 
s > nuet.defttempus determinatum vt reddat εί debitum qd 
VW vir debet reddere vxori fue.Item עונך‎ oonen . augurati.az 
ΕΠΗ tiolatí. venefícía excrcere.fomnía obferuarc. Deut.18 .aut 
ει quíaríolos fcifcítetur . 4... Regum.21. & haríolatuseft & ob 
feruauít auguria. Efa.2.G augures habuerunt vtphiliftiim 
Plisre, Etin 606 , $7. Vosautem accedíte huc filií auguratricís, 
Hícte.27.& augures & maleficos.Mích.5.Et díuinatores 
non erunt ín tc.ideft malcficí fiue hariolí. Significat etíam 
ו‎ obfetüare fomnia.Leuit.19. Necobferuabitis fomnía. 2. 
*— Paralip.ss.& obferuauít fomnía.& dícuntalíquí hebreí φ 
deríuatura predí&a 0161036 עונה‎ oona & quod fignificat 
Obferuate tempora vel horas: ficut dícunt augures talís dí 
το vel talishora eft bona ad taleopus íncipiendum veldíz 
mittendum.Alíi vero dícunt c» deriuatura dí&tíone.39 Aa 

Tarde qua infra dicetur , 


3) 


Gur, $o.ctííij.‏ סט 


eu. Vuph.volare;aduolare . caligare.obfcurare . deficere. עוף‎ 

V. laffare.Deut. 4 .velauium סז‎ celo volantíum.Iob.z20 Golare, 

Velutfomníum aduolans non ínucníctur. ps.s4..volabo velare 

S requíefcam.Ps.8 9. C uoníam fupernenít manfuetudo 

&corripiemur > pro quo beatus híeronymus in pfalterío 

iuxta hebraicam verítatem tranftulít. Ο woníamtranfibíz 

mus cito &aduolabimus.Ps.90.A fagitta volante índie. . 

Proucr.25.ne crigasoculostuos ad opes quas nó potes ha Erígetes 

berc:quía facíét (ibi penas quafi aquile : & volabüt ín celii, 

vbí ponftur etíam pro erígcre.Efa,ó.Et volauít ad me vn9 

de fcraphím.& ín eodem.60. Qui vt nubes volant. Etalí 

quando fcríbítur cam duplicí pe.vt Ge. 1. Et volatile fup 

terram.Pro quo hebreí legunt. Et volatile volítet fupcr 

tcrram.Efa.6.Et duabus volabat.B sech . 52 . Cum volare 

ceperit gladius meus fuper facíem eorü. Ofec. 9. Ephraim 

quafi auís aduolabit.& alíquando fcribitur fine van. E(a.11 

Etvolabunt ín humeros phílíftíím.Zach.s. Volumen vo 

lans. inde מועף‎ Muaph.í. volítatío feu volàs. Efa . 8. Et 

non poterít aduolare de anguftía Για. pro quo hebreí le2 

gunt.Cuuía non eft volansfiue quía non cft volítatío σιιί solans. 

cftanguftía vel tríbulatio.Et eft fenfus ficut ín líttera noz 9^ tit9tio« 

ftra.Dai. 9.Cito volanstetígít me.& índe s'y ooph .ídcft qu 

ππίς. volucrís feu volatíle.Gert.1.Et omne volatile fecun. ere, 

dum genus fium . Et ín codem. Auefqy multíplicentur ziuío. 

füperterram.Erín eodem.6 . De volucríbus fuxtagenus Goluerís, 

fuü.Leuit.1, Siue deauíb? holocauftum obtulerit. Iob.12. 

Et volatilía celi índícabunt tíbi . Et ín hebrco ponftur ín 

predi&is locís ín numero fingulari : € ponitur fingularc 

pro plurali.Síguificat etíam ρτεἀίδα di&ío עוף‎ Vuph.calí 

gate. velobfcurare:fecundum hebreos. Beatus híeronym? 

tranftilít oríri. Iob.u.Oríerís vt lucifer. pro quo hebrei. 9rírí 

lcgunt.Si obfcuraberís : vt aurora erís . Cuuod exponunt οὑίαπηιν 

fic.obícurum quod in tc cft:erítlucídum fícut lumen matu 

tínum.& índe ne*y Ecpha.ídeft obfcurum vel. nebulofum עיפה‎ 

Iob.ri-Terram míferie tencbrarum.ideftterram obfcit? ו‎ 

tam velcaliginofam fícut tenebre Amos. 4..facíens matu 

tínam nebulam.Scríbitur ctíam cum mem ín príncípio & mebula. 

dícitur מעוף‎ mauph.Efa.8 , Et ecce tribulatio & tenebre, £enebre. 

índe soy Aphaph.ídeft palpebra.& folum inuenitur n ΠΥ 

numcro pluralí.Tob.16.Et palpebrc mee calígauerunt.ps. 0 

119.Etpalpebrís meís dormítatíonem.Hierc. 9.Et palpez d 

bre noftre defluant aquís.Ponitur ctíam pro ortu. fcilícet 

aurorc.Iob.5. Expectct lucem & non videat:ecortum fur. oitue 

geutísaurorc, Significat etíam predia 61610 עוף‎ Vuph 

deficere vellatfareautfitíre.G tunc fcribitur fine vau vcl 

cum íod ín medío loco vau.TIudí .4. . C. uí foporem mortí 

focíans defecit 8 mortuus cft.2. Reg. 21. Defíciente antem. fecfiere 

dauíd.Ps.6 5 . In terradeferta ínuía & ínaquofa. Pro quo 

beatushíeronymus ín pfalterío iuxta hebraícam verita; 

tem tranftulít In terra ínuía & fitíente fine aqua.ps.14.2. 9ftíre 

ficut terra fineaqua tíbi.Pro quo beatus hícronymustran affare 

ftulít.Ciuafi terra fitíens ad tc.Efa.z o. Laffus adhuc fitit. 

vbi vtrung fígníficatum comple&ítur noftra tranflatio. 

fcilicctlaffare & (itírc.& in eodem.3z.Et vmbra petre pro 

mínentís ín terra dcferta.ídeft 1n terra fítíente . Είστε. 4. . 

Ωπία defecit anima mea propter interfectos . víde οτί « 

am de hocfupraindictíone ay». Iaaph.Gt infra ín díctíos 

nep Aíaph. 

yp var Excítare.fufcitare.vígilare ,expergifci.furgere.ex wj 
fargere.cofürgerc.fuffodere.nudare.vel fpolíare.exce á 

carevt Iudi.5.Surge furge debbora:furgefurge &loquete qyeitare, 

cantícü.i.expgifcere expgifcereIob. 4.0. No àfí crudelís 

fufcitabo eum.Ps, 7 Etexfurgead meín preceptoquod. £yfarget. 


45 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


mandaftí.ps. 4.5. Exfurge quare obdormís dormie.ps.57.‏ ספותו 
Exfurgc gloría mea:exfurge pfalterium & cithara.Canti,‏ 

Wigllar. ; Ecodormío &cormenm vigilat. Híere . ας. Etturbo 
magnus cgredictur a fümitatibus terre.pro quo hebreílez 
gunt.Etturbo magnus exfurgeta fümítatíbus terre . ít 
codem.40.& reges multi confureent afíníbus terre .Τοεῖ. 
5.Confürgant &afcendant gentes. Abach.z.ve qui dicit li 
gnoexpergifcere:furgelapíditacentí.Zach.z . Οία cona 
furrexit de habitaculo fant&tofuo.Et quando eft verbü ter2 
tíe coníugatióís tunc fcribitur cum 106 ín medío loco vau. 
Z.Paralipo.56.Sufcitauit dominus fpírítum cyrí regis per 
farum.ps.54..Exfurge íntendeiín iudicio meo.ps. 77 . & 
nonaccenditomnem íram fuam.pro quo hebrei legunt . 
& non facit füfcitare vel non facít exfurgere omnem íram 
fuam.Efa. 4.1.Sufcítauí ab aquílone.vnde ín alíquibus Io2 
εἰς vbí ín hebreo habetur ^^y Iír.quod fignificat cíuítate: 
vtínfra dícetur:aliqui hebreí legunt.fufcitare vel exfureez 
te.ps.7z.Domíne ín cíuítatetua imaginem corum ad ní2 
hílum rediges.pro quo ípfi legunt.Domínus ₪ 0 
velín confurgendoimagínem ipforum contemnes . vnde 
premittitur velut fomníü furgentís. Ofee.7.Q nícuít pau 
lulm cíuítas.pro quo hebrei legunt.quíeuít paululum ex 
cítans.Mích.6. Vox domíni ad ciuitatem clamat.pro quo 
hebreílegunt. Vox domíni ad excítandum velad confurz 
' gendum clamat.Etalíquando fcribitur cum ἀπρίίεί res.f. 

"y quandoeft verbum quarte coniugationis. &dr עורר‎ Oz 
Εκείωνε. τετ.β5.79.Εχείτα potentíam tuam &vení.Iob.17.8 ίππο 
S9uítare censcótra hypocrítam fufcítatur. Etieodem.31.Et exulta 
uícum fnueníffet eum malum.pro quo hebreílegunt . Et 
fufcitatus fum cam ínueniffet eum malum.Canti.2 . Nc fir 
fcitetís ricqs vigilare facíatis dilectam .Efa.10. & fufcitabit 
fuper illam domínus exercituum flagellum. Sígnificat etí 
am vibrare fcu leuarc haftam.1.Paralip.t1. Ipfe Ieuauítha 
ftam fiar contratrecentós vulneratos. Item fignificat fuf 


confürgef 


זו 


fodete.Efa.25.Suffoderunt muros 61015. Et quandoqs ἀπ’. 


plicatur líttera aim. Efa.15.Clamorem contritíonís leuaz 
bunt.proquo hebreílegunt.Clamorem contrítíonis fufci 
tabunt. &alíquando duplícatur líttera 269 δ líttera ἀίπ & 
dícitur עַר ער‎ Aaraar.Hiere.51.Mlurus babyloniís ille altíti 
mus füffotfione fuffodíetur.Significatetiam Ἵν Ἵν Aaraar 
Humilem feu vacuum.Ps.101. Refpexitín orationem bu 
milífum.Pro quo beatus hícronymus ín pf.fuxta he.ve.trà 
ftulít.Refpexít ad oratíonem vacuí.Etalíquí hebreí fecüz 
diim primam fignificatíonem legunt.Refpexit ad oratíoz 
ער‎ nem excitati vel excitantis.S inde ^y Ecr.ideftexcitans.p 
quo beatus híeronymus tranftulít nagíftrum.eo quod ex 
citat mentem difcípulorum.Mialach.2.Magiftrum & difcf 
y pulumdetabernaculo Tacob.& ide my Hr.ídeft vigil. Dari. 
4 Vigil& fan&us dc celo defcedit.Et ín pluralí הזו עירין‎ 
Vtin codem.In fententía vigilum decretum cft . Item ny 
vt.ídeft nudare.feu expolíare.Efa.52. Exuíte vos 8 confü 
demíni.pro quo hebreí legunt. Etnudamíni, A bach.s . Su 
fcitans fufcitabis arcum tuum.pro quo hebreí legunt. Nuz 
datione midabis arcum tuum. índe io Maior. ideft שו‎ 
ער‎ ditas.Abach.2.vtafpíciatnudítatem efus Etínde ער‎ Aar. 
fiue Ὃν Lír.fídeft hoftis fre aduerfaríus:vel ille quí ifurgít 
- éontraalium.t.Regum.28.Ettranfíerítad emulum tuum 
proquo hebrei legunt.& tranfíerítad hoftem vel ínimícü 
tuum.Ps.158. Accipient in vanitate cíuítates tuas. p quo 
Beatus hieronymus ín pfal.fuxta he.ve. tranftulít  Eleuatí 
fantfruftra aduerfaríi tuí.Efa.t4. . Nec implebunt faciem 
orbís cíuitatm.pro quo hebreí legunt. Nec ímplebuntfa 
«ἴεπι orbís hoftium vel ínimícorum.Hiere. 15 . iífi fuper 


ἼΣῚΣ 
fSuffodere 
ווק‎ 


JM | ו‎ 


ciuitatem reperitetertorem.pro quo hehrei legunt.mifi y 
percam repente hoftem Gterrorcs.potcft etíam legi fiam 

eftín littera noftra.nam communíter fignificat Cíuitate;vt 

ínfra dicetur ín ditione ny Τίτ.δί {π]ίησπα chaldaíca c5; 
muriíter ponitur pro hofte.Dafi. 4. . Et ínterpretatío εἴης 
hoftíb? tuis fít.Item Ἣν Aauar.ídeft cccare.excecare.Exo, 
25.nonaccípícsmunera que etíá excecant prudetes,Denr, ₪? 
16 ר).‎ πία munera excecant oculos fapíentum. 2. Regi.25, 
Etoculos eíus cffodit.pro quo hebreí legüt , Et oatlos eze 
chíe excecauit.& inde ty Títer.ideft.cecus. Exo. 4. viden 
tem autcecum.Leuít.2 1, Sí cec? fí laudus.Etín ρίπ.ονην en 
Iiurím.2.Regi.5.nifiabftulerís cecos & claudos. Efs. 4 2, y 
Etdeducam cccos ín víam.& ín gericre femíníno עורת‎ A» eei, 


πότοι]. γε Leuít.22.Sícecum füeritficlaudum, &ínpluras ΠῚ 
lifemínino nYmy IHudroth.Efa. 4.2 . vt apetirct oculos ce n : 
corum.Q uod ín hebreo legitur in generefemíníno. & ín ii 
6 עור ון‎ Tiuaron.ídeft cecítas.Deut.28.Perautiatte domi 
musamentía & cecitate.Zach.12.Etomnem equum popu ΤΝ 


lorum ρετεπείαπ cecítate.Item myOor.ídeftpellís;cutís, = "y 
Gcii.5. Fecit quogs domínus ade & vxorí eíus tunícas pel 
líceas.pro quo hebrei legunt. Tunicas pellís.ídeftpellíceas ד‎ 
Leuít.4..Pel.:m vero & omnes carnes.Tob.2. Pellem pto 
pelle & cun&ta que habethomo dabít proaníma fua , Et ín 
codem.7 .Cutís mea aruít & contrata eft. Et ín plu , ny» euis 
Ooroth.Geii. 27.Pelliculafgs hedorü círcundedítmanibo | "y 
Exo. 16.fecit & opertoríum tabernaculi de pellibus atíetü Los 
Βερετίτατ etíam ín genere mafculino.Thref . 1. Pelles no 
ftrequafi clibanus exarfte funt.Ttem ἣν vur in língua clial 
daíca fíenificat fauillà feu paleas mínutíffimas . Dai χἰδί 
redacta fantquafi in fauíllam ftíue aree. faullla 
iy Vus. Congregare.cóueníre. Beatus hícronymus tri 1 
ftulit.erumpcere.Toel.5.Erumpite & venite.pro 6. 
Ie.Congregamíni & venite. {πὰς 29 Aas.fdeft queda col eongrat 
Ic&ío feu congtegatio vel conftellatio ftellaruni. pro quo 1 
beatus híeronymus tranftulít ar&urum.Yob. ο. Ωπί facít 
arcturum &oríona.& alíquí hebrei dícunt, φ fignificat có iens. 
gregatíonem ftellarum círca caudam aríetís , Scribitur eti 
amcum iod ín medío &dícíturi*y dís.proquobeatushíe = wy 
ronymus tranftulít vefperum,Iob.28.Et vefperum fuper defpeus 
fines terre confurgerefacís.PóíturetíamigAasprotinca — 7T 
Tob.4..Gonfumetur veluta tínea. fin 
py Beuth Ániqs agere.peccare. puertere . curuare .oblí2 D 
7*quü effe.tempis conftitucte. Efter.1.n0n folü rege le 
fit vafthi fed δί omnes príncípes. pro quo hebreí legunt. 
noncontra regem folum 111100 egít (eu peccauít vafthí τε» 
gina.Ps.118. Confundantur fuperbí quía íníufte íníquítaz 
tem féccrunt ín me Eccfs.7.Q uod nemo poffitcorrígere !" 
quem ílle defpexerit.pro quo hebrcí legunt. Quuís poteft 
corrígere vel re&ificare quod ílle curuauít : vel oblíquare 
fecít aut peruertít.& in codem.1z. Et nutabunt vítí fortif 
fimí.ideft curuabunturvel oblíquabunt.Threfi.5.vt peruer ו‎ 
terethomínem ín {πάίείο fuo.& índe nyro meuathi. ídeft ᾿ 
iníquum feu peruerfum vel curruum. Eccls.1.peruerfi diffi pereo 
cílccorriguntur. Pro quo hebrei legunt. Iníquum feu per . 
werfam vel curuum non poteftcorrígí vel non poteft re&tí 
ficarí.ideft difficile corrigitur velre&ificatur.&indemmyA ΠῚ 
visth.ídeft íníquítas.Threi.s. vídíftt domine íníquitatern πηνία 
illorum aduerfam me.Et índe כעות‎ naauath . ideft íníqus p 
feu peruerfa.1.Regum.z filius mulieris vltro vírum rapíé DA 
tis.Pro quo hebreí legunt.filíus mulíerís inique vel pere P 
uerfe & rebellis.Ttem my vuth.ídefttem pus cóftítuerc:vel 
tempus cogruum clízere ad alíquíd agendum: vel vt mul 
totemporedurct.pro quo btüs híeronymus tranftulít fur 


ag 
uita 
facere 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


N 


{Ε65.23395, 


βεπίατε. Efa.$ 0. Dominus dedit πι!ί linguam erudítam 

vtfciam fuftentarc eum qui laffus eft verbo . Pro quo πε 

- μά: breilegunt. Vt fcíamtempus conftítuere laffo:verbo. ídeft 
או‎ «t (ciam quo temporc erudíre debeam laffum verbo.Et ín 
ny deny Eth.i-Tempus fiue hora.Geri.24.. Eotempore quo 
folent mulieres egredí.Etín codem.2 9. Nec eft tempus vt 
Τεπριϑ» f vdantur ad caulas gregcs. Leuít.zó. Dabo vobís pluz 
uíasín tempore fuo. Iof. s. Eotemporeaít domínus ad ío2 
fue. 4 Reg. 4-. In hac eadem hora- Ruth.2. C. παπάο hora 
vefcendifuerit. ps. 118. Tempusfacíendí domíne. Eccls.5. 
Omníatempus habent. Et ín codem. Tempus nafcendí & 
tempus moríendí- Etíneodem.7. Nemoríarís ín tempoz 
senontuo.Etín eodem.8.Tempus G refponfionem cor fa 
pientís íntcllígít.& ín eodem. 9. Nefcít homo fínem fuum. 
Proquo hebreí legunt. Nefcithomo tempus faum.í.temz 
pus determínatü víte füc.Efa.14.. Propceft vt vcníat tem? 
pus eius.Ezcch.7.Venittépus appropinquauit dies.Et ín 
plurali oy Títhím.í. Paralípo.12. De filis quogs ifachar 
,טק‎ quinouerit fingula tempora.Gín eodem.2 9. Et temporü 
4 que tranficrunt fub 60, Nec.15. In temporíbus conftítutís 
&ín primitiis. Efter.t.Interrogauit fapíentes quí ex more 
tegíofemper εί aderant.Pro quo hebreí legunt.Intetroga 
uitfapíetes fcientes horas vel tempora.Iob.2 4..Ab omni 
potentenon füntabfcondita tempora. Efa.55. Eterítfides 
intempotíbus fitís.Ezech.12.Et ín tempora [ὅσα ifte proz 
ing phetat. Reperitur etíam riy Lithoth. fecundum termínaz 
tioncm femíninorum. ps. 9. Adíutor in opportunítatibus 
íntribulatíóe.G ín eodem. Defpícís ín opportunitatib» ín 
tribulatíone, Pro quo beatus hícronymus ín pfalterío fux 

Kemposs, ta he.ve.tranftulít, Defpícis ín temporibus anguftíc.ps.50. 
Inmanutua fortes mee.Pro quo beatus híeronymus tranz 

«ην ftulit.In manutta tépora mea.Etínde ny Iíthi. Pro quo 
"7 beatus híeronymustranftulít paratum. Leuít.16. Επιίττος 
qoas, íllum per homíne paratum ín deferto.t.per homíné affücz 
tum qui multístemporíbus abíit ín íllum defertü: ficut ex2 

Tb ponunt hebreí.Et índenmyAatha.aduerbíium temporís.f, 
Few, ^ nunc.modo.Geri.s.Nuncergoncforte míttat manü fuam. 
Etíncodem.22.Nunccognouí φ timeas dominum. Etín 
eodem. 29. Nuncquog copulabítur míhí marítus meus, 
Nu.24.. Vídebo eum fed non modo.5. Reg.1. Ecce nunc 
Adonías reguat.ps.12. Nunc exurgam dicít dris, Efa.2 9. 
Non modoconfundetur íacob. Dafi.10. Nihil enim in me 
xemanfít vírí.Pro quo hebrcí legunt. Et egoa modo non 
remanfit ín me vírtus h 
yi qy Eez«capra. Eteftpromífouf generís. quía accipíturtam 
fa, ,— PTO mafculo pro femina. Gefi.15. Sumeínquít mihi 
*  Vaccam trícne G capram trína. Leuit.5. Sí capra fuerit eius. 
עזי‎ oblatio. Eti purali ^ 9 IHzím. Geri. o. Et feparauítín díe 
ו‎ illa capras G oues . 611 codem. 52 . Capras ducentas Βίτα 
€os vigínti.Exo.26. Facies faga cílícina.ideftfaga de pil 
n liscaprarum.t. Reg.25. Ouíum tría millia δί mille capte. 
Bu Et iudersgy Aazazel.Pro quo beatus híeronymus tranz 
faris, ulitcaprum emíffarfum.vt Leuit. 16.Etalteri capro emif 
fatio.Eteft dí&io cópofita ab τν Eez.í.caper. δι ^ T& Aazal 
ideft abiit, Etaliquí hebrei dicunt gp eft nomen defertí ad. 
Quod caper emíttebatur & gy ab eo nomen acceperit . Alii 
Vero dicunt q» deríuatur a dí&ione fequentí:& fignificat 

... deertumafperum atq; faxofumn. 

"y IY Aazaz. fortíficare. roborare. corifortarc. preualere. 
Ímpudentt feu procacíffimü effe. Et comuniter fcribí. 
turcum fimplíci zaím.Tudi. 6. Etoppreffi funtvaldcab 
fotífgr Cis: Pro quo hebrei legunt. Etfortíficata eftfiue ínualuit 
manus Madían contra 1/7301, Et beatus hícronymus tran2 


pois 


Toodo, 


צ 


0 S'o.ctv. 


ftulítfenfut. ps. 51. Et prenaluít ín vanitate fua. ps.67 . qpzcualer. 
Confirma hoc dcus qitod opcratus es ín nobis, Eccls. 7. £cfirmaf, 
Sapíentía confortauít fapientem. Efa.30. Expe&antes απ Γδίουίατε, 
xílium ín fortítudine pharaonís, Pro quo hebrei legüt. Ad 
fortíficandum fe ín fortítdine pharaonis.Significat etíam 
líbrarc.Prouer.8. Et librabatfontes aquarü.Sed etía ín pre 2ibxarc. 
di&o loco hebreí legüt. Et fortificabat fontes abyffi.Et ín 

de y Aaz.i fortis, Efa.19. Etrexfortísdiabítureorü, Eti So"íe- 
plurali 5 Aazim.ps.8. Irraeruutín me fortes.Etínde ^V 
my. Iizuz. ideftfortís feufortitudo.autvírtus.ps.25.Doz ^^ pum 
mínusfortís & potens.ps.77. Et vírtutcs efus & mirabilia fonís, 
105 que fecit. ps.154.. Et vírtutem terribilfum tuorum dí; Grtue. ' 
cent. Efa. 4.2. Effudít fuper eum índígnationem furoris 

fuí &forte bellum. Et communiter fcribitur cum fímplicí 

zdin&dr עד‎ Oz. fiue ny Vuz.vt Exo.1s.Fortítudo mea nv 
&laus mea ἀπο. ps.21. Diis in vírtute tua letabítur rex. ps. עד‎ 
27.Domínus díutor meus& prote&or meus. Pro quo bea 

tus híeronymus ín pfalterío הזה‎ he.ve. tranftulit. Domíz 

nus fortítudo mea & fcutum meum. Et ín codem. Domíz $ottítudo 
nusfortítudo plebís fue. β5.28. Dominus vírtutem popuz 

lo fuo dabit. ps. 115. Laudate eum ín firmamento vírtutís 
cíus. Ponitur etíam pro ímperío. Geri. 4. ο. Maior i donís 
&maíorín ímperío.1. Reg.2. Et dabit ímperium regí fuo, 3 
Scrbítur etiam cum me ín príncipío & dícitur riyp Maoz . ᾳ 
Efa.17. Eterunt ciuitates fortítudínís eíus derclícte.Et ín 
codem. 25.Q| uía deuaftata eft fortítudo veftra.& ín eodem 
5o.Eterítvobisfortítudo pharaonís in confuflone.Híere. 
16.Dominusfortítudo mea & robur menm. Scríbítur etíá 
cum nun poft litteram záin, Efa, zs, Vt cofitererat fortes 
cíus.Ponituretíam riyg Maaoz pro petra, Iudi. ο. Tolle τ 
carnes &Kazymos panes & pone fupra petram illam. Et ínz שר‎ 
dedícuntalíqui hebreí p deríustur עזאזל‎ 7 BOUM 
fignificat defertum:afperumatqsfaxofum.Dequodidum | ^ — 
eftín dí&ione pcedentí.Item τῷ Aaz.ídeft ímpudens:feu עד‎ 
procaciffimus.Dent,28.Gentem procacíflimam.Scribítur «ejccacitz 
€tíam cum nun ín pfíncipío &dícítur 75: Noaz.Efa.ss. ἤπια : 
Populum ímprudentem non vídebís.debetlegi ímpuden pu 
té, Proucr.7 Et procaci vultu blanditur dícens.Inde ry SmPudés. 


Oznía.nomen auísimunde. Pro quo bcatus bíeronynitus nay 
tranftulit.Halictü.Leuit.11.Gryphum & halietum. Ῥαϊίειμσ. 
an 


am Aazab.relínquere.derelínquere. dímíttere.adiuuate; y 
> fublenare-fortificare.Geri.2.C) uam obrem relinquet. Belínárc - 
homopatrem fuum & matrem, & ín codem.28; Necdimie imittere 
tamte nífí compleuero vniucría que díxi.Exo. 9. Et dímíz 
fit feruos 05 6 iumenta ín agrís. Nume. 10. Nolí ínquít 
nos relinquere. Ruth , 2.. Q uod relíquetis parentes tuos, 


^4 Reg.2. Vinít domínus& vínít anfmatua quía non de 


telínquam tc.&ín eo.9. À díe qua relinquít terram. Nec. 
4..Nüdimittent 605 gentes.& ín codem.15. Ο πατε derelí2 
químus domum ἀεί. Iob.1o, Dimíttam aduerfim me eloz 
quíum meum.& ín eodem. 18. Nunquíd propter te derelin 
quetur terra. ps. 9.Tíbí derelí&us eft pauper.ps.21. Cuitate etaiitee 


me derclíquifti.ps.56.Et non vídi fuftum derclí&um. E(a 


6.8 multiplicabitur que derelícta fuerat. & ín eodem . 7. 
Detelínquetur terra quam tu deteftarís . δίίπ eodem .17 « 
Deteliéte cíuítates Aroer:eregíbus erunt. Et ín codem.5z 
Multítudo vrbís relí&a eft. & ín eodem. 62. Non voca 
berís vltra derelí&ta. Significat etiam adíuuare vel fübleuaz 
τε.Εχο. 25 . non pertranfibís;fed fublemabís cum co.Pro 
quo hebrei legunt.& defierísadímrare eum:adimtando ad. 
fuuabís cum co:vel fubleuando fubleuabís cut €o . vel fez 
cundum prímam fignificatíonem poteft legí fic; Dímitz 
tens dimíttes cum co.ídeft dímíttesodíum quod habcbas 
y 


Snbleuaf 
"disuare 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


?Hasac.aasar. 
ín cordc tuocum co. Et fic cftín rranflatíone chaldaíca.Síz 
gnificat etíam fecundum hebreos fortificare vel roborare. 
Nec.5. Et dímiferunt ícrufalem vfq; ad murum platee la2 
tíorís.idcft extenderuut murum efus. vt exponit Nícolaus 
delyra.Pro quo hebreí legunt.Etfortificauerunt.ídeft mue 
níerunt íerufalem vfqs ad murum platcc latiorís. Hire . 
25. Derelíquít quafi Ico tabernaculum fuum. Et ín cos 
dem. 4.9. Quomodo derelíquerunt cíuítatem laudabiz 
lem.Pro quo hebreí legunt. Ο nomodo non fuít fortíficaz 
tacíuítas laudabílis. Poteftetíam legi fíc Ο tomodo non 
fuit dereli&ta cíuitas laudabílís.ideft quomodo non fuít dez 
relí&aab obfidione.Etínde 2379 Aazub.ídeft dímíffus vel 
refiduus. Deut.52. Claufi quoqs defecerunt:refiduíq: cone 
fumpti funt. Vbí pro claufisponítur wy Aafur.quod fi 
gnificat retentum . vcl feruatum aut clanfurn . ₪ pro refí2 
duís ponítur 219 Aazub.quod figníficat dímiffum vel 
derclí&um. Et dícuntalíiquí hebrei p per. "ων Aafurin 
tellígitur fabftantía argenti & aurí quam homo retínet & 
clauditapudfe.Etper עָזוּב‎  Aazubintelligítur fubftantía 
pecorís & armentí.Et cadem verba habentur. 4.. Reg.14.. 
Nbí dicitur & q» confümpt effent vfq ad claufos carcerís 
Éxtremus. δί extremos, Vbí pro claufíscarcerís ponitur "νυ Aafur. 

TBI? &proextremís ponítur 3359 Aazub.&inde par lize 
bon.ídcft mercatus fiue nundíne.Ezech.z7. Propofuerüt 
in mercato tuo.& ia eodem, Argento:ferto:ftanno:plübo2 
qp repleucruut nundínas tuas. 
py עז‎ Aazac.fepíre.Efa.s. Et fepítít eam 81321868 606 
Spire. g5 σίτεχ 63. Etfolum ínuenítur in predí&o loco. Item 

WPIY wory Tizcwfüe עְזְקָתא‎ lingua chaldaica ff 
ΧΠΡΊΣ eníficetannulum.Daft.6. Qué obfignauft rex annulo fuo 

Pinnalus. See nulo optimatum eíus. 

"y meu Bazar. auxiliari. adíauare, auxílium prebere. Geri. 

]- fy 4.9. Deus patrís tuí erít adiutor tuus.idcftauxiliabíz 
Sidissare eue tipi, j, Reg.7. Hucvfqs auxilíatus € nobís domínus.s. 
Reg.1.QLuíadímabant partesadoniíe. 2. Paralipo.16.Ad2 

fuuit cà dominus contra phíliftiím. Et ín eodem, Vtadít 

uarent regí contra ínímícum.Et ín eodem.Eo quod auxi 

> líaretur ci domínus.Pro quo heberi legunt.Q) πία mirabili 
teradiutus cft.Etín codem.28. Díiregum fyríe auxilíatur 

cis, Etín eodem. Etaderunt mihí. ideftauxiliabuntur miz 
hí.ps.z7 . In ípfo fperauítcor meum & adíutus fum.Ps. 

4.5. Adituabit cam deus mane díluculo.Efa. 4.1. Vnufquif 

qp priximo fuo auxílíabítur.Etín eodem.Confortaui te & 
auxilíatus fumtíbí. Etíncodem. το. Domínus deusau 

xílíator meus erít. ídeft auxiliabítur mihi. Dari. 11.Cum 

> corruerint fubleuabuntur auxílío paruo . ideft adíuz 

, Wabuntur.Etínde ^pW Oozer.ídeftauxilíator [πε ad2 

ΠΠ iutor. Efa. 51 Etcorruetauxiliator.Etínde עֶזר‎ Aazur. 

"« ideft adíutus fiuc ílle σπί preftatur auxilium . Efa.s1.Et caz 

* detcuipreftaturauxilíum. Etínde "τὺ Bézer.ídeftadiuz 
ἃ toríum fíue auxilium . Gem.2. Facíamus ei adíutoz 
toríum fimile 001. Dcut.35. Etadíutor illtus contra aduer: 
faríos cíus crít.Pro quo hebrei legunt.Etadíutoríum efus, 
55135. Adíiutoríum noftrum ín nomíne domíní. Scríbiz 
turctíam cum he ín fíne & dicitur n*y Eejra.ps. 4.5. 
Adíutor ín tribulationibus que ínenerunt nos nimis.Pro 
quo bcatus híeronymus {η pfalterío iuxta hebraícam veríz 
tatem tranftulít. Auxilíam ín tribulationibus inuentus eft 
valídum . Iob. 6. Εςες ποπ eft auxilium miíhiín me Et 
índe mry  Aazara. ídeft atríum templi ín quo ímploraz 
bant auxilium díuínum . Sicut exponunt hebreí. Beatus 
£repído , hícronyrmus tranftulít crepídínem , Ezech; 4.5. Et de fínu 


'ottíficat. 


EU 
Βεπάυυα, 


Zocrcatus 
T:undíne. 


muy 


ΔΑ). fEctaataaatalctb.aatapb, 


terre γί ad crepidíne nouíffima. Et ín eodem, Eta crepy, 
dine mínorí vfq; ad crepídíne πιαίοσξ, & in eodem, Et cre 
pido quattuordecím cubitorum erat. 
Dy Ect. ftílus. calamus . Iob. 19.Stílo ferrco & plumbi 
^ lamína;Ps.4. 4. Língua mea calamus fcríbc velociter αὶ 
fcribentís. ΓΗ 
עטה‎ Aata« fnuoluere. índuere. operire. contexere, am; " "by 
77 cire.díuerterc. vagari. Lenit.15. Os vefte contedum 
Pro quo hebrei legunt. Etfuper labía ínuoluat vel Coope: 3; 
zíat;Eteft fenfus ficnt inlittera noftra.Ps.85. Etenim bene ₪ 
di&ionem dabit legislator.Pro quo beatus híeronymus ín 
pfalterío fuxta hebraicam verítatem tranftulit. Bencdíz- 
&ione quog; amícíetur do&or. ps.105. Amíttus lumíne fiz amídr; 
cut veftímento.ps.108. Fíat eíficut veftímentum quo opez 
rítur.Etín codem. Etoperíantur ficut díploide confufíoz [n 
ne fua. Efa.zz. Et quafi amí&urm fubleuabit te. Pro. quohez 1 
brei legunt. Btamícíesamíciette. fiue ínuoluens וזו‎ 
τε. Hicre. 4.5. Etamícíetur terra egypti:ficut amícítur paz 
ftor pallío fuo.Ezech. 21. Amittíad cedem. Etínde npyp = ה‎ 
Νπατε, ideft pallíam fiuc amictum, Efa.1. Pallium laudís "Pals, 
profpirítumeroris.Significat etíam predí&ta 01610 diucrz 
terc feu vagarí.1. Reg.15. Sed verfus ad predam es.ídeftdiz 
uertífti ad predam. Cantí.1. Ne vagari íncipíam poft gre; וו‎ 
gcsfodalíum tuorum.Et alíquí hebrei fecundum prímam 
fignificationem legunt.Ne fim ficut ínuolutavel cooperta 
poft greges vel fuper greges fodalium tuorum. Et Oríge * 
nies fuper cantíca legítfíc.Ne quando fíam fícut coopertus 
fuper greges fodalíum tuorum. Ponítur etiam pro auerfaz 
rí.1. Reg.25. Etauerfatus 68 605. &alíqui hebrei dícuntq aucrer, 
deríuatur a dí&ione ry Adit.de quo infra dicetur ín... D? 
fuo loco. ψ 
ἤρου Aataleph.vefpertílío. Leuit.11. Vefpertilionem & aeos 
^77 vpupam.Etínpluralí O*5 y. Aatalephim.Efa, " 
z. Vtadorcttalpas & vefpertilíones. Ἢ UE 
[ου Batin.vifcera.fecundum tranflatíonem noftram. Iob c 
77 21Vifcera cíus plena funtadípe.Hebreí tamen dícunt qi, 
q fignificat vasin quo lacmulgent. Et proadípe hebrei le 
gunt lae: nam εἰ[άεπι lítterís vtrungg fcribítur ín' hee 
breo. 
*py Aataph.deficere.anxíari. meftum effe :cooperíre.ín 
7* volaere feu occultarc. ferotinum feu pofteríore cffe, 
s.6o. Anima corum ín ipfis defecít, ps.14.1. In defícíen? pete. 
do ex me fpiritum meum. ps. 14.z. Et anxáatus cft fuper. οὐαί, 
me fpírítus me?.Et íntitulo.ps. to1. Vbí dícítur oratío pau 
perís cum anxiaretur, Threft. 2. Cum deficerct paruulus δί 
la&ens. Etín eodem, Cum deficeret quafi vulneratí. Et ín 
eodcm.Q ui famc pereunt ín capíteomníum compítorum 
idcft qui fame deficiunt. Sígnificat etíam cooperíre vel ít 
uoluere.vt Iob.25. Si mc vcrtam ad dexteram non videbo 
fllum. Proquo he.le.Inuoluctur fiue coopíetur ad dexterá moli. 
& nó vidcbo.quafí dicat: fi ín pte dextera.í.ín pte merídío 
nali coopuerit vel occultauerítfe non vídebo eum. ps.72. 
Operti funt íníquítate & ímpíetate fua.ps.ó 4..Et vallesa Ὡθραίν, 
bundabunt frumento. Pro quo hebreí legunt . Operíenz 
tur fruméto.Efa.s 7. Ο uía fpírítusa facíe mea cgredíetur. gii 
Pro quo hebrei le. quía fpirítusa facie mea ímuoluetur vel 
cooperíctur.Alíi vero fecundum prímam fignifícatíonem 
legunt. Q nía fpiritus a facie mea anxiatur. ídeft orat cum. 
απκία & gemítu.Inde  תופיעמ‎ Moatiphoth.ídcft pallio ינת‎ 
Ta. Efa .5. Mutatoría & pallíola δι línteamína. Iter. qpy asl 
Aataph.ideft ferotínü feu pofteríorem effc. Gefi.5 o. Ομ 
do vero ferotina admíffura erat & conceptus extremus "gg 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ue vm e 


iter. Zlatao.giaatab.aaíaanías, ἃ} 


non ponebat cas. ₪ ín eodem fa&taq funt es que crant fero 
tina laban:& que prímitenporís 8600, 
.. Iiter.coronare.círcuíre.f.ín modi corone.t.Reg.25. 
93 ^b Inmodum corone cíngebant Dauíd & víros eíus. 
£o co $e. s. vtfcuto bone voluntatís tue coronaftí eum.ps.8.Glo 
τοῖο גו‎ & honore coromafti eum.ps.6 4.. Benedíces corone an 
6 benignitatis tuc. Pro quo hebrei legunt. Coronaftí ane 
mum bonitate trra . Beatus híeronymus in pfalterío iuxta 
he-ve. tranftulit. Voluetur annusín bonítate tua. ps. 102. 
Quicoronatte miferícordía & miferationibus. Cati.s. In 
diademate quo coronauit eum materfuas, Et {πὰς טרה‎ 
לכורה‎ p aatama. ídeftcorona feu díadema. vt ín pdí&to loco.& Ps. 
a1. Pofuifti in capite eius coronam de lapíde precíofo.Pro 
uer. 4. Corona ínclyta proteget te.Efa.28.Pediíbusconcul 
cabítur corora fuperbie. Ezech.1. Aufer cídarím:tolleco 
4v ronam. Etín plurali πύον Aataroth. Zach.6. Etfacíes 
ΠΠ coronas & pones ín capite ἰσ[ι. Etinde mYnoyo Maatíra. 
xo idcft coronata. E(a.55. Ct uís cogitabít hoc fuper tyrumquóo 
7 damcoronátam. 


Kona. 


ו 
n‏ 
Aatas.fternutare.Tob. 4.1. Sternutatío cíns fplendor‏ :514 1 
ignis.& folum ínuenítur ín predí&o loco.‏ טש νοῦ‏ 
Ey / 1 lapidum. de quo víde ínfra ín 016/06‏ 
:o^my Aaía.‏ 
js y "Raab. obnubilare. obtenebrare. 63119186 obtegere.‏ 
Obtegere. i Threfi.2.Quiomodo obtexitcalígíne.Et índe2y Aab‏ 
ideftnubes.calígo.s. Reg.18 . Et ecce nubecala parua qua‏ ו 
veftígium homínisafcendebat de πιατί. Prouer.6. πα”‏ ₪ 29 
Tub. — C imber ferotínus. ídeft ficut nnbes ferotini ímbrís. Efa.‏ 
Afcedam fupcraltítudinem nubium. Ο nod ín hebreo‏ ,14 
lcgitur fingularíter.fcilicet furperaltítudinem nubís . Et ín‏ 
codem.18. Sícut nubes rorís ín díe meffís . Etín codem ,‏ 
το. Ecce domínus afcendet fuper nubem leuem . Ponitur‏ 
 etíamprocaligine, Exo.19. Iam nuc veníam ad te ín calíz‏ .^ 
EDT] gine nubís.Etin plurali σαν Aabim.Tudi.s. Celíq; acnu‏ 
qub ^ bcsftillauerütaquís. Reperitur etíam may Aaboth.fecun‏ 
mày dumtermínatíonem femíninorum.2. Reg.25. Mancabfz‏ 
dob ^ gnubibus rutilat. ps. 7.6. Multitudo fonítus aquarü. Pro‏ 
Wubjy Quobcatus híeronymüstranftulit. Excufferunt aquas ntt‏ 
etíam loca ardua &ínacceffibílía ad fimili‏ 810816638 .גוו 
tudínem nubíum. Hicre. 4. , Ingrefti funt ardua afcende;‏ 
Tunttupes.‏ 
my ny Aaía.aceruus.f.lapidum. fiue deuaftatío. Et fcribitur‏ 
" 


Βιάϊα, 


finc he.G dícitur ^y Tí.Michee . 1. Etponam ierufaz 

Βινς, lemquafi aceruum lapidum , Scribitur etíam cum mem ín 

90 Príncipio & dicitur *yo Mel. vt Efa.2 9. Etcrítficuta cere 

y uslapidum {π ruína.Ponítur etiam ^y Ii.prodeuaftatios 

dímpio πεγεἰ confumptione.Iob.50. Verütamen non ad confum 

ἘΣ ptionem eorum emíttít manum. Et ín plurali ערִים‎ Iim. 

55.78. Pofüerunt íerufalem ín pomorum cuftodíam. Pro 

quo beatus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. 

Pofierunt íetufalem in aceruos lapídum. 116 5. Etieru 

falem quafi aceruus lapídum erít. Οποά ín hebreo legitur 
plaralíter.f.quafi acerui lapídirm. 

ng Py Baíaz.congregare.confugete.Exo.19. Mitte ergo íà 

Sergare ו‎ congrega fumentatua.Sígníficat ctiam confu 

gere:fecundum hebrcos. Efa.t0. Migrauít medemcna:hae 

-- bitores gabím confortamini.Pro quo hebreí legunt.Habi 

tstores gabím confugite. Poteft etiam legi וס‎ 

fcilicezín arcem vel munítionem. Híere. 4.. Confortamíni 

nolite ftare. Pro quo hebrei legüt. Congregamíni vel con 

fugite. fcilicet ín arcem vel ín munitionem, Et ín codem. 

6. Confortamíni filii Benfamín ín medíoícrufalem . Pro 


trii, 


?Haít.aatam.aaít., S$o.ctvj. 

quo hebrei lcgunt. Confagitefilii Beniamin de πιεάίο ícz 

Tufalem. Poteft etíam ἀστίπατία dí&íone ΤΙΣ Aazazque 

fignificat confortare.vt fupra di&um cft. 

py Adit. auis . volucris. & folum ínuenítur ín numcro [2] 
fingulari. Et ponítur alíquaudo fingulare pro plu : 

rali . τῇ. 15. Defcenderunt volucres fupcr cadauera. 50. &oluerís, 

18. Etrelinquentur fimul auibus montium . Etín codem, 306 

Eteftate perpetua erunt fuper cum volucres. Etín eodem. 

4-6. Vocansab orícnte fuftum.Pro quo hebrei legunt. Vo 

cansaborientc auem. δί fic eft ín bíblíis noftris corre&is.f. 

auem.B& dicitur de cyro regc perfarü:qui dí&us eftauís pro 

pter eius velocítatem.Híere.12. Nunquid auís dífcolor שת‎ 

fedítas mea mihi : nunquíd auistín&a pertotum . Ezech. 

59.Àuibusomnicg volatili. Et inde dícuntaliqui q» deríua 

tur verbum Dy Aat.í.abigere ad fimilitudínem aufum.1. by 

Reg. 25. Et aucrfatus οἴ σος. Pro quo ipfi legüt. & abegit Ἐδίδετε. 

cos.fíue inue&us eft ín eos. 

e» Aaiam.fortítudo.E fa.11.In fortitudíne fpitítus fuí.& [5] 
folum ínuenitar ín predí&o loco. do 

ru Aáin.fiue עין‎ Een. oculus, afpc&us. color.fons. Exo. TP 

*> 21.Ocilum prooculo. Deut.55. Habítabít ífracl confie TY 

denter & folus oculus íacob. Et ín eodem.5 4.. Non caligas oculus 

uitoculus eíus. Iob.10. Ne oculus me víderet. Prouer.5o. 

Oculum qui fubfánat patrem.Efa.s 2, Ocuload oculum ví 

debunt.Zach. 9.Ο πία domínuscft oculus homínís. Poniz 

turetíam pro afpe&tu vel fuperfície. Exo. 10. Ciue שקס‎ : 

τίεε füperficíem terre. סעכ‎ quo hebreí legunt. afpe&um &feedus 

vel colorem terre. Etín eodem . Opcrueruntq; vniuer 2 

fam fuperficiem terre. Leuit.15. Et fiquídem lepra vltra 

creuerít nectránfierít ín cute príores termínos. Pro quo 

hebrei legunt. Et ecce plaga in colore vel afpe&u fuo fte 

tcrít: nec στεπετίε plaga in cute . Etíncodem. Etcum ví 

derit faciem quidem príftínam ποπ reuerfam. ídeftcoloz acíes 

tem vcl afpe&tum plage príftínum .. Numc. 11, Erat אוה‎ 

tem man quaft femen coríandri colorísbdelií. Pro סטף‎ 

hebrei legunt. Et man quafi femen coríandri albü.f.erat: 

& color cíus ficut color bdclii, Prouer. 25. 62 

ín vítro color eíus.Ezech.1. Ω παῖ fpecies ele&rí.ídeft qua. «ρεείεα 

fiafpe&us eletrí.& ín code. Et fcíntílle quafi afpc&us erís 

candentís.Etín eodé. Ο παῖ vífío lapidis fapphyríni.ídeft &íffo 

Qfiafpe&us lapidís fapphyríni.Etiplurali 2*J*$ Eendim. 

fiue ^3*y Eerc.Gefi.5.g bonum effet lignum ad vefecndü 

& pulchrum oculís.& ín eodem, Hocerittíbi velamen ocu. 9 

lorum.Nu.1o.Eterís du&tor nofter.Pro quo hebreilegunt | 

Eteerís nobís prooculís. Sed beatus híeronymustranftulít 

fenfum.Deut.ti. Et ínter cculos veftros collocate.z. Para 

lípo. 16. Oculi enim domíní contemplantur vniuerfam 

terram, Iob. 21. Vídebunt oculi efus ínterfc&ionem fuz 

am, 6.55. Oculi domíní fuper fuftos. Efa.5. Vt prouocaz 

rent oculos maíeftatís cius. Etin eodem.55. Regem ín de 

core fuo videbuntoculí tuí. Ezech. 6.Et oculí eorum forní? 

cantes.Zach.5. Super lapídem vnum feptem oculí fant. δέ 

efttam generís mafculíni quam femíníní vt patet ín locís 

predídis . Et {πὰς verbum 19 Iíen , ídeft íntuerí .afpí^ v? 

cete.fitte oculos ín alíquem íníícere.t. Reg.28. Non re&tís afpicere 

igitur oculís faul afpíciebat Dauid , Ponituretiam o*2*y 

Éendím probiuioítincrís.co quod ibi víator apertísocuz 

lisafpícit qnod íter capiat. Geii . 58 . Sedítín bíuío ftinez IBíuium 

tís. Pro quo hebrcí legunt. Sedít {η porta oculorum [12 

ue ín apertura oculorum. Et ín codem . Vbí eft meretríx 

que fedebat ín bíuío.vbí pro bíuio ponitur O*2*y Eendim. T 

Item py Ain.fiuc py Ecn.ídeft ו‎ ^ " vene, — Ty 

. 


^ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zaíac.Sír.aaíe.aacbbar.aacabíe, A — f£ccDee.aacbar.aacbfub.Zialat, 


runt ví ad fontem mefphat. Etín eodem. 2 4.. Ecccego 

j$ons. — flopropefontem aque. Iudí.15. Fos ínuocatís dc maxilla. 
עינות‎ Etín plurali עיכות‎ Eenoth.Exo.16.Duodecim fótes aqua 
Sont9..— rum & feptuaginta palme. Dent. 8 . Tetra ríuorum &tfonz 
tíum.Prouer.8.Etlíbrabatfontesaquarum. Scríbítur ctiá 
V3? cum mem ín príncipío & dicitur yo "Maíían.Leuít.11.Fó 

tes vero& cífterne.Q nod ín hebreo legitur fingularíter.f. 
fontem δί cífternam.ps.115. Et rupem ín fontem aquarum. 
Prouer.25.Fons tutbatus pede. Cantí. 4.. Hortus conclu 
füs fons fignatus. & ín eodem. Fons hortorü puteusaqua 
πύργο rum víuentiü.Et ín pluralí מָעָדנות‎ Maíanoth. Geii.7. Ru 
ones, ptíg funtomnces fontesabyffimagne.Proucr.8. Necdum 
מַעְרְכִים‎ fontesaquarum eruperant. Reperitur ctíam c^3y0 Maía 
^" ním feamdum termínationem pluralem mafculinorum, 
ps-105.Q uf emittís fontes ín cóuallibus.ps.8 6.Sícut Ictan 
tium omníum noftrum habítatio eft ín te. Pro quo beatus 
hícronymus ín pfalterío íuxta he.ve.tráftulít . Et cantores 
quafi ín chorís omncs fontes mei ín tc. Potcft etíam legi fe 
cundum prímam figníficationem fíc. Omnes íntuítus πιεί 
in te.í.in te folum refpíciunt oculí metís mee.vel ficomnía 
vifcera mea ín te. Nam ín língua chaldaíca fignificat vífcco 

1a Efa.12.Hauríetís aquas in gaudio defontíbo faluatorís. 
"y ey Aaíaph.deficere.laffum effe, Efa. 4.0. Nó defíeíct nec 
666 1-7 laborabít.& in eodem.Etdeficíentpuerí & laborabüt. 
Hierc.4.. Q uía defecit aníma mea propter ínterfc&os. Et 
טר‎ 1806 δν Aaieph.ideftlaffus feu defícíens.Deut.25.C wan 
Xabo: c$ «10 tueras fame& labore confes. Pro quo ebrei lcgunt 
fetus, Ettueraslaffus &laborans.Efa.s. Non eftdeficíens necla 
Xafue.  borans.&ín eodem.28.Hecc cft requíes:reficíte laffum. Ví2 
ל‎ dc ctiam dehoc fupra ín di&íone דעף‎ Iaaph.& in ἀῑδίοπε 

Vuph. 
עיק‎ poy Aaíac.ftrídere. A mos.2.Ecce ego ftridebo fübter vos 
Sitríderc, I ficat ftridet plauftrum.Hebrei tamen dícunt q figni? 
ny fícat ar&are.fiue coanguftíare. Et índe np$ Aaca.í-angu, 
tribulatio ftía vl'tribulatio.Ps.5 4..A vocc 111161 & atríbulatióe pec 
πρνγα catorís.Scríbitur etiam cü mé ín príncípío δὶ dícítur npyya 
7 .— Muaca.Ps.65.Pofuiftítríbulationem ín dorfo noftro. 

py Lir.cíuitas. vrbs. oppídum. pallus.fafíní. Geri. 4..Et 
* edifícauít ciuitatem. & ín eodem.t1. Faciamus nobís 
ciuítatem & turrem. Etín σοάεπι.55. Tranfíuitqs ín falem 
סו‎ | vrbem fichímorum.Dcut.2, Oppídum quod ínvallefitum 
"Oppidus. eft Etín pluralícomuniter fcribitur fiuc od in medio & dí 
עָרִים‎ citur ^39 Aarím. Geri. 4.1. Omnisetíam frugum abunz 
Urbe, — dantíaín fingulís vrbíbus recondita eft, Exo.1. Edíficaucz 
rut vtbestabernaculorü pharaoní.Numce.15. Vtbes quaz 


ons. 


«οπές. 


עִיר 
Εἰυίταο.‏ 


oppíds, lesmurateanabfqs muto.Dcut.5. Abfq oppidísinnume: 
rís quenon habebant mutum.& ín eodem. 4. Tunc fepara 

πίε moyfes tres cíuitates.& quandog; retínct íod ín pluralí 

cw Gdicitur my Aaíarím.Tudí.t10.Príncipes triginta cíuí« 
&íuítatce, tatum. Pro quo hebrcí legunt. Et triginta cíuítates cis.f. 
o" erant.Ponitur etíam ער יכ‎ Aarím.pro hoftíbus vel ínímíz 
potis, ^ C5: Reg.28. Ettranfierít ad emulütuuni.f.ad hoftem vel 
Anímícum tuum, Mich.s. Et conteram cínítates tuas. Pro 

quo hebrei legunt.Et cóteram hoftes tuos: Poteft ctíam lc 

pu) Síficuteft ín littera noftra. Dequo víde fupra ín ἀἰδίοπε 

Ty my Vur. Item. “Ὃν Tír.fiue "πὸ Adir. ídeft pullus.f.afini. 

CY Gei.4.9.Ligansad víneam pullum fuum. 100.11. Pullum 


onsgri fe liberum natum putat, Zach. 9. Et fuper pullum fi‏ קר 
om líumafinc.Et ín pluralí "*y Aaíarím. Iudí.10. Habens‏ 
Ἰρυπί, ^ trígintafilios fedentes fupertrieínta pullosafinarum.& ín‏ 
hebreo ín predí&o loco non habetur afinatum:fed fíc. Sez‏ 
dentcs fuper triginta pullos.Et dícuntalíquí hebrei φ íntel‏ . 

. 


ligítur de pullis equorum. Item "y Iir.i.vigil.De quo. vi; E 
dc fupra ín dictione y Vur. 7 1 
iy Adis.fidus.fiuc conftelatio ftellarü . Pro quobeatus v 
“Ξ bíeronymus traftulit vefperum.Iob.58. Etvefperg , P 
fuper fínestcerre confargere facís, víde etíam de hoc fupra . 
índí&íone jp Vus. 
*357 Aachbar.mus.Leuiít.11.Muftela & mus.1. Reg.6, at 
75* quíng; mures aurcos. 1 
12239 Aacabis. aranea. Iob. 8. Aranearum tela fiducia 
"77 cius.Efa.5 9. Telasarancetexuerunt. ΤΝ 
Ἐ5ὺ Eéches.moníle:feu calcíamentum.f.ornatum.Efa.s, e» 
=> Auferct dominus ornamentum calciamentorum,Et ud 
Etíndeverbum 03g Aachas: quod fignifícat cum tali cal; tum, 
ciamento ín pedibus incedere . vel compofíto gradu incez ox 
derc. Vt ín codcm . & pedibus füíscompofito gradu íncez Εδρο[ῳ 
debant. Ponitur ctíam Ὁ2ψ Eéches pro compede: fecunz zd 
dum hebreos.Proucr.7. Ét qnafi aguus lafcíuíens &igno toj 
tans G nefcít p ad víncula ftultus trahatur.Pro quo hebrei " 
legunt.Et ficut compes ad corrc&ionem ftultri feu advínau ompes, 
lum ftultí, 
ענר‎ Bachar. turbare. )תת ס6‎ 55 Turbaftís me, uy 
7 lof.7. Q.uía turbafti nos exturbette domitiusin hac סז‎ 
díc. Iudi.t. Etípfa decepta eft. Pro quo hebreí legunt. Et. 
וזח וס‎ ín conturbantíbus me.1. Reg:14.. Tutbauit parer 
meusterra,.1.Paralípo.2. ) πί turbauit ífrael.ps.58. Et do: 
lorme? renoustuseft. Pro quo beatus híeronymus ín pfal, 
iuxta he.ve.traftulit.Et dolor meus cóturbatus cft. Prouer, ו‎ 
15.Etínfructibus impiorum conturbatío.. 
ענשב‎ 0 genus.ps.159. Yenenum ΕΠ 
> 1 > afpidum fublabíis eorum.Q nod in hebreo legitur afpís, 
fingularíter.f. Venenum afpídís fub labiis corum. 
ig Asl fuper upra ín ad apud.prope. iuxts.ptopropter | 5y 
aduerfus .aduerfum.contra, Dc quo vídeínfra ín 016107 Supe. 
על הטונ‎ aala.quía índe deríuatur. 5 
ool.iugum.De quo víde ín dí&íonefequentí. y 
עלס‎ Aalal.operarí.facerc. víndemíare, deuaftare. deprez thy 
—* dari.fpolíare. illudere. abuti. operíre fiue ínuoluere, 
Exo. 9 .Q.uotiens contriuerím egyptíos.Pro quo hebreí 
legunt. Co nid fecerim vel quid operatus fim ín cgypto. ΠΤ 
Threii .1. quoníam víndemíauít mc. Pro quo hebreí le Ἐίάενίξ 
gunt. quem 601 míhí fiue quem operatus eft míhí, Eti eo 
da Et vindemia cos fícut víndemiafti me. Pro quo hebreí 
legunt.Et faceis fícnt fecifti míhi . ídcft deftruc 605 fícut 
deftruxífti me.Poteft etíam fignificare viíndemíarcfícuteft 
Ínlíttera noftra.vt infra dícetur.& indem'?5y aalíla. ideft 0 
a&tus.opus,ftudíum. adínuentío.cogiítatío.confilíü.ps.65. μ΄ 
Terribilis ín confiliis fapcrfilios hominum. pro quo bea 
tus híeronymus ín pfalterío fuxta he.vc.tranftulít. Terrí? 
bíleconfilium fuper filios adam.ídeft opera efus funt terrí 
bílía.Hícre.5z.Magnusconfilio & (ncomprehenfibilís co 
gitatw.vbí ponítur pro cogítatu.Etíndenbylüla.Quod — ey 
ínlíngua chaldaíca fíenificat occafionem. Dari.6. Et quere ocafio. 
bantoccafíonem ex latere regis . Et ín codem . Nullamqs 
caufam & fufpítíonem reperire potuerunt. ideft nullam oc 
eafionem.Et ín plurali.io*byaaliloth 1 Paralipa6. Noz לילו‎ 
tas facite ín populís adinuentíones cíus.í. opcra cíus. ps. adiuti 
104..annuncíate ínter gentes ftudía cíus , ídeft opera eíus, 91d 
Ezcch.0.Necfecüdum fccleraveftra peffima.Pro quo he. p 
le.fccunduntopera vza corrupta. fignificat ét עָלילרת‎ ali? Try 
loth excifatíones.fcilicet falfas.fiuc occafíócs verborü. ps. gato 
14.0.36 excufandum excufatíonesín peccatis. vbí ροπί ande 
tur verbum & nomenab co deríuatum, Sed Beatus Ἠίετο’ gitstiós 


Er] 
mu 
yy 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Siileg.Zlala. 


mus ín pfalterío iuxta hebraicam verítatem tranftuz 
Jt Voliterecogitatíones {πιρία5. ídeft cogitare cogitatio 
e impfas.Scribitur etíam cum mem ín princípio & diciz 
מעל לר עון. מעללר‎ Maalele.ídeftopera feu adinuentíones vel coz 
זו ובו ב‎ ftudía.Ps.27. Etfecundum nequítíam adín 
πόθ. tentionum ipforum.Ps.7 6. Memor fuí operum domíni . 
Hiere.25. Eta peffimís cogítatíonibus veftrís, & in code. 
ws. — 46. Bonas facite vías veftras & ftudía veftra . Significat 
niit, etíam predia ditio bbs Aalal.víndemíarc. feu reliquías 
כף‎ cx víndemía remanentes collígcre. Deut.z4..Non colliges 
folgte. anentes racemos: fed cedent ín vfus aduene populiac 


" επιοβέ γίάπιε. Híere.6 . Vfq ad racemum colliget quafi ín vínea re 


V^ | Jiquías ifracl. Proquo hebreí legunt. Víndemíando vinde 
וט‎ míabütvelcolligendo collíget quafi ín vínea relíquíaf ífra 
jy cl-Threit.r.Q ri videmíauit me.Etide m^by Oolcloth.i. 
ΠΝ racemí remanentes poft víndemíam. Iudí.8. Nonne me2 
lior cftracemus cphraim víndemíísabiezer.Efa.17.Et res 
linquetur ín eo fícut racemus .& ín eodem, z 4..Et racemí: 
cum fücrit fíníta víndemía. Híere. 4. 9. Sí vindemíatores 
veniffent fuper te nonne relíquiffent racemos . Mich .7. 
boy Velutqui colligit ín autüno racemos víndemíe. Item עַלל‎ 
77 Balal.ídeftfpoliare. depdarí.deuaftare.feu occíderc. Τπάΐ. 
idee, zo.In 1118 quoq fuga palantes & ín díuerfa tendentes occi» 
derunt quínqs míllía víros.Pro quo hebreí legunt. Et occí 
0006 dermnteos fiue dcuaftauerunt ín víís vel ín ítíneríbus quín 
qumillía víros.Efa.5.Populum meum exa&ores fuí fpolía 
Spoliirt v ernteum. Threii.5. Oculus meusdepredatus eftanímá 
$liudere , meam. Significat ctíam ílluderc, Nume.22. Ο uía íillufiftí 
míhí.t, Βεσ.5ι. Et interfícient me illudentcs mihi . Hic z 
16.58 Ne forte tradar in manuscorum & ílludant me. 
"ewi  Siguificatetíam abuti. Tudi.19. Ο πα cumtota no&teabufi 
θραίς, effent. Tte fignifícatoperire velinuoluere. Iob.16, Etopez 
ruicinere carnem mcam. Pro quo hebreí legunt, Et ínuoz 
lui fiue operui cínere cornu meum. Et accípítur cornu pro 
עול‎ fortitudine vel ímperío. Item. boy Oolel. ídeft paruulus 
qpante, infans. Hiere.o , E funde fuper paruulum foris. Threri.2. 
Cum deficeret paruulus & la&ens ín plateís oppidi . Et ín 
עיללים‎ plurali עול לים‎ Oolelím.Ps.8.Exore infantium &laden 
Jnfenes, tínm perfeciftilaudem.Threii. 4..Paruuli petíerüt panem, 
1 (ceti m dc hoc fupra índi&ione ^wjVul. fcribitur etía 
לולס‎ cim thai in príncipio & dicitur תְעַלוּלִים‎ Thaalulim.. 
Εἰοπίπαιί Efs,s Et effernínati domínabuntut είς. Pro quo hebrei lez 
gunt.Et ínfantes fcu parnuli domínabuntut eís.Poteft etía 
fignificare abutentes . vt dí&tum eftfupra. Ponítur etíam 
tio לִים‎ Yn Thaalulím pro íllufionibus.Efa.66. Etcgoelíz 
36 > eam illufiones corum. Item5"^y Aalil. ideftprobatü ₪ 
,; Cundum tranflationem nofttam.ps.t1. Argentum fgne exa 
Probat, inci probatum terre. Hebreí tamen dicunt g fígnifiz 
citas parui fictile ín quo argentum velaurnm purgatur 
feu puríficatur. De quo víde fupraín 0164006 cya Baak 
quía fccundum aliquos hebreos illud beth quod preponi 
ον 'rpredíde 8161001 non eft prepofitío fed cft dc fübftanz 
tes tía di&tionis.Item על‎ OLi.iugum.Gcii.27.Tempufg; ve 
* Míetcumexcutías & foluas fugum eíus de ceruícibus tuís. 
ume.19. Nec portauerít iugum. Dcut.28.Et ponet íugü 
ferreum fuper ceruícem tuam.1 -Reg.6.quibus non eftímz 
pofitum iugum.5. Reg.12. Pater tuus duríffimum. iugum 
Y impofuít nobis, 1 
Pubs dy lileg.balbus.Efa.52.Etlíngva balborumvelociter lo 
? Quetur.& folum ínuenítur ín predí&o loco. 
עלה ל‎ Aala.afcendere. leuate. eleuare.ducere.adducete.ob 
77 ducere.crefcere. pullulare;orírí.offerre.Geti , α. Sed 


4 


3 Φονοχγί; " 
fonsafcendebat deterra. Et ín codem. 17. Afcendit 008 
ababraam. Et ín eodem.52. Iam ením afcendítautora. Et 

in codem. 55. Surge afcende bethel. & in codem. 4.6. Et 

cgo índe adducam te reuertentem.Pro quo hebrci legunt, 
EÉtegoafcenderete facíam vtíq; afcendendo ! eo quod tcr2 

ra egypti erat humiliorterra promiflionís. Et ín codem. 

4.9. nía afcendifti cubile patrís tuí. Exo.19. Moyfes au 

tem afcendít in montcm ad deum.Et ín codem.2 4.. Afcen 

dead me in monté, Nume .9. Cumgqgablata füiffet nubes 
quetabernaculum protegebat.ídeft cum eleuata fuiffet. Et 

ín codem.Et ftatím diluculo tabernaculum relíquiffet.Pro 

quo hebrei legunt.Et cleuata effet nubes díluculo. & in εος 6 
dem. Etfi poft dícm & noe receffiffct. ideft eleuata fuiffet 

& in codem. 10. Vígeffima díe menfís eleuata eft nubes de 
tabernaculo federís.& ín codem.zr6. Vt feparentura taberz 

culís chorc.Pro quo hebreí lcgunt. Etafcendant vel clcuez 

tura tabernaculis chore.& ín codem. Cumqy receffiffenta 

tentoriis corum. ideft cum afcendiffent vel clcuatí effent, 

Deut.t. Et tumentes fuperbía afcendíftis ín montem. Iof. 

15. A fcendetgs termínus ín bethagla.Tudí.S.Reuertentcf 

q de belloante folisortmm. Pro quo 160261 legunt. Ante 

folis afcenfum . ideft antequam fol afcenderet fuper τετ 

ram.1. Reg.5. Afcendebat vlulatus ín celum. δί ín codem. 
9.Etafcenderunt ín ciuítatem.4..Regum.2 . Cum 100876 Xeuare. 
velict dorínus helíam perturbinem ín celum.2.Paralípo. 

-16,Et facies eum a me recedere , Pro quo hebrcí legunt. 
Etafcendeta me. Iob.20. Sí afcenderít vfq; ad celum fu 

perbía cíus.Ps, 4.6. A fcendiít deus ín iubílo.Ps.67.A fcenz 

diftíín altum.Cantí.5. Co ue cft ífta que afcendit.Efa.2. Vez 
níteafcendamus ín montern domíni.Híere. 4. . 8 

Ico de cubili fuo. & ín codem. 4.6. Afcendens operiam tera 
ram.Etín codem. 4.7 Eccc aqueafcendent ab Aquilonc. 

& ín codem. 4.9. Ο afi leo afcendet de fuperbía fordanis. 

Etin codem.51.Etnon afcendet lorícatus . Ezech.19 . Et 

eduxít vnum de leunculísfuís.pro quo hebrei legunt. Et 

afcendít feu creuít vnus dc leunculís fuís.Et ín codem. 56. 
Etafcendiftís fuperlabium línguc.Ofee.1.Etafcendentdc 
terra.Etínde verbum tertie coníugationís . ideft afcendez 

τε facerc. feu ducere : aut educere vel adducerc. fcilicet de 
inferioribusad fupcríora.fíue eleuare.Exo .32 . Qui nos 
cduxitde tetra cgyptí.ídeft quí nosafcendere [εείτ. Ετίη &ducere. 
codem.Iftí funt 011 tuíífrael quí te cduxerunt de tetra egy 
pti.Iof.7.Et duxerunt cos ad vallem achor. Et fecundum. Sucere. 
hebreos vallis Achor crat füblímíor valle ín quo ipfi erant 

vel quía ínter cos & vallemachor erat aliquis mons vel col 

lis quoafcenderuntvt ducerenteos ad vallem Achor.z. 

Reg. 1. Sed & virosquí erantcum co duxít Dauid.ideft a; 

fcendere fecit cos:quía terra promiffionís ad quam duxit 

eos erat fublimíor . Et ín codem.e. Vt adduccrent arcam 

ἀεί.Εε in codem.Etadduxit arcam ἀεί de dómoobed 65 
Etín codem. Dauíd & omnís domus ifracl ducebant 2 
arcam.Hiere.to.Eleuat nebulas ab extremítatibus terre . 
Ídeftafcendere facit. Amos.2. Egofum qufafcenderevos 0 
feci deterra egyptí.Naum.z. Et mílescaptíuus dutuscft. — facere. 
Significat ctíam obducerc .Híere.8. Q warenon eft obdu. &bducere 
Ga cicatríx filíc populí mei.Et ín codem . 55 . Ecce obduz 

cam eís cícatrícem & fanítatem . 1160161 tamen dicunt qp 
fignificatfanare velcurare. Et inde nbyn Theal.idef& תעה‎ 
fanítas fcu mcdícamentum .vt ín predi&o loco. Etín 60 anita; , 
dem. 4.6. Fruftra multíplícas medicamína : 31135 ποῇ medícamé 


£lenare, 


erít tibi . Sfenífícat etam predícta dictio עלה‎ Aala. στε» nby 
cerefeupullulare. quod eftídem quod afcendere.s. Reg. — greca 
: V 4 "d 


$e 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ala, 


22.Cómiffumeft ergo prelíü ín die ílla.Pro quohebrei le 
gunt.Creuít feu augmetatum cft prelium ín díe ílla.Efa.s. 
Etafcendentfupeream vepres & fpíne.i.crefcent feu pullu 
labunt.& ín codem.52.Supcr humü populí πιεί{ρίηε &ve 
pres afcenderit.í. crefcent fiue orícntur . Etín eodem: 54.. 
Orienturín domibus eíus fpíne.Ezech. 4..Et fuccrefcere 
facíam fuper voscarnies.Etín eodem.Et carnes afcenderüt 
fídeftcrcuerunt. Et ín eodem. Et fuper torrentem oríetur 
ín rípís cíus. Ponitur etíam pro operire. Exo. 16. Οππιας 
operuiffet fuperfíciem terre apparuit ín folítudíne quafi 
minutum. Pro quoaliquí hebreí fecundum precedentem 
fignifícationem legunt fic.& creuít ros qui íacuerat: & ecce 
fuperfaciem folítudínís mínutum. fíguificatetía predí&ta 
dí&io nby Aala offerre velafferre facrificium vel holoz 
cauftü: eo quod cleuabatur corá domíno. Geri.8. Obtulit 
holocaufta fuper altare. Nume.22.Impofuerunt fimul vítu 
lum &aríetem fuperaram.ídeft obtulerunt. Deut.12.Caue 
neofferas holocaufta tua ín omní loco quem víderís. Et in 
codem. Sed inloco quem elegerít domín? ín vna tríbuum 
tuarum offeres hoftías. Iudí.6.Et taurum alterum ímpofíz 
tum füper altere. idcft oblatum.1. Reg. 2. C nam afferebat 
ftatutís díebus.5.Reg.10. Etholocaufta que offerebat ín do 
mo domíni.Etín co .Millehoftías ín holocauftum obtulit 
falomon.2.Paralípo.2 4..Et offercbantur holocaufta ín do 
mo domíní.Etínde עולה‎ Oola. ídeft holocauftum. hoftía 
Gefi.12.Etoffereseum ín holocauftü.Leuít.t. In holocauz 
ftum & fuauc odorem domíní . Nume.2 9. Abfq; holocau 
fto fempiterno. ps. 19. Etholocauftum tuum pínguefíat. 
עלת‎ P550. Sacrificium & holocauftum , Efa.6t. Odío habens 
rapinam in holocauftü.Et ín plurali עלת‎ Geri.8. 
Obtulit holocaufta fupcr altare.s. Reg.5. Mille hoftías ín 
y holocauftum:Et ín língua chaldaíca dícitur πο Aalaua. 
Efd.6.Ethedosin holocauftum. Etíndc ni^y Aaloth. i. 
vafa quedam que erant ín mínifteríum holocauftorum.2. 
Paralipo.z 4.. Dequa fata funt vafa templi ín mínifterium 
ad holocaufta. Ponitur ctíam עלה‎ Oola procogitatione. 
Ezech.zo.Nec cogítatío mentis veftre fict.í.íllud qd afcen 
y ditín mente veftra.Ponítur etíam על יה‎ Aalía.pro holocau 
fto.feu ví&tima.2.Paralípo. 9. Et víétímas quas ímmolabat 
ín domo domíni.Hebrei tamen fccundum prímá fígnifica 
tionem ín predi&o Ioco legunt.Et afcenfim cíusquo afcen 
moy dcbatín domo dominí. Et על הח‎ Aalía.i.cubile.cenacu 
196018, lum.Tudí.s. Víderuntclaufas fores cenaculí. Et ín eodem. 
Forfítan purgataluü in eftíuo cenaculo .4.. Reg. 4.. Facía 
mus ergo eícenaculum paruum . Et in eodem. Et vcníens 
diuertít ín. cuui fencftrís apertís ín cenacu 
lofuo.Etín pluralí עליות‎ Aalioth.ps.105. Q וזו‎ 
E cenacula eíus.Et nde dee Masleiue מָעלה‎ 
מע לה‎ afcenfus. feu gradus quoafcendunt, Nume.5 4.. 014100 
3009, fum fcorpíonum. Iof.to. Et perfecutus efteos per víam af 
cenfis bethoror.z. Paralíp.55. Et fepelíerunt eum fupra fe 

pulchra filíorum dauíd . Pro quo hebreí legunt. Et fepelíe 

runteum ín afcenfu fepulchrorum filíorum dauíd. Efa.15. 

Ber afcenfum ením luíth flens afcendet . Et ín. plurali . 

mb'roMaaloth.Exo. 20. Non afcendes per gradis ad altaz‏ מעלות 
Éradus, rc meum.Etin título.ps.119.Cantícum graduii . Et fimili‏ 
ter ín pfalmís fequentíbus.Ezech. 4.0. Etafcendítper grae‏ 

dus cíus.Et ín eodem.Etfeptem graduüeratafcenfus eíts. 

Etín codem.4.6. Gradus autem cíus verfí crantad oríenz 

16000609 tem. Amos. 9. Co ui edificat ín celo afcenfioncs fuas. Signíz 
ficatét íllud quodafcendít ín cor homínís.f.cogitatióes.vt 

Ezech.ti. Etcogítatíones cordís veftrí ego ποπί. Ponítur 

etíam mioyoMaaloth.pro horologío.vellíncis.eo quod íbi‏ מעלות 


£refceres 


f£xírí. 
fücerefcef. 


ὩΘρείτε, 


nii 
Ibolocaufz 
tum. 


moy 


erant quidam gradus per quorum vmbram defienabantur 
hore dicí.Efa.58.Eccc ego reucrtí facíam vmbram líncarü 
per quas defcenderatín horologío achaz in fole retrofnm Doulogig 
decem líncís. Etín (oder. Et reuerfis eft fol decem lítieís 
per gradus quos defcenderat.Et índe עלה‎ Mala ideft (y; 
pra -furfum.vel ἀείπεερς,Εχο.σο. A vígintiannis&fupr, e, 219. 
Nume.t, ΒΡ vno menfe & fupra. Deut.28. Eterísfemper νῶν 
fupra. Et ín codem. Afcendet fuperte ετίτα: Πιδ|ἱππίος.Ῥτο 
quo hc.lc. Afcendct fup te fupra fupra.1.Reg.9. ΑΡ hume 
ro ₪ furfum emínebat fupra omnem populum, Significat Suri, 
etíam deinceps.1.Reg.50.Etfaétü cft hocex ílla die & dein 
ccps. Aggei.i. & nüc ροπίτε corda veftra a díe hac Sfüpra על‎ 
4i. a díe hac & deiceps.fcribítur 618 cü lamed ín pricpio & 
díciturn bo Lemdala.EG.7. Siue in excelfm fupra. Eti לה‎ 
codem.57.Et facict fru&ü furfum. Ezech.1. A lumbis eius piri 
& defuper. Etaliquando fcríbítur cum mem ín príncipío — fuper 
& dicitur bybo Mimdal.fie מכעל ה‎ Mímdala.ant nbybon 
Milm4ala. ideft defuper Geii. 22. Potuit cum ínaltarc fü o] 
perftruemlígnorum. Et ín eodem. 4. 9. Benedi&tionibus מלמעלה‎ 
«cli defüpcr. Exo.20. Q ue eft ín celo defaper.. Iof.s, Q µε ἴθείρα, 
autem defup veníunt.5. Reg.7. Et marcfüper cos defüper 
erat. 100.5. Non requírat eum deus defuper . Efa.. Sera 
phím ftabant fuper illud. Pro quo hebrcí lcgüt. Seraphím 
ftabant defüper 61. Ezech.1. Et facics & pene eorum exten2 
tcdefuper. Etíntodem. Etfuper firmamentum quod crat 
immínenscapitieorum. Etínde oy 101031. ideft elcuatio, 
Nec.$.Et refpondit omnís populus amen cleuátes manus 
fuas.í.cum eleustíone manuü faarum. Et índe. oy Elion Er) 
fdeft excelfus.altifimus.fuperíor.ps.12. Et pfalam nomíní uo 
domíni altíffimí.ps.4.6. Q woníam dominus excelfas terz £ycdus, 
zibilis.ps.90. Qu uí habitat ín adiutorío altiffimí. Efa.1.. 
Similis ero altíffimo. Ein língua chaldaíca díciturssoy עלא ה‎ 
Tlaía, Dafi.5. ϑεπιί ἀεί excelfi egredimini & veniíte.poní 1009 , 
tur ctíam עליון‎ Elió pro exemplo.s. Reg. 9. Et domus hec " 
erítín exemplum. Proquo hebrci legunt. Et domus hec וח‎ 
erít excelfa.i.que erat excelfa.2. Paralípo.7. Et domus ífta 
erítín prouerbium vníuerfís tranfeuntibus & dícent fupe 
tes Pro quo ín hebreo habctur, Et domus ifta que erat ex 
celía vniuerfo tranfeuntí : fuper eam ftupebít & dícet.Etin 
genercfemínino n3v^y Eclíona.Eía.s6. Et ftetit ín aque noy 
dut&u pífcíne fuperioris. Ezech. 4.1. Et (ic deínferíoríbus 
afcendebatur ad fuperíora & medíum. Etínde על‎ 7 
per.fupra. ín.ad.cü.apud. prope.fuxta.pro.propter. aduer 
fus.contra. Geii.1.Et fpírítus ἀεί ferebatur fuperaquas. Et 
Íncodem.2. Non ením pluerat domínus fuper terram, Et (ipe 
ín eodem.5. Super pe&us tuum gradíerís. & ín eodem20- 
Quuía índuxifti fuper me & fuper populum πιεῖ peccatü . 
Exo.1.Surrexít interea rex nouus fuper egyptum.Etín eo 
dem.20.Etofferctís fuper eum holocaufta. Leuit.4..Etpo 
nesfüper costhus. Iob.58. Et vefperum fuper finesterre 
confürgerc facís.& in eodem.59.Superipfüfonabitphare — - 
tra. ps.2, Superfíó monte fan&ü cí?. ps. 9. Et ftatuit fupra fitit 
petrá pedes meos.ps.1z8.Supra dorfum mcü fabrícauerüt 
Peccatores.Efa.1.fuper quo poutía vos.G in co. 7.Q πίειίε 
fyría fuper ephram.Etín codem.8.Etafcendetfuperom 
nes tíuoscius.Et ín codem.11.E trequíefcet fuper eüfpírí 
tusdotíní.Híere.2. Sed ín omnib? que Πίργα memorauf. 
Ofec.7.Reuerfi funt vt effentabfq; íugo . pro quo hebref. 
legunt.Reuerfi funt:non fupra.ídcft non tendunt ad fpe? 
tiora.Et.boc.tranftulerunt.reuerfi funt ín nihílum.fed fí p 
by Aallegatur Gyool.tuncfignificat fugum.ficutceftín Με 
tera noftra.vt di&um eft fupra ín dí&tione ל‎ bsaalal.& imf 
liter Ofec.i1. Vbi nos legímus iugum autem imponetur 


על 


6 Biblioteca Nacional de 8 


non auferetur. Hebrei legunt.8 ad fupra.í. 
2 cum fimul non eleuabítur.Poteft 2 
5 lcgi ficat cftín littera noftra. Significatetíam ín:fiuead 
Gi 9.Saluaanimam tuam.pro quo hebrei legunt. Sal 
warcín aníma tua: fíuc faluutn te facín anímatua, Et ín co 
dem.27.Viuesín gladío.Exo.28.Sculpes eosnomíníbus 
filíorum ífrael.ideft in nomínibus.Et ín codem.2 9. Etpo 
fitaíncaniftro offeres.Iof. 2.Et ccce mulierafcedítad eos. 
Et ín codem. Per víam que ducítad vada íordanís.1. Reg. 
1.Orauítaddomínü flens largíter, &ico.2 . Abíit elchaz 
ma ín ramatha ín dorum fiam. 4.. Regum. 22 . Díxít aut& 
elchías pontífcx ad faphan fcríbam. Ps. 4.7. Ipfe regct nos 
infecula.Pro quo hebreí legüt.Ipfe reget nos vfqs ad mor 
tem fiue ín morte:& beatus híerony mus ín pfalterío fuxta 
he. vc. tranftulit ק1.‎ 6 dix nofter fuper mortem . De quo 
vidcínfra ín ditione v y Alam.Efa.2 9. Et dabitur liber 
nefcienti litteras.Pro quo hebreílcgunt . Et dabítur líber 
adeum qui nefcit librum fiuelítteras.Et ín eodem.58.cun 
Gísdicbusvíte noftre ín domo domíní.Híere.25 . Hecdiíz 
ectis vnufquifqy ad proxímum faum & ad fratrem fuum . 
Ofec.12.& locutus fum fuper prophetas , ídeftad prophez 
tss.Significatetíam cum.íuxta.apud.fecus.ante . Geri. ιά. 
ותו‎ ínueniffet eam angelus domini iuxta fontem. Eti 
eodem.18. Apparuerunteitres vírí ftantes propeeum. δέ 
íncodem.Ipfe vcro ftabat íuxta eos.Etín eodem . 30.fcpa 
ratísínter fegregíbus.Pro quo hcbreílegunt. & pofuítfi 
bígteges fcorfum & non pofuít cas cum ouíbus laban fis 
ue fuxta oues laban . Etín eodem. 41.6 uodautem vídifz 
tífecindoad eandem rem pertínens fomníum . Pro quo 
hebreí legunt.G íuxta fecundatíonemvel íteratíonem fom. 
.ות‎ fenfus ficut in líttera noftra. Exo . 14. .repererunt 
€os ín caftrís füper mare.ídeft iuxta marc. & ín codem.55. 
Virícum mulieríbus prebucrunt.& ín eodem. 4.0. Dímítz 
tefqy ante íllam velum. ídeft fuxta arcam. Nume.2. & atm 
cís tribus filíorum manaffc.1.Regum.zo . facergo míferí2 
cordíam amm feruo tuo.2.Regum.z.8 occurrerunt 615 fux 
tapifcínam gabaon.Nce.5.& fuxta eum edifícauerunt vírí 
hierícho ₪ iuxta cos edífícauit zachur.Ps.1.& eríttáquam 
liguum quod plantatii eft fecus decurfusaquatum.Canti. 
1.Nevagarí íncípíam poft greges fodalíium tuorum .ideft 
iuxta greges vel cum gregibus. Ezech.1.fuxta fluuíü choz 
bar.& ín eodem. Tn terra chaldeorum fccus flumen chobar 
Significat etiam.de.z. Reg. s. Díxít vír cuí conftítutü eft 
dechrifto dei acob.Hebrei tamen fecundum ρτίπιαπι {{2 
guifícatíonem legunt fic.Díxit vír quí conftítutus eft 2 
pra:chríftus dei íacob.ideft quí conftitutus cft ín ftatu fubli 
míorí.figníficat etíam.pro.fíue propter.Geri. zó .Pro íllo 
quoq; rixatí funt. Leult. 4.. O fferet pro peccato fuo . & ín 


, €odem.Rogabítqs pro eo facerdos. Nume.15.& rogabit fa 


€erdos proomni multítudine ífrael.ps.7.Et propter hanc 
fnaltum regredere.Ps. 9.Propter quídirrítauitmpíus de 
um.Ps.31.Pro hacorabítad teomnís fan&tus.Ps.4.5. quía 
Propter te mortífícamur tota díe.Ps. 4. 4.. Propter verítaz 
tem &manfüetudínem & íuftítíam.Ps.68. Q πία propter 
tefuftínui opprobrium.Threii. 5 . Propterea meftum faz 
eft cornoftrum.Etín codem.Propter montem fion 
quíadifperiit.Ione.4..Propter hoc preocupauf vt fugere 
Íntharfis Síenifícatetíam aduerfus fine contra . Geri. 4- 
nfurrexit cain aduerfis fratrem firm Abel. Nu.16. Οὔ 

Gp ftetifent aduerfus moyfen.ps.2. Aducrfus dominum & 
aduerfüsjchriftum cíus.Ps.14..& opprobrium non accepít 
aduerfis proxímum fimm.ps.65.Et infírmate funt contra 
{ος lingue corum.Efa.7. Ad prelíandum contra cam . Et 


Zlalas, So.ctvífj. 
ín eod em.9.(imulíp(i contra fudam.& ín eodem. 27 . Ne 
forte ví(itetur contra eam.Habet fortaffe & alios modos fí 
gnífícandí qui poffunt reduciad fupradída . fcribitur ctíz 
am cum íod ín {πε & dícitur על ל‎ ale. Iob.2 9. C! uando fez 
creto erat deus ín tabernaculo meo.Ps. 91, In decachordo 
pfalterío cum canticoín cithara . vbí ter ponitur ρτεἀίδα 
dí&ío.Hicre. 9. Dolor mcusfaper dolorem . & aliquando 
preponitur ei líttera chaph &dícituroy5 Chesl.ideft quafí 
fnper:vel fícutad.Efa.5 9.ficutad víndi&tam quafi retríbu 
tíonem.ídeft quafi fuper retríbutionem.Et ín eodem . 65. 
Etfüperomnibus que rcddídít nobís domínus. & alíquan 
do preponitur 61 líttera mem δί dícítur ^y9 meal.ídeft dez 
fuper.Geii.1. Díuifitqs aquas que erant fub firmamento ab 
aquísqueerant fuper firmamentum.Ezech.t.nam cum fíe 
ret voxfüperfirmamoentum. fcribitur etíam cum duplici 
memín סוק התכ‎ δί dícítur yen Mimdal.fiue n^ybo πεί 
máala.Dequo fupra dí&ü eft.& πάς על דה‎ aaléha.iarmü. 
feufemur.1. Regum. 9. Leuauít autem coquus armum & 
טוחה ונ סכ‎ faul. Pro quo hebreí legunt. Leuauít autem co 
Eus crus & femur eíus.fiue íd quod erat fuper illud.Item 
ערה‎ Aala.maculare vel profanare . fuccidere vel fuccen + 
dere.Geii. 4. 9.Et maculafti ftratum cíus . pro quo hebrei 
legunt.ftratum meum maculatum feu profanatum cft . 
Tob.s.ficut infertur aceru? trítící in temporefuo pro quo 
hebreilegunt.Sicut fuccídíturaceruus:fcilícet meffís ín te 
pore fo.Ps.101. Ne reuoces me ín dímídío díerum meoz αλ 
rum.Pro quo hebreí legunt.INe fuccídas me vel ne confüz 
masmeín dímidío dierum meorum.Híere, 4.8 . Cíuítates 
illius füccenderunt.Etalíí leguntfucciderunt vel extermía ἵν 
naucrunt.Zach.14..Etapprehendetvír manum ρτοχίπιί 
fuí.& fequitur ín hebreo.& fccídetur manus fua fuper ma 
num proxímí fui.Poteft etíam legi fíc . & afcendet fiue elez 
mabitur manus eíus fuper manum proxími fui.& ide עה‎ 
Theala.ídcftaquedu&tus.5. Regum.18 . Steterunt íuxta a2 
quedu&um pifcíne fuperíorís.Etín eodem. 20. Et quomo 
do fecerit pifcínam & aquedu&um.Ea.7. A d extremuma 
quedu&tus pífcine faperíorís.& inde*by Eelí .ídeft pílum. 
Prouer.27.Sicontuderis ftultum ín píla quafi ptifanas fe 
1íente defuper pílo .& dícüt alíquí hebrcí q fignificat mor 
taríium.Itemm?y aalc.ídeft folium.frons. ramus , vt Gefi, ny 
$.Portans ramum olíue viírentíbus folíís in ore fio. Ps.1. ramus." 
Etfolium eíus non defluet.&in plurali עלים‎ aalím.fiue $olíum ε 


עלי 
allum .‏ 


"Ὃν aale.Geri.s.Etconfueruntfolíafícus.Nee.8. ₪76 — Cog 
frondesolíuc & frondes ligni pulchetrmí & frondes myr b 
ti & ramos palmarum.vbí ponítur pro frondibus & pro pie, 
ramís.Et fimilíter.Efa.17. Vbi dícítur.ne forte vifiteturco 5. 469* 
trà eam.poteft ctíam 691.86 forte deficiant folía eius. δι fic 
leguntalíquí hebreí.& Hiere.11. Vbí dícítur.Exarfít íenís 
ín ea.Pro quo ípfilegunt.Exarfitígnís ín folía efus. 
Aalaz.exaltare.letarí.gaudere.gloríarí.fopirí .2 . Re Ὁ 
-7*gum.t.ne exultentfilie íncírcuncíforü . Ps.67 . exulz Ad 


tatc ín confpectu efus.Ps. ος. Gaudebunt campí & omnía gauderi 
queín εἰς funt.Ps.14. 9.Exaltabunt fan&í igloría .-Híere. 
11.nunquíd carnes fan&teauferenta te malítías tuas ín quíz $lozarf, 
bus gloríatus es.& ín eo.15. non fedí ín concílío Iudentiz 
um & gloríatus fum.Soph.5.Letare & exutlta ín omní corz 
de.figníficatetíam fopiri vel confopírí.Hiíere.s1.& inebría 
bo eos vt fopíantur.& 1806 ;^yaalez.idcft exultans.letus, Sopfrí, 
glotíans feu gloríofus.Efa.5.Et populus efus & fublímes 5 y 
gloríofícs eius.Etín eodem.15.Exultantes ín eloría mea. Susa. 
Etín eodem.2 4.. C níeuit fonítus letantium.Soph.s.quía Xeanteg. 
tücauferam de medío τπί magniloquos fuperbictue.ídeft : 
gloríantes fiue exultantes ín fuperbíatua.& ín n. fe 

V diii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zilat.Zilam. 


"pos mínion meg Aalíza.Efa.22. Vrbs frequés:cíuítas exultas. 
£yuttane, Etín co.25.Nunquíd non hec veftra cft que gloríabaturin. 
Blo:ans. dícbuspríftinis. 

pbyAalst. caligo tenebrofa.obfcurítas.& fcribitur cü he‏ עלט 
ago. — ^infínequoddenotat genus feminínum.Gefi.15.Cü‏ 
tencbwfa ergo occubuíffet fol:fa&ta eftcalígo tenebrofa, Ezech . 12.‏ 
Incaligine egredíetur. "‏ 
Aalam. Occultare.celatc.abfcondete.laterc.defpicez‏ לם uby‏ 
-^re.neglízere.Leuit.5.Etoblita fuerít.pro quo hebreí‏ 
legunt.Etabfcondítum vel occultatum fuerit ab co.fíue Ia‏ 306646 
tucrít eum.& in codem. 4..& per imperítíam fecerít quod‏ 
contra mandatum domíni eft.pro quo hebrei legunt.GC oc‏ 
cultatum velabfcondítum fucrit verbum ab oculís tutbe‏ 
fecerit.& in eodem.5.Etoblíta fuerítímmundicie fue.f.‏ & 
filatucrít cam immundicía fua. Dcut.2 2. Non vídebís boz‏ 
vem fratris tuí aut owern errantem & preteribís . Pro quo‏ 
hebrei legunt. Etoccultaberís vel abfcondeste ab εἰς. 4..‏ 
Reg. 4.-Domínus celauit a me & non índícauit míhí , Iob.‏ 
6.Quítíment pruínam : irruet füper eos níx . Pro quo 6‏ 
breílegunt.Denigrati gelu velpruína:fuper eos ocultabít‏ 
veloccultabituraut abícodetur níx. vcl fíc denígrata aut of‏ 
fufcata gelu:abfcondet fiue celabít ea πίκ. & ín eodem.28.‏ 
Abfconditaeftab oculís omnium víuentíum.ps. 25.Et ci‏ 
ínig gerentíbus non introíbo . pro quo hebreí legunt.&‏ 
cum celatís vel abfconditís non íntroibo.& eft ídem fenfus‏ 
Nam ínig gerentes volunt cffe fn abfcondíto & odíunt lu‏ 
cem.íuxta illud Ioannís.5.omnis ením quí male agit odít‏ 
lucem:&non venit ad lucem vt nomarguantur opera είπα.‏ 
Threri.5.Ncauertas aurem tuam a fingultu meo .pro quo‏ 
hebrei legunt. Ne ab(condas aurcm tuam;. & quía quando‏ 
alíquís ἀε[ρίείε veLcontemnít alium abfcondit &auertít fa‏ 
cíem fiam ab eo.ídco ponítur etíam pro defpícere vel con‏ 
temnereautnegligcre.Leuít.20.C) uod fí neglíecs popu‏ 
lus terre & quafí paruípendens dímiferínt hominem. pro‏ 
quo hebrei legunt. C. uod ₪ occultando occultauerit popu‏ 
lus terreoculos fuosab homínc illo.Deut. 2 2. Non defpící‏ 
es:fed fublcuabis cum eo. 1. Regü.12 .& cótemná 11180 hoz‏ 
dic:reftítuamqs vobís.Ps. 9. Defpicís {η opportunítatíbus‏ 
ín tríbulatíonc.Efa. 5 8.Etcarnem tuam ne 00266115. Na‏ 
um.5.Erífq; defpe&ta.& indemn^y Aalum . ideft occultum‏ 
velabfconditum.Ps.8 9.Scculum noftrum ín illumínatío‏ 
nevultustuí.pro quo hebreí legunt.& occulta vel abfconz‏ 
díta noftra ín luce vultus tuí.& beatus híeronymus.ín pfal‏ 
terío íuxta hebraícam verítatem tranftulít . Neglígentías‏ 
noftras in luce vultus tuí.Scribítur ctíam cum tau ín fíne δέ‏ 
Aalmuth.vt ín título ps. 9. Vbí dicitur in fi‏ עלמות dícitur‏ 
nem pto occultísfilif.fed fi predí&a dí&ío díuidatur: tunc‏ 
fignificat fuper mortcm.& ínaliquíbus líbrís hebraicís füt‏ 
due dí&tiones. fictraftulít beatus híero.ín pfal. iuxta he.‏ 
verítatcm.fcilicet ví&orí fuper mortem filíí. & eadem diz‏ 
habetur.Ps. 4.7.vbí dícitur ipferegctnos in fecula ;p‏ סו 
quo bcatus híeronymus tráftulit.Ipfe dux nofter fup mor‏ 
tem.Poteftetíam legi fic.Ipfc reget nos ín occultís . poteft‏ 
ctiam fignificare iuuentutem.vt infra dícetur. De quo viz‏ 
de Nicolaum de lyra ín poftílla pfalmí noni & Burgen. ín‏ 
addítíonc.& inde novum thaalurma.ídeftabfcondítum vel‏ 4 
jj occultum.Iob.28. Abfcondíta produxit ad lucem. CL uod‏ 
ín hebreo legitur fíngulariter fcilicet abfcondítum . Et ín‏ 
Thaalumoth.vt ín eodem. 11.Etoftenderet‏ מָּעלמות plurali‏ = 
tíbi fecreta fapientie.Ps. 4.5. Ipfe enim nouit abfcondita‏ 
E élem.ídeft puer . adolefcés .Iwwenís. 1 .‏ עלס cordís.Ttem‏ 
que. ^ Regum.7.Interroga tucuíus fílius fit ífte puer.SüdecYog‏ 
Aalom.i.adolefcentía.fuentus  & reperítur tantü in plu‏ 9 


Ticgligere 


Befpicere, 
εδιξηεξ 


עָלוּם 
0 


הנ 


meos 
occulta, 


2 


rali.Iob.20. O [3 cís ímplebuntur vicíisadolefcentíe εἰσ, 

Etín eodem.55.Rcuertatut ad díesadolefcentíe είπα, Ῥε, ₪ 
$8.Minoraftí díestemporis cius. pro quobeatus Híeroz 
nymus ín pfal.fuxta hc.ve.tranftulit. Abbreuíaftí dies ado 
lefcentíe eius.Efa.s 4..Q μία confufíonís adolefcentíe tue 
obliuifceris.Et inde noy Aalma.ídeft vírgo abfcondíta , Toy 
adolcfcentula.puclla.Gcri.2 4..Et vírgo que egredietur ad " 
hauríendam aquam.Exo.2.Perrexit puella & vocauítma 1 
trem puerí.Eía.7 Ecce vírgo concipit & paríet filium. & 
proprie fígnificat vírginem adolefcentulam & abfcondiz 
tam & non ín proue&ta etate.vnde beat? híeronymus ín fir 
Ísexplanationíbus fuper predí&oloco Πεαίε.Ροττο מה‎ 
Aalmaapud hebreos verbum ambiguum eft:dicítur enim 
&adolefcentula & abfcondíta.vnde & ín título pfalmi noz 
ní.vbiínhebreopofitum cft mo*y Aalmuth: ceterí ín 
terpretes tranftulerunt pro adolefcentula:quod .Ixx inter 
pretati funt pro abfcondítís.Et in gencfi legímus vbí tebe 
cadícítur Alma:aquílam non adolefcentulam πες puella 
fedabfconditam traftulíffe.Sunamítís quoqs mulíer atmífz 
fofílio cum elifci fuiffet pedibus prouoluta & prohiberet 
cam 1621 audita propheta dímítte eam quía ín dolore eft 
& domínusobfcondiíta me. vbiin hebrco fcriptum cft 
*abocnoyn Heelíim miméní -ergon25y aalma non folum 
puella vel virgo:fed cum vírgo abfcondíta dicitur 8 fece 
ta :que nunquam vírorum patuerit afpe&ibus fed magna 
parentum diligentia cuftodíta fit:ligua απο; puníca que 
de hebreorum fontibus ducítur proprie virgo pos Aale 
maappellatur.Et qnantum cum rica pugno memoria nii 
quam mearbitror Alma ín mulícre nupta legiffe fed ín ca 
que vírgo eft:vtnon folum vírgo fed & vírgo funíorís etaz 
tís& iínannís adolefcentíc.hec híeronymus . Ponítur etía 
πον Aalma pro adoleícentía.Proucr.30 . Et vía vírí ina: 
dolefcentía . Scd nicclaus ín poftilla dícit cp ín hebreo ha: 
betur ín adolefcentula. Et vtrunqs pore legi fecundum lít 
teram hebraícam.Et ín pluralínyo^y Aalamoth .Ps.77. —mphy 
Inmedio fuencularum tympaniftríarü . Canti.1 .Propte guucal 
rea adolefcentule dilexeruntte.Ponitur etíam pro fuuentu. adolefcen 
tibus.vt ín título ps. 4.5. Vbí díciturín fínem profiliíscho p 

re proarcanis.Pro quo beatus hícro.in pfalte.íuxta he,ye. arcna» 
tranftulit.ví&ori filiorum chore pro ímrentutibus cantíci. gugtutes 
Poteftetíam fignificare abfcondíta vel arcana fecundum 
prímam fignificationem.Item Ὁ ערל‎ oolam.ídcft feculum עלס‎ 
feueternum :vel perpetuum.Geri.6.Tftí funt potentes afe 50 
culo.Exo.21.Etetít εί feruus ín feculum.idcft vfq ad quiz 
quageffimum annum íubileí:ficut exponüt hebreí.ps.118 
צנ סוה‎ tudiciorum tuorum a feculo domíne . Ῥτοπετ, 
22.Netranfgredíaris termínosantíquos. pro quo hebreí 
legunt.Ne tranfgredíarís termínos feculi. Eccls. 9 . Et non 
habentpartem ín hocfeculo.Efa.1.Etedífícabunt defer2 

122 fcculo.Híere.2.A feculo confregíftííugum meum. Sí 
gnífícatetíam eternítatem.vt Exo.15 . Domnus regnauít 

in cternum & vltra.Ps. 4.0.Benedí&us domínus deus ífra gtemum« 
ela feculo vfq ín feculum.ídeft vfq; ín cternum. Ps. 102 . 
Mifericordía autem domíni ab cterno & vfq; ín eternum. 
Ps.ui.In memoria cterna erít íuftus. Ps. 118.In eternum 

non oblíuifcar íuftífícationes tuas. Efa.s 4. . In miferícor 

día fempíterna mífertus (um tuí. Et ín eodem.61.Fedus ל‎ 
petuum feríam eís.Híere.51.In charítate perpetua ἀῑ]εκί ו‎ 
16.28.12 Alii ín vítam eternam.Et ín 60 
leinperpetuaseternítates - & beatus Hícronymus fuper 
epiftolamad Galatas capitulo prímo dícít gp quado fcri? 

bítur cum littera vau tuncfigníficat eternítatem , et quan? 

do fcribíturfine vau inc fignificattempus fínítum ct dc 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


zZíalas.aalaa,aalapb.saloe, 9 - 


termínatü.cuíts vcrba funthec.Quueredü quog cftquíd 
fítínterfeculum & feculum feculi fíue fecula feculorum.& 
vbipro breui temporis fpacío vbi pro eternítate ponatur: 
quía ín hebreo feculum feculi.fdeft ער ם‎ oolam:vbi vau lít 
teram pofítam habueríteternítatem figníficat :vbí vero fí 
nevaufcríbitur :annum quínquageffimum quem ílli fubí 
feum vocant.ob hanc caufam & ille hebre? quí pptervxoz 
rem & liberosamans domínü fuum : aute pertüfa feruítío 
fübiugatur:feruire ubetur ín feculum . hoceft vfq ad ana 


σον 


num quínquagcffimum.Hechíerorymus.fctíbítaretíam. 
cum iod ín prima fyllaba G cum vau ín fecunda. 2.Paralí, 
55.Etín ierufalem quam elegí decun&ís tribubus 1 
, ponam omen meum ineternum.Et folum ín predí&olo 
דל‎ coponitarai? Εείοπι.ρτο עול‎ oolam.& ín língua chal 
phy diícadicituroby aalam.fiue על פא‎ dalma . Ῥαπ.α. Sít noz 
soy men dominí benedí&uma feculo.G ín e0,5. Regnü eí? rez 
slum, gnum fempiternum.& ín plu.ov2otyoolami .Ps.60.In 
1 habítabo in tabernaculo tuo fn fecula. Eccls, 1. Tan. enim p 
עולסים‎ cefferüt ín feculís quefuerüt antenos.Efa.26. In ἀπο deo 
forti ín perpetuü.pro quo he.le.In diio deo fortí feculorü. 
Etín co. 4.5. rael faluatas eft ín diio falute εἴετπα.» quo 
ΤΌΣ he.e-Salutefccalorà.8t ín lingua chaldaíca dicitur pog 
Aalmín.fíue κο Aalmaía.Dari.7.G obtínebunt regnü 
Sul γ[ο{η feculum & vfq ín fecula feculorum. 
עלס‎ oy has. exultare.gaudere .fícut 159 Aalaz cam zaín : 
77 Dequo fupra 4180 eft.Iob.20. Iuxta multitudinem 
adínuentionü Πιατῇ fic faftinebit.p quo hc.le. Tuxta mule 
fsatdere , titudine comutatíonís vel permutatíóís fu nó gaudebit. 
Prouer.7.Etfruamur cupítís amplexíbus . pro quo he.le. 
Les Etletemur amoríbus vcl díle&ióibus. Sed btüs hiero.tran 
, על סה‎ ftulit(enfum.& inde על סה‎ neeldfa.f. gaudés vel eloríofa. 
1ob.59.Penna ftruthióís fimilis eft pennísherodii. p quo 
indes he le Ala ffe penna ftruthíonum gaudés.í.gloríofa & pul 
chra eft fícut penna herodíf. 
y ו‎ .59. Pullícíuslambüt 
Pr 7"fauguíne.& folum ínuenítur ín predio loco. Item 
v Ny oyTilaa.ín lingua chaldaíca figníficatcoftam :fecundü 
pyoy hebrcos. folü ínueniturín numcro plu.f. yy Tiliin.p 
dics, QUO btüs hicro.traftulit ordínes.Dafi. 7. Ettres ordínes ín 
ore cíus.pro quo he.Ic.Etitres cofte ín ore cíus. 
Sy עלף‎ Aalaph.defícere.defeffum effe.iuoluere. tegete.cócu 
Bike, I7 tere.Efa.s1.filitui profe funt dormierunt ín capt 


teomníü víarü.pro quo hc.le.filíi tuí defecerunt &íacuea 
tunt fiae dormierüt in capíte oim víarü. Amos.8. In díe íl 
ladeficentvíreincs pulchre &adolefcentes ín fití.Ione; 4. 
Etpcuffit fol (uper caput Ione & cftuabat. ideft defícícbat. 
fignatctínuolucre. vcl tegere.feu velare. Geii. 58 .Affum^ 
Mlitteríftra δι mutato habítu feditin bíuío. pro quo he.le. 
Sioluere Et operuit (eteríftro G ínuoluit fe vel texit fe :& fedít ín bí 
uio.Cantí.s. Venter cíuscburneus díftín&us fapphyrís.p 
quo he.le.te&us feu coopertus fapphyris.Ponitur €t p có 
M «πετε,γε Ezech.51.8 omnía lígna agrí concutfa funt. 
p . 1 2 53 וז‎ cor πιεῖ ín 
pond 77 dfio.1.Paralipo.16.Exaltentagri & omnía que ín es 
הו‎ fünt-Etínde על לצות‎ Aalifuth.ídeftexultatío. Abach.s. Ez 
xultatío σοτῇ ficuteius quí deuorat paupcrem ín abfcodito 


"boy ΠΏ oy Aaluca.Sanguífuga.& fcrbitur cam he in fine.pro 
] im 30 . Sanguifuge duc funt filie.& folum ínuení 


τπείῃ predí&oloco. 
P oy Dy. Tím.Cum.íoxta.ín.contra.aduerfus . Gefi. 2 4..Etfac 
"mífcrícordíam cim domíno meo Abraam.Etín codé 
47 Scd dormíam cum patríbus mels.z. Regum.6 .Cüq 
tlilfenteam de domo Abínadab quíerat ín gabaa cuftodí 


Ν 4 
7 + 
entísarcam deí.pro quo hebrei legunt.Ettulerunt eam dc 
domoabinadsb quí crat ín gabaa cum arca deí.ideft- qui e 
rat cuftos efus.Ps.17.Cum fan&ofanttus erís:& cum viro 
fnnocente innocés erís :δί cam 61660 ele&us erís:8 68 per 
uerfo peruetterís.ps.7 1. Et permanebít cum fole.idcftqua 
díufuerít fol.Pro quo beatus híero.ín pfal.íuxta he. ve.tra 


ftulit.Et tímebuntte quamdíu erít fol. Cantí. 4..Cum po? 


morum fructibus:ciperi cum nardo:cumvníuerfis líenis lí 
bani.Etcompontturcum pronominíbus cum punto daz 
gesínlíttera mem hoc modo "Ὃν Iimí.ídeft mecum.Geri. 
59.Dormí mecum.Ponitur ctíam pro mihí. Lcuít .26 «qd 
fiambulauerítís ex aduerfo míhí.Et ín codem, Sed ambuz 
lauerítís exaduerfo mihi.oy Iimccha.fiue *3y Iímach.i. 
tecum.Exo.5.Ego ero tecum.Dent.2 5. Habítabit tecum i 
loco qui 61 placuerit. Tof.1.Sit dominus deus tecum.vey Τί 
mo.ideft cum co vel fecum.Geri.15 . Ft lot cim 60 ada 
ftralem plagam.2.Regum.16. Venít ítaqs rex dauid & vni 
uerfus populus quí erat cam eo.Ponítur ctíam'yoyIimach 
q eftfecunde perfone pro Tay Iímo q eft tertie perfone. 
Zach.14..Et veniet dominus deus omnefq fan&í cum co. 
Vbi in hebreo poníturtecum pro cum eo. 338y Tímamt.i, 
nobifcum.Exo.20.Loquere tu nobís & audiemus.pro quo 
hebrei legunt.Loquerc tu nobifeum & audíemus. Et ín co 
dem.Etnon loquatur nobís deus.ideft nó loquatur nobís 

cum. Ofec.12;Etíbí locutuseft nobifcum. Etalíquí hebreí 
dícunt q ponítur ibi 35v Iímstu.pro veg Timo . ídeft σῇ 
€0.039y Iimachem.ídeft vobífcum . Nu.2 2. Ο uía prohía 

buít medomínus veníre vobifcum ἘΠῸΥ Timahem.í, cum 

eís. vt ín codem . Noli írecum εἶς. Et ín generefeminíno 

mutat mem vltímü ín nun ín príma & fecüda perfona plu 
ralí.Siguifícatetíam fuxta.Geri.25 וזו ר).‎ habitabat íuxta 8. 
puteum ποῖς γίπεπτίς & vídentís.Et ín co.55.Subter there 
הפוס‎ que cft poft vrbe fichen.i.áxta vrbe fíchem. Iof. 7. 
Gontraaí que eft iuxta bethauen.Tudí.16.Et agnofcentes 
vocem adolefcentís leuite.pro quo he.le.Ipfí iuxta domü 
máíche:& ipfi agnouerunt voce adolefcetís leuíte. 2. Regü. 
19.Sepeliar fuxta fepulchrü patrís mei.figníficat etíam ín. 
Deut.8. Vt recogítes ín corde tuo.Et ín codem.15.Et dícas 3n. 
íncordetuo appropínquat feptímus annus remíflionis . 5 
Iob.st.S(ambulaui ín vanitate, Ῥδίτιτ etíam procontra, £ontrs 
Lcuít.26.Ego quoq; contra vos adierfus inccdam . Et ín 
eodem.Sinautem nec per hecaudieritís me fed ambulaue 
títíscótra me: & ego incedam aduerfus vos infurore con tiduerfis, 
trario.& ín codem. Ambulabo igitur δί egocótra vos.Poz 55 

nítur ctíam pro cófun&tione.Et.1.Reg.16.Eratautem rufz 
fusGpulcherafpetu Etaliquando preponitur 61 líttera 
mem & dicitur Dg meim.idcft de ἵπχτα:νεῖ de prope.Sed 
íntranflatiorie noftra omíttítur quandog; illa prepofítío 
fuxta vel prope.Gei. 4.8.Cücp tulíffet cos íofeph de grea 
mío patrís.pro quo he.le . Defuxta νεῖ de ppe genua cíus 
Exo. 9.Egreffifqs moyfesa pharaone íratus nimiis. Tte oy 
Aam.í.populus:a fuperiori 4161086 dcrítatü:eo quod eft 
€oadunatio vel 661000 hoim.& eft ín hebreo vtríufas ₪ 
xus: 11005 magís coíter reperíatur ín σῆς mafculino.Exo.1. 
Ecce populus filiorü ífrael multus & fortior nobís cft.Et ín 
€o.14. Tímuítqs populus dfim.& ín 60.15 .Donec pertran 
feat populis tuus domíne. Deut. 2 . Populus magnus δὲ 
multus.Ps.17.Populus quem non cognouí feruíuít míhí, 
Ps.109.Tecum príncipíum ín díe vírtutís tuc.Pfo quo bea 
tushíeronymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítaté tran 
ftulit.Populítuí fpontancí ín dícfortítudínistue.Poteft ctí 
am legí tecum:fícut Ixx.tranftulerunt. nam eifdem lítterís 
vtrung fcribitur ín hebreo.Efa. 4.5 . Populum iftum for 


סי 
ZDecum,‏ 
ZDibí.‏ 


Uy 


E 


Ίδορυϊορ. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ziamam.aamad. 
mauí mihi . Reperitur etíam quàdog ín genere feminino 
quía iungitur cum nomíneadícíüo aut partícípíovel ver 
bo generís femíníni.Exo.5.Etíníqs agítur contra popu 
lumtuum.Iudi.i8. Víderuntq; populum habítatem ín ea, 
Hiere.8.C πάτε auerfuscft populus iftc ín ícrufalem auerz 

Όσον fione contentíofa , & ín plu.tn2y Aamím.í . populí. Geri, 

qPopuli, 27.Seruicnttíbi populi.Dent.55.Populos vocabüt ad mà 

tem.Ps.4. 4. Propterea populí confitebuntur tíbi . Scribiz 

C"D^y turctíam alíquando cum duplící mem ₪ dicitur עמָמִים‎ 4 

Ἰδορυϊί' memím.Iudí.s . Poft cum ex beníamin ín populís tuís. 

Nec.9.Et regcseorum & populus terre. Et ín língua chal 

SCDDY. daíca dícitur 72y aamemaía fiue 923 aamemín . Dari, 

T3. 5. Vobis dícitur populís.Poníturctay Aam.pro cógrega 

^PoPS. Ktioneanímalium cufufcunq fpecíci.nam dícítur deformíz 

* cis.Prouet.so.formíce populus ínfírmus.Dícitur etíam de 

locuftís.Iocl.2.populus multus δί fortís. 

τον tgpghamam.obícurare;occultare.abfcódere . Threii. + 

Quromodoobfcuratum eftaurum.Ezech.28. omne‏ — 7 ובונ טס 

abfcédere« fecretü non eftabfcondítüa te.Etín co.51. Cedrí non fuez 

runtaltíores illo ín paradífo dcí.pro quo he.le . Cedri non 

ocaltauerunt eum ín paradífo ἀεί.δί btüs híeronymus tra 

ftulít fcnfum.Et índe dícunt aliqui qp derivatur oy aam .ί. 
populus.Dc quo víde ín 416080 precedenti. 


occultare, 


' 
Ἵορυϊαο 


Ἴπυληπιαά.[ατε.α[Ώβεσε.[ιδΏ[ετε.[α[επτατε. Statuere,‏ עמר 
e 7" 'ceffarc.Geri.19.Et non ftes inomni lococírca regíoz‏ 


nem.Etiín co.4.5.Et fteteruntcoram fofeph.Exo .18.Ét p 
Sufiétare, Cepta cíus poterís fuftentare.Pro quo hebreilegunt.Etpre 

ccpctít tíbí deus:& poterís ftare vel faftínere . Et ín e0.20. 
statuere, Acpaucre concuffi fleterunt procul. Leuit.16.Statuct eum 

viuum corà domíno.Et ín co.19.Non ftabis contra fangut 

nem proxímí tuí. Deut.5.Tu vero fta híc mecü. Iof. 4. .Et 

ftctit fol ín medio celi. Iudí, 4. Sta ante oftíü tabernaculí , 

1, Reg. 9. Tuaüt fubfifte paulífper.Etín eo.50 . Subftiterát 
Subfifte. enim ducenti: quí laffi tranfire nó poterant.2 .Reg.20. Ví 
dithocquídàvír q fubfifteretomnispopulus,Etín co.Ne 
fubfifterent tranfcuntes.5.Regü. 22.Et rex ífrael ftabat ín 
curru fuo, 4. Reg.25. Acquíeuítqs populus pato. pro quo 
hebreilegunt.Etftctitomnís populusín pacto. 1.Paralíp. 
20.Inítum cft bellum ín gazer*pro quo hebreí legunt. Et 
fictít bellum in gazer.Etínco. 21. Confurrexit aüt fatan 
aduerfus ifrael.ideft ftetít-ps.25.Pes meus ftetítin dire&o, 
Hicrc.15.Sí fteterínt moyfes & famuel corá me. Et ín eode 
25.Quuísením affuítin confilío dfif.í.quís ftetít.Et in eo.fí 
fictí(Tentín confilio meo.Hiere.52.vt permanere poffint 
dicb? multís.í. vt fubfiftere velftatc poffint. Ezech.22.nü 
Suftinere] Quid fuftíncbít cor tuum,&ín eo.17.Sed cnftodíat patum 

cius & feruct cum.pro quo hcbrellegunt.vt ftet ín σο.ί.πε 

tecedatab eo. Naum,2.State:ftate.Zach.5.Et dabotibí am 
Aiffiftere, bulantcsde hísquí nunchícaffiftunt.Sígnificatet flatuere 

vcl conftituere aut inftaurare.fcilícet απ cft verbü tertíc có 
£óftituere. fueationis.Geri. 4.7. Q uíng: vírosconftítuít coram rege 
Srimer, INi.8.Statucfqs leuítas ín confpe&u. Aaron . ideft ftarcfaz 
€ícs. 2, Paralip.19.Porro tex ífracl ftabatín curru fuo . pro 
quo hebreí legunt . State facícbat.. ídeft facícbat femcet2 
ipfum ftare quanuís effct vulncratus : nc füí deficerent ín 
bello.E fdre. 9.Et extruxere folitudínes cíus. ídeft ínftaura 
uerunt.Ps.50.Statuifti ín loco fpacíofo pedes meos. Ρα. 
14,8 Statuít ca ín eternum.poniítur etíam pro adíuuare.2. 
*Hdísware Paralip.s 4. Adíuuauftquogs fuper hocomnes qui repertí 

fuerant ín ierufalem.Itern ponítur pro díffoluere. Ezech. 
Piifloluere z9.Etdiffoluifti omnes rencscorum.Sed etíam ín predíz 
&oloco hebrei legunt.Et ftatuífti fiue ftare feciftiomnes re 
nes corum fcilícet ne vltra iníterentur fuper τε: fcd fübíi 


ו 


SinftauraF 


צ 


Zlamal.aamas.aotnac, 


fterent ín femetípfis.Item γον aamad. ideft ceffare . Gef , 
z9.Ceffauitqs parere. 4.. Reg. 4.. ϑτετίτ oleum.ídeft ceffaz PAS 
uit. Et índe ποὺ Gomed.ideft Πατίο vel ftatus : fiue loc? vbt v 
aliquis ftat:aut gradus vel tribunal.z. Paralip.5 4. ftans Eri 
Íntríbunali fuo percuffitfedus coram domíno,Nec. 15 .Et 
fecit ftare in ftationibus fuís.Dari.$. Et ftetítíta:vbícgo tti, 
ftabamn.Proquo hebreí legunt.Et ftetít íuxta ftatíone mez 
am.Etín eodem.Et ftatuit me ín gradu meo. Et ín eo, Et 
fta ín gradutuo.ídcftín loco vbi ftas.Scríbítur etíam cum Brutus, 
hei fine & dícitur ΠΠῸΥ Eemda. Mích.1. Accípíetex vobís 
que Πετίε fibímet. pro quo hebreí legunt . Accípíct ex voz - 
bísftatioem fuam.ideft dífcet ex vobis ftare:ficut exponüt Y 
hebrcí.& índe מעסד‎ Maamad.ídeft ftatus.fubfiftentía. fub; 
ftantía.Ps.68.& non eft fubftantía. ideft fübfiftentía. Pro Pn. 
quo beatus hícronymus tranftulít.& non poffim fübfiftez 
1e, Efa. 22. Et deminífterío tuo deponá te. pro quo hebreí. mifi 
legunt.de ftatíone tua.& inde voy 1101801 .ídeft mecum, ΣΥ 
fcilicet ín co loco vbí ego fto.Deut. 5 . Tu vero hícfta me: 
cum.Tob.25.Nolo multa fortítudíne contendat mecum, Deam, 
Etín eodem.Qo nando eratomnipotens mecum. Ps, 49. 
Et pulchrítudo agrí mecum eft; Ponítur ctíam pro míhí, 
Geri. 29 . Et hac quoq; dabo tibí proopere quo feruítuz 
rusestníhí. Et in codcm.51. Et tamen non dímifit eum 
deus vt nocerct míhí. Iob.z 9 . Et petra fundebat mihi σία 
uos olcí.Et folum reperíturín príma perfona,Sindempy = עול‎ 
Aamud.ídeftcolumna.Exo.15.Per díem ín columna עות‎ clima, 
bís;& per no&tem ín columna ígriís.Ps.98.In columna nu 
bís loquebatur ad cos.Híerc.1.& ín columnam ferream. 
Etín pham Aamudím.Tudi.16. Vttangá colünasqui Ὁ 
Dbusois imínet domus.Iob.26. Columnce 0011 cótremifcüt, 
opem al.laborarc.fatígarí.ps.126 .In vanum laboraucz ל‎ 
= ונוף זחזת*‎ cdificant eam.Prouer.16.aníma laboratis laz > 
borat 6כ[. 606.1 .וס‎ vniuerfolabore fuo quo laborat fub. 
fole.Et ín eodem.Cuí ego laboro & fraudo animam mei, 
Etín codem.5 . Quuídergo prodeft 61 quod laborauít ín 
ventum.Ione.4..In qua non laboraftí. &inde עמל‎ aamel. p] 
ddeftlaborans feu laborator.Prouer.16. aníma laborantis jg à 
laboratfibi.& ín plurali על יס‎ aamelím. & poníturctiam הרו‎ 
profabrís.Iudí.s.Síníftram manü 1111 ad clauum:& dex se 
teram ad fabrorum malleum.índe^yaamalideftlabor | 
fatigatio.Deut.zó.Et refpexít humilitatem noftram δία 
borem.Iob.s.Homo nafcítur ad laborem.Ps.g. Subligua . 
cíus labor & dolor.& ín codem, Vídes quoníam tulaboré 
δι dolorem confidcras.ps.89.Amplíus corum labor &do 
lor.Ps.104..Etlabores populorum poffcderunt.ps.18.ví 
dehumilitatem meam & laborem meum. Eccls.10.Labor 
ftultorum affliget cos.Ponítur ctíam pro dolore. vt Iob. 
4» Semínant dolores & metütcos.B ín eodem.s. Et de hu. Polo» 
monor egredíctur dolor.Hebreitamen dicunt cp ctíam f 
gnifícat íníquítatem vel malíciam. en 
aamas.orrerare,.onus ודוס סכ רת‎ portate feu lez ΓΝ 
τ" uarc.Gefi. 4.4. Oneratifqs rurfus afinís.Proquo hez 
brcílegunt.Etonerauít vnufquífq; afinum faum . Nec.t5. 
Etonerátesfup afínos.ps.67.pfperü iter faciet nobís dez 
us falutari n£orü. p quo btüs hícro.ín pf.iuxta he.ve.tráz ott 
ftulít.portabít nosde? falutís n£c.Efa.4.6.quí portamínia 
mco vtero. Zach.1z.oés q leuabüt ei.& α[ίαπ fcríbítur 5 
Ira fín loco (mach. Nee. 4..Edificititi muros & onera por vont? 
tantíü.G índe מעמסה‎ maamafa.f.onus:feu onerofavel po Ne » 
derofa.vtín co.ponam íerufalem lapidem onerís, [^] 
poyhemac «profüdare.profundü effe.profüdeagere.Ps. gsofündf 
7* go-Nimís profütidc fatte funt cogitationes tue.Efa.8. effe 
Petetibi fignum a domíno dcotuo in pfundü inferní.pro 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| 


Bamar.aatnítb, 


reí legunt. profundare ín infermum. δί eft fenfus (i 
Lern eon mes otra δ ín co.29. Ve quí profundi eftís corz 
de.Etín 0.31. Sícut ín profundi recefferatís filii ifrael. O. 
fec. 9.Profunde peccaucrunt:ficut ín diebus gabaa. & inde 
עלק‎ ρον Aamoc. ídeft profundus feu profundum:vel profan 
γοίίάυ9. ας. ντ Lenít15.Ipfamq) fpeciem leprehuriliore cute.í, 
fandíorer.Eccls. 7; Et alta profündítas:quís (ππεῖξίσα. 
bíte3.vbi ponítur ctíam proalta.iuxta íllud ííohanís. 4..& 
uteusaltus eft.ídeft profundus.& ín plurali à"»py Aamu 
לסקיט‎ yim (iue ^p2y Tímche.Prouer.20. Sicutaque profüde fíc 
לק‎ confiliumin corde víri.Efa.55.Populüalti fermonis. Pro 
* quo hebreí lcgunt.populum profundorü labío feu fcrmoz 
ne. Ezech.s. Non enim ad populum profundi fermonís & 
ignotc língue tu mítterís ad domum ífrael neg; ad popue 
los multos profundi fermonís.Etín genere feminíno. 
npyyaamuca . Ezcch.25.Calícem fororístue bíbes pro2 
DD erdum & latum.Etin hebreo eft generís ἔεπιίπίπί. Et ín 
meti plu. femíníno עקות‎ Aamucoth.Iob. 1 2 Qui rcuclat pro 
יי‎ funda detenebrís.& ín língua chaldaíca dícitur wnp"oy A 
ΝΠΣῸν amicatha.Dafi. 2. Ipfe reuclat ρτο[ίάα.δί índe עמק‎ όοπιες, 
^ עטק‎ ideft profunditas (eu profundum.Prouer.2 5 . Celum furz 
gor.» fim & terra deorfum, Pro quo hebret legunt .Gelum ad οἱ 
títudínem & terra ad profüdítatem. Et ín plurali fcribitur 
mpoyo aummem ín ρτίπείρίο & dicítur.epoyo Maamachim.ps 
qpoofída, 129.De profundis clamauí ad te domine. & inde oy 6 
עמק‎ mec.ídeftvallísa profunditate di&ta.Geri. 14..In vall filz 
Wil ^ weftrí Etín codem.vallís autem filueftrís habebat puteos 
multos.Ps.85.Dífpofuit in valle lachrínarum. Efa.17.Sí4 
σ’Ρον cutquerens fpícasín valle Raphaím.& in plurali "oy aa 
Wil, ^ machím. 5. Regum. 20,Deus montíü eft deus corum δί nó 
deus vallium. 
oet amar. Opprímere.fcilícet per potentíam {η ferai 
tutem rédígere.venundate.fcilicet {η fermim γεἰ απο 
θρρίπε cill;Deut.21. Nec vendere poterís pecunia neclopprímez 
s 1e p potetía. ín eo.2 4..& vendito co accepit precíü .pro 
ה‎ ₪ quo he.le.Et opprefferít eü:velín feruitutem tedegerít & 
tenredíse vendiderit ed. Ite עמ‎ domer.genus méfurc capiés decíma 
9 E pté phí. p dbtüs híc.ipfühebraícü סק‎ 
Sm; manipulü.Exo.16.Gomor per fingula capíta . & ín eo .Et. 
méfifuntad méfuragomor.&i co.Gomor aüt decíma ps 
]קתפ‎ eftephí.Sigriat ttmáípulü.f.fpicarü. Leuít.25.Feretis ma 
nípulos fpícarü primítías meffis 726.) od ín hebreo legt 
turfinglr.fmanipulü.& in eo.In quoobtuliftís manípulü 
primitíarü.Dcut.2 4. oblitus manípulü relíquerís. Iob. 
24..Etefurfentibus tulcrüt fpícas.pro quo he.le.& efuríen 
עמָרִים‎ tibustulerüt manipulum.f.fpicarü.Et in plu.à»?2y ooma 
Toanipuli tím. Ruth, 2.Etía fí vobífcü metere voluerít ne prohíbeaz 
tís eà.pro quo he.le.Etíà fi inter manipulos collegerit.Dí2 
y cituretía עמיר‎ Aamir.pro quo beatus híero . tranftulit ₪ 
fom. 2 num.Hiere. 9.Et quafi fenü poft tergü metentís. A mos.2. 
Plauftrum onuftá feno.Zach.12. Et ficut face ignís ínfez 
ΣΣ no.& inde verbum fiue partícipium *oyo Meamer .ídeft 
manípulos faciens vel manípulos colligens. Ps . 28 . Et fi 
toig num 18 quí manípulos colligit. Item "Ey Aamar.Inlín 
s] guachaldaíca fignificat lanam.Dafi.7 .Etcapillí capítisiez 
Ym, ^ iusquafi lana munda. 
Doy Tyyyhamíth.focius feu proximus. Leuit. 6 . Etnegauerít 
Primus, “-ρτοχίπιο fuo depofitü.Et ín eo.19.Cum vxore pxíe 
Toy mítuínó coibís.Zach.15.Et fup vírü 601207676 míhi.í.pro 
npy5 Ximümei.Ité noy Vumath.cótra.e rcgíone.quomodo.& 
Kw, * ftibiturcülamed ín príncipío & dícítur meg ל‎ Leumath. 
Kms Leuít.15 Et caudátotá cü reníbus.1.Paralip.26 . Cuftodía 
> cuftodíam, Eccls.7.Sícut ením πᾶς [ο & illa fecít dez 


X — ienanaanob.aanag.aanad. $o.crt. 


us,Pro quo סם‎ ,16 508 háccótra íllam fite cora illa fecit dcz 

us.Ezech.1.Etrotc paríter eleuabantur.pro quo he.le . Et 

τοτε cleuabàntur contra ca fiue ετεσίοπε eorum . Etín 

co.Paríter cleuabantur & rote.figriat ét quomodo.Eccls.g quomodo 

quomodo venítfic reuertetur.& ín predi&o loco fcríbítur 

fine lamed ín príncípio & preponitur εί dí&ío 5» Col.pro 

quo he.le.totiiecótra.vel totüeregíore quod venit fic vaz 

dit.fcd btüs hiero.traftulít fenfü.Ponítur ét p fubter. Exo, 

25.Subter coronácrunt círculí aureí.i.contra coroná vcl e. Subter. 

τεσίοης eius ín parte {π[ετίοσί. 

| jjj Aanan.obnubilare.feu nubíb? obducerc. auguratí.ha 1. 
> ríolarí.Geii. 9.Cumqs obduxero nubíbuscelü.p quo "bib? ob 

he.le.Cügy obnubilauero nube fup terrá. inde pyaanan Andes 

inubes,vtín predí&to loco. ín eo. Apparebítarcus meus ענו‎ 

in nubíibus.C) uod ín hebrcolegítur fingularíter.f.inube. mWbeo, 
Exo.19.íam nüc veníaad teín caligíne nubis.Ezech.1.1u 

bes magna & ígnís.Sieriat taugurarí vel hariolarí . Dent. 

18.Autquíharíolos fcifcitetur. 4. Reg. 21. Et haríolat? € δι baríolart. 


obíeruauítauguría.Efa.2.Etaugures habuerunt vt philis Ἑυφωτατί 

ftíím.Dequo víde Γιρτα in di&íonemiy oon. 

3 3yBanab.vis.Dent.52.Et fanguíné vue bíberét mera? 
7*cilfimü.G ín plu.2*3 3j. Aanabim.Gei, 4.0. poft floref עָנַב‎ 


vias 6תס6]0תד רת‎ .1,0111.2% .6 vuasprimítíarü tuarum nó ל‎ 
011068. 66.9.) 1138 vuasin deferto {πιισπί {{παε|. צנ שח‎ 
à eanag.delettarí.delicíari -vel deliciis affluere,Deut.28 ny 
77 Propter mollíciem δίτεπετίππάίπξ.ρτο quohc.le.pro i 

pterdelícías &tenerítudíne. ps.56.& delc&areidno.Sín meleaari, 
εο.δί dele&abütur ín multítudíne pacís.Efa.s s. & delecta 

bitur ín craffitudineaia vra.& ín co.66.vt mulgeatis δι de 

licis affkxatis aboimoda glía eius.Ginde yxy aanog.i.deli sodíciteaf 
ciofis.feu delícatus.Deut.28.Homo delicatus ínte &lmar fiere. | . 
ziofus.í.delíciofus & in ge.fe.miay aanuga fiue n)3yo meu 


naga. Deut.28.tenera δί delícata que fup terrà íngredí nó ur 
valebat. Hicre.6.Specíofe δί delicate affimilaui filia fion.& novo 


{πὰς עב‎ doncg.f.delicie.dele&atio.voluptas.Efa.15. Et fi^ patas. 
renes ín dclubrís voluptatís. & 1 c0.58.Et vocaberís fabba y 
τῇ delicatü.Scribítur ét cüthau ín príncípio & dícíturyyym 6 
thaanug.Prouer.19.nó decet ftultü delícíe.&in plu.rmovri Seelícatus 


Thaanugoth.fiuetPyoyp Thaarugím.Eccls.z.S&tdelícias — 30972 
filiorum homínü.Cariti.7.quá pulchra eft & 5 decora ca Jn 
tiffíma ín deliciis. tive 


1 ו‎ EHE circüdem íllü quaft iini 3 

7fcoronam míhí.Prouer.6.S círcunda gutturí tuo, 
ענה‎ 3ana.rcfpondere.exaudíre.loqui.cantate.catiete . te2 

7" ftificari.humilíare.affligere.laborare.occuparí; τῇ . 
3o. Refpondebítqs míhi cras íuftitía mea.& ín eo. 4. 1.abfg 
me deus refpondebít profpera pharaoní.Exo.19.Refpon 
dítg; omnís populus fímul. & ín eo.Etdiis refpondebat 
ei. Iudí.s.Hecfocruí verba refpondit.t, Reg.z$. & nó refz 
pondit εἰ 085.5. Reg.18.& nó erat vox nec qui refpóderet. 
Tob. 4..Rcfpondensautem elíphaz themanites ἀίκίε, Eti 
€0.5.voca ergofi eft qui tíbi refpondceat.Et ín 60.11. Nun 
quíd qui multa loquitur nó audíct.p quo he.le.nungd 1 
multa loqtur nó rridebitur.vbí poitur verbü paffiuü. Et írr 
€o.zo.fpüsitelligetie mee rrdebít míhí.ps.118. & rfidebo 
exprobratíb? míhí verbü. Prouer.z6.ne 110088 ftulto fux 
ta ftultitia fua ne effíciarís εί fímilis:ride ftulto iuxta ftulti 
tía fune fibi fapies effcvideatur. Eccls.10.pecüie obediüt 
omnia.pro quo he.le. Etargentü fiue pecunía refpondet 
omnibus.ideft corefpondet omnibus.Et eft fenfus fícutin 
littera noftra. Efa.50.Statim vtaudíerit refpondebit tibi 
Ezech.14.. Ego diisrefpondebo cí.Ioel.z.& rridit 08 . 
gnificatetexaudire.í.refpodere deprecátí.5.Reg.18. Baal, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


VÍana, | 
-£raudíre, exaudi nos.Et ín eo.Exaudí me die:cxaudí me.ps.4. 1 
uocare cxaudiuit me deus fuftitíe mec.Ps.16.E go clamauí 
απ exaudiftí me dc?.Ps.19.Exaudíet 1118 de celo fctó Πιο, 
Ps.117.Etexaudíuít me ín latitudine diis.Efa.4.9. In tpe 
placíto exaudiui te. Ofec.2. Exaudía celos:& íllí exaudient 
terram:& terra exaudíet trítícü.í.correfpodebüt neceffarí 
ís.& in eo.Etheccxaudíent iezracl.figriat et loquí vel díce 


Ἑοαυί, — re:vbinulla preccffit interrogatío. Deut.26.& loquerís ín 
confpe&u dni ἀεί tui. 1. Reg. 9.Cüg afpexiffet famucl {αμα 
= | lem ἀπο άκίε eí.Iob.5.& locutus eft. Efa.14. . vníucrfi τε; 


pondcbunt & dícettíbi.í.loquetur.Et híc modus loquedí 

habctur etín euágelío vt ponatur refpondcere vbí nó prc^ 

ceffit ínterrogatío. Mathei.11 . In illo tpe refpondes icfus 

ΠΊΣῸ dixit confitecr tibi pater ἀπε celi &terre.& inde n3y2 Ma 
ane.i.refpófum feu refpófio;Iob.52.Eo quod 6 

refponfam. refponfionem.Proucr.15. Refponfio mollisfrangit iram. 
סק‎ > Mich. s.C πία ποπ eftrefponfum dei. Ite πον Aana.í.cáta 
Emo 1c.cancre.Exo.15. C» níbus precínebat dicens. Etín co.52. 
£anmgre, VOcécátátiüi cgo audio. Nu. 21. Afcedat puteus cócínebát 
£oncínere. cí.1.Reg.21. Nóne huíccátabantper choros.& ín título ps 
87. Vbídz ín fíne pro maalath ad rcfpodedü . p quo btüs 
hiero.in pf.iuxta he.ve.traftulít.víGorí fup chorü ad precí 
nendü.ps.14.6.Precínite ἀπο in confeffionc.Efa.15 .Et re 
fpondebunt vlule ín edibus corum.pro quo he . le. & cátaz 
bunt vlulein edíbus corü.vndefequítur.Gfirenes ín delu 
bris voluptatís .f.citabüt.Et ín co.27.Vínea merí cantabí 
tur cí.Hícte.25.Ccleuma quafi calcátíü cócínetur.Ofce.2. 
Etcanct ibí fuxta dies fuuétutís fuc . ϑίσπα et quecüqs cla 
mor&,Exo.52.Non eft clamor adhortantíüad fugam:nec 
vociferatio cópellentíü ad faga.Sígnífícat €t teftífícarí vel 
tcftimoniü dícere. “επ. 3o.Refpondebítqs míhí crasiuftiz 
tía mca.Pro quo he.lc.& teftificabitur mihí fuftitía mea in 
die craftina.Exo.20. Non loquarís cótra proxímütuü fala 
fum teftímoníü.i.ne teftificerís.Dcut . 19 . Sí Πετετίττοπίς, 
mendaxcontra homínemaccufars cíi.í.teftificans contra 
cum.&in co.Inuencrütfalfum tefte dixiffe cótra frém [πὶ 
1, Reg.12.Loquimíníde mc corà díio.ideft teftificamini v 
tcftímoniü dicite de me.Iob.16. Aducr(üs facícm πιεᾶ con 
tradices míhí.pro quo he.lc. In facíc mea teftíficatur.f.con 
tra me.Efa.s 9. Et peccata noftra rcfponderunt nobís.Pro 
quo he.le.Teftifícata funt cótra nos.Hierc.14.. Sí íniquíta 
tcs nre refponderüt nobís.f.teftíficate funt cotra nos. Ofce 
5.6 rüdebítarrogatía ifracl ín facie eíus.i.teftíficabitur. A. 
bach.z.Etlígnü quod ínter fun&uras edificíí cft rcfponde 
bitei.Pro quo he.le. Tcftíficabítur εἰ. Potetfigriare τοί 
pondcere:ficut eft ín líttera noftra:vt fupra di&um cft. Item 
ענה‎ may Tina.i | hüilíare vel afflígere.fiue opprímere.Geri.16. 
Ἐπίρετε. Affligente igiturcam farafigam íníit.Etín co. Et humi» 
* líarefub manu efus. ín 60.31.51 301106718 61138 meas. Et 
ορρείπιεχε ín 90.5 4. vi opprímens vírgine.Exo.to. Vfqquo nó vís 
Soubíicere fübíici míhi.i.humilíari.& ín eo.22. Vídue & pupillo non 
טהר‎ — noccbítis.ídeft non affligetís.G ico.Si leferitís eos. Leuít, 
25.0mnís aníma queafflí&a nó fuerít.& ín eo.Etafflígetis 

anímas veftras.Deut.8.Et afflixit te penuria .Ruth. 1.quà 

domínus humilíauit, 5. Reg.2.& fuftinuíftí laboremin om 

níbus in quibus laborauít patcr mcus.pro quo he.lc. A fflíz 

Guses ín oibus quibus afflí&us eft patcr meus . & ín eo.11. 
Etafflígam femen dauíd fuper hoc.Ps.54.. Humílíaba' ín 

ieiunío anima meà.Ps.5 4. Exaudiet deus & hamilíabit íl 
los.Ps.101.Refponditci in vía vírtutís fite . pro quo beatus 

Ῥίετο.{ῃ pf.iuxta he.ve.tranftulít.A fFlixit ín vía fortítudí2 

nem mei.ps.t15.Egoauté bumílíatus fum nímís 8. 

Antc ᾧ humilíarer cgo delíquí.Poteft etí legi fecüdü prí 


clamor, 
Glocífcra 
tio. 


K-eftifícarí 


máfignificstione fic.f.anted refponderé fiueanted exan 

direm. Vnde btüs hícro.in pf.íuxta he.ve.tranftulít, Ante. 

quam audíre cgo ígnorauí.Etín eo.Bonum míhi quía hg 
milíaftí me.Prouer.15.Mens íuftí meditatur Obedíentía, 
proquo he.Ie.meditatur ad humiliadü.i.meditaturad hma. 
milíandü femetípfum.Poteftetía leoi fíc.mensíuftí medía - 

tatur ad refpondendü. Efa.25.Propaginem fortium mara 

ceícere facíet.pro quo he.le.Propagíne fortíü bumiliabit, 
Etínco.s1.8a multitndíne eorum non pattebít .pro quo 
he.le.Eta multítudíne corünon humilíabítur, Et ín codi, 

4.5. Humiliabimusaias noftras.G ín 60.5 5.oblatus € quía 

ipfe voluit. Pro quo he.le.oblatus eft & ípfe humilíatus eft 

idcft humílíauit fe.vnde Apoftolus ad philípeii.2.cap .hu 
milíauit fcmetípfim fa&us obediens vfq ad morte . Efa, 
58.Etanimaafflictá repleucrís.Zach.10 . Affligetur quía "Bfges, 
non eftcis paftus.& índe "x Goní: {πε ny Eenuth.i.affli y 
Gio.humilítas.paupertas.Geii.16 . Eo quodaudíerit ds ΛΗ) 
afflí&ioné tua.Etín 00. 4.1.Crefcere mefecítdeus ín terza 8000 , 
paupertatís mee,Exo.5. Vidi afflí&tioné populí πιεί ín egy ^. 
pto-Deut.16 .Septé dícbus comedcs abfq; fermetoaffií&tío. 

nís panc.Icb.56.Erípict deanguftía fua pauperé.pto quo 
he.le.crípict ab afflictióc fua.vl' de depauptate fua paupere 
Etinco.Hancenicepifti fequí poft mifería.i. poft a£li&ío 

né vel paupertaté.Ps.21.Eta corníbus vnicorniü humíliz pij, 
tatem mei & íneo.Q πῖ nó fpreuit nec defpexit deprecaz 

tione pauperís.pro quo btüs híero.ín pfal.fuxta he. ve.trá 
ftulit.modeftíam pauperís.i.humílitate pauperis . Ps.151. 
Miementodomíne dauid & ois manfuctudínís eíus.p quo 

btüs Hiero.tráftulit.& oisafü&tionis eíus.& inde "Συ παπί. p 
Íí.paup.humilís.egenus.afflictusExo.22. Sí pecunía mu4 

tu dederís populo meo pauperí.Ps.9 . Dum füperbitim טפש‎ 
píus íncenditur pauper.ps.17.Q ri tu populü humilé fale psa 
πῶ facies.ps.6 9. Ego veto cgenus & pauper.Ps.87 . paup. £gans, 
fum ego.Ezech.16.Et manü egeno & paupetí nó porríge 

bat. Soph.5.Et relínquáín medío tuí populü pauperem δέ 
cgenü.Zach. 9. Ipfe pauper & afcendens fuper afínam 8 

Τρία. עָנִָים‎ Aantím.Ps.11.Propter mifería íínopüi & gemí ^opuy 
tü pauperi. Efa. 4.1.Egeni & pauperes queruntaquas. Et 

in generefemíníno ΠΥ Anía.f.paupercula.Efa.10.Paup e 
cula anathoth.& ín eo.5 1. Audí paupctcula & ebría non a my 
vino.& ín co. 4..Paupercula paupertate conuulfa.& índe 
my Aanaua.í.humilítas.máfüetudo.modcftía. ps. 17.8 my 
difciplina tuaipfa me docebit.proquo btüs híero .ín pfal. 

iuxta be.ve.traftulit.Et manfüetudo tua multiplícabít me. µµπίαυδο 
Ps, 4 4..Propter veritatem & manfuetudíné & íuftítiam, כ‎ 
Prouer.zz.fínís modeftíetimor ἀπί.δί índetoy. Aanau.l. 
mítís.manfaetus.bumilis.Nu.iz.Eratením moyfesvir mí 
títlfimus fup οξο hoies.& ín plu. Aanauím.ps. zi. Ez pu 
dentpaupes & faturabütur. pto d btüs híero.i pfal. iuxta Tu 
he.ve.tráftulít.comedétmítes & (aturabütur.ps.z 4. Dirí myyfuaf 
getmáfictos ín 1801610 & docebít mites vías fuas. Prouer. 

16 1161 פזו‎ cft humilíarí cü mítíbus.&idemmjyn Thaaníth — m2 
idcftaffii&io vcl fciunium.Efdre. 9.& in facrífítío vefper2 απίαίο. 
tíno furrexi de affli&tione mea . Significat &t pdia ditio 

ny Aana.laborare. vcl occuparí aut πεσοείατί. Eccls.1t« ny 
Hácoccupationé peffíma dedít deus filí(shoim vt occupa. repart 
rentur ín ca.& ín co. .eo quod deus occupet deliciis cor il 

lius.& indev y Lnían.i.labor.occupatio.negocíum.cuta« τῇ 
Eccls.t.Hancoccupatione ρἑ[Ππιᾶ dedit deusfiliis boim. 

&ín co.z.Cüi dics cíus doloribus & crumnís plení funt. 
Proquohe.le.Q uía cun&ií 01096105 dolorofí:& íra feu ín* 
dignatío negocii efus feu occupatio εἰτιο.δί ín co, Peccato. 6 
σίαπτεπι deditafflitíonem G'curam fuperfluam . vbí p co' cura. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


zianapb.aanacaatiac.aaías, 
quod ín littera noftra eft afilítione & cura faperflna ín he 
brco eft vna fola dí&tio.f. 39 Tínían. .& ín eode. 5. Vidi afflí 
&ioné quá dedit deus filis homínü vtdíftendanturín ea, 
Proquohebrei legüt. Vídi occupatione feu negocíüi quod 
dedit de? fíliís hoim vt occupetur vel negocietur ín ca.vbí 
ponítur verbi & nomenab co detíuatü.S ín co.s. Multas 
euras fequütur fónfa.vbi ponítur p curís,& in 00.8 itelli 
gerem afflitíone que verfatur ín terra.Ité n3yo Maanc.í. 
P882 סקוו‎ f agri:quod pat boü idíe poteftarare.aut fulcus.f. 
| ὑραῦ. qui fit cüiaratro.1. Reg:14.. In media parte fugerís απᾶρας 
boü ín díearare confueuít. ps.128. Supra dorfum meü faz 
brícauerunt peccatores:prologauerüt íníquitatc fuam.Pro 
quo beatus híero.ín pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Supra dorz 
fum mcü arauerunt arantes:prolongauerunt falcum πᾶ, 
Sila. Trem לפען‎ Lemáan.í.propterea: ppter quod.vt.ídco.fdcír 
W27 (5. Tob.1$. Nuaquid propterte derelinquetur terra.ps.s1. 
DPT* Vt ivftifícerís ín fermonibus tuís.Prouer.16. Vnfuerfa pro 
pterfemetípm operat? cft dris, Yíde etiam dehocfipra ín 

diione yb Μάπη. 

Y 4x Aanaph.ramus.propago.fródes. Leuít.zs, Et ramos 
Banus yz ligni denfarü frondtü. ps.7 9. Et arbufta eíus cedros 
που, def. Proquo beatus hícronymustráftulit. Et rami illius cez 
$rondcs, ἀτί ἀοί. Ezech. 17. Vtfaciatfrondes & portet fru&ü. Et ín 

eodé.19. Fructus efus & fródes efus creucrüt ex aquís.&ín 

codem,56.vos autem montes ífrael ramos veftros σεγπιίσ 

netis.Malach.4..C wc non relinquet 619 radicem & germe, 
' Proquohebreílegunt.Radícem δί ramum. 

DX 53 Aanac. oncrare. círcülíeare.f.collo. Deut.1$. Dabís 
ליי‎ ΡΩΝ víaticii. Pro quo hebreí legüt. Oncrans onerabís εἴ 
drdigsg Γππηετίο»δι víatíco:vt portet fccü.ps.7 2 Ideo tenuit eos 

E fuperbía.í.círcüligauit eos frperbía. Et inde על‎ 

35 torques feu monile quod collo círcunlígatur. Cantí. 4..Et 
forct in vnocrínecolli tu. Proquo hebrei leguntin vnotorque 
5 vel ín vno monilí 601 ταί, Et ín plurali עָכהִים‎ Aanáz 
-- cir.Prouer.1t.Ettorqies collo tuo.Reperítur etíam mp - 
* Banacoth :fecundü terminatione femíninorü . Tudí S. Et 
| pyy Peter torques aureoscírcü colla camelorum. Eft etía px 
שו‎ ^ Aanacnomen ppríum víri magne ftatute,Nir.15. Vbí erat 
Bgm.  achiman δι {[ιί & tholmai Η΄ enac.Etín eodem. Ibi vidi 
mus monftra quedam filiorum enac de genere σίσαπίεο. 
Wy נש‎ Aanas.mulcare.códenarc.dárare. Exo.21, Subíace 
iare, VJ bítdinoquantum maritus mulíeris expetíerit. Pro 
tndént, qo hebrei legunt.Et mul&abuntcü fiue condetiabüt eum. 
quatum marítus mulíerís expetíerít.Deut.2 2.Condenates 
infapercentum ficlís argenti.z.Paralipo.s6. Et condénaz 
pos Uítterram centum talontís.Prouer.17. Non eftbónum dà 
* mum ínferrc íufto.í.nom eft bonü condenare vcl dánate fix 
ftum:fíue iufto. πᾶ ínjhebreo eft datíui cafus. & ín eode.22. 
,,, Intocens ptráfiit &afflidtus eft dáno.i.dánatus eft, Amos 
VÀ. 2: Vinum danatorü bíbebant. Etínde לכש‎ Ocnes.i.din 
Du, feumulcta, 4. Reg.25.Etipofuít mul&ti terre centütalcta. 
voy boy Aafas.calcate. conculcare, comprimere. Et fcríbítur 
Ham, "Tom fimplici fímach. vt Malach.4.. Et cilcabitis ím 
P0? pios.Etinde boy Aafís.ímuftum feu fuccus dulcís:co qd 
"^ fit c&culcatíone vel compreffione:Cantí. 8.Et muftum ma 
. lorum granatorum mcorü.E(a.2 9. Et quafi 1mufíto fanguíz 
, üefioínebríabütur.Tocl.1.Co ui bibítís vínü ín dulcedine. 
... Wincodem.s.Stillabunt montes dulcedinem. 
Nel עפ א‎ Oopha.Ramirs.feufródes.Gt folum íriueníturín mv 
yy =" mer pluralí.f, עפאִים‎  Oophaím.ps.105.De medío 
way — Pettarum dabunt woccs.Pro quo hebrei legunt, De medio 
s, norm vel frondium dabunt voces, V nde beatus híero» 


! üjmusín pfalfaxta he;ve;tranftulit. De medío nemorum 


2 


í ות‎ Zlapbar.£ce :Socttj. 


bunt voces.Etaliquado fcríbítur {πε aleph. Dafi.4..Foz $olía, 
lía cius pulcherríma. 

bay Aaphal.contenebrarí.íncredulum effe, Nu. 14.. At illi boy 
τ cótenebratíafcenderunt ín vertícem montis, A bach. «διεπδιϑτί, 
2. Ecce quí fncredulus eft non 6216266 aníma cí? ín femet 

ipfo. Hebrei tamen dícunt φ fíenifícat repugnantíam vel 
€ontumacíam. Alíi vero dícunt fignificat εἰατίοπεπι vcl " 
fuperbíam.Etínde boy Oóphel.i.tenebrofum.Efa. 3z.Te vay 
nebre & palpatíofa& funt fuper fpclücas, Hebrei vcro αἱ: *' 

eunt 6 fignífícat turrem velfortalicíü. Vnde beatus Πίετο. 

Ín fuís explanatíoníbus firper predi&o 1000 bocpro 

tencbrís & palpatíone que fade funt fuper fpelücas in fem 
pítermum:tranftulerant.Et erunt ílle f pelunce vfq ín εἴοτ» 

num.Q πο“ ín hebreo dicitur ποὺ Ocphel:& T3 Βάαπ 

quas hebreí duas turrcs ín ferufalem fuítfe arbitratur exccl. 

fasatcp firmíffimas:q hís appellantur nomíntbus, Quiarü 
príorínterptatur tenebre fíuc nubilü: qd vfqsad nubes ετί 
geretcaputzaltera pbamétü δί firmítas.fiue vt fymmachus 
vertitínquifitío:eo quod ín cont&plando culmíne cíus ocu 

lífalleretur. Hechíeronymus. Mich. 4..Ettutuürrís gregís s 
nebulofa.Ponitur etíam pro vefpera. 4.. Reg.5.Cüqp venif nebulofa' 
fct íam vefperi. Eftetíam ποὺ Odphel.nome propriütur 7» 
εἰν velarcis.2.Paralípo.27.Étín muroophel multa coftru phe." 
xít.&ín code.55. Vías ad óphel exaltauit illum. Nee.5. Na 

thíneí autem habítabant ín dphel. Ponítur εείαπι pro tem 

plo: eo quod erataltum & emínensad ínftat turrís δίατείε, קוו‎ 
vtíneodem. A turre magna & επιίπεπεί vfqyad murum Cy 
templi. Item 99. Aapol.ínfirmitasanus:quam fíaum vo» $ícuefft2 
cit.&folà imrenítur ín umero pluralí.f. a ?5y Aapolím. 
quam ínfirmítatem tranflatío noftra círcüloquendo exprí ו‎ 
miít.Deüt.28.Percutíat te diis vlcere egypti & partem cora 
porís ρεταπᾶ ftercora digéruntur.i, Reg.5. Et perculfit ín 
fecretíori partenatíum. 

;j Bapbaph.palpebra.&folü fenítur ín numeroplu. 
5927 rali. ps.151. Et palpebrísmeís dormitationc.De quo VEA 
víde fupra ín ἀίδίοπε עוף‎ Ooph. 2 
"3j Aaphar.Puluís.terra. Geri. 2. Formauít (eiturdomi: inus, 

nus deus homíne de límo terre.Pro quo hebreí legt. 
Formauít ígitur diis deus homíné puluerem de terra. & ín. ηρυϊοίο.. 
eodem .5. Q uía'puluís es & ín puluere reuerterís .זוא‎ 
Ωπίς ἀίπππιετατε poffit puluerem Iacob.Deut. ο.Οτπίαο 
dq ín puluere redíges. Iob. 28. ες: de terratollítnr. Ρο £crra 
nítur etía pro cínere.Nu.19.Tollctífqs decíneribzcobufío €í"ls * 
nísatqs peccati. Reperitur etía ín pluralí i59 Aaphroth. ΤΥΠΟ. 
Tob.28.Et glebe illius aurü.vbi ponitur p glebís. Prouer. 5165. 
8.Etcardínesorbisterrarü.Et índe verbü ^y Iíphar.qd m " 
fignificat puluerízare.í. puluere velterrá fpargcre.2. Reg. d 


16-Terráqy fpargens.Pro quo hebreí legunt. Et pulueríza a τ 
batpulaere.Et inde עפרת‎ Oophéreth.í.plubiü:co quod Βα΄΄ noy 


betplurimá parte terreftríselemetí. 50.15. Submerfi füt 
quafi plübum ínaquís vehemétíbus.Iob.2 9. Stíllofcrreo q9lábum. 
& plübilamína.Híere.6.Confumptüeftplübum.Zach.s. * 
Eteccetalentü plumbi portabatur, Ite "οὐ Ocpher 4. hi 
nulus.Cantí.6.Símílis eft dile&usme? capree hínulogs ccr 
uorü.Etíu plurali עפרים‎ Oophaárím.vt ín eodem. 4.. Duo 
vberatua ficut duo hínulí, 
Ecs.lignum.arbor.Geri.t. & lígnm pomiferü faciens 

c icfcio X‏ עץ 

^ fru&um íuxta genus {πππι.δί ín σοάξ.Ι8. Etrequicícíe E . 
+6 fübarbore.Leuít.25. Fru&? arborís pulcherríme. Deut; s 
28.Orrfics arbores tuas & frugesterre tue rubígo cófumet? 
Scribituretíacum he ín fínc.Híere.s. Cedíte lignum cíus, 
Proquohcbreí legüt.Ceditelígnum.í.ligna. Vbí fecundi 
hicbreos hevitímü nó denotst pnomé tertie pcrfone: quía" 

Χ 


οὐ 
IDínulug, 


Τίπαϊί, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zafab, 


fcribítar fine pun&o πιαρίς. Ofec. 4.. Populusmeusín li^ 

D"$9 gnofuointerrogat.Et ín pluralíovyy 60. 
.השוע‎ —qconcídiffetligna ín holocauftum.& in code.Ecce inquit 
ignís&lígna- Iof.o. Lígna cedant aquafqj comportet.ps. 

105.Saturabunturlígaa campí.Sígnificat ctíam j'y Ecs ma.‏ ל 
manubiti, tubríü fecarís:(iuc haftíle lacee. Deut.19. Ferruqp lapfum‏ 


Dafíle. — de manubrío amícü cíus percufferít.1. Reg.17. Haftile au 
tem 188606 cíus erat quafi liciatorium texentium. : 
59? ו צב‎ cffe.dolerc.ad íracundíam 


*prouocare.affligere.laborare. Geri. 6.Et tatus dolore 
contrítar, cordis. Pro quo hebreí legunt. Etcontríftatus cftín corde 
fao.Etloquítur dc deco more humano.& ín codem. 4..Ira 
ti (üt valdc. Pro quo hebrei legüt. Cótríftari funtvíri & íra 
tí funt valde.&ín codem. 4.5. Nolítepaucre. Pro quo hez 
breílegunt.Et nunc nolíte contríftarí.G ín eodem. Contrí 
ftatus eftenim fuper dauíd.z.Reg.19. Doletrex firpet Πίο 
fuo. s. Reg.1. Neccorrípuiteum pater fuus.í. nec cótríftauít 
1, Paralípo. 4..δί fecerís mea malítía nó opp tímí. Pro quo 
met εἴς, hcbrei legunt.non contríftarí.Efa.5 4..Merentem fpü νος 
cauitte diis.fieriat etíaafflígerc.ps.55.Tota díe vetba mea 
execrabatur.|Pro quo bcatus hiero.ín pfal.ímxta he.ve.trá2 
ftulít. Tota 416 fermonibus meafflígcbant, Eccfs.10. Cu uf. 
tranffert lapídesaffligetur ín eís.Efa.65. Ipfiautemad íra2 
cundíam puocauerunt & afflixerüt fpüm fan&í efus.Signi 
4acre — ficatctíam laborare velfacere.Iob.10, Manus tuefecerunt 

ανὺ me& plafmauerüt mc.Et índeayy Ecfeb.fiue ποὺ Oofeb. 

idoloraffli&ío.triftitia.labor. Geri. 5. In dolore paries filie‏ עצב 
gol — Os.1,Paralípo. 4..CLuía ρερετί eüi dolore. Prouer.10. Νες‏ 


olae, 


"Sifüígere. 


focíabitur c coafflí&io.G ín eodem. 1$. Et fermo durus fu‏ .וח 
fcitat farorc.Pro quo hebreí legunt.Et fermo triftísaut fer‏ 
-moaffli&ionís vel dolorís fufcitat furorem.Efa.14..Cü re2‏ 

Xabo. — quíern dederíttíbi 685 dc laboretuo. Scribitur etía σῇ thau 


πας inpricipio & dícítur עצבת‎ Aafdbeth.vtín eodem.10. Cuuí. 
4 anuitoculo dabít dolore. &ín eode.15.Et ín rherore animí 
deiicítur fpüs. Scríbítur etía quadoq cà me ín principio & 

hceínfíne 6 dícítur n3«y» Maafeba.Efa.0. In doloríbus 
* dormíetís. Quod i hebrcolegitur fingulariter.f.i n dolore 
V velin tríftítía aut ín 40110166 dormíctís. Eti pluralí may 
Aafcboth.Iob. 9. Vcrcbarorfiía opera mca, Pro quo hc.le. 
Vctebar orfics laborcs vel dolores mcos.ps.1 4.6-Et alligat 
contritíoncs eorü. ideft dolores corum. Etalíquádo fcribi 
turcü πῇ {η {πε &dicitur vay Iifabon.Gefi.5. Multipli2 
cabo erünas tuas. p quo hebrei legüt. Labores vel dolores 
tuos.& ín eodem. In laboribus comedes ex ea. ín codem. 
5 Ifte cófolabítur nos ab operibus noftrís & laboribus ma 
nuü noftrarü.Sígnificat ctia 3v Ecfcb.fubftatía vel pecu 
πᾷ laboreacquifita.Prouer.5. Etlaborcs tui fíntín domo. 
alíena.í.fubftatía tua. Efa.s 8. Et omnes debitores vcftros 
rcpctitis. Proquo hebrei legunt. Et omnes pecunías vras 
y fiue fubftantía veftram repetítís. Ponítur etíam 1j Ecfeb 
vasficiile, Dro vafcfi&ili.Híerc.22. Nunquid vas fí&tileatqs contrítü 
10% feconías.Significatetía idolum vel fimulachrü.ps.158. 
Et vide fi vía iníquitatís ín me eft.Pro quo beatus híero.ín 
pfal.fuxta he.ve.tranftulít.Etvide fi vía ídoli ín mecft.Efa. 
4-8. Ncforte díceres idola mca fecerunt hec. Q.uod ín he; 
breolegitur fingulariter.f.ídolü πιεῖ fecít hec.Et ín pluraz 
limaxy Aafeboth.fiuec^3vy A(abím.ps.15.Multiplícate 
funt infirmitates corum.Pro quo beatus híero.ín pfal.fuxe 
ta he.ve.tranftulit. Multíplicabuntur idola corum . Poteft 
ctíam legi multiplicabuntur dolores vel infírmitates corü. 


«ótrítíóce, 


עצנוד 
£2oloxe‏ 
180068 


3iníquitas 
Sidolum, 


muy 


jdola 


pee Símulachra gentíum argentum & aurum. Ofce.4.. Partí2 


cepsidolorum ephraím,Et indc verbum tertícconiugatío 


ἃ) 


$s.105.Quias facríficauerunt fculptilibus chanaam.ps.115. . 


"7Hafad.aafa.aefal.aofam;- 


nís:quod fignificat ídolatrare Ππε ídola colere.Híere, 4 4, 
facicrnus 61 placentas ad colendum eam. olt iy 
ποῦ Aafad.afcía ínftrumétum fabrí. Etfcribitur cum me ἴα 

7* in príncipio& dicitur πάγο Maafad.Híere1o.Opus — "SY 
manuüartíficís ín afcía.In alio vero loco btüs hferonymus ps] 
tranftulít, [{πιᾶ, Efa. 4. 4.. Faberferraríus líma operatus eft, Xin. 
עצה‎ Aafa.Clauderc.f.oculos. Prouer.16.quí attonítís oci b" 

= > lís cogitat praua.Pro quo hebreí legunt. Ο πί claudit finis. 


oculos fuosadcogitandü praua.Itemnwy Aafed.fpinador Πὰν 
fi.Leuit.13.Et caudam totam cum reníbus.Pro quo hebrej d 
legunt, Et caudam totam íuxta fpínam díuidat eam. Et eft 

idem fenfus cum líttera noftra. ו‎ 


buy Aafcl.piger.Prouer.16.vade ad formícam o píger.& "yy 
7 in co.16. Sicpiger hisqui miferüt cü.Et índe noyy [7 
Eefla.fiue m^vgAatluth.i.pigredofíuepígrítia.Prouer, — 7 Ny 
19.Pigredo imittitfoporem.Gin eodem.51. Bt pane ocíoz [ιν 
fanon comcedít.Pro quo hebreí legunt. Et panem pígritíe Ἰθίφεώ, 
feuocíofitatís nó comedit. Etipluralí עצל תרכ‎ Aafalthdim Tertia 
Eccls.1o.In pigrítíis humilíabitur cotignatio.Etíndever ^ 23k 
bum pígritare feu pigrum effe. Iudi.18 Nolite ceffare:eaz 
mus & poffidcamus terram .í.nolíte pígritare. (iue nolíte agis 
ocíofi effe 
טס 11060680 כ6. גוו ה ת. עצס‎ 46 6118167601 616. 
77 tentíorem effe, Multíplicari.clauderc.f.oculos. Geii, 
36.Ωποπίᾶ potetíor nobís fa&us cs valde. Exo.1. Ac robo Ίδοιζίοξ 
rati nímís ímpleuerunt tertam.ps.57 . Inímiciautc mei ví de 
uunt&cofirmati füt.Pro quo btüs híero i.pfal.fuxta he.ve. 
tranftulit. Inímíci autc πιεί víuctes cófortati funt. ps.104.. 
Et firmauit cü fuper ínímícos eíus.í.cofortauít eum. Dari. 4i 
1 Et fuperabit ín modíco pop ulo. Síenifícat ctía multíplt 
care.Hícre.15. Multíplícate funt mihi vidue cíus fuper arez 
nam marís. & in 6006 30. Dura facta funt peccata tua. Pro 
quo hebrcí legunt. Multíplicata feu cóofortata funt peccata. mhíplíar 
tua. Etínde עצוּם‎ Aafum.í.fortís.robuftus.multíplícatus. — OWy 
Exo.1.Ecce populus ífracl mult?& fortior nobís eft.Nu.52. Φοπίο 
Eterat íllis ifumetís infinita fubftatía. Pro quo he.le. Mul «ουν 
ta πἰπγίο.δί{π ρ]μτα[ίογργων Aafumím.ps.9.Etcadetcum עָצופִים‎ 
distus fücrít pauperum. Pro quo beat? híero.ín pfal.uxta 
he.ve.tranftulít.Et irruet víríbus fuis valcter. Poteftetíam víres 
Icgí.Et írruet fiue cadet fortíb? fuís vt robuftís fuís.Prouer, «σεξ. 
7.Etfortiffími quíq; interfe&i funtab ea.& ín eode. 18, Et $otífínf 
ínter potentes quoq 011001031 . Amos.s. Etfortía peccata "feta 
veftra. Zach.8. Et venient populi multí δι gentes robufte. aite 
Etínde עצכ‎ Oófem.i.fortítudo.robur.Deut.$.Fortítudo ^ oWy 
mea & robur man? mec. Iob.z1.Iftc morítur robuftus:Pro 4odítudo 
quo hebrcí legüt.Ifte morítur ín fortítudine vel in robore. 
Scribitur etíam cü he vel thau ín fíne.Efa.4.0.Fortítudiné 
& robore multíplicat.& i code. 4.1. Afferte fi quid forte ha. motor 
bctís dícit rex íacob.. Vbííllud fortenó eftaduerbíum dubí $9'* 
tandí:fed cft nomen adíe&íuü quafí díceret. A ferte fi quíd 
validi & forte habetis ad fatiffacíedü pro vobís.& in codé. 
4,7. Propter durítíam íncantatorü tuorü vehementer.Pro 
quo hcbrei legunt. Propterfortítudínem vel multítudíné 
íncantatorum tuorum feu íncantationü tuarum. Nai.5.In 
ethíopía fortítudo εἴτις. Scribitur 6113 0 thau ín ρτίπείρίο 
δι dicitur העציופה‎ Thaafnma i fortítudo.axi? plurale abc: P997 
tur.ps.67. Vbi dícítur ipfe dabit vírtute & fortítudine plez 5^ 
bí füe. Pro quo hc.lc. Ipfe dabit vírtute & fortítudínes ple 
bi fue. Etíndc oy Ecfem.i.os ab offe:eo quod cft duri & 
fortc.Gefi.2.Hocnuncos ex offibus meís.&ín eodcm.29. 29 
Osmeüces &caro mca.2. Reg.5.O s tui & caro tua fumus 
s.101. Ahdefitos πιεῖ carni mce.ps.158. Nó eft occultatü 
osmeüa tc.Scd ín predicto loco alíquí ebrei legunt.Non 


Dj 


οὐ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


afar, 


eitocciliata fübftantía mea ate. Nam apud hebreos. pNy‏ א 
Aafamoth,fc‏ עצפות Bifem dícitur fubftantia. Et ín pluralí‏ 
candum terminationem plurale feminínorü.Exo.ts.Tulít‏ 
 quogmoyfes offa iofeph fecum . ps.21. Dinumerauerüt‏ מש 
offtia offa mea. Efa.66.Etoffa veftra quai herba germína‏ 
bunt. Ezech. 357. Qui erat plenus oflibus. Reperitur ctía‏ 
Aafamím.in gie jmafculíno. Geri.z.Hoc πῆςος ex‏ עצמִים צצמִיס 
offbus mels. Eccls.it. Etquaratione compíngantur offa‏ מש 
jn ventre pregnantis.Et inde verbum oy Tífem.í.exoffa‏ 53 
Effe. Hiere,so.Tftenouiffimus exoffauit eum nabuchodono‏ 
babylonis.Ponitur etíioyyEcfcm pro ebore:qnod‏ סיו DEP‏ 
τ citos clepbátis.Thrcii. 4.. Rubicüdiores eborcatíquo. He‏ 
sreitamen dícunt qp ín predí&o loco fígnifícat totà homíz‏ —— "לש 
nem feutotum corpus homínís, Vnde ín predí&o loco ípfi‏ 
legunt. Rubefcütcorpore magís quà géme.f.rubícüde. fté‏ 
ovy asy Ecfem.í.idem.ipfemet.Geit.7 In artículo díeí.íllí? ín‏ 
de grcilus eftnoc.f.ín eodem díc.fiue ín fpfomet díe. & ineo‏ 
bo. dem.17.In ípfa díe ficut pceperat ei deus. & ín eode, Eadé‏ 
Éxkm. — diccircuncifus eft abraam.Exo.2 4.. Et quafi celum cüfere‏ 
num eft.Pro quo hebreí legunt.Et quafi ipfummet celü.fi‏ 
Y wequafi fubftitía celí. Item ay Iífcm.i.claudere.f.oculos.‏ 
Bfa.29:Clauditoculos veftros.& ín 6006 53. & claudít ocu.‏ 
losfuosnevídeat malum. .‏ 
Aafar.detínerc.retinere.cótinere.prohíbefe.ceffare.‏ צר 
"SE claudcre.concludere.obfidere.diiari. Nu.16.Et plaga‏ לצ 
Hue «εἰίαπίτ.ί-τετεπτα cit Etín eodem. Poft quieuit interítus,‏ 
Quiere. ipoftqs retenta eft plaga. Iudi.15. Obfecro te vtaquíefcas‏ 
Bcibus meis.Pro quo hebreí legunt. Detíneamus obfecro‏ = סו 
(ej detínesrís vt prandeas. {η eodem. Símecogts nó co‏ וט 
medam panes tos.í.fi me detínes. t. Rcg. 21, Et quide fi de‏ 
agitur contínuimus nos ab herí &nudíus terti»‏ ו 
eris 4- Reg. 4.. Ncc míhí moram facías ín cundo:& hocage qd‏ 
prccipiotíbi.Pro quo hebreí lcgüt. Νες detínearis míhí vt‏ 
afccdam.f fuper afínü.nifi dixero-tíbi. & in eo.18. Ne occu.‏ 
pette plauía.i.ne detieat te.2.Paralíp.15.Necvaluít vltra τε‏ 
fiftere hieroboam.Pro quo hebrei legunt. Nec retínuít vir‏ 
tutem autvíres híeroboa.& in codem.20. Ncc potuerüt ire‏ 
intharfís,Pro quo hebrei legunt. INecretinucrüt virtutem‏ 
eundí intharfis.Iob,12.Sí contínuerítaquas:omnía ficcaz‏ 
buatur.&in codem. 2 9.Príncípes ceffabant loquí.Ps.105.‏ 
Etccffauit quaffatio. Daii.10.Etníhil in me rematit víria.‏ 
Pro quohebreiegunt.Et non retínuí vírtute vel víres. St‏ 
guificat ctíam claudere.vel obfiderc.Geri.16. Eccc cóclafit.‏ 000 
mediis ne parerem.Hebrei tame legunt phíbuítme. Etin‏ 
codem.20.Gócluferatcním diisomnévuluá domusabime‏ 
lech.Deut-r1. Iratufqy diis claudat celum.1. Reg. 21; Eratau‏ 
tem vír quida de feraís faul ín die 1114 íntus in tabernaculo‏ 
diií.i.claufusín tabernaculo ἀπί. 5s. Reg.8.Sí claufumfuerit.‏ 
Ogg, Clam... Reg.17. Obfediteum & vín&ü mifit ín carcere.‏ 
Aafar.í.claufus fiue 60605, Deut.52.Et clau‏ עצור 6 עצור 
fiquocs defecetüt-De quo víde fupra ín ἀίδίδε "Mg Aazar.‏ ,005 
Hicre.20. C παῇ ígnís ftuans claufufüp ín offibus meís. Et‏ 
Íneodem.59.Cum claufus effet ín veftibulo carceris, Et ín:‏ , 
^y 6 ^y Odfer.i. retentío.fiue claufura.Proxer.. 30. Osvuls‏ 
Cfüra, We.claufüra.matrícís, Poníturetiam pro anguftía.Eía.5.,‏ 
"Ny Deanguftía & de iudicio fublat? eft.& inde. "ivy Maafor.‏ 
"ας". bdetentío fiue phíbítío.t. Reg.14.. Quuía ποπ eft ἀπο 6‏ 
ficile fsluare velín multis νε! {τι paucís. Pro quo hebrei lez‏ 
Wo,  gunt.C níanoncft ἀπο dctétío feu probibítio vt faluet vcl‏ 
ΠΝ in multis vel ín paucís,Prouer. 25. ) ní nó poteft ín loque‏ 
docohíberefpüm feum. Pro quo hebrei legunt.Cuí nó cft.‏ 
.Ptohibítio fpüí cíüs, Et eft fenfus ficut ín littera noftra. Et‏ 
"Indem Aafara.fiue ny Aaféreth.í.cetus fiue colledtio‏ 


θοῦ: 
עָצמות‎ 


ב 


care 


X 


MlacabgHacad.  Φοιεττή, 


vel concatfirs populi fri vnü locüm.Leuít.25. Eft ením cez. £etas. 

tusatos colledío.Efa.1.Tníquí füt cetus vri.Híere, ο. Οία ᾿Κοϊἱεαίο 

oiiies adulterí ftit & cetus preuarícatorü. Ioel. 1.vocate ος: 

tum, Item sy Aafar. Diari. preualerc.1.Reg. 9.Ifte diisbi "ων 

tur populo meo. 2 .Paralípo. 14.. Non jpreualeatcontra far, — 

tchomo;Et índe 1j Ecfer.f.diíum fiue regnü. Beat? híe. Ίθιευαϊεῖ, 

ronymustraftulit opes.Tudi.i$. Magnarüggopum.pquo ^F 

hebreilegunt.poffidens rcgnum vel dominium. rH 

3pv Aacab.fupplantare. inueftígarc.Geri.27. Etfupplan עב‎ 
7 tauít mcen altera více.Híerc. 9, Omnísfrater füpplàz וקו‎ 

tans fupplantauit.Ofee,6.Supplantata fanguíne. Et ín eo. 

15.10 vtero füpplantauít fratre fui.f.plantam pedis εἴπετο 

nuít.Ponitur etíam pro ínucftízare.Iob.s7.Etnon ínucftí (aueftígar 

gabitur cum audita fuerit vox cius.Et índe עקב‎ Aacheb.fi: ap? 

uc 30} Eécheb.í,calcancus. platsf;pedísantvefigi:feu עה‎ 

retributio.Gefi. τ. Tu infidíaberís calcaneo eíus.& in code, falcancus 

25.Plantam fratrístenebat manu. Tob.18. Tencbítur plan ἘΞ“ 

τι illius laqueo. Ρ5.4.ο. Maenificauít füper me fupplantío 

nem.Pro quo beatus hícro.in pfal.iuxta he.vc.trftulit. Le 

uauít contra me plantam;ps. 4.8. Iníquitas cy'caneí πιεί cír 

cundabítme. ps.69. Auertantur ftatím erubefcentcs, Pro 

quo beatus híeronymus tranftulít. Reuertanturad veftígíü: 8 

confafionis fue.ps.r18. Et exquíráeam femp. Pro quo bea 

tus hícronymus tranftulít. Etcuftodíam cam per veftigí. 

Etín pluralí declínatur tam mafculine d$ feminíne.mafcu: 

line.Cantí.1. Abi poft veftígía gregü tuorum.femínine,vt veltígía 

Etveftigía tua non coguofcentur.ps.88.C n‏ 6 לפק 

probrauerüt cómutatíonem xpí tuí. Pro quo b. 

nymustranftulit.Coui exprobrauerunt veftigia x| 

gníficat etíam pofteriore fen extrema parte vel finc alicui» 

reí: ficut planta eft extrema pars corporís. vt Geii. 4. 9.Et 

ipcaccingetur retrorfum.i.accíngetur pofteríor. Tof. 8, Ita. Ptroifum 

vtnoutffimi mulritudínís occídentale plagam vrbís attín Wiouifimi 

gcrent.s.59.Ferantcófcftím confufione fua. Pro quo bea 

tus hícronymus tranftulit. Pereant poft confufione fuam. "fboft. 

Proucr.22.finís modeftíe! tímor dii. Et quía retributio da. Sinis. 

tur poft labore: ídeo ponítur etíá pro retributione vel mer 

cede laborís. Deut.7. Sí pofti audíerís hec iudícia. p quo 

he.lc. Éterítmerces feu retríbutío fi audícritísiudicia hec 

Ds.18.In cuftodícdís 11115 retributío multa.ps.r18. Inclína. vetibutio, 

uícor meü ad faciendas iuftíficationes tuas ín eternü ppter 

retríbutione. & beatus hícro.in pfal.iuxta he.ve.tranftulít. 

inclínauí cor πιεῖ vt facerem fuftítías tuas propter cterna 

zetríbutíonem.Poteftetíam legi fic. Ad cternum veftigià: 

fiucad feculi fíne.i. vfqs ad feculí fíné. Significat etíi ppter 

ppterea.eo quod. Gefi.26.Eo qd obedierítabrai vocí mec cog, 

Nu.14.. Seruü meücaleb qui plenus alío fpii. p quo 6.16 

&feru? me? calcbeo gp fuitalí? fpüs cü eo.Ite עקב‎ Aacob. עקב‎ 

iprauusfeu iníquus. Efa.4.o. Eterunt praua ín ἀίτεδα.' funus. 

Hicrc.17.Prauü eft cor hois &inferutabile.&indenapyo = «44 py 

ocba.í.ínfidie feu ínfídiofe. 4.. Reg.0.porro íehu facíebat jin(idic - 

hocínfidiofeEt fecundü hoc 108186378. Ofec.6. Y bí nos 

hémus fupplátata fanguie: pot etlegf.ifidíatríx fanguíni . 

Aacad.ligare.alligare.vicire.Geit.zz »cüg; alligaffet "Dy‏ עסר 
Ifaacfilía fuiü.G ide "py ecched.f.camera.feuloc?vbí zilligare,‏ = 

paftores folent oues ligare vt tódeàtur. 4.. Reg.10.Cüg; ve ἼΩν 

niffetad cameram paftorum. Etínde ]py Αασοά.ί.απίπια[ camera 

maculofü qd habet maculasdíuerfi colorís círcülígatas cor. "by 

porí feu pedibus . επ. 50. Maculofa & varía & ἀίπετ[ο maculofus 

colore refperfa.Et ín codem.51.AIba que; accípes p mcr; 

ccde: omnes greges alba peperertmnt. p quo hebreílegüt, 

Maculofa feu varía.i.habentía maculas albas, & fn eodem. - 

Υατίος & maculofos ac díuerforum colorum, 2 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zíaceaacalaacaraacràbaacae. ἃ 


"Py noy Aache.antemurale.fíue paru? murus ; quí tetoante 
s ponítur:nequís {πὰς cadat.& fcríbítur cum me ín pri 
nipyo εἰρίο &dicitur npyp Maache. Deut.22. Cum edíficauerís 
XDurus. domümnouam:facics murum te&í per círcuítum. Et folü ín 
uenítur ín predí&o loco, 
, bby עס‎ Aacal.peruertere.cuíus partícípíum וד הכ‎ fecande 
כָעוּמַל‎ E* coniugationis. opto Meucal habetur. A bach.£.vbi 
aperuerfá. dicitur ppterea egredietur fudícíum peruerfum , Et índe 
עק לתון עקלתוד‎ Aacalatho.i.peruerfus fiue tortuofus.Efa.2 7.Et fu 
וס‎ pcr leuiathà ferpenter tortuofum. Et índenbp ΠΡ Aacal 
cala.cü duplíci coph & cü duplící lamed . ,puerfum:prauiü. 
dcuiii, Etfolum ínuenítur ín numero plurali. m"popy 
bpy Aacalcaloth, Πιάί.ς. Ambulauerunt pet calles deuíos.ps. 
קדות‎ 12 4.. Declínantes autem ín oblígationes. Pro quo beatus 
Pew — hícro.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulit. C) זן‎ autem declínatad 
piauítates prauítates fuas. 
"Dy קר‎ aacar.euellere.erradícare.fuffodcre.fubneruare Geri. 
fufodee 23 4.9. Et ínvoluntate fia fuffoderunt murü.Poteft etía 
legi. Etín voluntate fua fübneruauerüt bouem. &feeundü. 
alíquos hebrcos dicitur de fofeph qui dí&us eft bos. Deut. 
35.Cuiafi prímogeníti taurí pulchrítudo 6119. 86 
£uellere : pus plantandi & tepus cuellendi.Soph. 2. Etachaton erra 
£rradícaf. dícabítur.Sígnificat ctiam fubneruare.Tof.11. Equos eorü 
חפ‎ > fibneruabís.& {π codem. Equos corum fübneruabít.t-Paz 
oy ralípo.r$.Subneruauítomnes equos curruum. Et ide ^y 
feris ^ Aacar.í.fterílis, Deut. 7 . Non erítapud tc fterilís vtríufqs 
עסרה‎ fexus. Etín genercfemíníno עקרה‎ Aacara. vtín 0 
τ Joco.& Geii.11.Eratauté farai fterílis.Exo.25 . NÓ erítínfe 
cunda nec fterilís ín terra tua.ps. rz. Ωπί habítarcfacítfte 
, tilem ín domo.Efa:5 4. Lauda fterílís que non parís.Item 
^Y "py Eccher.í.radíx.autftítps feu trücus. Leuit.zs .Etatte2 


ftcrílío 


pre nuatus frater tu?vediderít fe είταπε cuis de ftirpe cí?. Dafi. 
psu 4.. Verütamé germée radicü cíusín terra fínite.projd he.le. 


Verütamen trücü radícum cíts in terra finite. 

anb וכרב‎ Aacrab.fcorpio. Deut.8.fcorpíoac dípfas. Eti plu 
₪000 7-7 2 nii o32py Aacrabim. Nit 54. . Perafcefü fcorpío 

ἘΠ ΠΡ num.s.Reg.12. Égo autem cedam vos fcorpíonibus, 
fcoipíóee s... Aacas, peruertere. deprauare, pratü effe.feu prauiü 
woy VP probare. Iob.o.Síítnocente oftendero:prauü me 
aet cóprobabít.Pro quo hebreí legunt.Et deprauabít me.8tcft 
Nu fenfus fícut ín líttera noftra.Prouer. 10. Ο ui aute deprauat 
vías fuas:manifeftus erít.& ín eodem.28.Q uí peruerfís {π 
greditur víis:concídet femcel.Pro quo he.lc. Ct uí deprauat 
vel peruettít vias fuas: concidet ín vna:fíuc concídet femel 
fncuraarí, Efa.$ 9. Semíte corü incuruate funt cís.i.puerfe fiue depra 
vate funt.poteft ctía legi fic.Semíte corum puerterunt cos. 
persertere. Mích.s. Etomnía teda puertítis.Et inde עקש‎ Liches.í.per 
VP verfusfíue prauus.Deut.52.Generatío peruerfa atq: praua 
9 2. Reg.22. Etcum peruerfo peruerterís.Proucr.8.Non eft 
עק שים‎ íncísprauüquid neq puerfum. Et ín pluralí יס‎ 
peuerfe — (im.Prouer.2.C) norü víe peruerfe fünt.& ín 6006 11. Abo 
1hínabile ἀπο cor prauü,Pro quo hebreí legüt. Abomínaz 
Ἰβιουί Πο 6 dro prauí cordc.i.abominabiles funtdrio. Etínde 
עק שוּת‎ nmípy lichefuth.í. puerfitas.prauitas.Prouer.4.. Remoue 
Te:suítas ate os prauü.Pro quo he.lc. Remouca te prauítatem οτίς, 
רר עָרַר‎ Aarír.folus.orbatus.í.abfqs 1100218. Gefi.15.Eego va 
rite Mao abfq; líberis.Et ínplurali 6*9 Aatírím.Leuít. 

rio 20. Abfq; liberis moríetur.& ín eo. A bfcp filis moríetur. 

Aarab.mífcere.comiífcere aducfperafcere. obtenebra‏ ערב פָרירִים 
rc.fidefuffore cfTe. Vadeeffe atit vade fe offertc.ín Π2‏ --' 8106 קספ 
dé recipere.fpondere.fub pignoreaccípere:Dilce {επ απίξ‏ .279 
T€ num effe Efd.9.comífcuerunt femen fint cüpopulís ter‏ 
sarum. ps. 10$. Etcomíxti funt itrter gentes.Prouet/14.. Et‏ 


9arab., 


ín gaudio eíus non mifcebítur extraneus, 888 600520, Pole 
quí reuclat myftería &ambulatfrauduleter&tdilatitosfng ——— 
necómífcearis. & ín eodem.z 4.. Et detra&oríibus on εδ» 
Thifcearís. Ezech.16. 621868 amatores tuos quíb? cotnísta 
es.Ponitur etíá pro applícare.Hier.56. C nís ením ifte εῇ: ו‎ 
quíapplícet οοτ fiü vtappropinquet míhí.í.quí comifceat 
cor fuü vtappropínquet míhí.Etíndc ערב‎ Ecreb.í;míxtio " 
díuerforühoim veldiwerfarürerü.Pro quo beatushieoe “ο 
nymus tranftulít, Vulgus pmífcuü. Exo.12 , Sed 8 vuleus [7 
promifcnü ínnumerabile afcendít cum cís. Nee.15. Separa 
uerunt omne alíenígenaab ífrael.Pro quo hebrei legüt, Se. 
parauerunt omne míxtionem.f.alíorum populori. Híere, 
z5.Etvníuerfís generalíter.Pro quo hebrei legunt; torri 
míxtioní.í;vulgo pmiífcuo-G ín eode. $0. Etad omne vul [7 
gus quí eftín medío eius, Etinde ערב‎ Aarob.i.cómíxtio EA 
mufcarum díuerfí generís.Exo.$.Et implebütur oriies do 

mus cgyptíorum mufcís díucrfi σεπετίς.δί ín eodem.Et ve outs 
nítmufca grauíffima.í.multitudo mufcarü.ps.104., Dixit "rflgfío 
& venit cynomía. Pro quo hcatus híero.in pf.íuxta he.ve. 
tranftulít. Dixit & venít mufca oriímoda.Hcbrcí tamen dí 
cunt q fignificat comíxtione aialium S ferpetum veneno 
foram:afpc&tucp terribilia. Et inde 25 Edreb.fíue ay Ad." ot 
reb.i.vefperamox.co quod ín ca 16 poteft homo diftíngue 2 
τε fícaras feu formas rerü:quafi οππία effent comíxta.Geii, ; 
rEtfa&um eft vcfpere ₪ mane díes vnus. & in eodem. Et gea! 
vefperam vocauít no&tem.& ín eodem. 4. 9. Etvefpere díuí : 
detfpolía.Exo.16.vefperecomedcetíscarnes.Iob.7.Et rur 

fus expc&tabo vefperà.ps.$ 4.. Vefperc & mane & merídíe, 
Etdeclínatur pluraliter 3*3 Aarbáím.Exo.12.Immola ΘΑ 
bit; eum vníucrfa multítudofiliorüífraeladvefperá.Pro | 
quo hebrei legunt. Inter vefperas.& dícunt φ funtdue vef Βαφαι, 
pere:viia.f.quádo fol icípítdeclinaread 0061060071: alía ve 

το quádo {4 occídit fol δι ocultatur nobís : & in hocfpacio 
teporís quod eft inter prímaá vefpera δί fecundà:debebat oc 

cid agnus pafchalís feciidü hebreos. Significat etíam ערב‎ E 
Eeteb.occídété fen occafim.i . 1113 pte müdi qua fol occidit 2 
Hicre.zs.Et תגוס‎ 619 260005 occídetís.& comuniter fcribi? rus 
tur cum mé ín príncípio ₪ dicitur מערב‎ Maarab.psao6.AÀ — γης 
folis ortu & occafu. Efa. 4.5.& ab occidente cógregabote. gau 
Etín eo.59.Ettímcbütquí aboccídentefunt nomen ἀπί, 
Scribitur etíam cum ἃς {τ fíne & dícitur ערה‎ 
Paralip.26.transiordane cótra occídentem.2.Paralip.25. 
Extra ciuítatem dauíd ad occidentem . & ín codcm.52. Et 
aucrtít eas fübterad occidentem vrbís Dauid.Bía. 4.5 . Vt 
fcianthíquí abortu folís& quí ab occidente. Et índe ver» 
bum ערב‎ aarab.ideft aducfperafcerc:feudíé ad occafum de 
clínare:vel pernoare:feu vefperealíquid oparí.Iudí. 19. 
Gonfidera quoníam 0168 ad occafum ἀεε[ίπίος fit. 1. Regii. gedínare 
17.Procedebat vcro phíliftc? mane & vefperc.Etindever ad 
ערְבּה תאו‎ darba.ideftobfcurata cft. feu obtcnebrata eft. 
Efa.2 4.. Deferta eftomnislctítía. Pro quo hebreí usd my 
Aduefperata cft feu obfcurata cft omnís letitia , poteft eti? gggdjedl 
am derífuaría ערכה‎ Aaraba.quod figniífícat defertü γεῖπα απ, " 
dicctur.Et índe ערב‎ Ooreb.ideftcoruus:coquodeftnígr 2 
coloris.Gefi.8.Dimífit conum. Leuít.t. Etomne coruínf 
generís. Iob.58, Quis preparat coruo efcam. Et ín pla 

ral עורְבָים‎ Oorbim.s.Reg.17. Coruífq:precepívtpá^ DW 
fcartttc-Ét ín eodem.Coruíqs deferebant εί ραπξ.Ῥεοπετ. ouf 


[rd 


nw 


d 


Dui 


30.Suffodiant eum corui detorréte.Item ערב‎ 7 p 
fídciuffore effe .ín fidem acciperc. Vadem fe offerre.fpon αὐ 
dere.Gefi. 4.5. Ego füfcipio puerum.ídeftín meafídeacdi 8 


pío:fue vadem me offero pro eo.Et ín eodem. 4.4. quif. qc i 
mea hüc recepi fide. Iob.17.líbera me & pone me uxtate βόεπ. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


שב 


— Omen. 


Proquo hebréí legunt.Ponc obfecro vadem. pro me:fíte fi 
dcm fic pro me velfponde pro me;&poneme fuxtate. ps. 
wg. Suícipeferrü tuü ín bond. Proquo btüshíero.ín ρα]. 
arta he-ve.tráftulit.Spóde proferuo tuo ín bonü. Prouer. 
Θροπάςξ. eee opóderís p amíco tuo. & ín 000611. Afflígetur ma 
- p Mem facit pro extraneo.Et in eodem.zz.Q ui fe va 
pe desoferant pro debitis. 53.56. Et nunctradcte diio meo 
/ iorum.f.vt te accipiat i fam fidem. Poteftetíam 

regi aflyrio: 2 , 
legificitrade vadem ἀπο meo.f.pro duobus míllíbus cquís 
tibiaccomodandis:vt fequitur ín textu. G ín eodcm.58 .Re 
fponde pro me.dcbct legi. Spóde promc.Signíficatetíam 
oppignorare.Nee.5. Agros noftros & vineas & domos no 
Θρρίφιο [35 oppígnorauímus vt accipiamus frumentum .Etínde 
mr my Aaruba.i.fideiufío feu vades.aut pígn2.1. Re.17.Et 
ΠΩΣ cimiquibus ordínatí fntdifce. Pro quo hebreí legunt, Et 
ignus corum accípe.f.fí fub pígnore vel ín fíde acceperüt 

qeígnus «ría &alía ncceffaría : folue p eís debítum.Poteft ctíam 
legifecundum prímá figníficationem fic.Et comíxtionem 
eorum accipe.i.dífce cum quíbus comíxti vel ordinati füt. 
ficuteft ín líttera noftra.Prouer.17, Cü fpoponderítamíco 
3 fuo, Proquo hebrei legunt. Gum fpoponderit.i.fídeíufrcz 
isenfto titfideiuffíonem pro amíco fuo, Etínde ערכון‎ Eerabon. 
Ton " ideft.pígnus. Gert. 58. Patíar quod vís:fí dederís míhi arra 
τ bonem-&ín codem.Q uidtibí vís pro artabone darí. Vn» 
dehecdittioarrabon ab hebreo traxit orízínem . Etínde 
ΠΏ maim Thaaruboth.i.obfides.quí loco pígnorís ponütur 
ids 4. Reg.14..-Etobfides:G reuerfus eftifamaría.2.Paralípo. 
25. Necnon & filíos obfidum reduxít ín famaria . Et índe 
ערב‎ a0y0 Maarab.i.ncgocíatíofeu mercatío aut mercatum. eo 
Y quod negocíatoresdant & accípiunt ín fidem vel (ub vade 
אפר‎ 2 vel pignore. Ezech.27. fuerunt ín populo, negocíatíonís 
"^ ^ te Proquohce.le. Fuerütín tead nogocíandnm tiegocíaz 
tionem tuam.Et ín eodem.Et vafa erea adduxerunt popue 
lotuo.Pro quo hebrcí legunt.Et vafa 6703 adduxerüt ín ne 
gocíatione tua velín mercatu tuo,& ín eo. Et mel & oleum 

reina propofuerüt in nüdínís tuís , Et ín codem.Etnaz‏ ות 
ves tharfis príncípestuí ín negocíatíone tua. Et ín eodem.‏ 
Etmultiplex inftrumetü tuü.Pro quo hebreí legüt.Et mul‏ 
típlex ncgocíatío πια.δί ín eodem. NNante tui δί gubernatoz‏ 
tenebant fupellectile τᾶ, Pro quo he.lc. Negocíaba‏ 1 109 
tur negocíatíone tua. & ín 6006 . In multitudine diuítíarü‏ 
tuarum &populorum tuorum diítafti reges terre. Pro quo‏ 
hebreílegüt.In multítudínedíuítiarü tuarü δί negocíatío‏ 
ewe — numtuarüditafti regesterre.&ín eode. In profundis aqua‏ 
2y rumopestue.i.negociatíories πε, [επι 359 Aarab.í.iocüz‏ 
dum fcuamenüvf'fuauc effe:aut dulce effe:placere.ps.105.‏ 65 390000 
Sunict, Tocundirm fit cí cloquiü πιεῖ. Prouer.s. Et fuauís erít fom‏ 
nustuus.G ín eodem.zo.Suauís eft homíni panís médacti.‏ 
Puce fe Cátí.2 C nia vox tua ἀπ]είο. Είστε. 5.Etfomnus meus duL‏ 


> שסאופר‎ , Cisftit míhí, Ofee. ο, Nec placebuntceí facrificia eorü. Maz 


lach.s. Etplacebitdiio facríficía iuda & erufalem.Et fecun 

dum predí&um figuificatum exponüt aliquí hebrei illud 
616.56 7 1כ‎ dicitur.quísenim 1156 6/7 vt applicet cor fuü. 

Proquo ipfilegunt. ) uf amenü fíue focandum facietcor 

fium, Item Any Ecrcb.í. fübtcgmen.f. filà quod textores‏ ערב 
fibteggg, Qm ftamíne texunt.Leuít.15.C.ue lepram habuerit ín ftaz‏ 
mincatcp fübtegmíne.& in eodem. Ita lex lepre vcftímett‏ 

25 lanei &linciiftaminis atq; fabtegmínis, Ite ערב‎ 6 
ערבה‎ 729 Aaraba.í.defertum fiue folitudo campcftrís. Deut.t. 
iode: nfolítudine campeftri cotra mare rubrum. Iob.2 4..vigí^ 
lantesad preda preparát panem liberís. Pro quo 61 

legunt, Vigilantes ad predam ín deferto panem fiue efcam 
»Áuuenibus fine liberís.i.latrocínátesín deferto querunt pa 


: Hu 
Zlarag.Zíarod.aara. So.cttíii, 
nent liberis fuís.Etín eodem.s 9.Cuí dedí ín folítudine do Soolítudo, 
mü.Efa.55.Etexultabit folitudo.& ín eodem.Et torrentes 
ínfolítudine.& ín eodem.s1.Et folitudínem eíus quafi hor 
tum ἀπί, Híere. $0. Deferta ínuía & arens, Abach.i. Veloz 
είοτες lupís νε[ρετείπίο, Pro quo hebreí legunt. Velocío2 
Σε lupis defertí. Soph.3.Tudíces eíus [πρί vefperc.Pro quo 
hebrei legunt. Lupi defertí vel folítudinís, Poteft eríam fi 
gnifícare vefperatn ficut eft in littera noftra:vt fupra dí&tü 
eft.Etín plurali ערכות‎ Aárboth.ftue עָרבות‎ Aaraboth.Nu. now 
55. In campeftribus moab.ps.67. Iterfacíteeí quíafcedít ΠΏΣ 
füper occafum. Pro quo beatus híero.ín pfal.íuxta he.ve, P ffríale 
tranftulít. Preparate víam afcedentí per deferta.Hebrei ta eferta 
mé, dicunt g ín predí&o loco fignífícat celum. empyrcutm. 
A iocüdítate velamenítate dí&um:vt fupra dí&ü eft, Item 
27 Aarab:i.arabía. Regío fíc dí&ta;quía eft prope defert. “4 
Efa.21.Onusinarabía.Hiere.25.Et cüctís regibus 879016. αταθία, 
Ezcch.27.Arabía & vníuerfi pricipes cedar. Et índc uw | עָרבִי‎ 
arabí.i.arabs.Efa.15.Non ponctíbí tentoríaarabs, Etin arabs. 
עָרְבִים !]וו‎ Aarabím.z. Paralíp.21. Sufeítauítergodzs ΟΥ 
contra ioram fpiritum phíliftínorü &arabum quícofínes *ifsbes 
funt ethiopib?. Item. ערב‎ Aarab.falíx, S folü ínuehítur ín 35. 
numero pluralí.Leuit.2 4. Et falíces dctorrente. 0.44. Salíces. 
Quafi falíces fuxta fluentes aquas 
ry Aarag.ingemífcere.camare.Beátushíeronymustrz; 2.9 
77ftulit defiderare.ps.a.1.Q ueadmodü defideratcerums efiderat 
adfótes aquarumtita defiderat aníma mca ad te deus. Ioef, 
1. Sed &beftieagrí quafi area Πείεης ímbré fufpexeruntad 
te.vbi p omnibus hís di&tioníbus.f.quafí area Πείξο imbre 
füfpexerunt : ín hebreo eft vnü verbü tantà.f. ToynThaz | sym 
rog.proquo hehreí legunt. Ingemifcent feu clamabüt.Po tgemítcer- 
teftctiam deriuaría dí&íone nn Aaruga.que fíenificat ny 
arcà.fíue arcola.i.líncam plantatíontüi,Cantí.s.Gene íllius areola 
fícutareola aromatü.Et ín plurali my3y Aarugoth.Ezech. ny 
17. Vtirrigaret cam deareolis germínís fuí. artole " 
Ty Aarod.onager.i.afínus filueftrís. Iob.5 9. Et víncula Toy 
ouagrí qs foluít, Dafi.s. & ci onagrís habitatíocí?, otiager 
ערה‎ 3306 DAT] 
7" difcooperíre.Gcfi.z 4..Effunde(q; hydría ín canalib? esae 
2. Paralipo.2 4. E ffundebatqp pecuníá que erat in arca.ps, Εωπάετε 
155. Quii dicüt exínaníte:exínanite.ps.14.0. Intefperauf Ετίπαπίτε 
nóauferas aiam mea. Pro quo btüs híero.ín pfal.fuxta he; 
ve.tranftulít,Ne euacucs anímá mea.Efa.52 . Doneccffun. £uacuare 
datur fup nos fpüs dc excelfo, & in code. 53. Pro eo quod 
tradidítín mortearam fuá.i, effudit velexínaníait.Et inde 


n2$2maare.í.declíuiü mótís feucollís quo aque dcfuüt, nay 
Tudí.20. Etaboccídentalí vrbís parte , Pro quo Hebrci le 
gunt.Eta declíuío gabaa, Significat etíam nudare vel te ibedluias 


uelareaut dífcooperíre, Leuit.20.Et reuelauetít turpítudiz Ἐῑεμείατε 
nem eíus,Etín eodem. Ο uí hocfecerítignominiam catz 
nísfuenudabit. Efa.s. Etdomínus crínem earum nudabít. nudare 
Etín eodem.az.Etparíetem nudabítclypeus .Threri .4.. 
Inebríaberís atqs nudaberís . Abach. 5. Sufcitans fufcítaz 
bís;arcum tuum . Pro quo hebreí legunt . Nudatíone nuz 
dabís arcum taum . Poteft ctíam deríuarí a dí&ione עור‎ 
Vur que figníficat Γα[είτατε: ficut cft ín littera noftra. Et íne 
de rp2y Εετία]. 1ἀε[ nudatío.femnuda .'vel dífcooperta . 
Beatus hícronymus tráftulit confafione vcl σποπιίπία ple 
na.Ezech.16.Eteras nuda & confufione plena. Et ín coz &onfutise 
dem. Ο 1300 erasnuda & confufione plena, Etín codem. — Ple 
Etrelinquette nudam plenamg; ignomínía «δίἑπάε moy noy 
. Ecrua.i.turpítudo: feu íenominía. Leuít4$. Omníshoz . 

moad proxímam fanguínís fui non accedet vt reuelet tur 
pitudínem cíus,Et ín code, Turpítudincm en % & tur μτρίενάρ 


pri 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zlaracb. 


pitudine matrís tue non dífcooperíessmate. tua 60:86 reue 
labístarpitudínem eíus. G ín eodem. Turg ítudine vxoris 

fgnomínía patris tuí.Efa.2 o. Difcoopertís natíbus ad ígnomíam egy 
Snfirmio: Pti-Poniíturetíam pro infírmiorí partc vel immuníta:aut 
pare, —lefíone. Ge, 4.2. Vt videatis ínfirmiora terre veníftís. Et 
immsníta ín codem.Immunita tette huíus confiderare veniftís.Efd. 
Liam 4.. Etlefíonem regís vídere nefas ducimus . Et índe פער‎ 
7 Mdar.i.nuditas. Naü.s. Et ofteridam ín gentibus nuditate 
ahudige, fi3-Ponitur etia pro fímílitudine.5.Reg.7. Etpalmas qua 
fi fimilitudínem hominis ftantís.Sed etíam ín predí&o lo2 

€o hebrcí legunt. Ο παῖ nuditatem hornínís.i.quafi fímilí 

may tudinem homínis nudí.Ttem m^y Aaroth.í.herbe.gramí 

* nifecindum hebreos.Efa.19. Nudabíturalueus ríuía fon 
Éramína, tc Πιο.Ρτο qno hebrei legunt. Herbe feu eramína fuper rí 
uum vel fuper llumen:füuper ora flumínís.fed magís proz 

príc fíeaíficat nudare: ficut eft ín littera noftra. Νά eadem dí 

&io habetur. A bach.5.vbí dícítur nud aftí fundametü efus 

vfi ad collum.Etínde verbum feu partícíptum quarte οὖς 

meno fugationís ΠΊΝΠΟ Mithare.ideft vírefcens.ps.56.Et εἴεπα 
recen tum ficut cedrus líbaní.Pro quo hebrei Icgunt. Et vírefces 
fícutindígenam vírentern. Et beatus híeronymus ín pfal. 

fottífim?, íuxta he.ve.tranftulít.Etfortíffimü fícut 101068 virente. 
324. ער‎ Aarach.ordínare. dífponere.componerc.preparare. 
337 militare. eftímare.aprecíare.equípararc.Geít.z2,De 
fuperlíena compofuít.Exo. 4.0. Ordínatís coram propoz 
fitíonís panibus. Pro quo hebreí legüt. Et ordínauft fuper 
coordínatíonem panum. Leuit.6. Et ímpofito holocaufto 
defuper. Pro quo hebrei legüt.Et ordinauit vel compofuit 
füper eam holocauftü. & ín eodem. 4.. Ponetq casaaron 
a vefpere νίᾳ manc.í.ordínabít feudifponet eas. & ín co 
dem. Super candelabrü mundíffimum ponetur femper ín 
confpe&tu ἀπί.Ρτο quo hebrei legüt.Sup candelabrü mun 
diítfimü ordínabit feu dífponet lucernas ín confpe&u diií 
femper.2. Reg.25. Fírmü ínomnibusatqs munítum. Pro 
quo hebrei legunt. Ordínatum feu preparatü ín omníbus 
atq cuftodítum.Tob.5 2. Nihil locutus eft mihí.Pro quo he 
breilegüt.Et non ordínauítad me verba.ps.5 . Mane afta 
botibí.Pro quo hcbrei legunt. Mane ordínabo ad te:fuple 
> oratione mea.Et beatus híero. ín pfal. íuxta he.ve. tranflu 

με. Mane preparabor ad te. Iob.16 . Hominis 6 

Ἱβιεραταῖ preparare. Efa.50.Preparata eft enim abherí thopheth.Et 
ineodem.a. 4..Et ordínem exponat míhí.Tocl.z. Sicut po 

pulus fortís preparatusad preliü . Significat ctia militare. 

Íaciem bellatorü ordinate vel dífponere aut díríecre.vt. t. 

606 ש וס‎ Reg. 17. Etdírexeruntacie ad pugtiandü contra philíftíim 
996 Etín 6006. Direxcrát aute aciem ífrael:fed & philiftíim ex 
ZDílíare, aduerfo fuerant pparatí.Iob.6. Terrores dei militant coz 
Vifponef tra mc. íneo.55. Etaduerfus facié πιεᾶ confifte.f.dífpone 
acíécontra me & 60110156, vel fic. Prepara feu difpone te coz 

35i ràme:& confifte.Et índe 373 Ecreth.i.ordínatío. fcu dífpo 

** fitio.Exo.4:0. Pones fuper caque títe pparata füt.Pro quo 
he.le. Etordínabís ordínatione cíus.vbí ponítur verbü δι 


£óponere 
(Q:dinare 


Ίβοπειε , 


Quorum fenos altrínfecus fuper menfam puriffima. Pro 
quo Βεῦτεί legunt. Ordínatíone feu dífpofitione fex panü 
fuper menfam put(üima. Ponítur etíam pro acíeorditiata 
ad belladum: fiue pro plío velagmíne.1. Reg.4.. Egofum 
הנטיק‎ QUívenide prelio: ego qui deacíe fügt hodie.& ín 00.17. 
206, Etadexercítüqui εστεί[ιο eftad pugna.í.ad aciem . Etín 
codem. Dírexerataute 3616 ífrael:fed & phílififm ex aduer2 


ותד 

fofuctant preparatí.Pro quo hebreí legüt. Et 00 
-ifrael & philíftíim aciem contra acíem.Et ín מערכות1! גטוק‎ | 
Maarachoth.1. Reg.17. Ego exprobraui מ ה‎ 
hodie.& ín εοάεπι.Ὀε gcth de caftrís philíftínorü.í. de. acie 6 
bus vel deagmíníbus philíftínorü.& in code. Qui. exproz 
brauitacícs ἀεί víuetis. 166 ην Aarch.i.eftimare:apprecía 
re.cquiparare.Leuít.27. Et quantüille eftímauerír & víde 
derít cü poffe reddere.& ín εοὐξι. Οπί díiudícans vtrü boz 
num aut malü fit.Pro quo hebreí legunt. Et eftímabít feu. a 
preciabit εἴ facerdosínter bon δι malü.& ín eode. Confi 
derabit cà facerdos vtrü bora an mala fit.f. apprecíabit fen appudar, 
eftímabit.& ín eodem. Etíuxta precíü quod ab 60 0167866 . 
ftitutum cftímabitur. 4.» Reg.z5. Etcü índixíffetterre per 
fingulos vt cóferretur íuxta preceptum pharaonís:& vni 
quéqp fuxta víres [145 exegít tam argentü d$ aurü.Pro quo 
hebreilegüt. Verütamen apprecíauit feu eftímauit terram 
vt daretargétü iuxta preceptü pharaonis:fecundü eftímaz 
tionem velapprecíatíone vníufcuiufcpviri.i.vnufquifqs de 
dit iuxta eftímatione fue facultatís: fed ín tranflatione chal 
daíca cít ficut írr littera noftra.Iob. 28. Non adequabitur εί adequav, 
aurum & vítrü.ps.88. C nonía quísín nubibus equabítur. ₪ 
:domíno.Efa. 4.0. Aut quà ímagíne pontis ef. Pro quo he; 
"breí legüt. Aut quà fmagine vel fímílitudine adequatís ve] 
equiparatis εἰ. Et índe 3j Eérech.i.eftimatío.feuapprez 
cíatio.vel equíparatío.Tudi.17.Daboqp tíbí per annos {πα 
gulos dece argentcos ac vcftem duplícem. Pro quo hebref, 
lcgunt.Aceftimatione veftiü.i. ficut futerít eftímatü vel apz 
precíatà.Iob.28.Nefcíthomo precíü efus.f.apprecíatíone ped 
eíus.ps.5 4.. Tuvero homo vnanímís. Pro quo hebrei Jez 
gunt. Ettuhomo quafí eftímatío mea.f.ego cftímabam te 
1367 me ípfim.Scríbitur ετίαπι cü duplíci caph. Leuiít.27. 
Sub επίπιατίδε dabit pcíü. Gt ín co. Sí fuerít mafcul?a vícez 
fimo ἄπο vfq; ad fexagefimü annü dabít quiquagita ficos 
atgenti.p quo he.le.Et erítcftímatío mafculia vícefimoan 
no víqsad faxagefimü annüerítqy eftímatío quínquagin: 
ta ficlosargenti. & ín eodc. Sí pauper fuerít & eftímatione 
reddere nó valet.& ín code. Omnis eftímatío ficlo fan&uaz 
tii ponderabítur. Scríbítur etíam σῇ heartículari ín ρτίπεί 
pío.vt in codem, Supputabit facerdos ftxta annorü nume 
rum סש‎ ad fubileü precium. & ín eodem. Et dabít ílle quí 
vouerateü diio. Pro quo hebrei legunt.Et dabit cftímatioz 
nem feu precíü in díe ílla fanGiífícatü domíno, Et dicütaliz 
quíhebrei φ caph vltíma queponítur in predída di&ione 
denotat fecundá perfonam. Vndeípfi legunt,cftímatíoné 
גו‎ feu precíü tui. Et dícüt φ loquitur cü facerdote:cuí per 
tinebat talís apprecíatio vcl eftímatío. ! ) 
bs: Aaral.Preputiarí.í.preputiüi habete.cófopírf. Leuít. y 

TW, 9. Auferetís preputía coriüi.Pro quo 110.16. Preputiaz וקוק‎ 
bítis preputía eíus.i.immundií vel prohítí erüt vobís cíus 
fru&us 13 preputiü.Etín codem.Poma quc gerininátím shy 
mundi erunt vobís necedétur.Etíndenbsy Orlaf.prepu — 777 
tíü. Gef. 4.. Necdare forore noftra homini íncírcicifo. 
Pro quo he.le.Homínicui eft preputiü.Exo.4..Etcírcunc P2999 
dít ppatià filii fuí. Deut.to.Circücidíte feítur preputiü cor na 
dís veftri.Etín plurali ערלרת‎ Aaraloth.Iof.s. Etcírcuncie | ^. 
ditfiliosifrael in colle pputiora. Etínde ערל‎ Aarel.i-ppu, P^ ל‎ 
ciatus fire incírcüicifus.Geit. 17. Mafcul? cuíus וק ל‎ 60 ydirdd 
círcücifa on fucrít. Leuit.26.Dorecerubefcat íncírcücifa ^ fus 
iéseorit. Efa.sz. Nó adíícíct vltra vt ptráfeat p. teíncitcüci — . jn 
fus &imundus.Etín plurali oy Aareli. Reg.st.Ncfor ΟΤΙ 
te veníat incírcücifi. 2. Reg.1.Ne exultétfilie íncírcüciforü 


-- 


₪ 


- Ezech.52.Defcende & dormi cà íncírcücífis.dr 6018 de ho^ 


mine quí eft duro corde:vel qui habet ínepta & incópofíta.  - - 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


] 
1 


mis Mi 


giaram.aaríeaarar.aarapb. A? BlarapbeLaarae.aarac.£erce. $o.cttiíij, 


1abía vel aures 116038. Exo.6.cü icírcücifus fím labíís , Le 
it.26.Donecerubefcat incírcücifa mens corum. Hiere.. 

Ecce incitcücife funt aures eorü:G audire non poffunt. Ez 
zcch.4. 4. Omnisalienígena íncírcücifus corde , Et ín eo. 

| Tncírauncifus corde & incírcuncifus 8 {οτε etium 
fupradíta dí&tío עָרֶל‎ Aaralconfopiri quafi רבעל‎ 1 Az 

ὋΝ bach.2.Bibctu & confopíre. 


Άπταπι. Aftutü fiue callídü effe.callide agere {ειπα‏ ו 
E D iieneagere.t. Regum.23-Recogítat enideme q cab‏ 
Trey lide ínfidier eí.Ps.82.Super populü tuü malignauerüt có2‏ 


malíguare πῇ, Drouer.15. Co uf aüt cuftodít íncrepatiócs aftutíor fíct 

Etínco.19.Peftiletc flagellato ftultus fapíetíor erít.i .aftuz 

tíor 6. 81166 ער לכ‎ aarum.f. callidus.aftutus, malignus . 

BY cis Sed &ferpéseratcallidior. Prouer.27. Aftut? vides 

πύκα malaabfcondituseft.Et ín ph.2»oY^y Aarumím . Iob. 5. 

Quiditfipatcogítatíones malíenorü.& ín eo.15.Etimíta‏ ערופים 

lingua blafphemátiü.pro quo he.lc.liguà callídorü vel‏ ו + יופכ 

που malignorü.& inde nony oorma.í.aftutía.callidítas. Iof.9. 

7*7 Qallíde cogitantes tulerüt fibi cíbaría.pro quo he.lc.& fez 

«μία —cerütetípfrin calliditate fiue ín aftutía: tulerunt fibi ciba 

tía.Iob.t.Q ui apphendit fapíetes ín aftutía eorti. Ῥτοιιει. 

1, Vt detur paruulís aftutía.& ín eo.8. Intelligit parttulí a 

שו Ππιίᾷ,ΓξΌΥ νυ Eerom.fiue my aarom.í. nudis fiue‏ עירום 

daautnuditas.Geri.5.Eo quod nudus effem. Deut. 28 . In‏ ער ום 

Yudus — nudítate &inomní penuría.Efa. 20. Vadens nudus & difz 

δ» calcíatas.Et ín eo.Sicut ambulauit feru? meus. Efaías nuz 

dus & dífcalcíatts.Ezech.25.Et dímíttet tenudam & ígno 

mínía plena. Scribitur ét cü 106 poft 4im.Ezecb.18. & nuz 

düoperuítveftimento .&ín plu.enpyyaarumím.Gefi. 5. 

Erataüt vterqs nudus. p quo he.le. Et erit ambo nudí. Et 

ín co.Cüq cognouiffet fe εξ nudos.Tob. 22. Et nudos fpo 

ἘΣ וו‎ veftibus.& índe my Maaram.f.nuditas.z. Paralip. 

28.ΟΞ[Φ quí nudí erat veftíerüt de fpolíís.pro quo he.le. 

Βυδίας. Εγοξηι nudítaté eorü veftierunt de fpolíís.Item noy are 

ne ma.í.aceruus.cumulus.Ruth.5.Iffetq; ad dormiédü íirxta 

"Herne aceruü manípulorü. Cantí.7.venter tuus aceruus trítíci 

Yo» Etín pluhro*y aaremoth.2.Paralip.s1.Fecerunt aceruos 

uri plurímos.Nee. 4. .nüquíd edífícare poterant lapides de az 

ER ceruís puluerís. reperítur etíamtpmy aaremim ín gene2 

re mafculino.Híerc.s0.Tollíte de vía lapides & redigite ín 

aceruos inde verbü paffiuü-f.coaceruatü effe: feu cogre 

garí.Exo.15.& ín fpüfurorís tuí cogregate fantaquc. Ite 

δίων Tow Aarmon.í.platanus:tiomé arborís.Geit. 5o . Υίτσας 

? populeas vírídes & amygdalínas &ex platanís .Ezech.s1. 

Etplatani non fuerunt eque frondibus illíius.& dícuntalí 
quíhebrei q figníficatarborem ςαπαπεῖ. 

or payharis.matia.feu pafta exfarína &aqua cófperfa. Pro 

“τ dtüs híero.tráftulit pulmétü. Nu.15.Sícut de areis 

pumitun prímítías fepabitís:íta de pulmétís dabitís prímitías ἀπο. 

wy ער‎ ^^y aaroer.fpecíes atborís humílís na^ 

3 "(centís ín locís defertís.pro quo btüs hiero . traftulít 

ríci.Híere.17.Erítenim quafi míríca ín deferto. Porrí 

turétpro humili.s.tor. Refpexitin loratíoné humilíü.de 

* * quovíde fupra ín dí&tone וט עור‎ ^^y aaroer 2 

menpropríurm lociprope defertutm exiftentís.Deut.2.A b 

[s Rtocrqueeft fiper rípam torrentís Arnon.Efa.17. Derelí 

* 'Gecuítstes Aroer gregibus erunt. 

ay וח קה ער‎ excerebra 

Ga 0.1865 ceruícem vel cerebrum fecare vel confríngere 

Deut.52.Concrefcat vt pliuía do&rína mea. pro quo ₪ 

Βίος, breilesunt.Stillet [πε influatvt pliuía do&trína mea .Et 

. ἵπεο.55.Οε[ίᾳ: calígabunt rore.pro quo hebrei lcgunt.cez 

εἴπ ftillabüt rore.Iob.36. Quite de rubibusfluurt:que 


ovy 


protegunt cuncta defaper.pro quo 26.16.) ue de nubíbus Ἴβιοίεσεξ 
fluunt ftíllant fíue ínfluunt fup homínü multitudinc, & ín 
de*s*hyaaríphe.pro quobeatus híctonymus tranftulítca 
lígínem.Efa.6.Et lux obtenebrata eft ín caligíne eíus.Hez 
Breí vcrodicunt φ fignificat celos propter fua influctíam calígo. 
Íniferfora.Ite ערף‎ doreph.íceruíx.Geri. 4.9. Manus τις cli s 
ccruícibusínimicorumtuorum.Éxo.42.Cetno p populo 950 
fft durc ceruícis fít.Deut.t0.Etceruíce veftrá ne índuretis crit 
amplíus.4..Reg.17.Indurauerüt cetuicem fua ftxta ceruí 
xem patrü faori.Ponítur ét pro dorfo veltergo. Híere.2 
Verterütad metergü 8 nion facíe.Etín eoa$ . Dorfum & Ec 
tion facíem oftendam eís.Etíndc verbuma4^y aaraph.i.de soy 
ceruícarc.excercbrare.ceruícem fei cerebrüccdete vel con 5 
fringerc.Exo.15.Q nod fí nó redemetís ínterfícics. p quo 
hc.le.Etfínon redemeris deceruícabís eum.Et ín eo. Sup peceritca 
vítulam que ín vallepercutfa eft.i.deceruícata eft . Efa.66. τε. 
8 וס‎ canem. Sígtist et confríngete. Ofce, Ercerebia. 
10.Ipfeconfringetaras eorum. 7 
ורפל‎ Baraphel.caligo.obfcuritas.tenebre.Exo.20.moyz os ^y 

7- *fesautem acceffit ad caliginem. Deut. 4. Tenebrc catígo, 
Snnubes&ciligo. 

Raras.timete.formíidare.terterí.fra&um anímo& có 4 
5 Unernatum effc.percutere.feu confringere . roborarí . ys 
fortíficari. Dcut.6. Non tímebís eos.& ín co.zo. Nolite cez ene: 
dere:necformídetís cos.Iof.1.nolí metuere 8 noli tímere. 4omidat 
Iob.15.Contrafolíü quod vento rapiturjoftendís potentí 
amtuam.pro quo he.le.nunquíd foliü raptü .f. vento τετ; £errere. 
resfeuconfringes.Etíneo.31.Si expauí ad multitudinem τον 
nímíarh.Efa.8. Ipfe pauor vefter:G ipfe tettor vefter.& ín ML 
€0.2 9.Et deü ífracl predícabüt.pro quo hc.le.formídabüt 
ideft predicabunt fortitudine fuam.Signíficat ét percutere 
velconfringete.Efa.z.Cum futrexctítpercntete terra, Et ו‎ 
1006 ער צה‎ maarafa.í.terror.Efa«10.Confringet lagücula מָעָרְצת.‎ 
6 ^y Aaros.ideft fra&uta.Iob.50. Ir de^ £error, 
fertis habítanttorrentíü.iinfradurístorrentiü.Significot — yy 
&tpaí&a dí&tio roborare vel fortíficare.Ps.10 vt nóappoz $racttra . 
natvitra magnificte fe homo fuper terram .1. fortificare 987% 
"vel roborare fe. Efa.4.7 . Sífortc quíd profit tibi:fí poffis 4rificar 
ficri fortior. inde y" Aarís.i . fortís vel robuftus. Efa. {οτίοιειπ: 
4.9.Etquodablatü fuerit a robufto faluabítur . Hícre.zo, Πε. 
Tand bellator fortís.G ín plu.awy»?iy aarífim.Tob.z7. Et 
hereditas víolentorum quaab omnipotente fufcipient ἡ. (ouis, 
heredítas robuftorum.ps.55.Et fortes quefierunt anima [E 
meam.Ps.8 5. Etfynagoga potétítmquefieruntanímam Giolentí, 
mea.Efa.z 5 Ciuitas gentiürobuftarutm tímebitte.Etieo, foice. 
Spüsením robuftorü quafi turbo ímpellens paríeté, Et ín Potente 
co.Propagíné fortíü marcefcerefacíes.Ezcch.s1.Succídet. maciítit 
cüaliení & crudelíffimí natíonü.vbíponíturpro crudelí( mí. 
fimís.Scribíturetcü nun ín príncípío & dícítur j292naa4 
tas. Ps.88. Deus quí gloríficatar ín.confilío fan&orum . 
Pro quo bcatus hícro.ín pfal.ítxta he.ve.tranftulit , Deus 
robiftus In arcano fan&orum. 
ד ער‎ Rodere.comedere.Iob.50.O ttí todebant ín fo " 
I" -?titudine.Etín eodem.Et quí mecomedunt nion dot? comedere, 
máíunt.Et folum ínuenítur ín predi&tís locís.Hebrcí tamé 
dicunt q fignificat fgere vel [ασατε.Ο πία fn língua chal 
daíca vel fyra fignificat fugerc.G vtaít beatus híero.fn pto $ugere, 
logofaper Iob.Liberiob ex hebraíco fermone & arabíco 
& interdum fyro conftat.vnde ín predi&tís locís hebrei [ο 
gunt.Q ui fugaticrant ín (οἰεπάίπε.διίπ{τα. Et fugantes 
me.ídeft períccutores πιεί non dormíunt. koe 
dp j Ec Ictus. ftratü. Deut.55.8 mortftratür lectus εί» Ταν. . 
LL? "ferreus. Ps. 6 Lachrymís 11618 Ππαίπηι די‎ d ו‎ 
οἱ 9 : ₪ 


TM 


/ 
Ἀοθυίυς, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


0 afa, 


Ps.4.0, Domínusópem ferat ílli faperledum. dolorís εἰ», 
iiw. Gantí.r.Le&ulus nofter orídus.& i plu. ערשות‎ Aarfoth 
Swata — Amos.6.Et lafciuiftis in ftratís veftris. 
, ΣΥ yes πγ ο είπεα .vermís.qui corrodít veftíméta &lígna.Iob. 
£ínea, * 4..Gonfumentur veluta tínea.Et ín eo.15.Et quafí vez 
ὃ Γίπιξειπι quod comedítur atínea.Efa.s0 . Tínca comedet 
Ὁ eos. Ofec.s.& ego quafi tinea ephraím.Eftetía i$y aas.no 
men fyderíscelcftis.Pro quo beatus híero. tranftulit arcu 
rum.Dequo víde fupra ín dí&tíone μην vus. 
ושע‎ 0 atínea.a precedentí dí&ione 
guber. y V derfuatum.pro quo tranflatío noftra traduxítturba 
omoi, fivclconturbari.Ps. 6. Turbatus efta furore oculus πιο”. 
Proquo hebreí legunt.Corrofus efta furore oculus meus. 
£alígare , δἰ beatus híero.ín pfal.íuxta he.ve.tranftulít calígauít pre 
חפט‎ amarítudíne oculus meus.ps.50.Conturbatus cft in íraoz 
culus meüs.Et ín co.Et offa mea contutbata funt. Pro quo 
hebrei legüt.Etoffa mea carrofa fant.fcílicet vcluta tínea. 
«διοδείεεξ Etbeatus híero.tranftulít'& offa mca contabuerunt. 
sy עשב‎ Eéfeb.herba.fenü.Geri. 1.Germínet terra herba. Et 
EM. "ל‎ δίῃ eodem.5.Et comedes herbam terre. Dcut.11.Fenü 
cm. — cinagrisad pafcenda fumenta.Ps.71.Etflorcbunt deci 
viítate ficutfenum terre.ps.105,Et herba feruítutihominü 
Etín plu. mà , y Iííboth. Prouer.27.Etcollecta funtfera 
de montíbus. 
ney noy: facere.agere.operarí.preparare. adaptarc. acq 5 
facete. > rere.fübígere.Gefi.1.Etfecit de? firmamétü.& ín eo. 
Viditqs deus cun&ta que fecerat. ín eo.ab viuerfoope qd 
patrarat.í.quod fecerat, Et ín co;ab omní opere quod creaz 
uitdeusvtfaceret.pro quo he.le.Couod creauít deisad faz 
ciendum.ideft vtde cetero fpfa opera ex fe producerent a4 
lía:& non effet neceffaríum nouas creaturas producere:fí 
cutexponunthebreí.Et ín eo.6. Factibiarcam delígnis le 
vígatis.Etín co. 4. 4..Curficagere voluíftís Exo. t. Quuíd 
nam eft hocquod facete voluiftis.Et ín eo. 2 4. . Omnía d 
locutus cft diis faciem?.Nu.28.Holocauftum íugc c quod 
obtuliftísín monte fínaí.pro quo he.le.Holocauftum fuge 
quod fa&ut eftín monte finaí,Deut.s . Vtobferuares ἀίξ 
fabbati.pro quo he.le. Vt faceres ἀίξ fabbatí .í . vtcclebraz 
tcs. Etíco.52.Etfecit & creauítte.Tudí.1.Sícutfecí ficredz 
didit míhí dfis.1. Reg.12. Dfis quí fecit moyfen &aaron.E 
fter.s.Etíam Π dímídiam partem regni mei petíerís fmpe 
trabís.pro quo he.lc.Etiafí dímidía parte petíerís fíct. vbí 
ponitur verbü paffiuü.Ps.158.C uod fecíftiín oculto.pro 
quo btüs híero.ín pf.fuxta he .ve.tranftulít. Ο uía fadt? fü 
ínabfcondíto. Eccls.1. CL uid eft quod fa&ttim eftíípfum qd 
facíendü cft. Et ín eo.Deoibus que fíüt fub fole. Et ín eo. 4. 
Qui nefctunt quíd faciunt malí.Efa.26 . Salutes non fecí2 
snusín terra. Híerc.5.Etfeciftí mala & potuifti.Etieo.27. 
Egofeciterrà & homínes.Threii.2. fecít domínus que coz 
gitauít.Ione.1.Ctuí fccít mare Garidam. Sígnifícat etíam 
K£oquere, parare.vel preparare.Gefi.18.Q ui feftinauit & coxít íllü. 
Ἱβιεραταξ Proquohe.lc.Etfcftínauit vt facerct íllü.i.vt prepararet il 
160066 1m Deut.21.Etcírcuncidet vngues.pro quo he .lc.Etfaz 
cíet vngues fuas.1. Reg. 25.Et quíngy aríetes co&tos. ἡ. pre2 
paratos.2. Reg.19.Defcendiít ín occurfum regís illotis pez 
dibus & íntonfa barba.Pro quo he.lc.Defcendit ín occurfü 
tegís:nó fecit pedes fuos & non fecít barba fuá.ídeft nona 
daptauít vel non preparauít.Nee.5.Parabatur autem míhí 
per dies fíngulos bos vnus.Et ín eo. Exceptís volatilibus. 


mavy 
end. 


Ἔίσετε. 


offerre. 
ebferuare. 
f£ elebzare 


4arores 


Pro quohe.le.Et volatilía parabantur míhi . Significat et - 


acquírere.Geir.12.Etanímas quas fecerant ín aran.í. acq2 
fierant.Deut.$.fortítudo mea & robur manusmee hec mí 
híomnía preftiterunt.ídeft acquifierunt. Etín codcm.Scd 


9cquírere 


ilafan.Zfaafac. 


2600106715 domíni dei tui : qp ipfe víres tíbí prebuerír, pt 
fequítur ín hebreo. Ad acquírendam vel confequenda fa 
ftantíam vcl díuítías.Ponitur etíam pro congregare.Ger, 
41. Venítgs fertilitas fepteannorum: &ín manipulos ze; 
dade fegetes congregate funt ín horrea egypti. pro d'he, ism 
lc.Etcongregata eftterra.ídeftfrumetüterre ín fepte an; 
nis fertílítatís ín manípulos.S&índe nipyp Maafe. ideft fs; 
Gura.opus.a&ío.preparatío.acquífitío.feu poffeffio. Exo, 4 
18.Etopusquodfacere debeant.Etínco.54.. opusdomíz וק‎ 
nítertíbíle quod fa&urus fum tecum.t. Reg.20. In 6 
operari lícet.Pro quo he.le.In die operís.Et eft fenfusficur 
ín líttera noftra.Et ín eo.25.Et poffcffío eius ín carmelo , 10 
Efa.5.Etpro 6111286 crínecaluíciü.i.pro fattura vel ppara itin: 
tíone crínium.& ín plu.o»ivyp Maafím.ídeft opera . Geii, Le 
20.Q uenon debuifti facerc:feciftí nobís.pro סט‎ Bm 
pera que nó licet facere:fecifti nobís,Exo.5. Solícítatís ρος e, 
pulüaboperíbus Πιίο.Ρ6.Ιο7.Ω uam magníficata funt oz τ 
Ῥετα הזח‎ domínc.Ps.115.O pera manmim hominum.Hícz 
16.4.7 . Pro coquod habuífti fiduciam in operibus tuis, 
Ttem my Lifaideftfubígere.vel confríngere. Ezech.25, — my 
Etfradtc funt mamme pubertatis earum.Et ín co. Ibí con 40 
fregerunt vbera pubertatís füc,Et ín eo. Qu uando Πιδαδα Cifríga, 
funt ir ceypto vbcra tua.Soph.5.Ecce ego iterfícíam om 5 
nesquíafflixeruntte.pro quo he.le, Ecceego confríngam 
omnesconfringenteste vel fübígam oes fübigetes tc. 
quomm iL iobas > Apparuit clibanus fuz 

7 "mans.Exo.19.Totusautem mons fínaí fumabat, Eti um, 
€o.20.Montéq; fumanté.Ps.105.Tangít montes & fume $umigme 
gant. Efa.7.A duabus caudís títionü fumigantíü.G inde 
θυ Aafan.fiue yj cefen.ídeftfumus.Exo.19.Et afcendez 
tet fumus cx eo quafi de fornace.E fa.s 1. Sícut fumus defíci Uy 
ent.Ofce.i5. Et fícut fumus defumarío, Naii.2 .Et fuccenz $imt« 
dam γί» πὰ fumum quadrígas tuas:debet legi.vfq adfue 
mur.ídeft vfq; dum afcendat fumus magnus ex eís , & qa 
fumus teprefentat ignem:& íguís poníturaliquádo p ira: 
ideo predi&ta 01610 ponitur etíam pro írafcí, Deut. 2 9 .fed 
tunc quá maximefuror cíus fumcet.i.írafcatur.ps.17. Afcé 
dit fumus de naríbus eíus.í«afcendit íra ín furore Πιο. ps. 
75. Iratus eft furor tuus fupcr oues ραίοιε tue. ps, 7 9.quo 
vfq írafcerís fpcroratíonem ferui tuí. grid. 
שק‎ 10000 

7^ vimaliquíd extorquerc.víolentare.ideftper 1010 ו‎ 

tía vel fraudem aliquid obtinere.Leuit.6.' Auf calumniam facere, 
fecerit. Et in co. Reddetomnía que per fraudem voluit| obz *erfriv/ 
tinere.Etín co.19. Nófacíescalünia proximo tuo.1. Reg « piss] 
12, Sí quenquam calüníatus fum.Et ín εο.Νοπ eftcalünía 
tüs tos.ps.7 Et humilíabit calüníatoré.Prouer. 28.Ho2 
míaet quí calumníaturaníme fanguínem.Eccls.4..Etla 
chrymas ínnocétium.pro quo he.le.Et lachrymas calüníá 
patíentium.ídeft corum quibus fata eft calumnía feu vío», 
lentía.Etín co.necpoffe refífterc eorum violentíe:cun&o 
sumauxilío deftitutos.pro quo hc.le.Et non cfteis confo4 
lator:& de manu calumníatorum fuorü violentía: & nó eft 
eísconfolator.Efa.58.Dfie vim patíor.Híere.21. Eteruíte gi oppi! 
víoppreffum demanucalumníantís.Etín eo. 22.Etlíbe^ met 
ταῖς ví oppreffum dc manucalumníatoris.Et ín eo. 50.ca^ 
lüníam fuftinentfilii ifracl.& inde עטק‎ dofec.í.calumnía- pb 
violentía.opprefio.ps.118. Redíme mea calumníís homí ΝΗ 
num.Eccls.7.Calumniía conturbat fapíentem . Efa. 54.» 
Recedeprocula calünía.Etín plu.fcríbítur c mem ín pr 
εἰρίο & dícitur mpi? yp maafacoth. Prouer.28 . Dux in 
gésprudétía multosopprímet.p d he.le.mltas oppffióts .— | 
feucalünias,f.facíct.Efa.53.quí piicítauarícia ex calünils. alim 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


LIE E 


GM E 


- Rlafac.dafar.aafar, 


5 c.cium punéo cebólet.i.iurgarí.Gefi26.Q nam 
[2 pavo ees putei exeo quod mee vocauit caá 
am.proquo he.le.Et vocauit nomen ριπεί turefum: 
Sg poer Pew cum eo, Vbi ponitur verbü & vera ab 
E: deriustuni.fed fi fcríbatur citm pun&o febolet ficut áí2 
8ίο preccdens:poteft intellígi ficut eft ín Iíttera noftra. 
y " Aafar.dítare.ditarí.diuítem ee.dítítias haberc. locit 
שר לי‎ eati. Geii.14.. Ne dícas ego 01 Reg.1t. 
Diis pauperem facit dítat.Et ín co.17. Vírü quí percuffe 
"τ εῇ dítabít eum rex diuítíís magnís.Tob. t$. Non dítabí 
tur& non perfeuerabit fubftantia efus.ps.6 4. Multiplícsz 
locupletát fi [ocupletare eam. Proner.10.marusatitfortíum ἀίπίείας 
parat.ídeft. ditat.Etín סס‎ 13660160 ἀπί dinítem facit. Et 
οίοίθίκέ 5. ac, Nolilaborarevt diterís.Hícre. s. Ideo magnifíz 
mU. cati fant& dítati.Ezcch.27.Ditafti reges terre.Süidenzg 
טש‎ Rafirideftdiues.Exo.50.Díues non addat. Ps.4.8.Símul 
invmum dítes& pauper.Prouer.14..Amíci díuitü multi. 
Quodin hebreolegitur finglr.f.amicí díuítís multí.Etín 
co. 21, Díues & pauper obuiauerunt fibí. Efa.$5. Et díui 
עשירים‎ tem pro mortc fua.Gin plu.ovmm?y Aafirim.i.diuites.ps. 
mites ^ 4.4. O&sdiuítes plebis.Eccls.10.Etdíuites federe dcorfü, 
עשר‎ &inde עשר‎ oófer.ídeft diuítie.Eti hebreo € fingularis mr 
Pte ^ merí:& caret umero pluralí.1.Paralip.2 9. Tue funt díui2 
tíe:&tua cft gloría.Prouer.7.In fíníftra íllíius diuitíe& glo 
tía.Hiere, 9.Etnon cloríetur díues ín díuítiis fuis. 
"E ,jAafar.cit punto cebólet. decímare.decímas dare.de 
"ig IY icnasofferre. 508.28 086086 que dederís míhí de 
] cimasoffcramtibí.Deut.26.C) uando cópleuerís decima 
cictarü frugü tuarü.pro quo 36.16.02 ando cóopleuerís de 
cimareomne decima frugü tuarum.1.Reg.8.Et vínearum 
addecimat. reditus addecimabit.Et ín eo.Greges quoqs νῖος addeciz 
πῶνο πιηθίτ.δι {πάς מעער‎ Maafer. fire מעעור‎ Maafar . ídeft deci 
ssp n fiue decímatio.Geii.14..Et dedít εἰ decímas cx omnís 
Pim  DusLeuit.27.Sí quísautem voluerít redímere decimas fu 
as.Qurod ín hebreo legítur (ingularíter.f.decíma .Nu.18. 
Decímas quas dedi vobís.& ín eo.Decímam partem decíz 
רות‎ mne. Malach.5.Inferte oém decímam.& ín pluralí.miygo 
medme — Maaferoth.Nume.18.Ex vníueríís quorum accípítis pría 
mitías offerte diio pro quo he.le.Ex vniuerfís 06610118 ve 
ftrísisaccipitísa filíis ifrael: dabitifp ex εἰς prímítias do 
mhiy míno.& índe עַשררן‎ Lifaron.í.decíma pars. Nu. 28. Bt decí 
Peaps; mádecimc fimile. Et ín ρἰα.συγίηῳν Eefronim.vt ín eo.& 
עשרנים‎ duas decimas fimile oleo confpfe. Etín eo.Et tres decímas 
Pune fimile & inde η νῶν Aafara.f.deceín σῆς mafculino. Geri; 
לשרה‎ 1$, Non delebo propter decc.Nu.8.Mortaríolü ex dece fiz 
elisaureís.&ín co.Denos ficlosappédetía.í.vnüquodqde 
& ficlos appédés. Scribitur et οὔ tau ín fine 1000 1 
, Etmutauít mercede meádece vícib».&ín ge.fe.fcribitur fi 
DW. ne he& dé שר‎ edfer.Leuit.26.Ita vtdece mulieres íavno 
ko dlibanocoqut.2, Reg.19.Dect partíbus mafor ego fam 8 
? pudregem.& ín עָש רותיוו‎ aafatoth.Exo.18 /Etconftítue 
un —CXcistribunos& centuriones & quínquagenaríos & decaz 
. Mosi.príncipesdece.Ponítur et dece pro multís fiue pmu 
Τπεῖο índetermínato.vtín co.18.Q πία tu vnius folus p dez 
2 c&millíbus cóputarís.í.pro multísmillibus.Iob.19. En de 
m cícs cófüdiftis me.í.multoties.& {πετῶν aafíri.í.decím? 
? Gei.8. ΥΩ: ad decímü mefé:decímo eni mefe príma díe 
z. Tfisapparuerüt cacumína mótiü.Leuit.27.C.uidqd dez 
I'Yüy cimüvenerit:factificabitur diio. in ge.fc. rwYrigy aa(irith 
Sim," Exo.16.Gomor aüt decíma pseftephi.Nu.28. Ῥεείπιᾶ pz 
TCephífile.Hícre;52.verbiü qd facti eftad híerería a dfio 
, mno decímo.Q) nod ín hebreo eft giis feminini. Etínz 
עשר‎ de^iry Aator.i dece fasdecimz «Geii.2 4..Marneat puella 


2 


aafatb.aaftar.£tD.aatbad, 4o.ctrv. 


tiobífcam faltem decem díes , Exo, to. Decima díe menfis beccm. 
huius. Signíficatetiam עשר‎ Aafor.ri&tumentum mu: "ey 
ficum decem chordarum. ps.52. In ptalterío decetn «ποτα 
darum pfallite ei.ps.91.Tn decichordo pfalterío:cam cítha. £ecaebos 
r2Ps14.5. In decschordo pflterío pfallam tibi. Et inde 999... 
mig Aafiriaddeft ἀεσίππαπίο,ΕΒ..6. Etadfitefn ea deci ΠΤ Ν 
matío.G íude עש רִים‎ Eefrim.f.víginti.f.bís decem. Ge. M 


18 Non ínterfícíam propter viginti. 8 ín €0.51. Viginti an zb 
nisfüítecum. 
עשת‎ candidum feülucídüeffecogío | muy 


tare. Hiere.s. Incraffatí fant & impínguati.Hebref tpinguari, 
tülegüt.Incraffati funt & candidi feu lucídi fai funt. 8 ín 
de iy écferh.fivermy Aafuth.ícandidü few Incidütaut — ^y 
purü feupurgatü.Cantí.s.Ventereíuseburneus.Proquo — f"by 
helle. Venter eíuscandídus feu lucidus ficut ebur, Ezcch, ádídus 
27 .1 nüdinistuís propofuerütferrü fabrefa um.i, ferrü 
purü feu purgatita rubígine.Tte עשת‎ aafath.i .cogítarc.re πάρη 
cogítate.Dari.6.Porro rex cogítabat conftítuere eum fup - 
omne regnum. Ione.1.Sí forte recogitet deus de nobís.& ziecogitar 
inde mnijy asfthuth.i.cogttatío.Tob.12.Lampas contem mmy 
ptaapud cogítatíones díuitum.quod ín hebreo legíturfín €ogítatío. 
gularíter.f.apud cogitatione. Eti pla. עשתונות‎ Eeftonorth. עשתינות‎ 
Ps. 14.6.In díc illa períbunt omnes cogítationes 608 16 
עָשְתַי‎ Aafthe.ideft vnus fiue vnüant vatni.Et femper iun 
gitur cum ἀἰδίοπε עשר‎ cefer.que fignificat 6606 & dicitur 
nay ry Aafthe 6606.806 עָשַר‎ "fy Aafthe aafar: & 
tuncambe dí&íones fignificant vndecim.Exo.2 6.Sag εἰ 
licita vndeci. Deut.1.C) nadragefimo anno:vndccímo πιξ 
fe.Zach.1.vndecimí menfís fabat. 
ry2yAfer gros feilicetouía . & folü inuenitur ín mi 


: ; "my 
mero pli.f.nridy Aaftaroth.Deut.7. Gregibus ות‎ 


108-585 עעותרות‎ asftaroth עשת‎ aafidrerh mr 
nome 10011 ad fimilituditem pecudísfa&i :fecundum πη’ ΠῚ 
breos.Tudi.2.Seruíentes baal &aftaroth.1.Reg.51. Et po^. sia 
faeruntarma eíus íniteplo aftaroth.5.Reg.t1. A ftartem dez סז‎ 
am fidoníorum.Eftetíam nomen locí.Geii.14..Et percuf^ Siftarte 
feruntraphaím ínaftaroth carnaím.Dcut. 1 . qui manfit ín 
aftaroth &ín εἆταί, 

n‏ זט "Tempis.hora.Geri.2 9. Necefttetmpis‏ פע 

"tur ad caulas greges. Ruth. 2. Οπαπάο hora vefcendí £empuo 

Γπετίτ.δι ín plu.enryy Hthím.fiue mn Iíthoth . De quo ví poss 
de fupra ín ἀίδίοπε my vath. עָתִיס‎ 
py Patbad.Parare.paratü effc.faturü effe.Tob.1s. Q)ne Dot. 

77 íncumulos funt reda&te.pro quo Βε.|ε.( πε parate ny, 


y 


velfuture fantín camulos.f.redígi.Proner.2 4. Preparafo Lese 
tísopis tuim:& diligenter exerce agrum ttum .pro quo 
Βεῦτεί legunt.Prepara forís opustuum : & para illud {πα 
grotuo.& (nde hy Aathíd.i.faturus.feu paratus. Tob +. hy 


Quuiparatí fantfufcitare leuiathan.Et ín co.15.Sicut rege ו"‎ 
qui preparaturad prelíü.Efter.8.Paratos effeíudeosad ca. preparat?; 
piendam víndictam. Etírde tempus futurum vocatur az uturfi 
pudhebreos^nny Aathíd.Sinplurali.-nTmg Athídoth. ΤῊΣ 
Deut.32.Etadeffcfeftiranttempora.f.fatura.Ttem ovy | YT Dy 
Aathudim.ídeft hírcí:feu mares ouíam vel caprarum. Er füturatps. 
folum ínucnítur ín πππιεῖο pluralí,Geri.s1.Et vídevniuer REA 
fos mafculosafcedentes firper femínas.Ps.4. 9. Ncc de gre 
gíbustuís hírcos.Proucr.27.Et hedi sd agrí precíam.pro orc. 
quo hebrei legunt. Et preciumagri hírci.fcilícet funt. Hie ipea 
1e. 50.Eterítisquafi hedi ante greges . pro quo hebrei lez 


. gunt Et erítís quafi hírci; Ponitur etíam pro princípibus 


vel ducibus,Efa.to.Et príncípes corum depredatus fum . 
Etín codem.14. . Omnespríncipes terre futrexerunt de 
foliis fuís. 


6 Biblioteca Nacional de ESparia 


Thatbaaotbam.aatbacaatber, 5) | 763 קד‎ 6 


TDS nyyyAtha-nunc.aduerbíütpís.Gei.12 .Nunc ígitur ecce 


LL — "coníux tua.ps.112.Ex hocnunc& vfq ín feculum.ví 
de&t de hocfupra in dí&íone my vuth:quía {πάς deríuatur 

gny Aatbam.obfcurare.btüs híero.tranftulít. coturbare. 
Quare - cuius verbü paffiuü ponitur. Efa. 9. Vbí di in ira ἀπί 


exercituum conturbata cft terra.pro quo hebreí legüt.oba 
fcurata eftterra. Et folum inuenítur in predí&o loco. 
pm ΣΠ Aathac.fubleuari "inueterare.euellere.tranfferrc. Tob 
(iblear, |, 21. Qoare impíí víuunt fübleuati funt :cófortatíqs dí 
7 . uitiis, Pro quo Βε.[ε.Ω πατε impii víuunt inueterauerunt 
{ππειεγονε: Ídeftfenefcunt.ps.6.Inueterauí inter omnes ínímicosme 
pny. os.&índepny Aathac:fiue pony aathíc.í . vetus fíue antíz 
P^n9 quum.1t. Reg; 2. Recedant vetera de ore veftro.quod ín 6 


"Heus — breolegiturfingulariter.Et ponitur ibí fingulare pro plu 
talí.ps.5o-Q uelocuntur aduerfus {ΠΏ íníquítatem:p quo 
hebreílegunt.Quue locuntur aduerfus íuftü vetera. & Όσα 
tus hícro, ín pf.iuxta he.ve.tranftulít.q locuntur contra fu 
ftum dura.i.nueterata.Efa:2 5,& veftientur víqs ad vetu 

Sintiqu^ — flatem.Dari.7.Etantíquus díerum fedit.Et ín. phr.cnp^ny 

D'Y Bathíchím.t.Paralíp.4..Hecautem verba vetera.poteftct 
ΒΕ , legí.verba fuperna & füblimía.nam poníturetiam pro fuz 
PE perno. Prouer. 8. Opes fupernas &iíuftitíam . Item pny 
Athac.í.cuellere.feu tranfferre.velauferre.Geri.12.Etíndc 

£raiffere tranfgredíensad montem.Pro quo hebreílcgunt. Et euul 
fit feu tranftulít indead monte.f.tabernacula fua , Iob, 9 . 

Quiitranftulitmontes GG nefcierunt.Et ín eo. 14. . Et faxü‏ | שח 

8 tranffertur dc loco fuo.Et ín eodem . 52 . Abftulerunt a fe 


eloquíü.Efa.28, Abla&atosa 136% euulfosab vberibus.Siz 
gnifícat etíam tranfferre devna lingua ín alíam , Prouer. 
15.Hecquoq; funt parabole [αἱοπιοπί5 quas tranftulerunt 
viri czechic regisiuda. 
4x עתר‎ deprecarí.togare.derogare, Geri.25. 
* E 7-7 Deprecatufc eft ifaacdominum pro vxorc fua, Exo. 
Sur". 8.Oratedomínum vtauferatranasa me.Etín co.Quuanz 
Sogar — dodeptcccr prote.Etín eo. Rogate pro me.& ín eo.E gref. 
fusateorabo diim.Iob. 22. Rogabís eü & exaudiette. Eti 
€0.55.Deprecabítur deii X placabilis erít eí.Et ín voce paf 
fiua זה‎ exaudíre feu placarí.Gert. 2.5.Qoui exaudíuit ez 
um.1. Paralip. s. Et exaudíuit eos;Efa.19.Et placabítur εἰς 
&fanabíteos.Etínde nux Aathéreth , ideft deprccatío'. 
Hiere.35.Etreuclabo εἰς deprecationem pacís & verítatís, 
Hebrei vero ín predíc&o loco ínterpretanturmultíplicatío 
nem.& 0067 עתר‎ aathraí.Pro quo bcátus híero. tráftulit 
fupplíces mei, Soph.s.fupplices mei filíidifperforü meos 
rum dcferent murus míhí.Hebrei vero dícunt φ cftnome 
propríü nationis vel gentis, Item עתר‎ aathar. ideft deroz 
gate,Ezcch.55. Etderogaftís aduerfum me verba veftra; 
Hebreitüín predí&o locolegunt, Et multíplícaftísaduerz 
fum me verba veftra Gínde nimy Naatharoth.Pro quo 
beatus hícro. tráftulít fraudulenta.i.derogatoría. Prouer. 
27, Quam fraudulenta ofcula odíentís . Ponítur etía ^n? 
aathar.pro nebula {πε pro !זור‎ 
vapor ncbule dethure confutgebat.Pro quo hebrei lcgüt. 
Etnebula multítudínís íncenfí confurgcbat. H 


ic ínciptentibuea littera. 5. fc. 
אה‎ ngulus.finis.terminus.coma .Exo «26 , 
T" Quarum vígínti erunt ín latere merídíano, Et ín eo 
de.In latere quoq; fecundo gd vergít ad aquilone.Ezech. 
4,5. À latere marís vfq; ad mare:&a latere oríentís 8 
oríentem.Poniítur etíam pro coma. Leuít.19.Necíntotüz 
dum tondcbítís comam.Et ín eo, Nec radetís barbam.pro* 


quo hebrcí legurit, Et non díffipcs.ídeft nó radas comam. 


Eyaudíre 
ΠΝ 
bepiecatío 
זכר‎ 
€ío 
ud 
Souplíces. 


feuarigulum velfinem barbe tuc.Et ín pluralirmgs - | 
Exo.z5.Et פסתסק‎ eos ín quattuorangulís. Ponítur etiz כ‎ ει > 
ducibus vel príncipibus.Nir.25.Et percutíet duces 1040 , ues, 
Etalíqui hebrei fecundum precedente fíeniíficatíone 6 
gunt.Et percutíet angulos feu terminos moab.Et índe yer 
bumangulare.ideft ín angulos terreldifpergere: fecundi 
hebreos.Dcut.3z. Dfxi vbi πᾶ funt.pro quo hebreí legit, 
Díxi dífpergam eos.f.perangulosterre.Poteftctiam deri; 
uaría di&ione אף‎ aaph.que fignificat íram.vt fit fenfus,dí 
X irafcar eís.vbi ponítur ormssw Aaphe hem . quod file 
gaturore"s Bephohem: tunc fignificat vbi funt:ficut eft 
ínlíttera noftra. 
*jN3Paar-glorificare.eloríari.decorare.feu decorum effe 
7 * recollígere. Exo.$.Cóftítue mihi tempus quado de 
precerprote.pro quo hebrci legunt, Gloríare contra me &lotiart 
quando deprecer pro tc.ídeft tu habeas illam gloríam vt e 
ligasnbitempus:licettalem gloriam ego deberem habere 
f.vtegocligerem tempus ad deprecandum prote. Síceni 
exponitur ab hebrcís. Iudí.7.Ne glorietur contra me {πα 
el.Efa.10. Nunquid gloríabitur fecurís contra eum וזו‎ ₪ 
catín ea. Etín codem. 4. 9.Cuuía ínte glorificabor.Et eo, Sloifcre 
55.Etfanétum ífrael quía glorificauitte.Etieo.60.Etdo2 
mum raicftatís mec glorifícabo . {πάε nsn Thiphéáz noon 
1cth.ídeftdecor.gloria.Exo.zó.Facicfqs veftem fan&táaaz 
ron fratrítuo in gloríam & decorem.ps.88. C wonià glo: p 
3 virtutís eorum tues.Prouer.z8, In cxultatíone iufforü 
anulta gloría eft.Efa.60.Et domum mafeftatís mce. Vbi zoaíctae, 
poníturpro maieftate;Etínde"wbpheerg.decorfeuglo א"‎ 
tía; & ponítur pro corona que 6 ornamentum feu decorca 
pitís.Efa.ó1.Etdarem εἰς coronam pro cínerc.Etín code, otona. 
Quafi fponfum decoratü corona.Ezech.z 4. . Corona tua 
εἰσαιπ]ίσατα (ittíbi. Et ín plu. t» paarím. fiue »?9 pa 5 
arc;Exo.59.Etmítras cum corornulís Πιίο. Ezech.z4..Co 
xonas habebítís ín capitibus veftrís, Ponitur etíam pro vít 
tisquecapíti círcüvolmntur.Ezech. 4. 4.. Vittelíneccrüt Gite 
incapítibus εοτῇ. Ponitur ctíam pro dífcríminalibus:que 0 
fitnt quedam οτηαπιεπτα 63010155 3.5. Et mítras & difcrí 
1ínalía.Itemm^wo Pura.ídeft laguncula:feuolla fcm trà ne 
Ππιίοπξ nfam.Efa.10.Confringet lagunculam ín terrore. xgíal. 
Hebrei tii dícüt qp {σπατταπιῇ feu propagiíne.cufus plale, 
rn^ Poroth.ponítur pro ramís:vt infra dícetur. Poteft 
etfigiiareolla:fícut eft in littera rioftra . De quo vide fupra 
indi&ione פור‎ Pur.&aliqfi fcribitur οἴ duplici res δι dici 
tur פארוד‎ parur. Naum.z.facíes oim fícutnigredoolle.Et ὙΠΝΘ' 
aliqui hebrei fcám príma fíenificationem lcgüt. Etfacies &lls 
oim retraxcrüt decore fuii. Ité *89 paer.í. collígere.feure ος 
colligerc.f.quidquid ín ramísarborü remáferit. Deut.z 4. 
Quídquid remanferít ín arboribus non teuerteris vt collí 
gas.Etínde fis Poroth.í.ramí.feu frondes. Ezech.st. fani. 
Eteleuatí ramí cíus peraquas multas.Et ín eo.Et fübfror. 4rondes 
dibus cíus gerrueruntomnes beftíc faltus Etín εο.δί plata 
nínó fuerunt equefrondíbus eíus.& alíqr fcríbítur cum a 
lcph poft res.De quo víde infra fn dítione ΝΘ Para. 
j Le ee ideftficus quí prímü[venítad maturitaté 
> Cantí.z.fícus protulit groffos fuos. pus 1 
D gPigul.Immundam.prophanum.Lcuit. 19. Propht 7" t 
77" nuserit &impíctatis rcus.Ezech. 4. Et non eftíngref agmütif 
fainos meum omnís caroímmüda.& ín plu .»535 Pígu = pns 
lím.Efa. 4.5.Et ius prophanum ín vafiscorum. ) 1001 וטק‎ 
hebrcolegítur pluralíter.fcilícet & itis prophanatíoni vel 
ímmundarum.fcílícet carnium ín vafis eorum. 
τ | Pagas.occutrere.obuíarc.irruere;deprecarí. intercer 18 
Cr detorare.rogate.Geii.5.fuctütqs ci obuia angeli del ovre 


נאר 


στ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


gest "agas. pada. 


-Exo.g.ncforte accidat nobís peftis aut gladíus. Pro. quohe 
brci legunt. Neforte occutrat nobís peftísaut eladius.Eti 
' codem. 23.SÍ ocaurrerís bouí ínímíci tuí & afino errantí, 
Nu. Propinquusoccifi homícídam íuterficíet ftatím vt 
apprehenderít eum.pro quoheJe.cü occurrerít vel obuíaz 
ucritci;Iof.2.Ne fortc occurrant vobis reuertentes .Bt ín 
co.17.Etconífungantur fibi ín tríbu Afer. ídeft occurrant 
(ibi Etineo.19.Peruenítín debafeth.pro quo he. 8% ος 
currít.i.pertíngit in debafeth.Et ín eo. Etperuenit termíz 
nuscíus vfq thabor.Iob.56.Et precepit ei vt/turfus adues 
niat.pro quo he.lc.occurrat.fcilícet tenebrís.Efa, 4.7, Nó 
1cfiftctmihí homo.ídeit non occurret míhí homo:Hebrei 
tii fecundum alíam fignifícatíone exponunt fíc.Non accíz 
pia deprecationem veloratíone homínís.Et ín 60.6 4..ocz 
curtifti letantí & facienti iuftítiam.Hfere.15 . Sí non occur 
ri tíbi íntemporc aRfli&íonis.Amos.s. Et occurrat εί vra 
fus.Siguificat etiam írrucre vel interficere.Tudí. 8 Tu furz 
gcirrucin nos.Etín co.15.Spondetemíhí φ סוס‎ 
tis me.ideft ne irruatís tn me.1. Reg.22. Noluerunt autem. 
ferui τοσο exten dere manus fuas ín facerdotes domíni.p 
quo he.le.Noluerunt autem feruí regís extendere manus 
fuas vt frruerent ín facerdotes domíní. 2. Reg.1 . Accedens 
irruc ín eum,Etinde gj5Pégaa.ídeft occurfus contraríus. 
aducrfaríus.5.Reg.5. Non eft fatan negs occurfus malus. 
Scribitur etíam cum mem ín príncípío.Iob.7.Q ware me 
pofuifticontrarium tibi. Significat ctíam íntercedere vel 
orare feudeprecari.Giefi.25. Intercedite pro me apud E2 
phron.Etín eo. 28.Cumgs veníffctad quendam locum . 
Proquo hebrei legunt.Et orauit vel deprecatus eft ín loco 
Poteftetía legi fíc. Et occurrit loco. Q uod cft ídem fenfus 
cülta nia.Iob.21.Et quid nobís prodeft(í oraucrímus ila 
lum.Efa.s 5.Etprotranfgrefforíbus rogabit.Et ín 60.59. 
Etaporíatuscft:quía no eft quí occurrat.pro quo he.le . qa 
nó cftquí orct vcl deprecetur.pót 61 601 fícut eft ín Ira nra 
Hiere.7.Nccallumas pro eís laude &oratíone & nó obfiz 
ftas mihi. pro quo he.lc.Et nó deprecetís fiue nó ores me 
Etínco.27.Etfi pphetefunt& eft verbü ἀπί ín eís:occnr 
rantdiio exercituü.pro quo he.le; orent vel deprecentur 
diim cxercituum.Et ín 60.56. Contradixerunt regem nc 
combureret librum.i.rogauerunt regem. 
E ^j3Pcger.cadaucr.morticiníum.Efa.14.. Quafí cadauer 
xae, — ""putrídum. Amos.8.Multí moríentur.Pro quo he. lc . 
Plurimum cadaucr.fupple erit.& eft fen(us ficut ín Iza nfa. 
ia, —Poníturét proruína.Naum.s.Et grauis ruíne. Etín plu. 
ΠΣ D^535 Pegari. feu ^39 pígre.Leuít.2 6.Cadetís iter ruínas 
"* — idolorüveftrorü.pro quo he.le.Et dabo cadauera via fup 
= ,הט‎ cadattera ídolorü veftrorum,Nu.14.. Veftra cadauera face 
buntín folítudínc.Efa. 57.EBtecceomncs cadauera ΠΙΟΣ 6 
tiorü.Etín co.62.Et vídebütcadauera vírorü.Etide νετ; 
m bum 9 píger. Ct uod fignificat corruete. vcl impíngere. 
pur L.Reg.50.Q ui laffi tranfíre non poteranttorrétem Bofor. 
Το quo he.le.quí corruerant vel ímpegerant ad torrente 
3 fot.i.pre laffítudíne tranfíre non poterant:fícut eft ín 
littera noftra, 
ts Y23Pagas.-obuíarc.occurrere. Gefi.52.Si οὈπίαπι habue 
€ | "Tisfratrem meum efau.i.fi obuíauerittibí.Etín eode 
33 Quienam funtífte turme quas obuíam habui . Exo.4.. 
Sene Occurrit εί domínus.i.Reg.25 . C uibus δί illa occutrít . 
mre Iob.s.Perdiem incurrunt tenebras.Prouer. 22. Díues & 
pauperobuíauerantfibi.Et ín codem.2 9.Pauper & ctedí 
0 fibi, 
ms DysPsca.Redimere Jlíberare.eruere.Exo.21.Dímíttet ea. 
"lose, " ""proquo he Icircdimatei i dimittat exlibers Leuít. 


ב 


ו 
excidere.‏ 


D 
[e 


r'atraríue. 
sircedere. 


cum 


Bogart. 


> 8 "Padan-padaacadcr: o. do.cttvj. 


19.Ettii precionócft redepta.ps.5 4. Redímetín paceanf 
màmci.ps.118.Redimemeacalünifs hoim.ps.12 9. Etíp 
feredímetífrael.G índens Peduth.f.redéptío, Exo.8.Po 


n 

nig díuifione ínter populi πεῖ & populü tuii.;p quo he. m 
Ie.Ponáq; redemptione inter populi πιεῖ & populü tui. Βεάξρήο, 
Ps.1to. Redéptíoné mífit dfis populo fio. Scríbítur ctía σῇ 
fodínfíne &dz y915 pidíon.ps. 4.8. Et preci redéptíóís T»75 
aie fue.& align ferat precíü folutióís vel líberatíóís, Nu.s. Sedéptio, 
Inprecío aiit ducctorü fcribiturétcüméín fine &diowys Prec 
Pidiom.vtíneo.Tulítígiturmoyfespecuníseorüquifue — 772 
runtamplíus.pro quo he.le.Et tulít moyfes pecuníam τον 
demptíonis vel precíi eorü quí fuerunt amplíus, 
[2 dan mefopotamía.regiosque grece 16 noiatur ame isses 

"(ου qd eft medíü & potamos gd cft flume.eo gd cft fita ge 
ínter duo flüínatigrím.f.& cuphrate-Geii. 2 5.Duxit vxo2 
1€ tebecci filía bathuelís fyri de mefopotamía . Et eo.28. XDeíopoz 
Vade proficífcere {η mefopotamia fyríe.Et ín eode, 4.8, RUSSES 


Quüdoveníebà de rmefopotamía:mortua eft rachel. & hec 
di&ioy15 Padan ín língua chaldaíca figiiat numerü pare 
fuc dualem.ín língua vero puníca (euarabíca flgnifícat cx 
peftré feu ρ]απίείξ.δί ídeo dicuntaliqui q ílla rego dícítur 
פה‎ padan.Eo quod eftterra campeftris:& 60848 alíquos 
hebreos inde deríustur dí&tío Yy128 apadno. Dafi.t1. Et fí ῬῊΝ 
gcttabernaculü Ππῖαραάπο.Ὀεηπο víde fupra ín dí&íone 
"BNApad. 
5Padaa.redímere.liberare.I0b.55.Líbeta etm vtnon 
7 de(cedat icorraptíone. & folii iuenituri pdí&o loco, 
דר‎ Páder.adeps.Leuít.1.Caput & cita [00 
* 35 quo hebreí legunt.Caput &adípe.í, adípe 6 6 
fet ἱεσοτί 
ngPeosfabore, Exo 4. Quiís fecítoshoís.&ín eo. Etíp 8 
*fe lodturip te & erítos tud.Nu.12.0te eni ad os loquor 
eí.Poníturetprocófenfu.Iof.9.Cógregatí funt paríter vt 
pugnarétcótra ἰοπις & ífrael vo ato cadéqs fentétía . p αἵ 
he.le. Vt paguarctcótra 1016 & ífrael vno ore.í.vno cofen 
fa eadéqp fentétía. Et qii poftfe regit σιπῖ νε[απεδροπίτιε 
cü pronoibus τῆς mutat he ín fod. Geri. 2 9.605 putei grá» 
dílapideclaudebatür.Exo. 4..& ego ero {η οτε πο & ín o2 
1e íllius. Ni. 20.Eo gd íncredulusfüerít οτί meo .Deut.8, 
Sed {η זס‎ verbo quod procedit de ore def. Etín εο.11.ηπο6 
aperto ore fio terraabforbuit.Tof. 9,8 os ἀπί nó ínterto 
gauerüt.ps.4.9.0s meüloquetur fapíétías . Εία. 4. 9.8 po 
{πίε ος πιεῖ quafi gladíü acutü. Síesiatet pceptü feu ímpert 
um vel mádatü.Geiz. 4.1.& ad tuí orís ímperíü ctus ppls 
obediet.Nu.10.mouerüt caftra prími fuxta fmpíü ἀπί .Iof, 
1.quícücp cótradíxerítorí tuo.í.ímpío vel mandato. Poriíz 
turétprocapícío velora veftímeti.Exo.28 . In cuíus me: 
dío fipra erít capícium & ora p gyrum: fícut fieri folet ín 
extremís veftiurm partíbus,Iob.50.Etquafi capícío tuníce 
fuccinxerüt me.ps.152. C. uod defcenditínora veftimentí 
eíus.ponítur etíam pro orc gladii. ídcft pro acutmíne gla 2 
díí.Exo.16.Fagauitqp Iofue Amalech & populum eíus ín. 
ore gladií. Etín pluralí. mno. 16106 .Ἰπάί.5. Cu uifecit פיות‎ 
fibígladium ancípítem . Pro quo hebrei legunt. Etfecít finéps. 
וס‎ gladiumacututm habens duo ora.ídeftacutum ex vtrá 
qpparte. Prouer. $. Acuta quafi gladíts biceps .ídeftex Ἕπεερα 
vtraque parteacutus.& alíquando duplícatur líttera pe & 
littera 100 & dícitur פיפיות‎ Pipiioth.Ps.4.9.Et eladíanc( — nie 
pítesin manibus eorum. Reperítur etíam 5 Pím fecun Sincipítcs 
dum terminatíonem pluralem mafculínorum.r.Reg.s.Re 53 
tuffa crat acies;vomerum. & quandogp preponítur 61 lta 8 
caph & líttera lamed. & d£*2 Chephí.ant*3blephí:& τῆς 
aliq fignificat íuxta , fecundum.ficut.Gcfi. 4.7 . Prebens 


imperi 


"2 
"25 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


*gugebuacb. 
cibaría fingulís.Pro quo hebrei legurtt.Prebens pané fux 
ta familíam . ideft iuxta exígentiam famiílíe fingulorum « 
Έχο.12.Ο πε fufficere poffunt ad efum agní , Pro quohe^ 
breílcgüt. Vnufquifq;ífuxtaííd qd pót edere numerctur fit 
peragnum.Et eft fenfus ficutín líttera noftra . Leuít. 25. 
Quanto plusanni remanferit poft iubíleum:tanto crefcet 
& precium:quanto mínus temporís.Pro quo hebreí legüt, 
Tuxta niultítudínem annorum crefces & precíum .Nu . 7. 
Tuxta ordinem mínífteríi fuí. Et ín co.Tuxta íd quod habe 
Sandi. bant ncceffaríum . & ín eodem . Sccundum offica & cultü 
fuum.Et ín eo. 9.Cumqs ablata fuí(fet bes que taberraz 
culum protegebat:tunc profícífcebantur filíi ífrael, p quo 
hebrcílegunt.Tuxta eleuatíonem nubís dcfaper tabernaz 
culum:proficifcebatur filíí ífrael.s.Reg.17.Sí fueritannis 
hís ros ₪ pluuía nífí fuxta orís mei verba.Iob.55. Ecce & 
me ficut &tefecít deus , & alíquando ρτεροπίπιτ εἰ dí&tío 
by Aal& dícítur *35y Aalpí . Exo .5 4.. Scribe tíbí verba. 
hecquibus & tec & εἴ ifracl ρερίσί fedus.pro quo hebrei 
legunt.Scríbetíbí verba hec:quia iuxta verba hec pepigit 
fedus tecum & cum ífracl. Deut.17.Et docuerint te {πχτα le 
; gemeíus.Etquandofungitur predí&a dí&ío*5 Pí cum dí» 
*. ionem? Scndim que fignificat duo:tuncambe 1810 
nes fignificant duplicem partem vel duplicem portíonem 
Dciut.21.Dabitg εἰ dehís que habucrít σππᾶα duplícía. 4. 
Reg.2.O bfecro vtfiat n me duplcx fpíritus tuus.Item פה‎ 
פה‎ Po.ídoft.híc.fitiehuc.aduerbium locí.Deut.5.Tu vero híc 
Ibic. fta mecum.Iof.18. Vt híc coram domíno deo veftro mit; 


Sura. 


des. Efa . 32.Q uid tíbi híc: aut quístíbí híc. Etalíquan 2 
do fcríbítur cam aleph ín {πε loco he. Iob .58 . Et híc 
confrínges tumentes flu&tus tuos.Et quandog; ρτεροπίο 
TP9. tur 61 líttera mem & dícitur ספה‎ Mipo.ídeft hínc (iue índe 
Ezech. 4.0. Treshínc & tres {πάε. Scribitur etíam cü vau 
ín fíneloco he. Vt ín eo. Due menfe hínc: & due menfe ín 
de.Etíneo. 4.1.He&tecas ex vtraq; parte centum cubítorü., 
Pro quo hebreí legunt. Et hetecas eíus hínc & inde cena 
tum cubítorum. 
ב‎ Vacillarc.hefitare.relaxare.Gefi. 4.5 :quafí de στα 
ví fomno euígilans: tarnen nó 6606047615. 290 quo he 
Ταάπατε. Pref legunt.Et vacillauit fuc hefítauít cor cíus:quía nó cre 
WRacearí, ἀεδαῖ εἰς, Abach.1.Propter hoc lacerata eftlex.pro quo he 
breilegunt.Propter hoc vacíllat feu relaxata cft lex . cuius 
vetbü paffiuü habetur.Ps.57. Vbi dícítur:affliétus fum & 
dimi,  bumilíatusfum nímís.vbí ponitur pro afflí&us fum . Pro 
lar, — quohebreilegunt.Laxatus fum fiue rclaxatus fum vel dez 
Tn bilítatus fum.Et 1806 nysn Hafugoth .ί. relaxatíóes feu 
ceffationes. Beatus Hicro.tráftulít requíem.Threri.s.Ocu 
lusmeusafflí&uscft nectacuít:eo quod non effet requíes, 
ídeft co quod non effet relaxatio vcl ceffatio a lachrymís 
vela fletu. 
לוח‎ πὶ E Phiüach. A fpirare.flare.fuftlare.[ínfufflare . loquí . ílla 
—' queare.Cantí.2.Donecafpíret dies.Et ín codem. 4..pz 
fla hortum meum.Ps.9.O mníum ínímícorum fuorü do^ 
máínabítur.pro quo hebreílegunt. Omnes ínímícos cíus 
Sufüfflare. infufflabit ín eos. ideft cotemnct eos & repntabítquafi ve 
Jilsquest, turm.Poteftctíam legí.illaqueabít in eis. Ezech.21.Inígne 
Souflarc .. Γιτοτίο πιεί fufflabo ín te. Et ín eodem.2 2 . Vt fuccenda ín 
eaignem.pro quo hebrcí legunt. Ad fufflandü ín ea fene. 
. , Vídectíam de hocfapra fn dí&íone ns3 Naphach.Etínde 
fr. m3 Píach.ideftfauílla cínerís: que fuflládo ín aerecleuatur 
Exo.9.Tollitc plenas manus cínerís de camino. & quía lo 
2 cutíofít perafpírationem & flatum: ideo predi&ta dí&tío fi 
θιοίατε, gníficat ctíam loquí.Prouer.14..Profert autem mendaciü 


פוב 


ו 


tamvobiísfortem.Iob.58 . 7 huc veníes & non 220662 - 


טק 8 


dolofis teftís.ídcft loquítur mendacíum.Etín eo, Etpros loq, 
fert mendacía verfipellís.Ps.11.Ponam ín Ω[πτατί fiducia] 
teragam íneo.Pro quohebrei legunt.Ponam ín falutari a 
loquitur 61.6 fabdítur. Eloquía domíni.ideft ponam ín (à 
lutarí cum quíloquítur 61 eloquía domíni.Poteft ctíam 1e 
gífecundum prímam figuífícatíonem Spírabit ín co , vc[ 
fic.illaqueat in eo.ídeft ponam ín falutarí pauperem & ino 
pem quem ímpíus illaqueat.nam predí&ta ἀίδίο etíam (ja 
gníficat illaqueare.ídeft laqueos ponere .Prouer.2 9 , Hoz 
mínes peftilentes díffipant cíuítatem. p quo hebrei legüt. 5, 
Tllaqueant ciuitatem.Efa. 4.2. Laqueus fuenum omnes, 3lisquar 
Pro quohebreí legunt. Ilaqueare fmuenes omnes. S índe 
n9 Pach.ídeft laqueus.Ps.68.Fíat menfa corum coram ip m 
fisin laqueum.ps.118.Pofücrunt peccatores laqueum mí2 laqueus, 
hi.ps.125. Anima noftra erepta eft de laqueo venantium : 
laqueuscontrítus eft & nos liberati fimus.Ofcc. 9.prophe 
ta laqueus ruíne fa&us eft (aper omnes vías eíus.Et ín plu 
rali ΟΠΣ Pachím.ps.1o.Pluet fup peccatores laqueos. Ρο; 
teftetíam deríuari a dí&ione on» Pccham : que fignificat 
carbonem. vtínfra dícetur.vnde btüs híero.ín pf.iuxta he. 
ve.tranftulit.Pluet fuper peccatores carbones.Pronct. 22, 
Arma & gladii ín vía fuperbí.pro quo hebreí legunt Ar; 
ma & laquei ín vía peruer(i.Sígaíficat etíam laminas exar 
gento & auro fcu ere.Exo.5 9. Incídítqs brattcas aurcas .ί. ו‎ 
lamínas.Nu.16.Producatgp eaín lamínas, loníne, 
pyPut. Líbía.nomen regíonís.Hiere.4.6. Fortes ₪0 η 
píe& libye. Vibia, 
qure. Stíbium πίστί colorís:quo mulíereslíniunt oct טר‎ 
7 los. 4. Reg.9.Dcpinxítoculos fuosftibío.Iob. 4.24. Et Sitiblam. 
nomen tertíe cornu tibi. Híere.4. . Et ἀερίηκετί5 ftibio Ó 
oculos tüios.cft ctíam nomen 13 21019 precíofí 601015 
1. Paralí.2 9. Lapídesonychínos 8 quafi ftíbinos. Ε[ι.ς 4. Stíblnue, 
Ecceego fternam per ordínemlapídestuos. pro quo ₪ 
ושע‎ legunt.Ecce cgo fternam ín ftíbío lapides tuos. ídefti 
lapides ftibinos, Et dícuntalíquí hebref cq fignificat cara 
ys bunculum , 
Pul.faua.Ezech.4..Etfabam & lentem. 
n y Pun.Conturbaríaut fecundum hebreos:dubítate {πε fabt, 
hefitarc.Ps.8 7. Exaltatus autem humílíatus fum & có m 
turbatus.pro quo hebreí legunt.Tuli feu portaui terrores 
tuos & dubítabam feu hefitabam.f.nie mihi eueníffent ma 
la propter mezdemeríta.Et inde 19 Pen. 01610 dubítatiua. 
fdeft neforte.Geri.2.Nc forte moríamur.Et ín eo. Nefot? gre, 
temittat manum fuam.Et ín eo.19.Neforte apprehendat 
memalum.Etín eo.2 4..Caue nequando reducas filíü me qiquíto 
um ílluc . Exo.1.Ne forte multíplícetur.Nu. 20. Alíoquin. | 
armatus occurram tíbí.pro quo hebrei legunt. Ne forte írt 
gladíooccurramtíbí.Prouer.s.Perfemítam víte non am 
bulat. Pro quo hebreilegunt.Perfemitam vite fortedíri 
getur:quafi dicat. Putas ne grttalís mulier dirígetur perfe 
mítam víte:nom vtíqs.vnde fequítur.vagi funt greffuscí?. 
Etín codem. Neforte impleantur extrancí víribus tuís .& 
ín eodem.50.Neforte facíatus illíciarad negandum. E(a« 
27;Ncforte vifitetur contra eam. 
xs Pus.dífpergere.fpargere.Díuídere.diffipare:contere" 
re. Gefi.ri- Antequam díuidamurín vníterfas terras. 0% 
Etincodem., Atq {τα díuifit eos domínus ex íllolocoín 
vníuer(as tetras.Bt ín codem.Et índe dífperfit eos domi digest 
nus fuper facíem cun&arum regíonum.Et ín codem. 4-9. 
Etdifpergam eosínífraelExo.s.Difperfufqs cft populus 
ínomnem terram cgyptí.t. Regum. 14. . Dífpergimíni {π΄ 
vulgis & dicite eís.1ob.57.Etrubesfpargunt lumen.Eft = 
ín codem. 4.o.Difpergefuperbosinfuroretuo.Prouet$ ᾿ 


laqué 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


*pucpbur.pbus, 8) :Botb pas. pasas. Paar. 


tur fontes tui foras. ,díuidantur fetr. difpergantur. 
Hicre.25. V€ paftoríbus quí  dífpergunt & dilacerat grege 

[οτε πιες.δί{π. eode. Vos difpfitis gregemeti. Ezech.it. 

hs quib? difperti cftís.& in eode. 29. Et dífpergi egyptíos 

ín nationes.& ín code. Etcógregabo cgyptum de populís 
ínquíbus dífperfi fuerant.Naü.2. Afcedit quí difpergatco 
ráte.Soph.s.Fili difperforum meorü.Zach.15.Et difpcre 

Sfüct | aturoucs.Sigfiattaffluerc.vtín eo.1. Adhuc affluét cí 
uitatcsmee bonís.í.difpergétur feu díuídentur:quía nó po 
tcrütfimul cohabítare propter multítudíne pecorü & am 
métorum aliorum bonorü.Et alíqri fcribitur cum dupli 
ci fdic.Hicre.25.Et quafí malleusconterens petrà.í.díuiz 
ἘΜ petrá. Abach.5-Ét contrítí funt mótes feculi. Iob.16. 
Ettenuitceruícé mea & confregit me . víde de hoc fupra 
133 in dí&tioneys2 Naphas.Etínde y»? Mephis.i.inftrumenz 


períucnt 


tum quo petre contcruntur.Pro quo beatus hiero.tráftulít 
gol. íaculum.Proucr.25. Iaculum & gladiü &fagítta acuta. Et 
TSY9D indenwtem Thephufa .1. dífpfio vel 66071010 aut; díffipatío. 
3 Hiere.25. Quia completi funt díes veftrí vt ínterficiamíni 
Ῥίπροιίο 5 aimipationes veftre. 
Puc.hauríre.educere.effundere.dítfoluerc.offendere. 
| p? ps4 5. Eru&tantía exhocín illud, idcft educentía fcu 
hauríentía.Prouer.18.Et hauriet iocüdítaté a diio .ϑίσπατ 
éteffandcre.Ps.159.Cogítaueruntcontra me: ne detelín 
quas me:Pro quo btüs hícro.in pfal.iuxta he.ve. tráftulit. 
Efindere, Sceleraeorü nc effundantur.Sed eti predi&o loco hebreí 
legit. Scelera corum ne educas.í. re permittas vt fcelera 
corü educantur in a&tu.Efa. 58 . Cum effuderis efurícntí 
יוחוס‎ aiam tua, Sigriat etdiToluere.Hiere.10.vt nó diffoluatur. 
P9 Etinde p Phic.f.díffolutío.Naum.2.& ἀἰΠο[αείο gent 
וס‎ crtorum Siemtetitoffendere.Efa.28.Ignoraucruntíudi 
«y Cü-proquo he.le.offendcrunt ín iudicio. ἱπάσπρΊθριισα 
E iy, ioffenfiofeu offendiculum. Beatus híero.tráftulit Singule 
ליו‎ tü.t.Reg.25.NGerittibi 061 fíngultü &ifcrupulü cordís 
ל). 06.)108.17ו130620.010712816.01101 וב פור‎ uía 
{δῶσε בורכ"‎ meüirrítum fecit. Nu. 5o. In atbítríoviri erítfi 
faciat:fítte nó faciat. Pro quo he.le. Víreíus cófirmct eü aut 
irritum facíat eum.f.furameétum. Sed beatus hícro.tranftu 
000 jitfenfari.&in eode. Sí auté contradixerít poftdf refcinit. 
סופ‎ 1.fiitrítum fecerit - 5. Reg.15. Peto vt venías& irritum fa 
?** cias fedus quod habes cum baafa regeífracl.ps.52.Dris dif 
fipat confilía gentium.ps.88. Mifericordia aute meam nó 
difpergam ab eo.Pro quo he.lc. Non facía ítríta abeo.Efa. 
44. Itríta facis figna diuínorü.Híerc.s5.Etfí {ττίταπι po 
teft fierí pa&tum mcü cum ἀίς & ποᾶς.δί ín code. Et paétü 
meum írrítum εἰς poterit dauíd feruo meo. Et alíqnifcria 
biturcum duplici res.ps.7 5. Tu cofirmaftí ivírtutetua ma 
tc.Pro quo beatushíero.ín pfal.fuxta he.ve.tráftulít.Tu dif 
s fipaftiifortítudie tua mare. Scribitur ct σῇ duplící pe 8 res 
.ד‎ Gdicítur "e"&Parpar.Iob.16.Ego ille quódam opulentus 
free repente contritus fum.Pro quo he.lc. Opulétusfüí &conz 
פוה‎ trínit me feu oppreffit me.Et ide no Pura.í.torculara te2 
זה‎ rendo vel premedo dí&tum.Efa.6. 5. Torcularcalcauí folus, 
Eftetíi e Para genus méfare. Pro quo beatus híeronyz 
mustranftulítlagena. Aggeí.z. Et íntraretis ad torcular vt 
,ל‎ CXprímeretis quinquaginta lagenas.Ponítur εείᾶ p lagunz 
טור‎ Cula. ו‎ lagunculam ín terrorc . Item ^5 
S» — Phurifors.Efter.s. Mita eftforsin vrná: que hebraíce ἀξ 
phur.Pro quo he.le. Mifit phur.í.fortem.& ín codem. 9.& 
milit phurrquod noftra língua vertíturín fortem. & ín eoz 
dem.Exillotempore dics ift appellatí funt phurim. 
מש‎ 323 Phusccrefcere.diffüdere {ει 61701 03110.0 0003101 
4 0 ficat vítulí fuper 


barn.í.creuiftis fewaugmentati eftís.Naii.s. Latítauit popu 
lustuís ín montíbus. Pro quo he.le. Díffufus eft populus 
tuus ín montibus.vnde fequítur. 8 non eft quícongreget. 
Abach.1.Et díffüdentur equítes eíus, Poteftetia legí. Grez 
fcent vel augentur equites eíus.Malach. 4., Et falíctís ficut 
vitulus dearmento.Pro quo hebreí legunt. Et creícctís fcu 
effundemíní quafí vítulí ad prefepe. Et índe פע‎ Pas.pro 
quo beatus híeronymustranftulitfcelussquafi $25 08 
Tob.355. Necvlcifcetur fcelus valde. Hebrei tamen dícitg 
fignificat multítudinem.vnde ín predí&o 1060 ípfi legunt, 
Necfcitín multitudine nimía feu valde. refertur ad ipm 
Tob.quafi dicat. Nefcit ob ín multitudine nímía fapientíe 
& fcientic deí.vnde fequítur.Ergo 10 0 fruftra apcrítos fuii 
Etín língua chaldaíca cómuniter fi. gníficat predicta dí&tío 
multiplicare velaugmétare,Et inde dícüt alíquí ל‎ 
פּשוןזנת‎ phífon.quodeft nomen magní Ruminís paradí 
fi: ppter cíus íncrementum & abundantía.Geri.1. Nome 
primí ומק‎ híero.ín libro de hebraicis queftíoz 
níbus dícít c» phifon eft Ruuí? quí apud [atínos σᾶσες dr. 
no Poth.cardo, & folum inuenitur in numero plurali.f. 
mb pothoth.5. Reg.7. Et cardínes oftiorum domus 

interioris. Item i9 potha.fíue nn5 pathe.í.crínís:fecunz 
dum tranflatione noftram.E fa.5.Et ἀπο crínem carum nu 
dabít.Hebrei veto dícüt φ fignificat turpitudinem feu vez 
1638 mulíerís vel homínis. vnde ín pdí&oloco ipfi legüt. 
9 Etdiis turpitudínem earum nudabít. 

7 paz.aurum.obrízum. De quo víde ín 016106 fequétí. 
[i5] pazaz.falíre.faltare.fübfilíre.díffoluturi effe. 2. Reg.6 

7* Vidit regem fubfilictem atq; faltantem coram ἀπο. & 
fcribitur aliquando cum fimplící zdin. Gefi. 4. o.Et díffoz 
luta funt víncula brachiorü δί manuü eius. & dicuntalíquí 
hebre φ fignificat fortifícari feu roborari. vnde ín pdi&to 
loco ipfi legüt.Et fortifícata feu roborata funt brachía mae 
nu 6105 Alfí vero legunt fic. Et deaurata funt brachia ma 
uum cíus.f. ppterornamenta aurea que ín brachiis & maz 
nib? portabat. Nam 72 paz aurum fiuc obrízum fignificat 
3.20. Pofuifti ín capite εἴας coronam de lapide pcíofo..p. 
quo beatus hícro.ín pfal.iaxta he.vc.traftulít. Poncs ín ca 
píteci? coronam deobrízo. Scribítur etià cum πιξ in prin 
cipio 6 dicítur מופז‎ Muphaz.5.Reg.t0.Et veftiuíteü auro 
fuluo nímís. Pro quo hebreílegüt, Et veftíuít ei auro obrí 
Zo. Etaliquádofcríbítur cum aleph ín príncipío δί dicitur 
1538 Vphaz.Dari.1o.Et renes eius accín&ti auro obrizo. 
פזר‎ 0 pargcre.diffipa re.ps.88. Difperfi 

"fti ínímicos tuos.ps.rii. Difperfít dedít pauperib».ps. 

14.7.Ncbulam ficut cíncrem {ρατσίτ. Prouer.11. Alíi diui 
dunt propría.í.dífpereunt.Hiere.5. Et dífperfifti vías tuas 
alíenís.& ín eodem.50. Grex dífperfus ifrael. Ponítur etía 
prodiffipare.ps.52.C uoníam domín? díffipauít offa coz 
rum.ps.14.0.Díffipata funtoffa Πτα fecus infernum. 
הד‎ formídare. expauefcere.terrerí, pter 

77 rerí.admirari.Iob.s.Q» uía tímor que tímeba euenit 
mihí.ps.15. Ibi trepidauerunttímore.i.timuerunt timore. 
Prouer.z$. Beatus homo quí femper cft pauídus, Efa.s1. 
Etformídafti fugiter tota die.Hiere.55.& tímebunt & tur 
babütur.Ofee.5.G pauebüt ad dim & ad Ῥοπῇ εἰ». figziat 
ctíam terrerí.Iob.4..Etomníaoffa mca pterrita funt.Efa, 
55.Gontcrríti funt ín fion peccatores.Sígriat etíam πιίτατί. 
Efa.óo. Etmírabítur & dilatabítur cor tuum . & inde πὸ. 
páchad i. pauor. formído. terror. Gefl.51. Ettimor Ifaac 
affuíffet míhi.& ín code. Iurauít ergo Iacob pertímorem 
patrís fuí Ifaac.ideftper denm quém tímebat ífaac.ps. $2. 
Illíctrepidauerunttimore vbínon erat tímor . Efa «24. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Φο.εχγνί͵, 


ετείζετε. 


Ὀδυπάί 
ו‎ 


ii» 
Sceluo 


multítudo. 


pus 
ן‎ 


ms 
mins 
cardínes, 
nns 
nre 
críníc. 
turpítido, 
- 
Ziurnm 
זז‎ 
0 
oíffolucre, 


Soxtíficarí 


(b:ísum. 
[I 

«υἱοῦ 

"Horfi, 


TAN 

aug obifafi 
^m 
bifpergcre 
fpargere 


Diffipare, 


"ro 
ו‎ 
מו‎ 
ו‎ 
ה‎ 


pterrere 
6terrcrc 
Χρίσατί d 


£ímon ^ 


- "Pecba.papbas.pecbari.pecbar, S 


TO 
$cftínatí 


míracula 


cro 
arbo. 


"ns 

«ἰσυϊασ.. 
mà 

*S$ouca. 


Τοραρίησ 
"55 
"Tiiperire, 


Seclínare 


Formído & fouea & laquc?.Etín plurali n9 P:chadím, 


? Iob.1s.Sonitustertorís ín auribus illius.C) uod in hebreo 


legitur pluraliter.f.fonítus terrorü vel formidinü.Reperí2 
turctíam in generc feminino cum thau ín fínc. Híerc.z.& 
nóelfe timore mcamapudte:dícít diis deus cxercitui. Ite 


5 "105 Páchad.teftículus. & folum ínuenítur ín numcro pluz 
7 ralí.Iob.4.0.Nerui teftículorum cíus ρετρἰεκί funt. 
? my Pecha-priceps dux. Nec.5. A nnonas que ducibus de. 


bcbantur non comedimus.pro quo he.le. Pané prín2 
cípisvel ducísnon comedi. & cft fenfus ficut ín líttera nza. 
Etalíquandofcríbítur cum aleph loco he.Efd.5. C uem א‎ 
principem cóftítuit. Et quádo poft fe regít zenítíuü:mutat 


b heíntau & dícitur ππὸ P achath. Efa.56. Et quomodo fufti 


nebís facíem ducís vníus ex feruís diii meí. Aeecí.1.filium 
falathícl ducem iuda: Malach.1.0ffer illud ducí tuo. Scribí^ 
tur etía cum me ínfineloco he: & dran» Pecham.Ncec. s.vt 


effem dux ín terra iuda.Et in pl. mi Pachoth.fiue nno 


Pachauoth.Nce. 2.Epiftolas dedít mihi ad duces regionis 
tranfrlumen. & ín codc.Etvení ad duces rcgíonís. & ín co. 
5.Duccsautem quí fucruntante me grauauerunt populi. 
Ezech.25.Pricipes & magiftratus iuuenes capídinís.& ín 
lingua chaldaica dz פהווהא‎ Pachauatha. Dafi.5. Magiftraz 
tus & duces δί tyrínos. ΄ 
פחז‎ Pachaz. vagum effe. vagari, feftínare, temerc agere. 
77 Iudí.8.Q ui conduxit fibí exeo vírosínopes & vagos 
Hierc.5.Prophete cíus vefaní.pro quo hebreí lcgunt.Proz 
phete cíus feftinantes fiuc temerarii.Et {πάς ππὸ páchaz.í. 


3 feftínatio feutemeritas. εῇ. 4. 9 . Effufüscsficutaqua. p. 


quo hebrei legüt.Feftínatio.f.tua ficut aqua.í.fícut aqua fe 
ftinat ín preceps:fíc tu egífti temere & feftínater.Hicre.z5. 
Qui feduxcerunt populum πιεῖ ín mendacíís fuis: & ín mí 
raculís fuis.vbí ponitur pro míraculis . pro quo hebrei Ic» 
güt.In 16086119 fuís &ín fcftínatióe feu ín temeritate fua, 
n Pecham.catbo.pruna. Prouer.26.Sícut carbones ad 
ἘΠ P prunas &lígnaad igne.Efa. 4. 4..In prunís & in mal 
leisformauít illud. Ponitur etía pro duce vel princípc. De 
quo víde fupra ín dí&ionenn? pecha. : 
פהר‎ Pechar.inlíngua chaldaica fignifícat figulü. Ῥαπ.α. 
7 * Quifa vídifti pedi € dígitorü partes ex tefta figuli. 
πὸ Páchath.fouea.foffa.2. Reg.18.Et proiecerüt cum ín 
77 faltuín foucà grádcm.Efa.2 4..Formido & fouea &la 


** queusfupte.S ín plurali anno Pechathím.2.Rcg.17.For 


fítà nunc latítat ín foucis. Et inde ΠΠῇ9 Pechetheth.í.cófof. 
Πο feucortofío. Leuit.15. Eo quod ínfufa fit ín fupficie vel 
pertotum lepra. pro quo hebreilegunt. Corrofío feu con2 
foffio eft.f.leprc, 
פטד‎ Ῥίτεήα,τοραΖίπο.]αρίο precíofis.& fcríbitur cü he vel 
7: 7thau ín fíne. Exo. 28. Inprímo verfu erítlapis farz 
díus &topazius, Iob.28. Non adcquabitur 61 topazius de 
ethíopia. 
^5 Ῥαΐατ, aperírc.foluete.diffolaere. dimittere. remitte 
77 6 declinare, Exo. 5 4.. Omne quod aperít vuluam 
mcüctít. Nu.8. Pro prímogenítís qaperíuntomne vulua 
1. Reg.19.Et declinauít dauid a facie faul.1.Paralipo.2 5. Ht 
fant príncípes 63000] per familías leuitarü qui ín exhedrís 
morabantur. p quo hcbrcí legunt.Hi fantcanteres prínciz 
pespatrü leuitarü iexhedrís dímitTi vel foluti.í.foluti abaz 
liisoperib»:quía erát occupati ín cátícis.2. Paralípo.23.Sí 
quidem iofada non dímiferat abíre turma. ps.21. Locutí 
fantlabiiszmouerunt caput. Pro quo beatus hícro.ín pfal. 
fuxta he.ve.traftulít.Dimittüt labía:mouct caput.Proucr. 
28. Q ní dimittítaquá caputeftíurgiorü. Etínde פְּטוּרִים‎ 
peturím.fiuevyyospeturc.í. pmínétes fculpturc:; dfi emítta 


" n / 
*gatie.pbíd. pim.pacba.palal 
tur& egredíantur foras.5. Reg.6. Et picturas varíasquafí 
promínentes de parícte & egredictes,Gt ín codem.Et cels; » 
turas valde prominentes. inis, 
11558 Patís.malleus.Efa, 4.1.fabcr eraríus percutiens à 
i703 leo.Hícre.25.Et quafí malleus ל‎ xi 
395 patcs.ín lingua chaldaíca fignificat quoddà senus ve; Pila; 
ftímerí.Pro quo beatus hícro.tranftulítthíará, Dai. 3. Yin £pi" 
Giscum brachis fuis &thíarís. 
Phid.ínterit?.ruina.Iob.so. Et fi corruerínt ipfe [πα br] 
* bít.p quo he.le.Sí ín interitu vel ruína ipfis falus.f.eríe ות‎ 
Eté fenfus fícut ín littera nza.& ín eo.51. Sí gauífus fum ad. Srttríus, 
ruinà εἰ» q me oderat. puer. 4.. δί ruínà vtriufq; qs nouit, i 
t5 Pím.pínguedo.aruina. & fcribitur cii be ín fine δι ἀξ 
no pima.Iob.15.Et de lateribus ei? aruina depedet, E 
^35 Pacha.redundarc.egredí, Ezech. 4.7. Et ccce üquete pus : 
*"dundantesalateredextero.Etíndezopachilagunat — my 
la.feulentícula.1. Reg.10. Tulítergo famuel lctículam olcí, Tedfidare 
b. Palaliudícare.diíudícare. arbítrari.orate.rogare.feu ? 
—* placarc.Geri. 4.6. Non fum fraudatus afpe&tutuo.pro Ἐδίαϊα, 
quo hebrei legunt. Viderefacíem tuam non íudicauí, i, nó à] 
putaui aut non diiudicaui.t. Reg, 2. Si peccaucrít vir in γί: Sudare 
zum:placaríei poteft deus : auté in dcum peccauerít:quís 
orabít pro eo. p quo hebrei legunt. Si peccaucrít vir ín viz 
rum; iudicabit enm detrs:fiue tudicabunt eum íudíces:qui re, 
dicuntur díí partícipatiue:vt ditum eft fupra in di&ione 
trooxBlohím:fequítur fi aüti diim peccauerít vir:quísía 
dícabit pro o.poteftetíam legi ficut eft ín littera nza.Nam 
predíéta 0160 6013 fignificat placari vel orarc: vt infra díce 
tur, ps.105. Stetítautem phínees G placauit. pro quo bea 
tus híero.in pfal.iuxta he.ve.tráftulit. ftctít autem phínees 
& díiudicauit.Ezech.16. Q ue vícífti forores tuas. pro quo yg; 
he.le,Q uc judicaftí vel dítudícafti forores tuas.Et ín eode. 
28.Etcorruent interfc&i ín medio cíus gladío.pro quohe 
breílegüt.Et iudicabitur ínterfe&us feu vulneratus {Π mea 
dio cius gladío.poteft etía deríuarí a di&tíone bs3 Naphal: 
quc figiiat corruere:fícut cft in littera nza. Etínde. tonos [0] 
pelilím.í.iudices arbítri Exo. 2 1.Etarbitri fudicaucrint.& gri, 
1006" פל "ל‎ pelilí.i.fudicidus:feu reus fudicio.Tob.51.Q ue 7 
eft iniquitas maxima.p quo hebreilegunt. Crue cftíniquí 
tas tudicanda.í.rea 1101601. Scribitur etía cam mé in fíne & rctíudido 
dicitur ^55 pelilím.vt fupra ín codem.Hocenim nefas 
eftG iniquitas maxima.i.iniquitas fudicada.Et índe nibo 
pelila.i.iudícatio feuiudíciü. pro quo btüs híero.tranftulit 
concilii. Efa.16.Iní 660176 : coge conciliü.Scribítur etiam xn. 
eum duplici iod & ἀξ n*"52 pelília.Efa.28. Erignorauce 9 vici 
τῇς iudicíü.& απ 20164 4160 פל ל‎ palal.é verbü quarte có 
fugationis:tunc 10837 orarc.vel placare. Gefi.20. Orabit gre, 
prote quía ppheta eft. & ín 6086. Oráteaute abraá fanauít 
deusabímcelech. 1. Reg.1, Orauít ad dfim flens largiter. Et 
ín codé.2.Etorauitanna δίαίτ.5. Reg.8.Etorauerínt& de 
precatitefücrínt.ps.s. Q uoníiadteorabó.Etíndenzsm ה‎ nm 
Thephíla.i.oratio. 4.. Reg.zo. Audiuf oratione tua.ps.16« ipuatío 
Auribus percipe oratione mei. & in tituloJps.S 9. ΥΡί ἀξ 
oratío moyfi hominis deí.ps.101. Refpexit ín oratione hue 
mílíum.Abach.5. Oratío apachuc prophete. 
לא‎ mirabiliter agerc.mirabilé effe.occul 
* ל‎ - tum feaabfcondítum effe.aut dificile effe.feparare.vY 
fegrcgarc.Deut.2 8.8 augebit diis plagas tuas & plagas fe 
ministui.p quo Βε.]ε. Et mírificabítdiis plagastuas & pla m 
gasfemínístui.i.plagas 47175045 Et וכ‎ 
amabilis {αρ amore mulietü. כ‎ quo he.le. Mírabilísfuitae 7 
mortuus mihi fap amore mulícrü.Iob.10. Reuerfus mira 
oiliter me crucías. Efa.2 9.Ecce ego addà vt admirationem 


-H 


n» 


so 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


וש 


palag. 

facia populo huíc miraculo grandí;Toet. 2. Quii fecit míra 

bilia vobifcü. δι αἰίαπ fcribitur εἴ he in fine loco aleph. Vt 

16. Mirifica miferícordías tuas, β5.5ο. Quiimirificanit 

milericordía fua míhí. Etínde 25 Péle.i.miraculü feumf‏ כל 

** wbilezmirifícum.míraculofum. Éxo.1s. Faciens mirabilía 
Quodín hebreo legítur fingularíter.f.facíes mírabile feu 

qpíribile faciens míraculi, Efa. 9. Et vocabítur nome eíus admírabí 
lis cofilíari? f míraculofus feu mirabílisaut míríficus.& in 
codé.25.Q.rfi feciftí mírabilía. p quo he.le.C rii fecífti mi2 

ος rabilc fer miraculi. Etide niso55 pelía.i. mírabílisps.158. 

Nrrsbilísfata € fcictía tus ex me.Etín plu.m&U5 pelaoth‏ 7 יאה 
fuco» o Pelaim.ps.18.Mirabilía teftímoníatua.Thtefi.‏ יש 
τ » Bt depofita eft vchernéter..p quo he.lc. & defcedítautde‏ 
pofuitfeu paruí pendít míracula. Pótct íntellíei ficut eftín‏ 

littera n£a.Dafi.12. Vfqsquo {πίε horü mírabíliü. Εταἰίαπ 

fcribitur cum nü ín príncipío δί ἀξ 523 Niphlaoth.fiue‏ כל אות 
moirabllia Ὀυψπ9} Niphlaím.ps.104..Memetote mirabilíü fuorü.ps.‏ 
Necambulauí ín magnís:nec ín mírabilíbus fup me.‏ .129 

ps5. Mirabilía opera tua. 68110 pponítur εἰ líttera me 

demon Miphláoth.Iob.57.Mlagnas & pfedas fcíenz‏ ₪ פללאות 
tías. figiiat et pdí&ta ἀίδίο occultü fen abfcodítü aut dífficí‏ 
le.Deut.17.Sí difficile 6 ambiguü apud te 10101610 effe pro‏ 
fpexerís.p quo he.le.Síoccultü vel abfcódítüautígnotum‏ 
füetítate verbü iudicíí.& ín 60.30. Madatü hoc quod ego‏ 
peipíotibi hodie nó fupra te 60.1.86 eftoccultü velabfcon‏ 
ditüate.Iudi.15.Cur queris nome πιεῖ quod eft mírabíle.‏ 
Proquo he.le. Q od € occultü fewabfcodítü.Pót etía legí‏ 
fecundüprímá fígnificatione ficut eftín littera nza.Et inde‏ 
ille cuius nome ignoratur vel tacetur i fcríptura dijs Pe‏ 
loní.i.illetalís .4.. Reg.6.Inloco íllo & íllo ponamus ínfiz‏ 
Eug, diss Ruth. 4. Sede híc vocis cü noie fio. p quo he.le.Sede‏ 
ὙΠΟ hictalís víduus.dícitur et*31055 Palmoní. Ρα5.8. Et díxit‏ 
i κο» vn? fctüsalterí nefcío cui loquetí. vbí ponítur pro co quod‏ 
UM — inlítteranfaeftalteri nefcio cuí. fígiiatetía predí&a ἀίδίο.‏ 
fcgregare vel feparare.Nu.6. Cüfecerit votü vt fctificetur.‏ 

Sigrgar. Pro quo he.le. Οἵ fegregauerínt vcl feparauerínt fead voz 
ucdum votü παΖατεί.δί ín eo.15. Vota foluentes autfponte 
offcrétes.pro quo he.le. Ad fegregandü vel feparádü votü 

aut fpóte.f.offerétes . víde 66 06 hocifra i 016166 לה‎ Pala, 

Yo [os Palag.díuídere.Gefi.10.Nomevni phaleg:eo quod in 
bee 323 ιο’ εἴας díuí c 
7" dicbus cíus díuí(a fit terra.Iob.58.C»uís dedít veheme 

tifimo imbrí curfum.p quo 36.16.) פוזן‎ díuifitvehemez 

5 tiffimo imbri aquedu&ü.ps.s 4..Precípíta ἀπεδί díuide ία. 
im guascorü.Daii.2.Regnü díuifum erít.Etínde 3^5 Pelag.í. 
ms díuifío feu dimidii. Dari. 7. Vfqs ad tepus & tépora & dimi 

* dium téporís Et índeny"5 pelugath.í.díuifio.2.Paralípo. 
355.Etmíniftrateín fan&uarío per familías turmafgp leuití 

wap,  Cis-proquohe.lc, Et ftateín fan&tuarío fecundü díuifíone 
dom? patrüpro fratríb? ντίο filiis populi & per díuifione 

domus leuitarü.Etbeatus hiero.traftulít fenfum. Et ín plu. 

mios ΠΏ Π9 Pelagoth-Iudí. s. Díuífo cótra feruben. pro quo he. 
bios, Ie-Indíuifionibus ruben. Scríbítur ctia c me ín príncípío 
mij2oo ₪ ἀξ ben Miphlagoth.2.Paralípo.5$.vt darentper do 
Tue mos& familías fíngulorii.i.fecüdü díuifíones domorü paz 
375. trü-Et inde 355 Péleg.i.ríuus feu luméquíabalío magno 

.. flumine díuifus eft.ps.84.. Flumen ἀεί repletüeft aquís.Et 

Os Ínpli.5355 Pelagím.ps.1. ל‎ 616556 lígnü quod platatü 
News! cftfecus decurfusaquarü. Pro quo beatus híero.ín pfal.fux 
li. ^| Bhe;ve.tráftulít.Eterít tad [σπᾷ tráfplantatü fuxta ría 

. 5 losaquarii.ps. 4.5. Flumínís impetus letífícat εἰπίταϊξ ἀεί, 
E" סזוף פי‎ beatus híero.tráftulít fluminís diuífiones letífícit 
* 1010306 dei. Ea.50. Ríni currétíü aquarum. Reperíturetia 

τ PO26Pelagoth.fecundum termiínatione femínínorà. Iob. 


Γη 


D 759 


S) pilegce.pelad.pala.palacb.palat$fo.ctrviij. 


20. Nó vídeat rítmlos fluminís:torrentes mellis &butyrí, — diuull,. 
ש‎ 159 Pileges.cocubia.Geii.22.cócubia vero {Π1{}ποῖετο = mss 
= ma &iecuss Bidormínítci bala cócubia pris fuí,Si £Scibine 
€o.56.Eratátthána cócubiaeliphaz.Etiplu.w?39s Piag 53 
fim fecanidütermínatione mafculínorü.Ger.2 5. Filis aüt ZU 
concubínarum largítus cft munera.2. Reg. 20. 12006 mulie 9e bine 
rescócubínas.Catí.6.& oCtogínta סוטטס‎ Ponitur etía p 
cócubítu, Ezech.25. Et ifaníuít libídíne fup cócubítüeorü. cubitus. 
לו‎ Pelad.habena. fecundi tráflationé παπι. Etfolü ín — 97 
= uenítur ín numero plurali.f. ΠΥπ9 Peladoth, Nai.2. 5 
Tguce habene cutrus. Hebrei τῇ dicunt ῳ (igriatlapadcs gj P999 
cut 79b Lapid.dequo fupra dí&um eftín littera l4med. 
ns Pala.fcparare. díuíderc. miríficatc. mírabile facerc. nos 
7 * Exo.$.Faciáq: mírabilei díe ílla ín terra σείεη. Pro αἳ S*parare 
he.le.Et feparaboi ἀίε ílla terra gefen.Pótetía legi ficut cft 
ínlíttera nra: vtínfra dícetur.G ín co. 9.Etfacíct diis míraz 
bile inter poffeffiones ífrael & egyptíorum.pro quo he.lc. Med 
Etdíuidetdis ínter poffeffiones ífrael &egyptíorü. &ín zividere. 
code.11. Vt fciatis quanto míraculo díuídat diis egyptios δέ 
ffracl.Etín co.55. Vt glorífícemur ab oibus populís.p quo 
he.le.Ytdiuídamur ego & populus tuts ab oibuspopulís 
Ῥοϊε[ etia legi vt mírifícemur. ps. 4.. Et fcitote qrii tnírífiz zDirificaf. 
cauít diis fanctum fium. Vide etíam de hocfupra ín dí&tíoz 
ne 13ה עפ ל א‎ cumaleph ínfine. 
Palach. díuídere. fcínderc. concídere. fecarc. díffecaz nos 
xc key: Reg. 4. Et rcuerfus concídit ín olla pulmentí, £ócídere. 
Iob.16.Cóuulnerauitlübos meos.Pro quo he.le.Secuítvcl 9*'* 
concídít renes meos. ps.14.. Sicut craffitudo terre erupta 
eft fuperterrá. Pro quo btüs híero. ín pfal.itxta hc.ve.trá side 
ftulít.Sícat agrícola qui fcíndit terra.Prouer.7.Donecttaf ο[μίάεγε.. 
figat fagítta iecur εί».ί. donecdíuidat vcl fcidat. Et ide ππὸ ללח‎ 
pelach.i.fragme.Iudí.9. Etecce vna mulier fragte mole $ragmeu. 
defup deíícies.Catí. 4. Sicut fragme malí püící.& ieo.6.Sí 
cutcottex mali punicí. vbí ponítur procortíce, Poníturgr ἕοπες. 
pro malleatorc.eo quod díuídít & cocídít.Tob, 4.1. Et ftrín 
getur jfi malleatorís ínc?.Tte n2» Palach.In ligua chaldaí 
ca figfiatferuíre fite colere, Daft. 5. Dcos tiiosnon colunt τ 
Εείη εο.Οπία deostuos nó colimus, Et ín 60.6. Deustuo aeo 
qué colis femper.& inde 1719 pulchan.í.feruít?.míníftez ness 
dd r E e quog; quc dantur tíbí ín mínífterium do ere 
5 Palat.euadere.faluare.faluari eruere, Ετίρετε. líbera pas 
-tc.cíícete πε expellere.pere.2. Reg. 2 2.faluabís me míníteris 
acótradictioíbus populi.ps.16. Erípeaiatn meà abímpío. $aluarc 
17. Refugium meum & líberator mcus.ps. 51. erue tne Εμ d 
acírcundantibus me. ps.55. Pro níhilo faluosfacícs illos. posu 
Ezcch.7.Et faluabütur quí fugerínt ex eís.Mich.6.etapp 
hendes& nó faluabís:& quos faluauerís ín gladío dabo.He 
וסוס‎ tii ín pdí&oloco legüt.etapphedes δί nó eíícíes & ds 
eíecerís gladío dabo. Síeriat et parere. Tob. 21 . vacca pepít *fparere 
& nó eft ρτίπατα fetu.ponítur ét p amplcxarí.Efa.s.8 aple 
xabítur& non eftquí eruat.& {πάς n5» ρε[ετα.΄.σπα[ο.1{ amplerarí 
beratío.fíue illud quod euaditvellíberatur.Ger.sz. Alia ל‎ 
turma qrclíd cftfaluabítur.p quo he.le. GC erítaliaturmai , 
liberatione vel ín euafíone .Et eft fenfus ficut ín littera nsa, Ἠρεταίο. 
Exo.10.Sed comedatur qd refíduü faerit grandini.í. gd lí 
beratüfücríta gradine.Etínde 1955 Palít.i.ille qui cua - 
fitvel effugit morte vel piculü.Geri.14. . & ecce vnus quí. (Θυίοναπε 
euaferat.Threii.2. Et nófaíti díe farorís ἀπίαπί effugeret, 9"! “ποσί: 
& in plu. 0255 peletím.Iudi.12.quía dixerant fugítíuus 7 Ἄρη 
eft galaad de ephraím.qd ín hebreo ΙεσίαιτΙ.ρία.“Πισίεἰπί Gyr," 
eftísvos galaad de ephraím.Efa.66. Etmitta εχ είς quí fal 
uatí fucrínt ad gentes. ín abdia.necftabis í exítíbus vt 


y ἡ 


"55 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Jeeb.palaepalaepalae.pum, ϐῚΪ "enin. anag. gano. 


quifugifit interfícías eos quí fugerínt. 
3 ₪ àj Pelech.fufüus.baculus. vícus.2. Reg.5. & tenesfufü & 
500 — 777 cades eladio.Saliquí he.dícüt p ín pdi&to locofigní2 


fícat baculi. Prouer.51.& digiti eíusapprehederuntfufum 
Significat etíam vicum feu pagum.Nec.s. Prínceps νίεί íe 
rufalem.&íin eodem.prínceps pagí mafpha. 
po: Palas.póderarc.dirígcre.rectifícare.ps.7 7. fecit 
7 *femíte {τε fuc. p quohc.le.Póoderauit fiue dírexít femí 
tà furori fito. Beatus híero.ín pf.fuxta he.ve.tranftulit, Mur 
níuitfemita furori fuo. puer. 4.. Dírige femítà petlib? tuís. 
& in co.5.Perfemítà víte nó abulat.p quo he.le. Semítà ví 
τεπε ἀίτίσει vel ne dírigeturi ca: cuius expofitíone víde fu 
pra ín dictione ps Pun. Efa.z 6. Re&us callís fuftí ad abulaz 
dii.p quo he.le, Rectü calle iuftí poderabís feu díríges.& in. 
2 deo55 Péles.í.pódus.Prouer.16. pondus & ftatcra iudícía 
T düi funt. Efa. 4. o. Et líbrauít ín pondere montes. 
bs Palas.cócuterc.cócuffum 66 tremerc.Tob.9. Et coli 
1.31 εἴα εδαιτίβτπτ. Et índe ms 19 Palafuth.í.tremor, 
cócuffio. Iob. 21.8 cócutít carne meà tremor. Ezech.7.& 
operíet eas formído.In alío vero loco beatus híero.tranftu 
líttencbras feu calígine.ps.s 4.. Et cótexerüt me tenebre. 
503.21. Tenebre ftupefecerüt mc . Sed cti pdí&ís locís πε; 
וסעכ‎ ínterpretàtur tremore feu concuffione.Et índeny 5s: 
Miphlefcth.i.idolà príapi: fecüdü tratlatíone ntam.5.Reg 
15. Infüp & maachá matre fua ámouitneeffet priceps in fa 
crís príapí.G in co. Subuertítqs fpecücius & cófregít fimi 
lachrüturpiffimü. Etalíqi fcribitur cü thaui príncípio & 
di ny sen Thíphlc(cth.Pro quo beatus híero.tráftulít arro 
; gantía.Hierc.4. 9. Arrogantía tua decepítte. 
1 פלש‎ palas.ínuoluere.cófpergere.f.cínere vel pulucre:qd 
77 ficbat ín fignü luctus & tríftitic.Hicre.6.& cófperge^ 
τε cinere.G ín co.25.Etafpergíte voscínete.Ezech.27.Bt 
i, Cinerecófpergétur.Miích.1.pulucre vosconfpergiíte. 
ES פלש‎ palas.cü pücto cebolet.extédere fiue expádere.& o» 
7 7lum ínuenítur nome plurale ab co deríuatü.f.*ipo5o 
Miphlefe.i.extéfiones fiue expfiócs. p quo beatus híero. 
tráftulít fernítas.Iob.57.Nunquíd noftí femítas nubíum.í, 
quibus víís vel fsmitís nubes expandatur fuper terram. 
* m3 Pum.ín língua chaldaíca fignificat os.Dafi.4..Cumq; 
*fermoadhuceffet ín ore regís. 
13 κο Pen. Neforte Geri. 26.Neforte ínterfícerctei. Et ín eo. 
Ἰβείοτιε, 1 | Nemorerer sppter cà.íf.ne forte πιοτετετ. víde ét de hoc 
799. fupraín 416166 פון‎ pum.Itén35 pína.angulus.ps. 117. Hic 
Eingulue. Εις ef ín ca putaguli. Prouer.7.Tranfít per platea iuxta 
augulü.& in co. Iuxtaoém angulà ínfidiás.Et fecundü ₪ 
brcos he vltimü eft generísfeminíni:Gtidco εἰ» prímitinii 
cft picta ἀἰδίο פן‎ Pen.alíi vero dícüt qp deríuatura fequeté 
ditione» ρεπίη.δι ín plu. 5 pínotb.Exo.27.Cornua 
auté per ttuorangulos ex ipfoerunt. Iob.t. Et cócuffit jte 
tuorangulos domus.Soph.1.Etfup cíuítates munitas & fir 
pcranguloscxcelfos.Et dícuntaliquí hebreí q ín predí&to 
loco ponitur pro turríb? fírmi(fimís:ficut fírmítas domus 
eftín angulis. Et quíain angulís ponütur lapides maíores 
&melíores.ideo maíorcs & pricipes populí appellatur hoc 
» noic.Tudí.20.O riisaguli populorü.Reperítur etia "39 pí 
ním i σῇε mafculíno.Zach.14..Et vfq ad porta angulorü, 
35 Enín.géma.feu margaríta.& folü ínuenitur i numero 
Ϊ + plu.f. 07725 peníním. Prouer.5. Preciofior eft cun&is 
? opíbus.i.cütís gemís.G 1 60.20. Eft aur δὲ multitudo gez 
marü. &ín εο.51. Procul & de vItímís finibus pciü eíus. p 
quohe.le.Et pcul fiuc lóze magís ὦ geme precíü 86 
ge pciofius gémís precíü εἰ». ΤΏτεπ. 4.. Rubicüdiores cboz 
reantíquo, p quo he.le, Rubícüdíores offe plufii σξπις.ί. 


Sounído 
£enebie, 


nybeo 


plufii-geme rubícüde.& dícuntaliqui qda predi&adi&io 
rederíuatur 739. pínna.i.angulus: &ponítur {5 dagesíg 
littera nun ppter defe&tü alteríus fuum. 1 verodícunt qa "n 
deríuatura dí&tione 19 pen:dequa fupra 0168 eft. 
333 Panag.balfamü.vnguetum precíofum.E zech.2 7, Ba 

77 famü & mel &oleü &refiná ppofucrüt i nüdinís tuís, Baud 
nm a.refpicerc.íntuerí:aduertere.aiaduertere.vertere D 
ו‎ auettcre.declinare. parare.feu pparare.Exo, 2 , Cüg; Cirdigig 
circüfpexiffet hucatgy ílluc.& ín eode. Et reuerfus eft moy P«fpicar, 
fes de montc. pro quo he.le. Et refpexít & defcedit moyfes 
de móte.Lcuit.26; 80121618 vos G ctefcere vos facía.Deut, 
31-Quuía fecut? eft deos alíenos.proquo he.Ic.Couía τεῦς 
זוס) זוא‎ díucrtítad deos alienos. Iudí.zo. Beníamítrquogs 
1cfpíciens retro. Iob.6, Yerütamen quod cepiftís explete, 
Proquo he.le. Et nunc anímaduertíte: refpicítcín me:vel 
fic.Et nunc quía cepiftís:refpícitein me.ps. lot. Refpexítín 
ογατίοπεπι bumilíii: ps.118. refpícein mc & miferere. meí, 
Hicre.4.7.Non refpexerüt patres filios. Ezech. 9.Q) ue re 
fpicitad aquílone.& in eode. 11. C me refpícitad folis οτεῇ, 
Significat ctiá vertere velauertere.fiue díiuertere :aut decli 
nare. Deut.2. Profectígs inde venimus ín folítudinem. 
proquo hcbreí legunt. Et díuertímus fiue refpexímp : & p. elaerterc 
166 fumusad folitudine. & ín σοάξ. Ite contra aquiloné.f, 
vertíte vel díuertíte contra aquilone. Et ín code.2 9.Cuíus 
coraueríus efta ἀπο deo vio. Iudí.15.Candafqp earum iun. 2!trtere. 
gitad caudas.pro quo he.lc.Et vertít caudaad caudi.í.fecit r 
vtmutuo refpíccret.Et in eo. 20. Q nod cum vídiffent filii 
beníamín ín fugi verfi (üt.1. Reg. 10. Cum auertiffet hume 
rum fu vtabíret.& ín code. 14. Ο uocütp fe verterat fupe 
rabat.Efa.s6. Omnes ínvia fuà declinanerunt.Hicre.2.ver pene 
tcruntad me tergum & non facié, Etín code.6. Ve nobís 
quía decliauítdíes.& ín 6006. 4.9. Comodo deiecit ceruí 
cem moab.proquo he.le. Ο uomodo vertít ceruice moab, 
fcilicet vtfugerct. δί ín co.4. , fugíte terga vertíte. Etín 
codem. Vería eftvt fugerct. Ezech, 4.5. Gradus aüt eítis vet 
fiad oríente.Poteftetía legi fecundi primá fignificationc, 
Refpicictesad οσίξιξ.δι{πάε mo? penoth-i.primomane., — P 
qi mane vl'aurora refpicít aboríete.Etfcribíturcüldmedi 9 
pricipio & dz mosblíphnoth. Exo.14.rcuerfüg;eftpriodi לת‎ 
luculo ad príorélocü.ps. 4 s. Adímuauit 63 de? máe díluar m 
lo.póíturt ptpe vefptíno.S&índes"9 paním.i.facíes.vul id 
tus.afpect?.S declinatur τηῖ plr:& cóíter 6 815 mafculini. 
Geii.i. Et tenebre erát fup facie abyffi: 8 fpiis ἀπ ferebatur. guts 
fup ads. כ‎ quo he.lc.füp facít aquarü. in co. 4.. & cócídit 
vult? cíus.& ín eo. G cur cócídít facíes tua.& ín 60.52 .vídí 
diim facíe ad facie. & ín co.55. 516 eni vidi facíé tua: quafi γί 
derím vultü dei.Exo.55.loqbatur 08536 moyfen facíe ad 
facic. in eode. Nó poteris vídere facié mea. Nu. 6.Cóucrz 
vertat dis vultü fuüad te. Deut. 4 :זאטס‎ te pcedés.p d 
he.lc.Et cduxítte in facie fua.i. ín prefentía fiia. Et eftfenz 
fus ficut in lra n£a.2.Reg.z.& leuare nó potero facié πιεῖ. 
Etínco.tt.Ponite vría xaduerfo bellí. Pro quo he.le.Po2 
nite vria exaduerfo facíeí bellí.í.ín príma πείς belli. ps.55 
Etfacies vie nó cófandentur.Prouer.2.Etfacícs triftis lín 
guàdetrahete.& ín co.z8.qui cognofcíti iudicio Γαείξ:πδ. 
benefacít. Reperitur et ín gc.fe.Ezech.zt. C uocüg facíef 
tuc eft appetit?.G pponitur 61 Ifa 18100 & dz 355 lepha 
nímfíue*39b Liphnc.i.cora.icófpc&u.antc.anteq Ab Ínf 
tío.Gefi.6.Corrupta eftauter terra coram domino . 8i pvo 
codé.10.Erataüt robuftus veriatorcorá diio. & ín eodem. 
15,Ecce vníucrfa terra coram te.Etín co.z4. . &appofítus tnt 
eft ín cofpe&u cíns panís.S ín eodem. 4.6. Mifit aüt íacob 
fudamante fe, Ruth.4.. Hicautern crat mosantiquítusín 


ey 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


S) — *fanacpae.pafas.pafacb.afaL.So.crrit, 


ifraci.Pro quo hcbreílegüt.Hocautem eratante.í.abantí 
quoín ífracl.1.Reg.8.S egredíetur ante nos.Nce.5.Duces 
autcin prími qui fuerüt antc me. Iob.8.Etantc omnes herz 
pasatcícít.ps.71. Ante folem pmanetnomen eíus, β5.101. 
Initio tu ἀπε terrà fundaftí.Prouer.17. Cum fpoponderit 


goi proamíco Πιο.ρτο quo hebreí legunt. Cum fpopóderítco 
sam amíco fao.fitteanteamícum fai. & ín eode.18. Antez 
diconteratur exaltatur cor homínís:G 300665 gloríficetur 
א‎ humilíatur.Malach. 4.. Antedi veníat 016501. Significat 
Qul — ctiavelutaut quafi. 1. Reg.1. Nereputes ancíllam tuáquafí 


Uds ^— vnádcfilíabus belíal.Iob.4..Cóteretur velut a tínea.Scríz 
bitur etíam cum mé ín princípio & dícítur "352 Mipene.í. 

*2?. «ficieacófpettu. επ... A bfcondítfe adam & vxor cíus a 
faciedii. & ín codem.16. A facie faraí 086 mee egofugio. 
&ín codem.55. Cum fugerct fratre fum. Pro quo hebreí 
legunt.Cum fugcteta facie Efaufratrís fuí. Hierc.s.Etafa 
cie mea non dolebítís. Eft etía reddítíui rationís, Exo.19. 
Eoquod defcendíffet dris (up εἴ ín igne. Scribitur ctia ci 

fea o limed ín príncipío &dz לי‎ Milephaním.fue *j3'on 
7 7** Miliphne.f.afacie. de vultu.de cofpetu.ab áte:fíiue abantí 
6086  quo.Geri. 4. Egreffufts caín a facie dii.Exo.55.Egreffac 
א‎ 20600 ois multitudo filíorü ífrael de cófpe&u Moyfips.16.de vul 
Den" nrtiofudicíi meum pdeat.ps.t15. A facie ἀεί mota eftter 
13:3 facic ἀεί íacob. Ionc.1. Vt fugeret in tharfísa facie ἀπί. 

Etalíqit preponítur εἰ 0610 עַל‎ Al.vel dí&ío ^ EL.& de 

Aal pene.fiue 39 "&El pene.£.ad facié.in facíe.ín có‏ 72259 עלפנר 
Sue! — fpectuantefacíe «cora. Geri.11. Mortu? eftaut&aráantetha‏ 
fom.  fcpremfuü.f.víuetetharc.& ín eode.25. Cora cun&tís fraz‏ 
tribus fuís obíit.i.eís víiuctíbus. Exo. 20. Nó habcbís deos‏ 

alienos cor&me Ni 5, Functíg; funt facerdotío Eleazar & 
ithamar σοτᾶ aaron patre fito. Deut. 7G reddes odíetibus 
feftatím: ita vt d ífpderet eos.pro quo bc.le. & reddes odíc 

ti fe infacie fua.i.in víta fua.& ín eo. Protinus eísreftituens 

quod merctur.Pro quo he.le. In faciem fua reddes eí. Iob. 

67 , Nifi ín faciem benedíxerit tíbí.& ín eodem.6. Et prebcte 
aurem & vídetean mentíar. p quo hebrei legunt. Etín fa» 

εἰς via fi metíar. δί eft fenfus fícutín littera na. & ín eode, 

an Quis arguet cora 60 vías efus, Item 0^35 Paním.i.íntus 

9729 fivc interi», Ezech.2. C ni erat fcríptus íntus & forís.Poteft 

*. Ctileg(ante & retro. Scríbitur ctíacum heifine & dicitur 
nos 02125 Penima. 5. Reg. 6.& cedro ois domus intrínfecus ve 
Ie ftiebatur.psa. 4.. Omnís gloría eíus filíe regis ab íntus. Et 
7) Inde**29 Penimi.i.fnteríor. Ezech. 4.0. Etitroduxítme 
jute, fnatríum ínteríus.& ín eode. 4.1. Vfqs ad domü ἱπτετίοτξ, 
Etin codem.Iütrínfecus & forínfecus.& in genercfemíniz 

roy nomo» Penímith. vt ín eodem. 4.4..Cum ingredíentur 
Susi portamatríi ínteríorís.Etin pluralí 2»2^39 Penímím.fite 
235 rino» Penimíoth.t.Paralípo.28. Et cellariorum eius in 
dani teríoram.a. Paralípo. 4. Etoftía celabít teplí ínteriorís,p 
* yo quo hebrei legunt.Etoftía cíus ínteríora.Etalíquádo {ετία 

* ' "bitur cam Iámed ín príncípío & dícitur "297 Líphnaí.s. 
Reg.ó.Porro quadragitacubítorum eratípfum téplü pre 

foribusoraculi.Pro quo hebreílcgunt.Porro quadraginta‏ ,ו 
"opos Cibítorum erat domus : hoc eft teplum ínteríus. Scribitur‏ 

' 01868 סו‎ ín ρτίπείρίο & dícitur 073375 Miliphním.vt in 
5006.) nfi pmínentes de paríete:et egredientes.pro d'he 

Ὅν breilegunt, Abíntrínfeco &forís.f.egredíétes. Et quía íra 

* ofléditur ín facie:ídeo ροπίπιτσή29 Paním.i.facíes pro ήτα. 
Geii. σα. Díxiteni placabo {| muneríbus . pro quo hc.lc. 
Dixítenim placabo 1τᾶ eius munere. Leuít.zo, Ροπᾶ facie 
mei (up homine íllum.i.poria fram mei. Iob.9. Cómuto 
"cem mei,pro quo he.le.Relínquá faciem mei.i.iram vel 
dignatione mei. ps.35. Vultus aute ἀπί fup facientes ma 


5n. 
1 


la.Hiere.5. NO auertam facien meia vobís.pro quo 6.16 
Non imítam íram mezin vobís.Threi. 4. facícs ἀπί díui2 
fit cos.i.ira dní. Item 795 Pinnai.parare.pparare.expurga "ms 
te.Geii.2 4. Preparauí domü & locii camelís tuís.Efa. 4.0. pieparare, 
Parate viam ἀπί, & ín c0.5 7. Declinate de. femíta.proquo arare. 
he.le.preparate fiue expurgate femíta.í.lapídesab ea tollis 
te.vnde fequítur auferte offendícula de vía populi mei.poz 
teft etía fignificare declinare ficut eftín litteranza : vt fupra 
di&um eft.& in codcm.62. Preparate vía populo. Scph.s. 
Aucrtitfnimicostuos.p quo hebrei legüt. Expurgauítíní erpurgare 
miícos tuos . í.abftulítcos deterra tua. Poteftetía fignifica: 
τε auertcre fícut eft ín littera n£a: vt fupra dictum eft. Item 
723 Pínna.í.angulus. Nee.5.vfq ad iexuram. ב‎ "o5 
gulim.& in eodem.Etcontra cenaculum angulí. Híere.51. Engulus, 
ΥΠ ad portam angulí.de quo vide fupra ín 01666 19 pen. 
p:5 Panac.idelícíís rmtríre.feu delícatenutrírc.Prouer, 55 
= 19.Quídelicste nutríta puerícía feruü fu. & folum 60 
inuenitur ín predí&o loco. natríre, 
Pas:iue npspíía.fragmétim.partícnla. Dasi. s. Et rex כ‎ 
o3 "5 ; - Ine. 
afpicicbstarticulos manus fcríbétís.pto quo hebreí [σα ^artícula. 
gunt.Et rexafpiciebat partículà feu fragmentü manus fcrí 
bentís.Et ín co.Idcírcoab 60 míffus eftartícul? manus.Et 
Ínplurali"o3 pafim.Geii.57.Fecitqs cítunícipolymiti, — tpa 
fdeft ex multís fragmentis feu pítacíís diuerforum colorü polrmíta, 
fiuecx multís filis diuerforum colorum contexta.am po 
lymita eft dí&io compofita a poly quod grece figfiat mul 
tum:& mítos filum feu lícíam.Ponítur etíam pro 131811. 2. 
Regum.i5.que induta erat talatí tuníca . & inde np9 Pifa. וג‎ 
ideft fragmentum vel placenta aut placentula. ps. 71.Erít nos 
fírmamentü ínterra ín fümis montíü.pro quo he.le . Erít 4ragmét 
fragmentum val placentula trítici ín terra. Et beatus híero, 
ín pfal.tuxta he.ve.tranftulit.erít memoríale trítícü itera, 
559 pafas.finire.defícere.diminui, &fcribiturcüfimplia 53 
ἝΞ 6 fámach.ps.ri. Q ποπίᾷ dímínute funt verítates a fj SPimínui 
líis hoim. Etalíquí hebreídícuntquod índe deríuatur dí 
Gío 03 pas.fiue פסה‎ pífa.ídeft fragmentum feu partícula, 
Dequo dí&um eft ín dí&ione precedentí, 
153 pafag.diftríbucre.fecundum trauflatíonem: niam.ps. 155 
77 4.7. Diftribuíte domos εί», 661 vero dícüt c» ficia ο{ῃγίρμειε 
exaltate feu muníre:& quod deriuatur a 016166 nyo» phaf £rattare. - 
3.quod eftlocusaltus & munítus. Deut.5. Afcende cacuz 
men phafge. L 
Π59 pafach.claudicate.claudüfíerí.trafilíre.tráfire. 2. Reg. ncs 
.77 4 Cecidit & dlaud? effe&? eft. Reg.18. Vfqsquoclau. £laudu; 
dícatís ín duas partes.& indes píféach. ídcft claudus. Lc CRAS ire 
uiít.21. Sí cccus fuerít: ₪ claudus. 2. Reg. 9.Claudus vtrogs nes 
pede.Efa.5 5. Tunc alíet ficut ceruus claudus. & ín plüralí giudus 
trrospiíchim.z.Reg.5.nífi abftuleríscecos & claudos, Ez "nos 
fa.55.claudí díripiet rapina. Sígriat et pdicta dí&tiotràfilire tandis 
vI'tráfcedere.Exo.12.tráfcedetoftíüi dom?.& i eo. & víde2 racenaet 
bofanguíneG tráfibo vos.f.tráfilía.s.Reg.18.Trafiliebatz ranfire 
qpaltare qd fecerát.Efa.31.trafíes G (alnas.G ide np3pefach &ráfilire, 
Í.tráfit».eo qd tráfiliuit domos ifraelitarü.Exo.1z. νίδίπια 0 
113 007 ἀπί eft.qri tráfiuít firp domosfilíorum í(rael: vbi po 
nitur verbum & nomen ab eo deríuatum. 1 
sjpafal.dolare.pfcindere.fculpere.Exo.s 4..pcídeaitti^ = te, 
- ο duas tabulas lapídeas.Gtín co. Excídit crgo duas ta pitcindcre 
bulas lapídeas.Deut.10.dola tíbiduas tabulas lapideas «δί i Εχείάετε 
co.Cüg 8014666 duas tabulas lapídeas.S índeop3 pefel, £olarc à 
ideft ídolum .fculptile , Leuit. z 9. Non facietis vobis ído v? 
lum & fculptilc.Efa. 4.0. Nüquíd fculptile confiabit faber, 
& ín eo.Q.uó ftatuat fimulachrü qd nó moucatur Et in eo, 
4.1. Gófundantur confufionc quíconfidüt ín Lx m 
E . 141 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


*Qao.paal.paam.poancacb.paar, 

in eo.4. 4.. 130610011 omnesníhil funt.Etin eode. Ο uís 

formauít deum:& fculptileformauit.& £n codem. 4.5. Ct uf 

* &ulptura, leuantlígnum fculpture fue.Etín plurali.» 5705 Pefilím. 
C? '703 .Deut.7.Scilptilia corü íene combürite.Tudi.s. Et pertran 
fculptília. (iit locum idolorum vnde teuerfus fuerat. ps. 77 . Etín 


3693 — puptilibusfuisademulatione eü puocauerunt.Efa. 4.. Et 
laudem meam fculptilibus. 

Pefantherín.ín língua chaldaíca fíefiat תק‎ 

ToD3225 pu I fee mufícum.pro d beatus híero.traftulít. 


pfalteríi, Dafi. s. Et cíthare & pfalteríi & fymphoníe.‏ 16 קך 
ng nisPe .clamare.íngemifcere;Efa. 4.4. Sicut parturícslo‏ 
£lamare ! "uar Proquo hebrei legunt. Sícut parturíens clama2‏ 
5o feu vociferabo.& indeny5s Ephee.quod figriat ferpen‏ הרעה 
pers σα genus.Pzo quo beatus hícronymus tranftulit víperam.‏ 
Eía.50.vípcta & regulus volans.‏ 


bos על‎ Paal.operarí.faccre.Iob.55.Sí peccauerís:quíd ei no 
= '"É*ccbis.Pro quo he. le, Sí peccauerís quíd operabetís có 
«Θρετατί traeü.Etcftfenfusficutín Ira nra. Efa. 4.1. quís hecopatus 
eft &fecit.G ín eodem. 4. 4.. Et operatus eft ín brachío forz 
titudinís fuc.Etín eo.De relíquo aute operatus eft deum. 
| Mich.z.Etoperamíni malum ín cubilibus veftrís. Et inde 
על על‎ Poal.ídeftopus.Ps. 9.In ope manuü fuarü coprchen2 
OPUS | fuseftpeccator.Hicre.22.Et mercedem non reddet eí.Pro 
quo he.Ic.& opus fuü.f.mercede operís fuí nó reddet εἰ. δέ 
פָּעַלִים‎ inplurali ָעַלִיס‎ Pealím.2. Reg.25. Banaías filiusioíade vi 
₪ . fífortíffimi magnorum operü.& írt gefe.nbtyo peula. feu 
T9553. not» Pculath.Leuít.19.Non morabítur opus mercenaríí 
Cpu... apudtc.Efa. 40.Et opus ílliuscoram illo.& ín plu . mioys 
לע ות‎ Deufoth.ps.16. Ytnon loquaturos meum opera homínü. 
bou ον fcribitur etíam cü mem ín príncípío & dicitur m^yso Mi 
Épers phaaloth.ps. 4:5. Venite G videte opera ἀπί. - ᾿ 
[5 Ὠὐ9 Paam.tettere.perterrerc. pulfare, επ. 4.1. Et [αᾶο 
petere. 7 97 mane pauore pterrítus.Pro quo hebrei legunt.& per 
terrítus eft fpirítus cíus. Iudí.15 . Cepitqs fpüs ἀπί effe cü 
teulüáre = co.pro quo he.le.Cepitqp fpíritus domíní pulfare εἴ fiuc 
Έπος expergefacere cum. Dari.2.Etconterrítus eftfpirítus είτιο. 
"hnc 92. Ttem Ὀνὸ pdam.i.vícís.vna více.femel.nunc.Gefi.2 . Hoc 
nuncos exoffibus neís.Poteftetlegí fic hac více os ex of 
fibus meís.Et ín co.18.obfecro domincne irafcarís {104 
Gema, Quar adhuc femel. Tudi.16. Etredde míhí nunc fortitudiz 
nem priftinam.2.Reg.17.Non eftbonü confiliü quod de 
[ραενίεε | ditachítophel hac více.Prouer.7. Nuncforís nüci plateís 
UO"Dy5 Etin plu.25y5 peamím.Geii.35.G adorauít pnus 1 terra 
vies — fcptícsii feptemvicibus,Leuit.4.. Afperget feptíes. Numce. 
14.. Ettentauerunt me íam per decévíces.Ezech.4.1.La2 
teraautem ; latus ad latus bís trigita tríü.proquo hc.le.La 
על"‎ D 3 latus trígita G tribus vicib?.& ín numero dualinsbyo 
U292. Daamdím.i. duabus vícibusfeu bís. Geri.27. 8 füpplatauit 
- meen altera více.i.bís.& ín eo. 4.5. Sí nó ínterceffiffet dila 
tio:íam vícealtera veníffemus.Nu.20.Cüq cleuaffet moy 
{ον manü pcutíes vírga bís filice.S inde dícüt aliquí c» de; 
ον Paam. [πάί.ι5.Οερίτ fpis dii effe cá 
Ws ^ CO hacprímavicecepít 66 citeo.dequo fipra dí&üeft.po 
uy עס זט וטוה‎ Ράαπι ptüctéporís. Efa. 4.1. Eü quí cudebat 
Es τρία tüctpís.Hebrei vero dícüt c feriat malleü.virin pdíéto lo 
'alleue, 


> cofpfilegunt.Eü quí cudebat malleo. Itc פע‎ Paam.í.ueftí 
72 gíüfeupláta pedis.& folü ínuenítur ín nu.plu.f:2"D5 pea 
? mím.Tudi.s.quare tardauerüt pedes quadrígarum illíus, 


bones ps.16. Vtnon moucatur veftigía mea.ps.75. Leua manus 
«tuas {η fupbía corü ín fíne.pro d btüs híero.in ρί-{πχτα he. 
ve.ttáftulít.Sublimítas pédütuorü diffipata eft vfq in fiie 
Él ^ Prouer.29.tetcexpadít ereffibus eí?.Catí. 7. quà pulchri 


funt greffus tuii calcíametís E(a.26. Pcs paupcrís:greffus 


3 :Qafa.pafacb.pafal.pafaa.patar, 


cgcnorü.ponitur 6 pangulis.Exo.2$.quos pones p dttu igit 
oratceangulos.& ponítur íbí פעפות‎ paamoth íngefe,. hy 
Itéqoyo Paamon.í.tintínabulü. Exo.28.Mixtísínmédio ^ ms 
tíntínabulis:ita vt tíntínabulü fit aure G malum punica; titínabug 
rurfumqptíntinabulü alíud aureü. Y bí poníturta ín fingu; 

larí jj ín pluralí. 


này Paanéach.müdus:fenorbis:fecundütráffatione no; — Ts 
7757 fira. cft vocabülü egyptíacizG folü ínuenítur.Ger, 
41. Vbí 0 vocauít εἴ lingua egyptíaca falustoré müdi. 
vbiponítur ΠΩ͂ΣΘ ΠΊ9Φ Saphnath paancach .& dicunt 
aliquí hebreí qp figriatabfcodítorü reptore. γῇ btüs πίετο, 
ínlibrode hebraícis queftíoníbus fup predí&o loco ficaít 
Lícethebraícehocnomé n3y3 705v Saphnath Paancach. me 
abfcondítorü repertore fonet.tamen quía ab egyptío poní noa 
tur ipfius língue debet habere ratíone.interptatur ergo fer OM 


τποπε εσγρτίο faluator πιππάί:σο φ orbeterreab imínéte 
famís excidio liberauerít.hechícronymus. 
RU Liga: «apíre.f.os.híare.Iob.16.aperuerüt fup meora ΝῊ 


corü.&in co.29.& os [τῇ apicbarit dfi ad ibré ?סינט‎ zipcrirg 
niü.ps.118.Os πιοπαρπί. Efa.5.Etapcruit os fuü. 
ns Pafa.aperíire.liberare. eruerc. 101.11. Aperuí enim. = ny» 
= osmeum ad drim.Iob.55. Ergo Iob fruftra aperít os 
fuii. ps.65.Q ue diftinxcerunt labía mea.pro quo btüs híc; 
ro.ín pf.fuxta he.ve.tranftulít.que promiferüt'labía mea. aperire 


Ííproquíbusapta funt labía mea.Efa.10.G nó fuit quí moz 
veretpenam δίαρετίτεϊ os. Ezech.z. Aperíos tuü & come 
dc.Sigfiat ét redímerc vel eríperc.Ps 1 4-5 . quí redemiftí mittere 
dauíd feruü tuü.& ín co. Eripe me δί erue me. pes 
gj Pafach.cantare. gaudere;íübilare, vociferarí.confrin d ΠῚ 
= 070.75. 97. Cátate δί exultate δί pfallíte.Efa. 14..Ga2 dust. 
vifa eft: δι exultauit.Et ín eo. 4.. Dccanta laude δι hínní d 
nó paríebas.& ín co. s. Montes G colles cantabütcorá vo faudere 
bis laudc.figfit etcófrigere.Mich.5.& offa corü cóftcgeit. Fic 
Us Pafal.decorticare.Geri.3.Ex parte decorticauít ea$: ο cr 
7" detra&tifqs cortícibus.vbí ponitur verbü & nomé ab 
coderímatü.G ín eo.quas decortícauít. 
Cis Pafam-Rüpere.dirüpere;Ps. s$9.cómouíftiterri:& | pws 
7" coturbafti cà. proquo btüs hicro.ín pf.ftxta he. ve. eírfpere 
tranftulit.Dírupifti εᾱ.δι folü ínuenítur ipdí&o loco. 
σπορ fas.vulnerare.cóterere.s.Reg.20.quipcuffiteü: | $9? 
= > vuluerauíit.Cantí.s.Percufferunt me:vulnerauerunt vulnerare 
me.& 1886 פצע‎ pefaa. i, vulmusExo.21.vulnusprovub — 332 
πετε.δί índe yY9 pafüach.i.ílle qui habet attrítos tcftícu Ven 
los.Deu.25.nó itrabit eunuch?attritís vf'aputatis tefticulís. £o y" 
בוה‎ elena facere.peifidüeG. Gef ^— «w^ 
Z'* 19.cópulit illos oppído.& ín εοὐνίπια» faciebát loth. espaterc 
vehemétiffime.Tudi.19.Et nihílomin? obníxecumfocer Gimfacf 
tenuít.pquo he.le.cópulit fiue coegit eü focer cí?. 4. Reg. f99** 
2.Corgerütq; cii donec erubefcerct.& ín eo.5.cüqy vim fa 


Vi 

cerct:penítus nó acquícuít.& índe n9 pefíra . p d' btüs | ie E 

híero.traftulit.retufum.1. Reg.15. Retufe ítaqp eritacícs vo 

merü.Hebrei vero dícüt φ fígriat límaferrea q habct ora 

multa.nà íugíturcü 410166 Ὁ-9 pím:que fignificatora. 

Pacad.vífitarc.requírere.cenfere. numerarc.ftatuefé = 495‏ בהר 
I conftituete.preficere.pfe&um effe.pcípere.deeffe-de. visus:‏ 


ficere. Gefi.21. Vifitauit aüt ἀπο faram.Exo.5. Vífitás vifi? 
tauí vos.Et ín codc.32. Egoaute ín die vltioís mec νήίαν 
bo & hocpeccatü corü.pro quo he.le.& ín díe vífitatíonis 
mec:&vifitabo fitper cos peccatü eor. Et íncode. 5 4.. Qiu 
reddis íniquitaté patrü Πίσας nepotib? corü.pro quohe- 
le. vífitans íniquitate patrum fuper filíos& filíosfilíorum 
Leuít.$.Cuíus ego fcclera vifitabo.8tín eodem.2 6; Vífita 
bo vos velociter ín egeftate Nu. 14. Cuni vífitas peccata 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


πίώτεν 


mmo 


Gititatío 


mp? 
viitstíóeo 
uftodía 


0 ₪ 


eri ín 01105 101.16. Venit εἴσο famfon ínnífere voles 
vxort fuam.pro quo he.le. Etvi(itauít famfon vxorem fua 
y. Rcg. 14 Requiríte & videte quís abíerit ex nobís.í.vifíta 
0.618 code. 17 Etfratres tuos vífitabís.Gín co.20. Etreq 
rerís: requíretur erfi feffio tua.2. Reg. 5. Ettu requififti ín 
mequodargueres pro mulíere hodic. Tob.7. Et vifitas εἴ 
diluculo.& ir eodé.55.Nunceni non ínfett furore fuü,Pro 
quo he.le. Nunc ením qr non vifitat fiue nó ftatuit furore 
fui ps.8. Autfíli? homínís quonía vífitaseum.ps.64.. Ví2 
fitafti terra & incbriafti 63.05.88 Vifitabo ín γίτσα iniqui 
tatescorum,Efa. 27. Vífítabit ἀπο in gladío Πιο duro & era 
di.& in εοάεπι.Νε forte vífitetur contra cam. Poteft etiam 
legi. Ne forte deficíatfolía eíus.G ín eo.5 4. Alter alterü nó 
quefiuít.Híerc.ó. Hec eft cíuítas 7107811018, Pro quo he.lc- 
Heceftciuítas que vifítata eft.& ín co.52.Etibí ετίε donec 
vifitem cü.Etínde 1125 Pecuda.í. γίΠταείο. Nu.19.Et vía 
fitaucrítcos plaga : qua & ceteri vífitarifolent.pro quo he, 
Ie. Btvifitatione omníü hoim vifitabitur fupcr cos:& 6 6 
fus ficut ín littera noftra.Tob.10. Et vifitatío tua cuftodíuít 
fpüm meü.Efa.10.quíd facíetís in díc vifitationis.Et in eo. 
15. Secundü magnitudine operís:Svifitatiocorü. & in eo. 
60.6 המסק‎ vifitatíone tu3 pace.Hicre.6 . Intpe vifitatíoz 
nísfüc corruent. Ofee. 9. A ppropínquaucrunt díes vifítaa 
τοπίο.δι{πρία.ΠΥΠ59 pecudoth.E zech. o. Appropinquaz 
uerunt vifitatíones vrbis. Ponítur σεἰᾶ pro cuftodía vel pfe 
Gura. Nu. 5.Eruntfüb cuftodía eorü tabulc tabernaculi... 
Reg.tt Et pofuitfacerdos cuftodías ín domo diií.2.Paralí« 
po-34-. Vt deferrentarcá corá rege. p quo hc.le; vt deferz 
rentarciad vífitatione regís.i.vt rex 65 vifitaret G require 
ret.Hiere.57.Erat 101 cuftos porte per vices.p.quo hebreí 
legunt.Habens cuftodías 701 prefeturas. & in codem.5z. 
Etpofüiteü in domo carcerís.í.in domo cuftodic. Póitur 
etía p epifcopatu.ps. 108. Et epifcopatü elusaccipíatalter. 
Ttem 3/3 pacad.i.umerare.cóputatc.cenfere . recenferc. 
Exo.5o. Etnonerít plaga ín cís cü faerint recenfiti. Et ín 
6058 , Hec funt ínftrumenta tabernaculí que enmmcrata 
fant. Pro quo he.lc. Hc funt numerationcs feu computus 
tabernaculi teftimonií que επππισταῖα für. Ybi ponitur no 
men ₪ verbü ab co deríuatü. Nu.t . Numeraábitís eos per 
turmas fuas.& ín eode. Hi funt quos nimeraucrüt moyfes 
δι Aaró.&ín סט‎ Leuiteaütín tribubus famílíarü fuarum 
nó funt numeratí cum cís.& ín code. 2. Viiiuerfiqui in 2 
ftrís Iudcannumerati funt.& ín co.5. Nurmerafilíos leuí.& 
ineodem,Numerauit cos moyfes vt preceperat diis. Iudí. 
20.Inuentig; funt vigintiquings millia de beniamín edu 
εξείαῃι eladíum:preter habítatores gabaa quí feptíngenti 
eratvírifortiffimí:Proquo hebreilegüt.Et numerati funt 
feu tecenfíti funt filíí beniamín ín die ílla decíuitatíbus:vi 


' gíntíquig; míllía educetíum gladíü:preter habítatores ga 


ו 


hians 


baa quí numerátífunt feptingentí vírí tuuenes.&tínco.vía 
Torum qnogp ífraelabfq filiis Beniamin ímuenti funt.f.rc2 
cenfiti fnt quadríngenta míllía. & in co.21.Eo quoq; tpe 
«um effentín filo:nullus ex eis {οί reptaseft. Proquohe. 
legunt.Et recc(itus eft populus:& ecce nulluserat ibí deha 
bitatoribus íabes galaad. 1. Reg.15.Et recenfaít faul popuz 
lum.&ín code.1s. Et recéfuít eos quafi agnos.t.Paralipo. 
25ín vnafamilia vag; domo compurati funt.Sigfiat etía 
cotfftítuerevel ftatuere:aut prefícere feu prefe&ü effc. Gefi. 
39. À quoprepofítus oib?:eubernabat prepofítam fibi do 
mi. quohe.le. Etconftítuit εἴ fie prepofuíteum fuper 
domum fuam.Et ín eode. 4..at cuftoscarcerís tradidit cos 
iofcph.pro quo he.le.Et prefe&um fecítfeu conflituít prím 
€epsmilitü íofcph cum eís.í.ppofuit fofeph císicuftodía 


Nu.1. Sed conftítues eos fuper tabernaculum teftímonii.St 
in eodc.5. Aaron aute & filíos eius conftítues fupcr cultum 
facerdotíi.G ín eode.17 .Prouideat diis de» fpírítuü omnis 
carnís hominc:qui fít fuper multitudine hanc.í.conftítuat 
Deut.zogynus quífq fios ad bellandi cuncos preparabít. 
Proquo hebrei legunt.Etconftítuent duccs exercítus ín ca. 
pítc populí. Iof.10. Et ponítevíros induftríos quí claufos 
cuftodiat.í.coftituite.1.Reg.2.9.& fedeat ín 1060 fo ín quo 
-conftítuifti c,5.Reg.11. Coftítucrat cum prefe&um fup trí 
butadomus íofeph. 4.. Reg.25. Et prefecít godolía filíum 
«ahícha,& ín eo,Q uod conftítuíffet cx babylonis godolía, 
1, Paralíp.26.prepofuítaüt eos dauid rex rubenitis & gadí 
tís.i.prefecít.2.Paralipo.z 4..Q.uí preerátoperariís ín do 
1o dni.í.prefe&tí vel prepofítí erant. Ncc.7 . Et cenfuí ía 
nítores& cantores & leuitas.pro quo hebreí legüt. & cóftí 
tutí funt íanítores & cantores. & ín codé.12, Recenfuerunt 
quoq índíe 1113 víros fuper gazophylacía.Iob.52. 6 
conftítuítalium fup terrà. ps.108.Conftí tue fup eium pecca 
torem.Hícre.1.Eccecóftítui tc hodie fup gentes & fup το’ 
gna.& ín code. 1. Numerate contra eataphfar.proquo he 
brcílegüt.coftítuite fuper eà taphfar.i.princípe feu ducem 
excrcítus.Et índe i3 Pachíd.í.prefe&tus.prepofiítus. 4.. 
Reg.25.Q.ui eratprefe&us fuper bellatores, 2 . Paralipo 
24..Etque prímus facerdos coftítuerat. Pro quo he.lc. Et 
prepofitus feu prefe&us facerdos prímus.G in plu. v3 
Pechidim.Ger. 4.1. Οπιί cóftítuat prepofitos pcr cü&tas re 
gioncs.Efter.2.Et míttantur quí confíderct per vniuerfas 
prouincias.Pro quo hebreí legunt. Et coftítuat fíue prcpo 
nat rex prepofítos per vníerías prouíncias. ϑίσπαϊ ét prc 
dí&a di&tío reponere vel comedare aliquíd ín alíquo loco 
autalícui. 4.. Reg.5. Tulít demam cori & repofuít ín do2 
mo;Efa.1o. Apud machmas comédauit vafa fua.í.repofuít 
Hierc.56.Porro volumen cómendaueruntin gazophyla2 
cío.& ín co.57.vttraderetur hieremías in veftibulü carce 
τί5.Ρτοηπο he.le. Etcómedauít vl repofuít hicremíam ín 
veftíbulo carcerís.S {πάς קדו‎ pichadon.ídeft depofitum 
fué repofitum- Geri. 4.1. Et pparetur future {εριξ annorü 
fami.proquo hc.le.Eterítcíbus ín depofitü feurcpofítum 
terrefeptéaunís famis. Lcuit.6.Etnegauctit proxímo fuo 
depofitü.Item723 Pachad.í.precipe.£mparc. Efdre.1, Et 
ipfe precepít mihi vtedíficare ei domü. Efa.15. Diis exercí 


tuü precepit mílitíc bellí.G ide 15 pícudim fite»y25 


Picude.i.precepta fite mandata:ps.18. Iuftitie dii rectc lc 
tíficites cor.pro quo btüs hiero.fn pf.fuxta he.vc.tráftulit 
Precepta 012663 Ictíficantía cor.ps.118. Tu mandaftimá 
datatua cuftodírí πίπιίο.δί ín eode. In madatistuís exerce 
bor.&inde 1259 Miphcad.í.preceptum feu imperíium.2. 
Paralip.s1.Ex impcrío czechícregís.Ponítur ét pro loco 
feparato.Ezech.5 4..& cóbures οἴ ín feparato loco dom?. 
Poteftetíam legí 86. & cobures eum fecundü τίτῇ domus. 
Sigfistét preditta 01610 deficere vel deeffe : & tunc ponis 
tur ín voce paffiua, Νπ.5ι. Et neg vnius quídem defuít.t. 
Reg.25.Necalíqfidcfuít απίοᾷβ eís.2. Reg.2 . & defuerunt 
deferuís dauíd decem δί noue vírí.5.Reg.zo.Q ui fi lapfus 
fuerit:erítata tua proaia efus . pro quo he. le . Sí defuerit . 
Efa.58.Conefiuí refídium annorum meorum.pro quo he 
breilegunt.Defeci {πε defuí refíduo.ideft ín refiduo από 

norü mcorü.Poteftetía legi ficut eft ín líttera nza.fecundü 
prímáfigriatione.Híerc.25. Nó paucbunt: & nullus retur 
exnücto.p quo he.le. nó pauebüt: & non dcfícíent. Item. 
"59 Pécod.nome ppríü σξείο vel puíncíe:fecundü hebre 
os. p d btüs hícro.traftulít nobíles Ezech.25.fílíos baby2 
lonís δέ vníacrfos chaldeos:nobilestyranofd y pe 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


»' So«qu. 


qeacficere 
Ρισροπετε 


Tj» 
picfectae. 
טאק‎ 


ליי 
ל 


Άλεροπετε 
ו‎ 


mies 


bepofiti, 


"i23 


Ἰδιεείρες, 


ov 
pu] 

ה ן 
XDandata‏ 
ἼΏ5‏ 


imperii 
loc?fcpat? 


τθεεπε 


Soeficere 


פקוד 
בו 


"Pacdbpame.par,arurparad. 5 — "Pardee.para.paruattri. pras, 


Π58 nipsPscids.apire «επ. 3.apientur oculi γεί. Etíneo. & 
Zee — ""aptifuntoculíamborum.Etín eo.21. A peruítq; ocuz 
los eíus deus. 4.. Reg. 4..A puítqs oculos fuos. Etín eo. 6. 
Domíncapí oculos puerí huíus.Iob.14..Et dígnum ducis 
fup huiufcemodí apíreoculos tuos.Ps.14.5 . Diis íllumiat 
€ccos.p quo he.le.dominus apít cecos. í.apit oculos eorü, 
Eía.55.Tücapíentur oculí cecorü.G ín eo. 4.2 .vtapías o2 
culos cecorü.Etín 60.6 uíapertashabes aures nóneaudí 
cs.Híere.52 .Cuíus oculí aperti (unt fuper vías filiorü ada, | 
Zach.12.&fup domüfuda apíamoculos mcos.índeos 
7 Pichésch.í.videsfiue 116 quí habetoculos aptos : vcl pruz« 
dens.Exo. 4. Videnté & cecü. ín €0.25. Necaccípías mu 
nera:que etexcecit prudetes.íf.vidétes, 8 inde הלוח‎ ρε» 
7: cachcóach.cü duplíci cof & «ᾱ duplíci cheth.i.apertío.Efa. 
Gt. Etclaufisaptíoné.& aliqui hebrei dícunt c» funt duc dí 
€iones:& legunt fíc.& claufís aptionem carcerís., 1 
ολο yjogPacia.colocynthis.genus| herbeamaríffime.&folüi 
כ‎ uenítur ín mu.plu.f. 59 pecuoth.4. Reg. 4.. Btcol 
* legítexcacolocynthidas.Et dícunthebreí q» Πσπαϊ שנס‎ 
merces filucfttes vencnofos atq; mortífetos, Sigiiat ct fculz 
pturas fimiles herbe pdítte..Regum.7.Et fculptura fuba 
6 terlabium circuibat illud. T 
"8 ^4 Par.tauras.vítulus, Exo. 2 9.Tolle vítulum dearméto. 
= Lcuít. 4..O fferet p peccato fuovítulü imaculatü ἀπο, 
Tudí.6.Tolletaurü prístuí:&alterum taurum annorü {ερ 
té Etín plu.79 parím.Exo.2 4. imolauerüt victimas ρα 
cificas ἀπο vitulos.Nu.28.0fferetís holocauftü dominovi 
tulos dc arméto duos.ps.21.Círcüdederunt me vítulí mul. 
τί, Efa.s 4. Gtaurí cum potentíbus.&in efie femíninon*s 
7 Paraí.vitula feu vacca.Nu.19.vtadducátad tc vacci ונת‎ 
E(a.tt.vítulus & vrfus pafcentur.,p quohe.le. Vítula & vra 
Ὁ fus pafcentur.Et ín ρίῃ.ΓΥΠδ paroth. Amos. 4.. Auditever 
bum domíni vacce píngucs... 
«τ *j3sParur.olla «cacabus.&fcribítur cii vau ín fecunda fyl^ 
**laba. Nir.11.Coqués ín olla.1. Reg. 2. Aut ín ollà fue 1 
cacabü, Scríbítur et c aleph ín pria fyllaba.Ioel.z.oes vul 
tus rimo ín ollà.í.redigenturín nígredine ficut olla. 
(BPéreonager.fer? .lueftrís.Geri.16.Hícerítfer» ho. 
* Y^ v ídeftfluefirís ficut onager.Tob.6.nunquíd rugíetoz 
nager cü habuerit herba. O fee.8.O nager folítaríus fibi e 
phraim.&alíqr fcribitur cà he ín fíneloco aleph. Hiere.z 
C"N32 Ornageraffuctus ín folitudíne.& ín pli.ensmoperaim.Iob 
z 4. Alii quafi onagríín deferto.ps.105. Expc&tabüt ona2 
grin fiti fura, Item פרא‎ para.í.díuídere. fce. 15.Ο mía ip 
fc iaterfratres díuidet.ideft faciet cos habítare folitarios fr 
cutonagriín folítudíne, 
15 gPsra d.díuidere.feparare.recederc.dífpereere . Geii. 
7 "1o. Àbhis díuífe funt gentes ín terra poft diluit .Eti 
€0.15. Recedea me obfecro.í.dínidere vel fepatarca me. & 
íncodem.zs.Etduopopulíde ventre tuo díuídentur. Et 
Sparare. ín codem. 30. 1011705 gregem facob. Deut .sz. CLuido fe 
parabat filios Adam. Iudi. 4. Haber autem cíneus reccfe 
rat quondam α ceterís cíneís.f.díuífus faerat. Ruth.1.S( n6 
fola mors me &te feparauerít.Iob. 4. Etcatuli leonü dífit 
patifantideftdíuifi vel feparatí (ant:aut difpetfi fnt. Ps, 
z1. Etdífperfa funt oia offa mea.Prouct. 17.quíaltero {στα 
mone tepetit feparat federatos.Ftín eo.18. Occafion&que 
zítqui vult recedereab amíco.Ezech.1.Et ρεππε εοτῇ ex: 
tente defüper.ídefl feparate vel díuife erant. Ofee . סווף.-4‎ 
níam ípfi cam meretrícíbus conuerfabantur . pro quo πες 
breilegunt.Q noníam ípfi ctm meretrícibus feparabanz 
7$ tur.G índe 773 péred.ídeft mulus exequa &afíno gratus, 
€oquodtale animal non poteft zenerare,& eft quafí fepaz 


ratus B folus.z.Regum.15. A fcenderunt finguli fuper לו‎ 
las fuas.Pro quo hebrei legunt Afcenderunt vnufquifos fu 
permulum fuam.Etín co.18. Accídit autem vt occurreret 
Abfalon feruís dauíd fedens mulo:cumqs íngreffus fuier 
mulus.ps.51.nolíte fíerí ficut equus 8 mulus, & ín plurali 
773 peradim.Efs.66.In mulís &ín carrucís. δέ ín eene 
refeminino ΠΒ pírda ídeft mula.5.Reg.1. Etímponite mui 
falomoneé filium meum fuper mulam meam.Etín co, Eti την 
pofuerunt falomonem fuper mulam.Et in plu. m3piír; mus 
doth fiue פרדררת‎ perudoth.pro quo beatus hícro.tranftulír mms 
fumenta, Iocl.t.computruerunt iumenta ín ftercore fito, Sung 
hebreí tamen fecundü prímam fíenifícatione dícunt qfi 
guificat grana femínís diífperfa veldíffemínata fub terr. . 
vnde ín predi&o loco ípfi legunt, Computruerüt díffemiz 
natafüb glcbis fuis. 
RE Pardes.paradifus,hortus.pomeríum, vnde lícetpa 
7 s^ radifusfit 01610 greca δί fienifícet ídem qd hortus 
tamenabhebreo traxítorígíne. Canti. 4..paradifus malo 
rüpunicorü.Portitur ctíam pro fattu vel filua. Nec,2, Aq a. P'*dfüs, 
faph cuftodem faltus rcgís.& ín plurali, פַּרְדָסִים‎ pardefim. Saltus 
Eccls.2 feci hortos & ροπιετία. mora 
הוה ברה‎ crefeere augere.fru&tificare Geri. 1. Crefcite δι Tm 
UT multiplicamíní. Etín eo.1 7.Etmultiplícabo te vehe יי‎ 
menter nimis.ídeftcrefcere te 36/3171 5118 codem . & au2 "Hugere 
gebo &imultíplícabo eum valde, Et ín 60.26. Nunc dilataz 
uít nos diis &fecitcrefcerc (uper terra.Et ín eo. 4.2.Crefce 
te mefecítde? i terra pauptatis mee. & i eo, 4. 9.filí? accre 
fcens Iofeph.Ps.104.. Etauxit populum faum vehemenz 
ter. Ps.127. vxortua fícut vítís abundas.í. fru&ifícis . Ea, 
11, Et flosde radice eíusafcendet.ideft crefcet feu fru&ífíca {πιαίβωξ, 
bit.Ezech.9.fru&tus & frondes eíus creuerunt ex aquís , & 


ונס 


índe*" perí.ídeft frutus Gef. i.Lígnüjpomíferü ₪608 = ל‎ 
fru&tü. Lcuít.25.Etfructüarborís pulcherríme. Deut.28, $rueus. 

Etbencdi&us fru&us ventrís tuí,Ps.1,quod fru&ü fuiü daz 

bitín tpefio.Ps.57.Sí vtiqs eftfru&usiufto. Ezech.56,8 

fru&ü veftrum afferatís populo meo. Amos. 9.Facíet hore 

tosG comedentfru&tus corü.G inde dícunt hebrei φ dería 

watur i258 Apírion.fdeftferculü a ferédo dí&ü . feu car ΑΠΡ 


τιῖςα.Οαπεί,5. Ferculum fecit fibi rex (alomó de. lignís liba 
ní.&alíquí hebrei dícunt qp fíenificst thalamum. 
Ὀ»ὴπ5Ῥατιαίπι.ποπιξ propríü 1061 vnde ferebatur aurü 4 
77: probatíffimiü.2.Paralíp.s.Porroaurü erat probaz ו‎ 
tíflimü.pro quo 6.16.25 aurü erat aurü pharudím Gol qm, 
fínueníturín predi&o loco. pharuaín 
ΕΝ קל‎ olg τερεγίτιτίηπι.ρίπ. γη“ 
*73'tranflatío nza pofuit pro nomíne proprío.vt. 4. » 
Reg.25. Iuxta exhedram nathan melech cunuchí quí erat. 
fn pharurím.pro quo 6.16.) וזו‎ eratín fübvrbanís .í. quí. 


{ΠΠ 
erat prefc&tus in füburbanís ciuitatís, 


m |Peraz. Rus.vícus feu villa לה‎ mturo.8 folum iuení2 τ» 
v'turín πππιετορίπτα[ίή΄.ππτ.9 ρετασοιΏ.ΕΒε19.ΗΓ πῃ 
vero {πάείαπί{η oppidis non muratisac víllis morabati^ eg, 
tur. Zach. tr. Abfqs muro habitabítur ferufalem «fdefti vil 
lísabfqs muro.& 806 פרֶזים‎ perazím. í.hoies habítantes ὈΤΘ 


ín víllisabfqsmuro.Efter.9.Hí vero {πάεί quí ín oppídis 

nó muratís morabütur.ponítur etíam p bellatoríbus feu 

viris robuftís δι fortiffimís. Abach.s. Maledíxifti fceptrís 

eius capiti bellatorum eius.Scríbítur etíam cum nun ín fi elato 
ne& dicitur ΠΤΊ9 perazon.Iudf.s .Ceffauerunt fortes ín.— 71 
ifrael.Sedetíam ín predicto loco hebreilegunt.ceffaucrüt $99 
rura fen ville ín ifrael.quiapropter tímorem ínimícorum 

non audcbant habítare nífí ín vrbíbus muratís. Et ín eodé 
Etclemeatía in fortes ífrael. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4parsdl.paracb.parat.pbarecb, Sygarcbar.param.parae.paraa, $o.crrej. 


/ פר 27 א זוז‎ parzela.in língua chaldaíca Πσπί 
לייה רזל ד‎ Ένα 
₪ dam pars erat ferrea :quedam autem fiétílís.& ín eo «Ω πο 
modo ferrum commínuit δί domatomnia. 7 
43 Parach.florere.germínare.orírí.volare.Geri. 4.0.cre 
dt [oes paulatím in gemas:& poft Rorcsvuas maturefce 
Rowe re.Leuít.15.Sín aüt effloruerit dífcurrens lepra in cate.Et 
θην, inco.Plagaením lepreorta eftínvicere.Nu.17.que exhís 
ו‎ elcgero germinabítvírga eius.& ín eo. Inuenít germínafz 
fevírgi Aaton in domo leuí.Iob.14.. Ad odore aque getz 
máínabít.ps.7 1.orícturín dícbus cíusífuftítía.ídeft germí^ 
nabit fiue lorebit. 1.Iuftus vt palma forebít.& ín co. 
Inatríis dorus dei πτί &orebunt.Prouer.14. /Tabernacuz 
laíuftorü germinabüt.Cantí.6 .Sí Boruíffent νίπες. Ες, 
355.Etlorcbit quafi 1118 6 in eo. ασεπιίπᾶς germínabit . 
Ezech.7.foruit vírga:germínauit fuperbía.Et 11 co.17. 
Frondere feci lígnüarídii. p quo hc.le. Florere vel germí2 
nare fci lígnü aridi. Abach. 5.Fícus ením nó florebít. po 
nitur&t pro turgere.Exo. 9. Erütg; ín hoibus & iumentís 
urgere, vlcera & veficce turgetes.G ín eo.fa&ta fütvlcera veficcari 
ΠΠ turgentíd, Binden pérach . í.Ros.lilíü.Exo.2.5 . Sphez 
ilium 
βίος. Nui7.Gturgétibus gemíseruperát flores.5. Reg.7. &fo 
TU. lium repandi lilii. Scribitur ét cü he ín {πε & dícitur nm» 
pircha.& fcámihebreos figfiat pueros vel uuenes quí fant 
ín flore iuuétutís.Iob.50. Ad dexterá oríentís calamítatís 


loicre. 


"PU mecillíco futrexerunt.pro quo he.le. Ad dexterá puerí vel 
juuencs fürrexerüt.poteftctlegí fic. Ad dextera σετπιίπᾶς 
tís itte orfentis: טק קזח‎ calamitatís mee .ficut efti Ira nza. Sí 

de giiatét pdí& dí&tíovolare, Ezech.15 Ecce ego ad puluíllos 


eyes Veliros quíbus vos capitis anímas volantes.G ín 60.) uas 
פס ? ווק‎ volandü.& inde Drssephrochím 
i.pullí.fauíü.Deut.22.Et matrem pullís vcl ouís defuper 


incubantem. 
1075 p'35Parat.canere, Amos. 6.Q וז‎ canítísad vocem pfattez 
Care = = 7 "11.0 folum ínuenítur ín pdi&o loco.S&fcdm hebreos 


figiiat ptícularízare:ficut fit ín ínftrumétís muficísvario ta 
i79 Gudigitorum.vnde apud hebreos partículare dícítur D^5 
122 Perat.Ité 3 pétet.i.racemus paruus:feu grana vuarum 
decidentía tempore víndemíe.Leuít.19.nec ín vínea tua 

"sr racemos δί erana decídentía congregabis. 


123 
d 


*q;famulatuquo ín terteopíbuspmebantur.pro quo 
Ecle.Kínoiopeín agroacomní famulatu corü quo ferz 
fem uicbant opprefrioneaut dura feruítute.Et ín eo. Etafflige 
wa — bitillud&tescís.pro quo he.le.&feruire fecerunt egyptíi fí 
vol = liosifrael dura feruítute. Leuít.25. Non affiíget εἴ víolen 
Vedi terin Confpe&utuo.Ezech.5 4..Sed cum aufterítate ímpez 
פרכר‎ 1129615065 & cum potentía.f.cam víolentía. ; 
dla *53Parchar.Cellula.2.Paralípo.26.In cellulís quoq; ía 
7 '"nítorüadoccidentem quattuor ínvía:bíníq per cel 
παρ, δι folum inuenitur ín predí&o loco. 

E Q35Param.fcíndere.rumpere.diffoluere.Leuít.10. Veftí 
Sntee, | "métavta nolite fcidere.& ín eo.21.veftímeta nó fcín 
Pire! dct&in eo. 15. Habebít veftíméta diíffuta:caput nudum. 
Pii רס‎ concidere. εχρᾶ 

. — "dere.Leuit.11.0mne quod habet díuífam vnguli. &i 
co.Sed vnguli nó diuidít.Efa.s8.Frangeefurietí pane tu 
um.Hícte.r6.G nó fráget ínter cos lugeti ραπξ. Scríbitur 
Steum fin in finc loco fámach.Thresi. 4..& nó erat quífrá 

Éonddere geret eis, Mich.s.8 conciderunt ficut ín lebetc.Sigiiat etí2 

* am expandere.vel extendere.Hierc.4.. Expandens man? 

fas. Threrii Expandít fion manus fuas , De quo vídeín2 


rulas ας lilía ex ípfo pcedétía. & ín eo, Spherulegg ac lílía. | 


| Phrech.opptfio.dura feruítus.víolétía.Exo.t.omní 


fraíndi&íone i^ paras.cum fín ín fíne.& índe nen?spar ΠΌἼ5 
fa.ídeft vngula.Exo.10.Non remancbítex ες vngula.Le טפוס‎ 
uit.11. Omnequod habet díuifam vngulam . Et in pluralí 
פרסות‎ parfoth.Deut.14..Omneanímal quod in duas pare 
tes vngulasfindít.Efa.s. Vngule equorü eius vt filex.tez 
perituretíamín genere mafculíno .vt Zach.it. & vngulas 
eorum díffoluet.& índe verbum fiue particípium o"^sn 
Maphrís.ideft vngulas producens.ps.68.Et placebit diio 
fuper vitulum nouellum cornua producentem & vngulas 
1806079 péres.í.gryphus.Leuit.11.Aquílam & gryphü 
δι halietum.Ttem פד‎ Paras.perfía.nome prouincie.2 pa 
ralíp.56.Anno prímo εγτίτεσί perfarum .ídeft τεσί5 per 553 


mos 
Gngulc 


fie.Éfter.1.Fortíffimisperfarum & medorum , Ezech. 58. "een 
Perfe ethíopes & libyi. 
yParaa.vacare.ocíofum effe.defcrere.abífcere. tranfiz פרע‎ 
^ "re-díffipare.nudare.difcoopíire.Exo.5.C nare moy; 7 
fes& Aaron 101261135 populüab opibusfuis.í. vacare faci lacere 
tis populüab operibus fnis.Prouer.1. Et defpexiftís om2 zefpícere. 
neconfilium meum . pro quo hebreí legunt. & deferuíz veferere, 
ftis.Étín codem. 4. Fugeab ea:nectranfeas per íllam.pro 
quo hebrei legunt. Dcfere fiue abííce eam : nec tranfeas pP 
illam.Etín eodem.8.Et noliteabíícere εαπι.δί ín eode.15, fibücere 7 
Egeftas &ígnomínía εἰ quí defetít difciplina Et ín co.15. 
Quíabíicitdífciplinam defpicítanimam fuam. & ín code 
29.Cum prophctía defecerít díffipabitur populus Ezech ples 
24..Nontranfeam necparcam.vbí ponítur pro tranfire.fí 
gnífícatetiam nudare vel dífcooperíre, Exo.5 2.| Vídes στα 
go moyfes populum q effet nudatus:expolíauerat επίπι ור‎ 
cum Aaron.ideft nudaucrat. Leuít.10.Capita veftra nolíte 
nudare.& ín co.15.Habebit veftímenta díffita:& caput nu 
dum.& ín codem.21.Caput fuum non dífcooperict. Nu. s. tífcoopíre 
Dífcooperíet caput eíus.& inde v3 péraa.ídeft coma. fcu $55 
cefaríescapitís, Nu. 6. Crefcente cefaríc capitís eius, Item. £efaríce 
ΤΣ 9 peraa.ídeft víndidta vitio:fecundumhebrcos.S&folü = "$79 
Ínueniturínnumeroplu.fcilicetmny79 peraaoth.Dent;2 — 953 
Nudati ínímícorum capitis.pro quo hebreí legunt. de ca» 
pite vitionum ínímíci. Poteft etíam fecundum preccdene Wltíones. 
tem fignificationem legí:ficut eftín líttera noftra, Iudí.s. 
Quifpontcobtuliftísde ífraelantmas vfas ad perículü:be " 
nedícíte domíno.pro quo hebreílegunt.In víndicido vi " tidie. 
di&as ín ifraelín offerendofe fpontc populus:benedícíte 
domíno.ídeft cum fe obtulít fponte ad víndí&as :fuftínenz 
do perículum anímarum fuarum , vbí ponítur nomen & 
verbum ab eo deríuatum. 
ו רעש‎ Regum.24.Canem mortuüper | ijy79 
: *fequerís & pulicem vnum, וק‎ 
" ו‎ Repete có2 ΒΘ 
: trítus fum. ontererc. 
ב‎ dírumpere. confríngere וסעכ‎ jy» 
ja terc.dírucre.díffipare.aperturam ín muto facerc. cre 
fccte.dilatare.cogere. Geft.58.quare díuifa eft pptemacez. ἴθίσίάετε 
tía.Exo.19.Ne percutiat eos.2. Reg.16.Contríftatus caüt. Pereuteree 
dauíd eo quod percuffiffet ἀπο ozam.2.Paralíp.20.Percuf. 
fitdomínus opera tua.ideft dí(Tipauit vel díruít. Nec.1. Et חחוש‎ 
murus ierufale díffipatus eft. & ín co.2.& confíderaba mu Pied 
1üícrufale diffipatü.Iob.16.Concidít me vulnere fup vule 
nus.pro quo hebreílegunt.Díuifit vel dírupít me feucon 
fregit medíuifione fuper dínifionem feu confra&ionc fuz 
perconfradtionem . Etín eodem. 28. Díuidittorrens a po 
pulo peregrinante.Et ín codem.50. Quafi rupto muro δέ Βθρετε, 


aperta ianua. ídeft 010100 vel diffipato muro. Prouerb. 
25 Sicut vrbs patens abfq murorum ambitu . ideft ficut 
vtbs díruta . Efa . $ . Díruam maceríam eíus , Ofce , ξρίευετε, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| arac, $ 

4. Inundauerunt:& anguís fanguíné tetíeít. pro quo he. 

le.Díracrunt feudíffipauerüt aut díruperunt.Mích .2. Ὀύ 

uident & tranfibunt. Ponitur t p cgredí.1.Paralip . 15. Sí 

Egredi. — placct vobís δία diio deonto cgredíetur fermo, Gi de y"ó 
2: Petes.í.diuífio.pcuffio.confra&tio.díruptio.ínterruptio. 

Θεπ.58.Οἱπατε ppter tc díuifa eft macería.pro quo he.le, 

C waredíuifa eft ppter tedíuifio:fiue quare díuififti fuper‏ | ו 

te díuífione.vbi ponítur verbü & noméab co deríuatü .2. 

πθετευπίο Reg. 6.Etvocatü eft nome 1061 íllius pcuffío oze . Efa. 5ο. 

iterruptio. Propterea erítvobís íniquítas hec ficut ínterruptío cades. 

C379 Erínplu.ovy7e.perafim.2.Regü.5. 1210106 diis ínímicos 

mcoscorá me:(icut díuídütur aque:propterea vocatum cft 

065 nomen loci íllías baalpharafím .1. habens díuifiones , vbí 

ponitur verbü δί nome abeo deríuatü. Amos. 4..8 pera 

Ἕρεποχε, Perturasexibítisaltera contra alteram.& ín eo. 9. Et reedí 

pum fícabo aperturas murorum eíus.& ín ge.fe. mis ^Sperafoth 

7* Ezech.is.Etnó afcendiftís exaduerfo:necoppofuíftís mu 

Έυρωτε rüpdomoiífrael.pro quo he.le.Et nó afcedíftís ín ruptís.f. 

locís murorü: vnde aducrfaríí poffent íntrare cíuítate: nec 

oppofüiftís murum prodomo ífrael.Scríbítur ct cii mem 

'envhen ín príncípio 8 ἀτΌ κ 59 míphrafím.Tudí.5.&ín portu 

Ίροιιισ, buscíus morabatur.vbí ponítur p portubus.Et 1106775 

li 5 paris.i.predo.latro.quí rüpit & perfodít domos: feu preua 

ricator.ps.16.E go cuftodíuívias duras.pro quo btüs híero 


bui pe nymusínpfal.fuxta he.ve.tranftulit.Ego cuftodíui vías la 
fiía tronís.Ponítur ét pro mala beftía & fcra:quc rüpít δί dilace 


rat.Efa.55.Et mala beftía nó afcédet p 63.6 in plu.ovy*5‏ פַרִיצִים 
Zatronce, Parifim.Híerc.7. Nüquíd fpelutica latronum facta cft doz‏ 
£millarj, musifta.Ezech.7.& intrabunt ín íllud emíffaríi :G cotami‏ 
nabunt íllud.f.íntrabunt ín íllud latrones feu preuarícatoz‏ 
preuarícatorü populí tuí extollenz‏ סנו "rcs. Dari. 1i Filíí‏ 
tur.Et 1106 verbü puarícarí vellatrocínarí.1.Reg.z5. Ho‏ 
dí icreuerüt feruí qui fagíunt dios fuos.í,quí puarícatur‏ וט 
Paras multí‏ פרץ 01610 contra dios fios. Síefiat ct pdí&ta‏ 5 
ΤοίαΏτί  plicarí veldílatarí:feu augerf:autcrefcere.Gefi.28. Dilataz‏ 
berísad orícntem & occidente. Et ín eo.50. Ῥίζατα[ῷ 6 6‏ 

pisci vltra modü.í.multíplícatus fítre auctus eft díuítíis . Exo.1. 
Kite. Táto magís multíplicabatur & crefcebant.1. Reg.s. Non ₪ 
rat vifio maniífefta.Pro quo he.lc. Non crat vífío multipli 
cata.vnde pmíttitur.& fermo dfii erat precíofus ín díebus 
illis.i.rarus.z.Paralíp.51. Cu uod cü pcrebuiffetín auríbus 
multítudínís.pro quo he.le.& cii multíplícatü velaugmen 
tatü effet verbü:fiue cii multíplícata effetres.Iob.1.S& pof 
feffio cius creuit ín terra.ps.105.G multiplicata eft i εί ruf 
na.Promer.5.& vino torcularía tua redüdabüt.í.augebütur 


וטנ 
0 


prese Efa.5 4.. Ad dextetà enim 86 36 leuam penctrabís.ídcft.cre 

fces vel dílataberís.O fee. 4.. Fornícati funt & non ceffaue 

runt.pro dhe.lc.fornicatí ftnt & nó multíplicabütur: fiue 

0506 — nóaugebütur.Sígfiatet cogerefeuflagítare.t. Reg.28.coe 

gcrütaüt εἴ ferui fuí. 2.Reg.15.Cüfaüt cogeret eü & πο[αί( 

fct.Etín eo.Cocgítítags Abfalom εἴ. 4. .Reg.5. & coegít 
eum:lígauitqs duo talenta. 

pos Q3Parac Redímerc.líberare.excuterc . foluerc , diuídez 

*re.lacerate.Ps.155.Redemít nosab ínfmícís noftris.‏ רק כ 

Threri.5.NG fuit quí redímeret demanu corü.Daii. 4..pec 

cata tua elemofynís redíme «ϑίσπαϊ &t excutere vel folue 

fru το Gen. 27. Cum excutías & foluas {πσῇ cius deceruíci^ 

bustuís.Exo.52. Tollíte inautes aureas de vxorüfíliorum 

Τίποίαεε, «Β S filíarü vrarüauribus.j. díffolníte vel dilaccrateaut díz 


tüpite.Etín eo.fecít populus quod 1106787 :deferctes inau 
res adaaron.pro quo he.le.& díffoluítpopulus ίπαπτες au 
reas que erat ín auríbus fuís:& detuleruntad aaron. ps.7. 
Dumnó eft qui redímatneq quí faluum facíat. pro d beaz 


parae.parae, 

tus híero.ín pf.fuxta he.vc.traftulitilaceret & {δ} fít qui c 
tipíat.Zach.t1.& vngulas corum díffoluet. Portitur &tpro וט‎ 
fübuertere.5. Reg.19.Subuertes 1 0708 G 601100165 petras, 
& inde פרק‎ pérec.í.dílaceratio:tíue díuifío.Naum. s, Dil; Ο7ὰ 
ceratióc plena.ponitur ét pro bíuío ftínerís.f, vbi víc dini; "tito 
duntur:fíue p exítu víatunr.vtín abdía. Nec ftabís ín exít( £ítus, 
bus,&índe לקת‎ Maphrécheth. quod figfatoffa οτι» y / 
cís.1. Reg. 4. Etfrattís ceruícíbus mortuus eft. Duo 
3j s Pares.dedarare.explansre-exponiere-fepatere, dífp 

—"gerc.díuidere. pungerc, Leuít. 24. . Donec noffent 
quíd fuberet ἀπο.ῬΡτο quo he.le . Vt declararetur velexpoz sedan, 
netctureís exorediii.Nu.15.nefcíetes quid fup eo facere 
deberet.pro quo he.le.C) uía nó erat expofitü vel declara 
tum quid fíerct εί.δί índe 1559 mephoras.f.expofitum.de 
dlaratum.diftín&um feudiftín&te.Nee.8 |& legerunt ín liz 


y 
vitii 


brolegís di&tin&tc& aperte.& {πὰς שה‎ π5 parafali declaro ΠΟ 
tío.explanatío. Efter. 4-0 uomodo aman promi(iffet vt 
ínthefauros regís pro fudcorum nece ínferret argentum, 
pro quo he.le. Et declaratíone feu explanatíone ατοξεί qua Stn 
aman dixerat vtínferretín thefauros τεσίο pro {πάείς vt 
difpderet eos.& ín eo, 10.& dignitas atqp fublímítas qua e 
xaltauit mardocheum.pro quo he.le.& declaratío feu 69 
planatío magnitudinis mardocheí.fed beatus híeto. tráftu 
lit fenfum.Sígiiatet pdí&ta dí&ío difpgere vel díuiderc.E 
260.5 4. .1 016 qi erít ín medío ouium fuarum diffipataz 
rum.f.difpfarü.Ite fígiiat pungere:fcdm hebrceos.Prouer, MN 
25.Et ficut regulus venena diffundet.Pro quohe.le, Etfi» קוק‎ 
cutregulus feu bafilífcus punget.Sidegpmo Paras..eques = 78 


co quod pungit equum cum calcaneís.Híere.4.. A voce ez 
quitís & mittentís fagittam,Nautm.5.Etcquitísafcendenz Éques 
tís,& ín פרשיס ווק‎ parafím.Exo.14. Supercurrs&equi. DUM 
tescorum.& ín εο.δί operuerunt currus & cquítes. Eti eo, ^9" 
15-Ingreffüs eft enicquus pharaonís cum curríbus X equí 
tibus ín mare.Ezech.2 7. Equos G equítes & mulos adduz 
xetunt ín forum tuum. Abach.1. Et diffandentur equítes 
eíus.Ponitur étpro lapíllís plauftrí quí funtacutí quafi vnz 
gule.Efa.28. Nccvexauíteum rota plauftrí : nec vngulís 
füíscomminueteum.Itern j979 Péres.Stercus.fímus. Le gg, 
.זוז‎ pedibus &inftentínís & fimo & relíquo corpore. 
Nume.19.Tam pelle X carníbus eíus quam fanguíne &fí2 
moflamme traditís. Malach.2.et difpergam fupervultum. ers 
veftrum fteraus folennítatum veftrarum. : 
dpa Parescum pundo cebolcth.extendcte.tédereexpi δ 
- dere.dífpergere.díuíderc, Exo . 9. Extendam pal £rtendere 
masmeas ad domínum.Et ín codem.Tetendít manus {16 pene 
asad domínum.Et ín eodem.2 $ . Expandentes alas & o2 
períentcsoraculum,Niume.4..Extendentgs defiper pal? 
linm totum hyacínthínum. 2. Regum. 17. Etexpádit vela 
men füperos puteí.s. Regum.3. Et expanderít manus fir 
as ín domo hac. 4. Regum.19.Et expandít eas coram do. - 
míno.Iob.56.Sí voluerit extendere nubes . Et ín codem . 
Etfülgurare lumíne fuo defuper.pro quo hebrei legunt. 
Ecce expandit fupereum lume fuum.Et ín 6 9.expádes 
3135 fuas ad auftrum.ps. 4.5.Et i expandímus manus no2 
ftrasad deum alíenum.Ps.104..Expandit nube ín prote? 
Gionem.Ps.15 9. Et funes extenderunt ín laqueum. Ps. 
14.2.Expandí manus messad te.Efa.1.Et cum extendetí 
tís manus veftras.Et ín co.19.Et expandétes rete fuper fa 
cíem aquarum.Et ín eodem.25. Etextendet manus fuas 
füb co: ficut extendit natans ad natandum . Etín eodem . 
65.Expandi manus rneastota díe.Threii.1 Expanditfíon 
manusfüas.Ezech.z.Etexpandit íllum coram me.Ofee. 
5.Etquafi rete expanfum fuper thabor. , 10618 2 , Sícut 


ule, 
uy 


» 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


expanfum fuper montes.fíeriat 66 difpereere vel di 
uidere, aut feparare.ps.67.Dum difcernít celeftis reges fu 
ci.pro quo btüs hícro.ín pfal.txta he.ve.tráftalít.Dum 
diuidcret robuftiffimus reges in ea.Ezech.17. Refidui aüt 
וק‎ ín oem ventü difpgentur.Zach.2.qm ín quattuor ventos 
cclidifperfi vos.Sígnificat ctam concidere. Mich.5.&t có2 
cideruntfícut ín lcbete. / : 
. םר מ‎ Paríégen.ín lingua chaldaíca fietiat exéplar fiue 
Ls [10 estumptum . Efdre.4..Hoceft exemplar epíftoz 
Eremplare 7 
jua: 
oi regis lectum eft. 
Parícdona.Scceffus feu ftercus alui, Tudí.s .Sta 
nm per fecreta nature aluiftercora prorüpc 
runt.S folum inuenitur ín predi&o loco. 


gorge manc 


piderte 


ἐείάετε 


ym 
flus. 


TUTO Loma Parfez.expandere. Iob.2 6.& expandit fuper íllud 
pida [A nebulam fuam.& folum inuenitur ín predí&o loco 
na» טר‎ Euphrates Geri. 4. fümíus aute quartus ipfc 
fwbus ^ 7^ cteuphrates. 
onu Partham.inclytus.prefe&us.prefes.& folum ínucz 


DIY: inmu.plu.fcilicet oor» Parthemím , Efter. 
1.Fortiffimís perfarum & medorum inclytís.& ín eo.6.Et 
prímus de regiis ρτίηεί! pibus actyrannís teneat equit είπα 
vbi ponitur pro tyrannis. 

πὶ Pafa.crefcere,expandí.Leuít.15 . Et Παπίάεπι lepra 
Ue * vitra non crcucrít.Et ín co.Et non creuerít ín cute. 
Etín co.Iterum lepra creuerít.í. fe expanderít. 

s. Pafach.confringere.Threii.5.Semitas meas conuerz 
TW i: &conftecit me, dícunt hebrei φ fíguificat {είπ. 
derc.velconcíderc. 

pysPafat.fpol iare.exuere.excoríare.pcllem detrahere.‏ פשט 

7 7 pudare.irraere.f.ad predam:feu fpolium ἱππαάστε. 
Webs Geri. 37. Nudauerüt εἴ tunica talarí & polymíta.ídeft fpoz 
Ly liauerunt feu exuerunt. Leuit.t. Detra&aqs pelleoftíe, Et 
קט‎ ín co.6.Spoliabítur prioribus veftímentís.Etín 60.16 .Et 
depofitis veftibus quibus príus indutus erat . pro quo fic. 
lc.Ét exuet fiuc fpoliabít veftímenta fua. Nu. 20 .)20 nu^ 
dauerís patt vcftc fua, Et ín co.Cüqs aaron fpolíaffet veftí 
bus fuís.1t.Reg.17.NNà fpolíauitfe ífonathas tuníca qua erat 
indut».& in co.19.fpolíauit fe סט‎ fuís.&ico.51. Ve 
nerüt phíliftiim vt fpolíaret itcrfe&os.2.Reg.23.& populo 
quifügerat reuerí? cftad ccforü fpolía detraheda.Iob.19. 
Spolíauit me glía mca.& in סט‎ 2 2.8 nudos fpolíaftí veftiz 
bus.Cantí.s.Spolíauí me tuníca mea.Efa .52 . Exuíte vos 
cofüdemini.Ezech.16.8 denudab(t te veftimentistuis. 
Sin co.ze.Etveftíméta fua varia abiícient.í . fpolíabüt vl" 
exuct.Ofee;z. Ne forte fpolíem cà nuda. Mich. 5. & pelles 
corü defüp excoríaucrüt.Sigfiat €t írruere vel ínuadere.f. 
Pii vel fpoliü. Iudí. 9.Et prímo manc οτίξτε fole írruefu 
"igi (ast perciuitatc.Etín co.Surrexit & irruítín cam.1. Reg.z7. 
Etagebit pdas de gefurí.i.inuadebàt pdas fiuc írruebatad. 
pdas.& in co.In que írruíftís hodíe.& ín eo.50. A malechí 
teimpetü fecerüt ex parteauftrali.i.írruerüt vel inuaferüt 
Etínco.Síquíde noserüptmusad απΏτα[ξ plagam. .טס‎ 

Etinuaferuntcamclos cttuleruntcos.‏ לשל 
Becedere, yujsPafaa.puarícari.rebellare.recederc.peccare.s . Reg.‏ 
Wariari, ^ 7 712. Receffitqs ífrael dedomo dauíd.pro quo he.le. &‏ 
puatícatus eft fiuc rebellauítifrael ín domo dauíd, 4..Reg.‏ 
Vpuatícatus cft ait moab ín ífracl.z.Paralip.z1.In díebus‏ 
rebellauit edó nc effet fubdítus Iudc.& ín co.co tpe&‏ 1105 
lobna receffit nc cct fub manuilli?.í.rebellauit.Prouer.z8‏ 
pro buccella panis deferit verítatc.,p quo he.le. & p buc‏ 
«lla panís puaricatur vir.Efa. 1.ípí vero fpreuerüt me.pro‏ 
vero puarícati funt ín me.& ín co, 4.5. B inter‏ 18616.1 


ni 
ב‎ 


ni 
הו‎ 


= 
6 


0 
rere, 


spatucb. afar: parbarb. Socr.‏ — $— וק 


mmiferuntad cum.Et in co . Exemplum 616% ατα. 


pretestui puarícatflfüt ín me.G ín 60.5 9.peccare δίη1ξεἰτί "peccare 
cotra drim.Híere.55.8 fpreuerüt me.i.& puarícatí funtín Ἕρετυετε 
me.fiuerebellauerüt in me.Amos.4.. venítead bethel 80 'Pie99cre- 
pícagite:Glad galala δί multíplicate puarícatione.Steí?paf 
fiuü ponítur padiuuarí, Prouer.18.Frater q adíuuatura fra 
tre dficiuítas fírma.Etinde yij9 Pofeaa.í.puaricator trf 
greffor.rebcllís.fceleratus.Efa. 4.8.S tráfgreffore ex ven 
tre vocauíte.G ín plu.cngir pofim.Efa .4.6 . Redíte pua 
1ícatoresad cor.& ín 60.55.5101 fceleratís reputatus eft . 
Etinco.Et pro tráfgreforibus rogábit.Dari.8. Et poft τε: 
gnücorü cü creuerint íníquítates.pro quo he.le.Cü 660% 55 rec 
mati fuerit puarícatores.O fee.14.,& puarícatores corrüét fors 
{η 619001006 $193 péíaa.i.puaricatio.trifereffio.iníquitas |93 
fcclus.Geii.50.Q πᾶ obculpá πιεᾶ:ετ οὔ qd petüm meum Κυῖροι 
fic exarfifti poft mc. p quo he.lc.quc eft tráfgreffio mea v ו‎ 
iniquitas mea:et qd eft peccatü meü.Exo.22.Ad ppetran 
da fraudé.i. puarícatíone fcuíníquitaté.Et ínco.54..quí fuericatío 
aufersiníquitate et fcelera atc pctà.ps.51.beati quorü 6 3iniquítas 
miffe funt íniquítates.p quo btüs híero .ín pfal .uxta he. 
ve«tráftulit.btüs cuí dimíffa eft íniquítas.et ín plu. פָּשָעִים‎ 
pefaíim.fíue פעוער‎ pífce.Leuit.16.3bimüdicíis filíorü ifa 
eletapuarícatioibus corü.Prouer.to.Et vníuerfa 001163 ο 4feuarís 
pítcharítas.Hierc.5.qa multiplicate (üt puaricatóes eorü 
*לפשע‎ faa:cii pü&to ceboled.íncedere.dcambulare.eradi 
Tri. Efa.2 2.Gradiar fuperjea.8 inde y פע‎ péfaa.í.gref 
fus. pafus pedü.btüs híero.traftulít gradum.1.Reg.20.ví^ 
uítdomínus & vínitanima tua quía vnotantum vt ita diz 
cam gradu ego morfq díuídimur. δταάυς 
pu» Pafach. Aperire.f.labía:feuínconfíderateloqui.díui | pis 


" derc.Prouer.15.Co ui autem inconfideratus eftfetiet Sincótidez 
ratc loquí,. 


n 


mala. Proquohc.le.S& quí apit labía fua fetíct mala. Ezech. 
16.& díuififti pedes tuos omniítranfeütí, 
"25 Pafar.interptarí.Dafi.5.Porro ego audítí c» poffís 

7 *obfcura ínterptarí.Stíade πὴ péfer.fiue nw23 píf 
ra.i.expofítío.folutto.ínterptatlo.Éccls. 7.8 quís cognoz 
vit folutioné verbi.Dani.2 .& ínterptatione eíus índicabi 
mus.& ín co.vtfolutionem fomnií indícarent míhí., 
תה‎ fcribitur cü heín fínc.Exo. 9 . Línü 
UE T "ergo hordcülefum eft.8t ín 60.6) linum iam foz 
liculos gcrmínarct. Efa. 4.2.8 linü fumígas nó extinguet. 
&lícct fit σπίε feminini:declínatur pluraliter וק | הים‎ 
thím fecüdü termínatíone mafculínorü.Dcut.zz.Non ín2 
duetís veftiméto quod ex lana línog cotextü eft. 7 
operuítcos líni ftípula,Iudi.15 . Sícut folent ad ardorem 
ígnís lina confumí, 

iy Patbath.fragere.díuídere.f.ín fruftra feu mínutatím. 

77 Leuit.it. Díuídes 63 mínutatim.S {πάς n5. path. i. 
fragmetü.feu buccella panís.Geit.18.ponáqs buccellà paz 
nis.Ruth.2.Intínge buccellà tuà ín aceto. Tob.51.Síc come 
di buccella mei. Prouer.17.MIclí? eft buccella fícca εἴ gau 
dio.Ponitur ét pro panc vel cibo.2.Reg.t1 . De pane íllíus 
comcdes.Prouer.25.cibos dscomederas cuomes.qd i hez 
breolegitur finglt.f.pane vel cibii.& in'plu.mrr ithím. 
Leuít.11.Díiuides 63 minutatim. p d he.le.díuídes eà 1 buc 
ccllas.ps.14. 7 míttít cryftallá fua ficut buccellas.repítur ct 
mn5pithoth fcdm termínatione femínínorü. Ezech. ts & 
violabat mead ppm πιεῖ pp pugíllü hordei δι{τασπ:ξτα 
panís.& iügitur cü di&íoe y3 bag.G dz 32 n5 pathbag. De 
quo vídc fupra in 010106 33 bag. Ite תת‎ pathath.f.la&áre 
velfeducere.Prouer.24. . ne la&tes quenpíam 130115 tuís, 
Dequo víde infra ín 0461086 nm» patha. 
תא‎ . De quo vide in. 

+ 7 פת ה.016106‎ patha. 


וק וז 


nnus 
Xínym, 


ena 
Zínfi 


zina 
nhs 
וט‎ 
₪ 
8 


ἠροπία 
£ibí. 
cna 


כו 
פָרות 
$raaméra‏ 
תבג 
£2 
nna‏ 
Xactarc‏ 


cwn 


- 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fbigit-pitbgam:patba, 9 


3m besPethigil.faícta pe&oralís. Eta. fix pro fafcia pedtos 
faída. ^— 7^ ralicilicism.& folam ínueníturín predi&o loco. 
oy? 


gPíthgam.fiue תנמא‎ pithgama.verbü.res .fentétía 
DX S. -Et hocía omne quod lstíffimum eft prouín 
ciarum tuarum diuulgetur ímperíü.pro quo hebreí legüt. 
Werbum.— Et audictur verbum regís quod facícdü eft in omni regno 
Tes. eíus.Dafi.5. Non oportet nosde hacre refponderetibi.í.de 

hoc verbo.Eccls.8.C» uía 16 profertur cíto contra malos 
Ξοπιξίᾳ | fententía, 

ἈΠ ΠΠ. Ροιδα.[εἠπεετε.ἀσείρετε.Ιαδατε.Πιαάετε. perfuadere 
Ἑεάθεετε, 11 ailstare Exo. 25. Si feduxerit quis vírginem.Deut.11 
| Nefortedecípíatur cor veftrum. 5. Reg.2 2 .quís dccipíetaz 

chab regem ífrael.Et ín codé.Decipícs & preualebis .Iob. 
31.Sideceptum eft cor mcum fuper mulíercm.Etín eo.Et 

letatum eftín abfcondíto cor meum.Debetlegi lati. {. 

ἅπασα — Ícdu&tü vel deceptum.fícut Prouer.1. Si te ladauerínt pec 
pfuadere — Catores.ideft feduxerínt.Hícre.20. Seduxíiti me domíne 
δι feduttus fum.Poteft ctíam legí.perfuafifti me dominc& 

perfuafüs füm.Ezech.14..8 propheta cum errauerít, ideft 

cum deceptusfierít.Etín eodem.Ego dominus decepí p 

phetam illum. Ofcc.2.Ecce cgo la&tabo eam.ídeft perfiraz 

dam velfeducam eam.& in 60.6 ufi columba fedu&ta nó 

mwn» babenscor.&índe ΤΥ Π9 pethaíuth.ideft perfuafío vcl de» 
וו‎ ccptío.pro quo beat? híeronymus tráftulít 1116660738. Pro 

ΠΠ8 uer. o.Plenagp illecebrís:& nihilomnino. fcíés.& indem 

Pothe.ídeftínfipicns.ftultus.paruulus.fcílicet intelletu:q 
psroutue. £icile feducitur . Iob. s. Et paruulum occidít inuidia . Et 

"79 communiter fcribitur um iod ín fine loco he & dicíturnà 
Péthí.ps.18. Sapientiam preftans paruulis . Quod ín hez 
brco legítur fingularíter.fcilicet parmulo velínfipiéti. Pro 
uer. 4. Innocenscreditomní vctbo.ídcft ínfipíens.Etín 
co.19.Peftilente lagellato ftultus fapíentior crit . Ponítur 
ctíam */j» Péthi.pro infantia.vt Prouer.t. Vfqsquo parmz 
jufami, lidiligitis infantíam.ídeft ínfipíentia.& in pli.en9pctha 

cns im.fiue "79 pcthaim cum duplici 106 5.118. Tntellectü 
«Paru datparuulis.Prouer.1. Auerfio paruulorum íntcrficít eos. 
Etín co.22.Innocens pertranfiít& afflictus eft damno.qd 
fnnocttes, ín hebrco legítur pluralíter.fcilícet innocentes vel {πΠ] pic; 
ἘΡΝΠΣ testtranfeunt.Etaliquando fcribitur cii aleph & ἀξ c^wns 
Pas ^ Dethaífm.bs.ir4 .Cuftodiens paruulos domínus. Prouer. 
1,vt detur paruulísaftutia.Etín eodem.7.Et vídeo parauz 
los.Etíneodem.8.Intelligíte paruulíaftutia.& Índeci«ns 
* ac píthom.ídeftfübíto.confeftím.Statím. Nu.12.ftatím locuz 
ה‎ ο tuseft dominus ad eum.Prouer.6.Huíc extemplo veníct 
perdítío fua.fdeft ftatím veniet. Malach,s.Etftatím veníct. 
nno adtemplum fuum domínator quem vos querítis . Itc פתה‎ 
iltare patha.ídeft dilatare. Geri. 9, Dilatet deus fapheth .Proucr, 
nn5 zo.Etdilatat labía fia.& {πὰς nn5pctha.f. latítudo . Dar. 
Zatitudo s.Latítudiaecubitorumfex. — 
Pathach.aperíre.patere.pandere.foluete. díffoluere, 

"incipete.fculpere feu profcíndere. Gci.8.apíensnoe‏ 7 ה 
"ipie fenefiram arce.& ín codem. 4. .Aperuitqs fofeph vniuerz‏ 
fa horrea. Nu-14.. Vas quod non habuerit operculum. pro‏ 
quo hebreílegunt.Etomnc vasapertum quod non habue‏ 
fítoperculum.Deut. 15. Vt aperías manum frattí tuo .‏ 
{π codem.20.Etapeructittibi portas.Etín eo.28. Aperíz‏ 
ettíbí domínus thefaurum fitim optíimum:cclum. Iudí, 5.‏ 
Etvídentes φ nullus aperiret... Reg. ο. Apetícs oftíum‏ 
&fugics.Et ín eodem.15.Noluerantením aperire eí.2.[Pa‏ 
falipo.6.Etaperíantur oculí tuí füper domum íft: Nec. 6.‏ 
Etepiftolam habcbat ín manu fita.pro quo hebreí lcgunt,‏ 
Etepfftola aperta ín manu fua.fcilícet erat.Et ín codem.8,‏ 
Etaperait efáras librum.Iob.12. Si incluferít hoicm:nullo‏ 


3innocte 
ΠΠ; 


*gatbacb, 


eftquíaperíat.ps.7 7 8 íanuas celi aperuít Efa.14. , Vin, 
Gíseíus nóaperuit carcerem.& ín eo.26 . Aperite portas; 
Etin co.55.Etaurcs fürdorum patebunt.ideft aperietur, datis 
Etínco.4.8.Necextuncaperta eftaurís tua, & ín eodem, 

6o. Etaperíentur porte tue iugiter. Híere.1.Ab aquilone 
pandetur omne malum.ideftaperíctut , vel fecundum he; [M 
brcos incipiet. Ezech. 57 . Cum aperuero fepulchra vez 
ftra.Étín eodem. 4. 4.. porta hecclaufa erít &non apietur, 
Zach.15.In dic illa erit fons patens domuí ifrael.Sigfistet 
foluere.feu. diffoluere,Geri.2 4..deftrauít camelos.í.ftramc 

ta diffoluit.5.Reg.20.non Slorietur accínctus eque vt difci ו‎ 
ctus.pro quo hebrcí legunt. Non gloríetur quí accin gítur 

ficut qui díffoluít.idcft qui diffoluíta febaltheum milita 

1€ poftquam vicerít.Iob.12 .Baltheum regum diffoluit.& 

ín eodem.5o.pharetram fuam aperuít.pro quo hebrcí le 
gunt.Chcrdam meam diffc oluít.poteft etíam fignificarca 

perire vt fupra di&um cft.ps.101.vtfoluerctfilíos íntercz Soluee 
ptorum.Efa.5. Ncc foluetur cíngulum renum eíus , Et in 
codem. 20-Solue facum de lumbis tuís.Et ín codé.52. fol: 

uc víncula collí tui . Significat στίαπι quando florcs ape 
riuntur & íncípíuntemítterefrutus immaturos. Cantí.7 

Si florcsfru&us parturíunt.& índe nneoMiphthach. idcft Partrire 
apertura fiueapertío.Prouer.8.Etaperienturlabíameayt ,. 92 
206 predicem.pro quo hebreí legunt. & apertío labiorü 
meorum reta. fcribitur etíam fine mem G cum nun in hs 
fine ₪ dícitur nns pithchon.ídeftapertuta.Ezech.2 9 Et ΤΠ 
tíbidaboapertum os ín medío eorü.pro quo he.le . Aper: וק‎ 
turam orís.& índe ππὸ péthach.i.oftíü.porta.anua.fores | 
Geii. 4..In foribus peccatum tuum aderít.ideft in oftio vel hin 
hn ; ; ? m 
ín íanua.& ín co.6. Oftium autem arce poncs ín laterc. Et 

ín eo.18.Scdenti ín oftío tabernaculi. Et ín co.19.Egreflus 

ad eos loth poft tergum accludens eftium.ps. 118 .Declara 

tío fermonum tuorum íllumína.pro quo beatus hiero. ín 
pf.fuxta he.vce.tranftulit.O flum fermonum tuorum lucí 
dum.Prouer.17.Q uialtam facit domum fuam querit ruí 
nam.pro qno hc.le.Q ui exaltat oftfum fium fiue anam 

fuam querit ruinam.Ezech. 4.6.& adorabít populus terre 
adoftíum porte íllíus.& i plhu.e»nns pethachím: fiue "m ow» 
pithche.ps.25.& eleuaminí porteeternales . pro quo bea Ίβοιε, 
tus hícronymus ttanftulít.& eleuamíniianue fempiterne. gane 
Efa.15.Etingredíatur portas duccs. Mich.7. Cuftodí clau 
ftraorístui.pro quo hebreí legunt.Cuftodi oftía oris tuí. 

& inde 50 maphthéach.ideft clauis: quaoftíaaperíütur ΠΡΙ 
ludi.s.Tuleruntclauem & aperíentes ínuencrunt domíe £lauis, 
rum füum.Efa.2 2.Et dabo clauem domus dauid fuperhu 
meram eíus.ponítar ctíam pro apertura.1 . Paralip. 9. Vt 
quando tem pus fuiffet:ipfi mane aperirentfores. Pro quo 
hebreilegunt.Etípfi fupcraperturam ín matie . & eft fcis Έρεπιπα, 
fusficut ín littera noftra. Item ΠΠ5 pathach . ídcft fculpere  ΠΠΒ 
vel profcíndcre. 8 -Etfculpesicís nomina filíorum Θεπρσω 
ifracl.& ín co.Sculpescos ín nominibns filiorum ifracl.5. 
Reg.7.Sculpfit quoq: ín tabulis illis.Efa.28.profcíndet & pn 
fartícthumum fuam.& inde *mr23 píthuche.ídeft fculptu Cou 
re:feuceiature.Exo.28.opcrefculptorís δι celatura σέπια» 

tii. 5.Regum.6.Sculpfit varííscelaturís in torno. ps.6s. 
Excideruntíanuas cíus in idipfim.pro quo beatus Πίετο. 

fn pfal.iuxta he.ve.tranfüulít. Et nuncfculpturas cius pari fculpture 
ter.Ginde mins pethichoth.ideft gladii feu liceeps.$4. — mm 
קז‎ ₪ funtíacula.pro quo beatus hicronymus ín pfal.iux : 
tahe.ve.tranftulit.Cum fint lancec.Mich.5.Et pafcent tef פע‎ 
ram aforíngladio:G terram nembrod ín lanccís fis t ín 

dc verbum nne pathach.ídefteuaginare.ps.46. Gladium —— fi» 


euagínauerunt peccatores, 


6 Biblioteca Nacional de 580808 = 


Gem.58. Annulütuü &armillà & baculü qué manutenes.‏ ות 
Etín eo.cognofce cuíus fit anulus &armílla & baculus.‏ 
Oa Pédhen.fine [πὸ Páthen.afpis ferpentís genus.ps. $7.‏ קד 
pie. — l7 Sicatafpidis lurde.ps. 90. Super afpídem8 bafilífcum‏ 
«mbudabis, Vbi ponitur p bafilífco.Efa.tt . Et deledabítur‏ חפמ 
Ὄπ Π2 infans fuperforamen afpídís . ín plu $359 Pethaním.‏ 
Sides. Iob.20.Caputafpidum fugget.Et in eodem.Fel afpídüín‏ 
trinfecus.Significat ét límen porte:& τῆς fcribitur cüime 1‏ 
1Π59 principio dicitur 1199 Míphthart.1. Reg.5. Ετάπε palme‏ 
imn. manuum efus abzife erant fuper límen.Ezech. 4.6. Etado‏ 
rabit fuperlímen porte.‏ 
yn, πὸ Pethaa.fübito.fortuítu. cafus feu euentus. Νπ.6. Sin‏ 
yr "aütmortu» fuerit quifpíam coram 60.1.81 010180 mor‏ 
ium mus fuerit. & ín codem.55. Quod ₪ fortuítu abfqs odio &‏ 
inimicitiis quici$ horü fecerít.Prouer.6. Subíto coteretur‏ 
nechibebit vltra medícínam .‏ 

ER Pathar.ínterpretarí.f.f(onfum autexponere.vel conít 
imsja, — 7 cere. efr 4,0. Et non cftquí ínterpretetur nobís, & 
ו‎ 18 co , Vtconíe&torís verítas probaretur . Pro quo hebreí 

lcgunt. Sícut coníecit velínterpretatus eft εἰς iofeph. & ín 
€0.4.1.Audíuimus quidquíd poftea reí probauít euentus. 
Proquo hebrei legunt, Et fa&um eft ficut ínterpretatus eft 
nobis: íta fuít.& ín co.vidi fomníum neceft quí edíferat.i. 
חק‎ qui exponat vel ínterpretur.& ín codem. Απιάίπί te fapíen 
{πὶ 72 tiffimecóiicere.&índe הרו‎ pithron.iinterptatio. conie 
SUM ura. Gefi. 4.0. Tuxta ínterpretationem congruam fibí. & 
** fnplui.cn3*5 Pithroním.vtín eo. Nunquíd non dei efti 
Παβιοδεί τετργετατίο .quod ín hebreo legitur pluraliter.f.nüquid nó 
we dei fantínterpretatíoncs. 
?לי‎ ura Pathíégen.exemplar , Süima feu copía fcrípture. 
b pena Efter. s Süma א‎ epíftolarum hecfaít.& in eo 
פרשון‎ 4 quoq; edicti qd pedebatín fufis dedit εἰ, 
Érenplar, & lligua chaldaíca fcribitur cü res loco tau & dr 339 par 
ffcen.Efdre. 4..Ηοςξ exeplarepiftole quà míferüt ad eii. 


De incipientibuea 11008. 


ey beu Seel.vmbra.Iob. 4.0. Sub vmbra dormít ín fecreto 
בלח‎ s calamí.Etín co.Protegüt vmbre vmbrá cíus.vbí po 
זז ות‎ tà ínfingti {5 ín pli.& coíter fcríbítur finc aleph . De 
ἀπο vide iufra ín ditione צלל‎ 
E" WS ]NuSon.onis.pecus.Et declínaturtantum fingularíter:& 
- Caretnumero plu.& póíturfingulare pro pluralí. De 
Quo víde infra ín ditionc]iv fon.cum vauin medío. 


צב 
plauftra tecta.ídeftfex plauftra quodlibctcü 162 gectum.‏ 86 7 = 


gumento fuo.Etín plurali 5*2Y Sabím.Efa.o6.Etinleti ΟΚ 

cis & ín mulís δι ín carrucís. 

Na Sabsanilítare.pugnare.dímícste.exercitü ducere. — צבא‎ 
77 ad bellum pcedere.excubare,Nu.51.Cüqs puguafz ^Pugnare 

fent contra madíanítas.Efa.2 9.1multítudooím gentíüque 

dímícauerüt cótra atíel. Et ín eode. Sícerít multitudo ome ἴθίπιίοθτε, 


níum gentíum:que dímícauerunt contra móté fió . Zach. 

14.. Omnesgentes que pugnaueruntaduerfus ícrufalem, 

Etalíqf fcribiturfíne aleph.Efa.2 9.Et omnes quí dimica 

uerunt 6 obfederunt & preualuerunt aduetfus eam. Et fn» 

de 80990 Misfbí:quod eft partícipiü tertie confugatíonís, n 
ideft militare facies. Pro quo beatus hícronymus traftulít, "yo 
Ωπί probattyrones.ideft qui probat nouos mílites vtrü 
fintapti ad mílítíam vel exercítum. 4. Reg.25. Et fopher 
príncipe exercítus quí probabattyrones de populo tcrre. 
Hierc.5z.Etfcribam príncipem mílítum quí probabatty 
rones. Síenificat ctam predi&ta dí&ío excubarefeu ftare 
in excubíis ín modi exercítus.aut míniftrarc. Εχο.58. De 
fpcculís mulíerü que excubabant ad oftíum tabernaculi. £reubare, 
Nit.4.. Omnesquí ingrediuntur vt ftent 6 míniftret in ta 
bernaculo federis.& in eo. Omnesqui ingrediuntur & mí 
niftrantjin tabernaculofederís.Et idc ΝΣ Saba.fiuc SOM 
Seba.i.exercítus fiue mílítía aut bellü.Nu.1. Omníum vía 
rorum fortíüín 10361. Pro quo hebrci legüt:omnes qui ín 
grcdíuntur in exercítu fuc ín mílítía.Etín co.2. Adoríen £rercítus 
tem íudas fíget tetoría per turmas cxercítustuí.Et ín code. 

S cun&us exercítus pugnatorum eíus.Et ín co.51. Armate 

ínquit ex vobís ad pugnam. Iof.s.Sed fum prínceps exer Pugna 
cítus domíní.Iudi.8, Vt demus exercítuí tuo panes . Etin 

codem. 9.Congrega exercítus multitudinem & νεπί.Ε{α. . 
15.Diis exercituum precepit mílítieDelli. Etín co 2 4..11 χρίμήα, 
Gic illa vifitabit ἀπο fuper milítíam celi in excelfo. Et ín co 

dem. 4.0.) uoníam cópleta eft malítía cíus:debet legi mí 

lítia eíus.Scríbituretíam cum he infínelocozleph. Zach. 
9.Etcircundabo domü πιεᾶ ex hís quí mílitát míhi.fígniz 


fuí pbat 
Τποπερ 


bor 


ficatctíam צְבָא‎ Saba tempusdetermínatum feuftatutum.— wax 
fecundum hebreos:fed beatus híeronymus fecundum prc 
cedentem fíenífícationem tranftulíit milítam : feu robur 

aut fortítudínem Iob.7.Mlilítía eft víta homínis fup terrà. yottítís 
Pro quo hebreí legüt.Termínus.i.tempus determínatü eft £ermín*. 
homíní fup terra.& ín eo. 10. Etpene milítant ín me. Pro 

quo he.le. Mutatíones & termínus mecü.& ín co.1 4..Cunz 

Gis diebus quíbus nunc milíto expe&o.pro quo 6.6.00 

Gis diebus termíni mceí.í.teporís detetmínati vite mee ex pene 


pe&to.Efa.4.0.C uoníam completa eft malítía eíus .debet 
legimilítíaeíus.Pro quo hc.le. Q uonía cópletus eft termí 
nus eíus.Dafi.8. Roburaütjdatü eft 61 contra fuge facrífíz 4» 
cíum.Pro quo he.le. & termínus datus eft fuper fuge facrífi 
cium.Etíneo.10.Et verbü veri & fortítudo magna.pro d' 4ouítudo 
he.lc,Ettermínus magnus.& ín oribus predíctís locís po 
teftétlegi fícut eftínlza nra.S&iplu.mR3vfebaoth.í.exer — n'waw 
cítas.turme.Exo.12.Egreffus eftomnís exercítus domíni £rereítus 
deterra cgypti.quod ín hebreo legítur pluralíter.f.egreffí 

funt omnes exercítus domíní.& in eode. E duxít domínus 

filios ífracldeterra cgyptí perturmas füas.ídeft perexerz fürme 
cítus fuos.Ps,24..Domínus virtutum ípfe rex gloríc.pro 

quo beatus híero.in pfal.fuxta he.ve.tranftulít. Domínus 
exercituum ípfe rex glorie. Ea. 6.San&us.fan&tus.fan&tus 

domínus deus exercítuum. pro quo fabaoth canít ecclefia, 
Ofcc.12. Et domínus deus exercítuum domín? memoríaz 
lccíus.Repetitur etíam ín μμ» -.. y NA Bene 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Claba.febu.fabat.fabaa.fabar. 3$ — Cxebatb.fadad.fad.fa dac, 


Gírutes dicite domino omnesvírtutes eíüs.í.oriies exercitus cíus. 
N2X Item Ν2ν Saba.in ligua chaldaíca fignificat velle. .הג‎ 
שש‎ ἽΝ Cuícüg; voluerít dabit illud.& ín σοάεπι.ς.Ο uos volebat 
ΤΟΥ interficiebat:& quos volebat percuticbat.Et índe 32 Sebu 
1868 voluntas.vtín eodem. Nequíd fieret cotra daníelem. 


Rro quo hebrei legunt.Ne mutaretur voluntate.f.aduetfaz 


01995 iram contra daníclem. 

ΠΣ צנה‎ Saba.tumerc.íntumefcere.ínlarí. Nu. 5. Ettumens 
fumer — ^7 vterustuus dírumpatur.& ín eode.Et vtero tumcfcez 
פאה‎ — te putrefcatfemur.& in eode.Etínflato ventre cóputrefcet- 

72€ femur. Etínde ^3Y Scbí.f.hínulus;capreolus:feu caprea. 
ÉaP*3 — pent Sicutcomedítur caprea & ceruus.&in eodem.14.. 

Cerunm & capream. Cantí.2. Símilís eft díle&us meus ca2 
mw pree.&igenerefemíninom2v Sebiía.Cantí. 4.: Duo vbe2 
הזח 13 צְבָאִים‎ ficut duo hínuli capree, & ín plurali לבְאִים‎ Sebaím. 
ὤριεε, — fiue Na Sabaoth.1.Paralipo.12.Et veloces quafi capree 
in montibus. Cantí.2. Adíuro פסץ‎ 6116 ferufalem per ca2 
sax preasceruafqp camporum.Sígnifícat etíam "3 Sebí íncly 
ΓΤ tum:fíuepulchrum vel decorü:feu egregíum:aut preciputi 
fic preclarum.vel gloríáaut magnifícetia.2. Reg.1.Incly^ 
jneptus ᾿ tLifraclfuper montes tuos ínterfe&i funt . & ponitur íbi ín 
hebrco fingulare pro pluralí. Hicte.5. Et tribuam "οί hes 
Ὑβιεείατα reditatern preclaram.Ezech. 20.QLue eftegregía ínter om 
Εφτερία. — nes terras. ín codem.Precípuam terram omniíü.& ín co2 
Aipsecipuà 4o, c Et deciuítatibus eíus inclytís terre bethfímuth. 
Dafi.8.Etfa&ü eft grande contra merídíc & contra orícn4 
jouiqo cm B contra fortítudínem.vbí ponítur סק‎ 
dícunt hebreí q» ponitur ibí pro terra promiffionís:que eft 
terra ínclyta & precípua terrarü. vt habetur Ezech. 20. Vt 
fapradi&tum 600.6 ín codem.rt. Et ftabít ín terra {πείγτα.δί 
ín eodem.Super montem inclytü & fanum. Ponitur ctía 
pro gloría vcl magnífícentía. Éfa.4.. In ἀίε illa erit germe 
w^ us düíin magnificentía & gloría. & ín codem. 25. Vt detrahez 
ode ret faperbiam orfiísgloríe;S& n codem. 2 4..In finíbus ter^ 
relaudesaudíuímus gloría fuftí, & ín code. 28. Etflori de2 
cídentí glorie exultatíonís eius.& ín eodem.In díc illa crít 
diis cxercituü corona gloríc. Ezech.2 6. Cum dedero glo 
tiam ínterra víuentíü,Ponítur etía pto ornameto.Ezech. 

7.Etornamentum monilíü fuorum.‏ ופוס 
ELS Sebu.ín língua chaldaíca fignifícat volütate. De quo‏ 


+  - vidcfuprain 0161086 N3N faba. 

Sabat.porrígere.congercre.Ruth.2.Etcongeffit po 
2 לבת‎ 16813 fibi.pro quo hel Etportexit cí polenta.& fo 

lum inuenítur ín predi&o loco. 
EH 9 Sabaa.intíngcre. Dari. 4.. Et de rore cclí íntíngatur. 
77 Etide ya Scbaa.i.tín&ura.f.díucrforü colorum:feu 
335 vefístin&adiuerforücolorü.Iudí.s.veftes diuerforü colo. 
rum fifare traduntur ín preda:G fupellex varía ad ornanda 
colla congerítur. vbi ponítur tam ín finguli d in pluralí. 
Hiere.12. Nunquidauís difcolor hereditas mea míhi.i.tin 
&ta díuctfo feu varío colore.Et índe y Efbía.í.digitus. 
mígme, Exo.18.Digítusdei eft.Nu.19.Ettíngensdigitüin fanguí 
א‎ necius.Etín plurali viy3v& Efbaooth.ps.14.5.Et dígítos 

7 meosadbellum. 1 

Sabar. collígere. congregare.coaceruarc.cóportate.‏ צנר 
Geii.4.1.Etorfie frumetum fub pharaonís poteftate‏ 77 
condatur.i.congregetur vel colligatur.& ín 6066.‏ 
{πίε abüdatía trítící vtarene marís cociretur. p quohe.le.‏ 
Gógregauit íofeph frumetü dfí ατεπᾶ maris pre multitudí‏ 
ne.Exo.8.Cógregauerüt easi imefos aggeres. Iob.27.Sí‏ 
cóportauerít jfi terraargetü. Abach. t, Etcóportabit agge‏ 
capiet ea.G inde "av Sibur.í.cógregatío feu collectio‏ 16:8 
autaceruus,& folum ínuenítur ín numero plurali. 4..Reg.‏ 


10.Poniítecaad duos aceruos. ᾿ 

ns Sebath. manipulus - & folum imrenitur ía numero Ls 
75 plurali.Ruth.2.Et de veftrís quoq manipulis proiíci 1 

te deinduftría. . 7 e" 

Sadad.latus. & femp fcribitur οἵ fímplíci daled & dz 

η Ej 5Sad.Geii.6. Oftíü aütarce pones i latere. hers 

Exo.25-Tresexvno latere:& tres exaltero latere.1. Reg.zo " 

Egoautem tres fagíttas míttam ínxta eum.í.ín latere cíus, 

& ín codcm.Et fedítabnercx latere faul.ps, 90. Cadentala 

teretuo mílle.Efa.óo.Etfílic tue delaterefuggent, aliai 

panlmrpro contra.& tunc preponítur εί littera lamed & dí לצל‎ 

citur ל צֶד‎ Γε[ιὰ. ῬαΠ.7. Etfermones contra excelfum. loq uA : 

tur.Etín plurali ams Sídim.Exo.2$. Sexcalamí cgredie σὴν 

turde lateribus cíus.& in eodem.26. Vtrüq latustabernaz ater, 

culí protegens.Ponitur etía pro hoftibus.Tudií. 2, Vt habea 

tíscos hoftes.De quo víde fupra ín dictione 11v Sud. 

mz Sada.ínfidiari.defolare.Exo.21.CQ uíautemnóeftín — tm 
—7 fidíatus.1,Reg.24.. Tuautem ifídiarísaníme mee:vt 3ufidisri 

auferascam.Síguificat 6018 defolare vel deuaftare:cui? verz 

bum paffiuü ponítut. Soph.s. Vbí dícitur dcfolate füntcía pegar. 

uítatescorum. Et ide nx Sedíia.iínfidíatío.fiue ínfidie, — my 

Ni.55. Vel íiccerít quíppiam ín eü per ínfídías. videctíam Suüdic 

de hocínfra ín dí&ione y Sud.Item ry Seda.inlingua ΠΥ 

chaldaica fignífícat vere ne.feu nunquíd, Et fcribitur cum 

he in príncipio. Dafi.5. Vere ne fydrach Mifach & abdenaz ert. 

£o deos meos non colitis, : 

E Sadac.fuftificare,íuftü effe. fufte fadícare.vt 568.38. P8 
7 = Iuftior me eft. & ín eode. 4.4.. Ch uíd loquemur aut 

iufte potcrímus obtínerc. Pro quo he.le. C! níd loquemur Ῥηγίατε 

aut quo fuftifícabimur. Exo.25. Ο uía auerfor impf, Pro 

quo hebrei legunt. Ο uía non íuftifícabo impíü. Deut.25. 

Quem íuftum effe profpexerínt:illi iuftítie palmá dabunt, 

Pro quo hc.le.Et fuftíficabüt fuftü.& eft fenfus fícut ín lítte 

ra noftra.2.Reg.15.vtad me veníát omncs quí habentne sufre (adi 

gocium:& íufte tudicem.Iob.4..Nunquídhomo deícópa cre 

τατίδε fuftíficabítur.& ín eodem. 9. Sí fuftificare me volue; 

10.&ín codem.s5. Volo ením te apparere iuftü.í.volo te fu 

ftíficare.ps.18. Iuftifícata {η femetipfa.f.funt.ps.$0. Yt fw 

ftiicerísin fermonibustuis.ps. 81.Humílem & pauperem 

fuftificate.ps.14.2. Οτία πὸ fuftíficabítur ín confpc&utuo 

omnís víaens.Prouer.17.Etqui fuftífícat ímpiü.Efa.4.5. 

Dent סל‎ corü:& íuftifícetur. Hierc.5. Tuftificauít animá 

fuaauerfatrix ífrael Ezech .16-Et íuftifícafti forores tuas.& 

ín co. Iuftíficate enia fütte. Daii.8. Et müdabitur fancua 

ríü.Pro quo hebrei legüt. Et íuftíficabítur fan&uaríü. διίη 

eodcm.12.Et quíad iuftítíam erudíüt multos. Pro quo he. 

le.& quifaciüt iuflificarí multos.& c fenfus ficut ilíttera no 

ftra.Etínde 5 ΠΣ Sadic.i.fuftus.Geri.ó.Nocvíríuftusatg- ΡΝ 

perfectus fuít.& ín eo.18. Nunquid perdes íuftü οἴ ἱπιρίο, gotas 

Exo.9. Domínus íuftas, ps. 7 . Deus fudex íuftus . Efa.s. 

Dicíteíufto quoníam benc.& ín codem. 4. 9. Aut quod ca* 

ptum fuerit a robufto faluum cffe poterít. Pro quo hebreí 

legunt. Autquod captum fuerit a fufto.í.ab illo quí íuftc ac 

cepit-Etín plurali Όρη 5 Sadicim.ídcft fufti.Deut.4.&€ ΟΡΣ 

vthabeat cerímoniías iuftaqs fudícia.& {η codem.16.Et mur. jufta 

tant verba fuftorum.5. Reg.2. C uía interfecit dios víros 3 

{πος melíorcfqs fe.ps.56. Oculi ἀπί fup íuftos.Ezech.23. | 

Viri ergo íufti funt ípfi iudicabüt eas. Et nde 73 6006 3 

fuftitia. Deut.16. Iufte quod íuftü eft perfequeris. Pro quo 

hebreilegunt, Tuftitíam íuftítíam fequerís. Iob.2 9. Iufti2 

tía indutus fum.& in codem. 5.vt díceres íuftior dco fum. 

quo hebreí legunt. Γα[ίτία mea a deo:fíue maíor det. 


ls 


, eft fenfusficutín littera noftra, δι fcribitur σῇ he vel thau 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


c'abab.&abal.&Sobar.&oa. ad; 3$ €5íua.€»auacb. [2 S'o.ctrrítf. 


T. 6 icitur 27s Sedaca.fiue nis Sidcath.Geii. 
“ΠΡ i emer ciad iuftítiam.& ín eodem.so.Refponde 
. 5 D ibi crasíuftítia mea.Dcut.25.Et fccit iuftitíam dni. 
mbi EtinpluralivipTy Sedacoth.ps.1o. Quoniaiuftusdomí 
mié — mus &tuftítias dilexit. Ponitur etíam pro elemofyna.Dart. 
com Peccata tua elemofynís redíme. 
*.. Sahab.flatus:feucolor aurí. Leuít.15. Et capíllus fla 
JUR s folítog fübtilior.Scríbítur ctíam cum me ín prín 
cipio & dicitur an Mlufhab.E(d.8.Et vafa erísfulgentís 
2e optimi duo;pulchra vtaurum.pro quohe.lc.& vafa eris fla 
6 ו‎ aureí optíma duo:precíofa vt aurum. 
צהל‎ 5 Sahal.exultatc, exhílarare. gaudere.íubilare.hiníte, 
pred "s Efter.S.Omaífgs ciuítas exultauít.ps.105. Vt exbíla 
זו‎ retfaciem ín olco.Efa.12: Exulta G lauda. Sígnifícatetíam. 
pibe. pi nitevelmugire.Efa.10.Hinní voce tua filía galin.Etin 
eodem.2 4-Hínníent de mari. Híere.5 Y nufqui(q ad vxo 
rem proximi fuí hínnícbaut. & íneodem.50. Et mugíftís 
ficut taurí,Etinde m'nyo Mifhaloth.i.hínnítus {η nume 
roplutalí.Hiere.8.A voce hínnítuum equorum eíus cómo 
tacítomnísterra.GLin eode.15. Adultería tua & hinítustui, 
E jjy Sdhar. feneftra. Gefi.6. Fencftram in arca facíes . Et 
n {π4ε צ הלס‎ Sshordím.ideft merídics,f.cum fol eftin 
medío οεἰί vel in noftro merídíano. σῇ. 4.5. Q.uonía ho» 
.... die mecum víricomefturi fant ín merídíe.Iob.11, Et quafi 
כ‎ i e idismum fulgur có(urgettibí ad vefperam.ps.56.Etía 
dicium tum τᾷ; merídies.Cantí.1, Vbi cubes in merídie. 
Etindeverbü רצ הי‎ Tafhíru.pro quo beatus hícronymus 
tranftulít:merídiazi funt.£.federunt in merídie;Iob.z4..In 
tcracéruos eorum merídíati funt. Hebrci vero dícüt q» dez 
riuatura fequeti ditione que fignificat oleum.vndeín pre 
di&o locospfi legunt. Intcr aceruoscorum fccerüt oleum 
fiueexprefferunt olcum:aut oleificaucrunt:fi latíne poffet 


demofrna. 4e 
m 
כ‎ 


Ἀδυρίνε. 
mmy 


Ibínnitas.. 

In 
Sentra 

Uns 


ve 


ו 
ΠΠ‏ 


nw» dici.Brinde v» Ifhar.i.oleti:eo quod eft lucídum & {16 

Diam. didum. Deut,7. Oleo & armentís gregibusoufütuarum. 

&iíneodem.to. Vt colligatís frumentum & vínum & olei. 

&in eodem.28. Vt non relínquatur tibi trítícum & vírum 

&oleü..Paralíp.52. Apothecasquog; frumetí & víní &o 

feudo dei Zach. 4.. ΠΠ funt duofilíi olei fplendorís .vbí ponitur 
,,, Provtrog..f.prooleo G pro fplendore, 

Did ךא‎ 308 fordes.immunditía.& fcribítur cam/he ín fíne δί 

pus 1" dicitur nri Soa.Prouer.3o. Ettamen non eft lota 


afordibus fuis.Efa. 4. Sí abluerít diis fordesfiliarum fion, 
UWwiy &in €odem.7.O mnes ením méfereplete funt vomitufor 
diumqs.&índe esi Soim.ideft fordidi . Zach.s.G efus 

Sedi, Catindutus veftibus fordidís.& ín code. Auferte veftímen 
tafotdída abeo. Víde ct dc hoc fupra ín dí&íone לצא‎ afa. 

EURO ySud venarí.venatíonecapere.ínfidíari.Geti.2 7.cum 
האפ‎ .( Yenatualiquidapprehenderís.8 ín eo.vt iuffione 
Wmag,  Pittisímpleret.pro quo hebreí legunt. Ad venandum γεν 
nationem vtafferrct.fed beatus hícronymustráftulít féfü. 
Sin eodem. Ωπί dudum capta venatíone attulít mihí.Le 
uít.16. Si venatíoné vel aucupio ceperit auem vel feram. 
ere... Mittam είς multos venatores & venabuntur cos 
Etínco.15,Et factuntceruícalía fub capíte νηίπστ[ς etatís 
adcapíendas animas.ídeftad venandas anímas, Etín co. 
-tcüceperínt aas populi πιεί.δί ín eo . C ibus voscapi2 
tisanímas volantcs.& {π|εο.δί dímítta animas quas vos ca 
pitis. Threri. s. Venatíone ceperunt mejínímici mei. ín 
£0-4-Lübticauerunt veftízía noftraín ítínere platearum 
noftraram *Proquo hc.le. Venati funt fiue infidíati funt ve 
flígianoftra:neambularent ín plateís noftrís.ídeft ínímícf 

TY Yide Drobibuerunt nos neambularem? ín platcís noftris 
ו‎ Ydeetiamde hocfüpra ín dí&ione n8 Sada.inde T7 fd 


ád.füte "y Sed.ídeft venatio. Gei.10.Etcrat robuftus vez 
mator coram domíno.pro quo hebreí legunt. Ipfe crat t02 Glenatot 
buftus venatione coram domino.& ín co.2.5.Eo quod vez Yéhatío 
natíonc íllíus vefceretur.Et in co. 27. Affer riíhi devenaz 
tíonetua.G ἰπὰς np Mefud.fiue. iTw2 ^ Mefuda ideft 
rete: vel laqueus;ant hamus:(iue fagena. Iob.19. Etflagel^ 
lís fuís mecinxerít.pro quo hebreí legunt.Et retífuo me πεῖς 
cínxerit.Eccls. 9. Sed ficut pífces capiuntur hamo. Ezech. Ipamie; 
12. Etcapíicturínfagena mea.Et ín co. Neqp erunt vltra ín. $36en2« 
maníbus veftrís ad predandum . Pro quo hebreí legunt. 
Neq; eruntvltrain manibus veftrís ín rete fiue in fagena. 
Etínphi. ovo Mefudim.fiue mo Mefadoth.Eccis, C789 
7 סוב‎ laqueus venatorum eft & fagena cor cius quod in. 2929- 
hebreo legitur pluralíter.fcílícet laquei.Ezech.17.miferüt PEE 
Φ εἴ ín carcere. Vbi ponítur pro carcete.Sígnificat etiam 
arcem feufortalícía. De quo vide fupra ín dictione"T«m Με 
80.56 180 צ'דלם‎ Sadím.ideft venatores.Híerc.2. Mittam 
cís multos venatores.Sígníficat ctíam Boftes vel infidiatoz 
tes. Hiere.z.vt habeatís eos hoftes.Item צִיד‎ Sed.fiue Tr TY 
Sáid.aut rv Scdadeftviatícum feucíbaría.Iofi.Prepa = 844 
rate vobís cibaria.Et ineo; 9.Panes quoq; quos portabat. סו‎ 
ob víatícum.& ín eodem. Sufceperuntísitur de 623211860 8 
rum Nce.15.vtín díe qua vendere licerct venderét. p quo 
hebrcilegunt.Vendetent cibaría.ps.77. Cíbaría mifit cís 
ínabundantía.Ps.151. Viduam είπο benedícens bencdici . 
Proquo hebreilegunt. Cíbaría feu viatícum cius benediz 
cens benedícam; Et índe verbum *n*pvnhiftaíad. quodfí. הצמליד‎ 
gnífícat εἰδατία tollere vel cíbaría preparare, Iof. o. Tulez 
runt fibi cíbaria.S ineodem.En panes quando egrcífi Για Κἰθαγία 
musde domibusnoftrísvt venirem? advos calídos fumpfi fellere. 
mus.Proquohebreílegunt. En panís nofter caliduserat 
quido pro víatíco tulímus eum de domibus noftrís: ín díe 
quo cgreffi fumus vt venitemusad vos. 
; ys Sia »precipere.mandarc.fuberc.imperarc. Geri. 2.52 mx 
77 cepítay 619 dícens.Etin codem. 4. 4.. Precepit autem. ἠβιεείρεξ. 
Íofeph dífpenfatorídomusfue.Leuit.6. Precípeaaron & fi 
liis cus. Etín eo.10.Sícut preceptum eft mibi. Etín code, 
25. Dabo bericdi&tíonem meam vobís; Pro quo hebrci [62 
gunt.Et mandabo benedí&ionem meam vobís. Deut. 4.. 
Sicut mandauit míhí domínus.Et in eodem.26. Fcci om2 
nía ficut precepíftí míhi.Etín codem:z8. Emittet domís 
nus 068661010 ín cellaría tua. Pro quo hebrei legüt. Man 
dabit domínus Ῥεπεάίδίοπεπι.δί{η eodem.55.legem pre 
cepitnobís Moyfes.2. Reg. 14:, Egoiubebo prote. Efa,s, 3ubefe 
Etnubibus mandabo re pluant füper cam . Et ín eodem , 
13.50 mandaui fan&tíficatis meís.& ín εοάσπι.55. Domíe 
nus mandauítaduerfus chanaan. Et ín codem.28. Mada: 
tfemanda:fpecta:teexpeQa. Ea. 4.5. Super 1105 fü 
per opus manm mcarum mandatis míhí. Et indemvo 
Miifua.ídeftpreceptum:feu mandatum. Dcut.5. Vtloquar 
tibíomnía mandata mea δί cerímonías . Q uod {η hebreo 
legitur fingularíter.fcilicetomne mandatum. ín eodem. 
50.Miandatum hoc quod ego precípiotíbi ποάίε:ποπ fuz mandarti 
pratc eft. Nec.11. Preceptum quíppe regís füpereos erat, 8 
Ps.1$.Preceptum domini lucídü.Sinplrmeo mifuoth. — "hg 
Deut. 4..Cuftodí precepta cíusatqp mandata. Prouer.7. mandata 
Serua mandata mea & víues. 
jp Sausch “Ὁίαπιατε. vocíferari . Efa. 4. 4.. De vertice 
77 montíumclamabunt.Etínde nmx | Scuacha. ideft 
damor.vociferatío.vlulatus.Efa.2 4.. Clamor erítfuper γί amare 
πῇ ín plateís . Hiere. 14.. Et clamor ferufalem afcen2 44,077 
Dy ἀἰε.δίίη eodem, 4.6 .Et vlülatustuus repleuittertam. wptarng 
Sul. profundü.f.aquarü G fcríbítur cum E finead v 
4 


TD 


ons 
venatozce, 
Doftes 


ZDandare 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Sum.fon.fupb.fuc, 


denotandum genus fcmínínum & dicíturnbwe Sula.i.pro‏ צולת 
fandum.Efa. 4. 4.. Ct uí díco profundo defolare.8 comuni‏ סוק 
מְצוּלָה ΠΊΝΩ ter fcribitur cum me ín principio & dicítur‏ 
16 ו Tnfisxars fum ín limo pfundi.& ín‏ .55.68 5 טוק 
beat me profundum.1one.2. Et proíecíftí me in profundo‏ 
incordemarís.Etín pluralí n2 Mcfuloth. Exo.1$.De‏ 
fcenderunt ín profundum ficut lapís. C! uod ín hebreo lez‏ 
gitur plutaliter.f.ín profunda.ps.67. Conuertam {η pro2‏ 
fundü marís.ps.87. In tenebrofis &in vmbra mortís.Pro‏ 
quo beatus hiero.ín pfal.iuxta he.ve.traftulit, In tenebrís‏ - 
in profundís‏ & 
Sum.ieíunare.1.Reg.51.Et iefunauerunt feptem 0‏ צום 
bus.2.Reg.12.Et feíunauit dauíd ieiunío. Efter.4..Et‏ 
orate pro me.pro quo hebret lcgunt. Etíeiunate pro me.‏ 
&ín codem. Etcgo cum ancillis meis fimiliter ἱείππαδο.‏ 
Efa.$8.Q uareíeiunauímus &non afpexiftí. δί ín eodem.‏ 
Ecccad lítes& contentíones ieíunatís. Zach.7 . Nunquíd‏ 
iciunium ícíutaftís míhi.Etínde oiv Som.í.ietunium.s.‏ 
Reg.21. Predicauerunt íeiuníum.Ps.5 4.. Humilíaui ín 16‏ 
iunioanfma meam. Efa.58. In díc ieiunii veftrí ímenítur‏ 
Somoth.Efter. 9.Sufcez‏ צופות volütas veftra.Et in pluralí‏ 
perunta fe&a femine fio ieiuníaatqs clamores‏ 
Son.ouis.pecus.grex.f.pecorum.& declínatur tantum‏ צו 
fingulariter:G caretnumero plurali :& ponítur aliqui‏ 1 : 
Cus — .dofingulare p pluralí.ps.8. Oues 8 boucs.& fcríbítur ibí‏ 
fine vau&t cum heín fine & dícitür js Sonc.in alíís veto‏ כָה 
צאן TW. Jocís fcribitur cam aleph ín medio loco vau & dicitur‏ 
{θεὸ Son. Geii. 4. Fuit autem abel paftor ouíüi.& {η eodem.1 9.‏ 
Date ante potum ouíbus.& ín eodem.50. Οπί pafcebat re‏ 
liquos greges eí?.i.reliquas oues.& ín codem. Oues íntuc‏ 
rentur vírgas. & in codem.1. Etvíde vníuetfos mafcnlos‏ 
afcendétes fup femias.í.fup oues.Exo.z t.& quattuor oues‏ 
jp vna ouc. Lcuít.1. De bobus & de 01?‏ 
Etín 6006.) 1106 fí depecoríbus oblatio eft.1. Reg.8.Gre‏ 


מצוּלת 
profunda‏ 


ow 
Siciunare 


צום 
ieiunii,‏ 
צומות 
וו 
צון 


ἕτεδεσ ges טסוו‎ veftros addecímabit.2.Reg.12. Dues habcbat 
acd oues & boues, Prouct:27. Dilígenter agnofce vultum pe» 
coris tuí.Cantí.1. Abi poft veftigía στεσίο. Efa.7. Nutríet 
homo vaccam boum & duas oues, Poitur etíarn proaríctí 

Dus. Reg. 4L. Etcentum atietes.‏ — יי 
evo Suph.natarc.eratare.inundare. Deut. 1130) momodo‏ צוף 
operuerínt eos aque marís rubrí.p quo hebrei legüt.‏ 3 
Tissre /— Ωποπιοάο natare fiue inundarc fezít diis aquas marís ru‏ 
ri fuperfaciem eorum. 4. Reg. 6. Natauítqs ferr, Threri.‏ וגה תח 
new s.Innundaueruntaque fuper caput meum.Et 1886 n5 Sa‏ 
phath.f.inüdatio,Ezech.5z. Et írrigaboterram fetore fan‏ 7( 
Inundatío, guínístuí.pro quo hebreí legunt.Innundationefanguinís‏ 
Suph.i.fauus.f-mellís.Prouer.16. Fauus mellís‏ צוף tui. Ite‏ צוף 
$aw*. — verba compofita. Etín plnrali nsyv Supim.ps.18.Et dul‏ 


ciora fuper mel & Εππιπι.Ρτο quo hebrei legunt.Et dulcíoz 
ra fuper mel & fanum fauorum.í.fauum dulciffímum.Pro 
qno beatus bícro.ín pfal.iuxta hc.vc.tranftulít. Fauum 62 
dundantem. 
PS Suc.Auguftiatc.coartare.tríbulate.funderc.Deut.28 
I^? Inanguftía&vaftitatc:qua opprímette hoftís tuus.p 
quo hebrcí legunt. In obfídíone & anguftía qua anguftíaz 
bitte hoftis tus. Vbíponítur verbum & nomen ab co dez 
«tíuatum.Iob.52.Coar&iat me fpírítus vterí πιεί.δί fupra ín 
code.z$. Etlapísfolutus calore ín es vertítur.i.anguftiato 
velcoarétatus ín fornace, Efa.2 9.Et círcundabo ατίε]. Pro 
quo hebreí legunt. Etanguftíabo ariel. Et ín eodem.51.A 
£ríbularc, facíefurorís eius quite tribulat. & ín eodem. Vbi nunc eft 
ΡΊΝ, furortribulantís,Et índe pi Soc.i.anguftía.Dari. 9.Et rur 
αυσυ[ίᾳ, fumediífícabítur platea & murus ín anguftía téporü. Scriz 


Ei 


Sur, 

bíturctíam cum ₪6 {η fíne & dicitur ותה‎ Efa.so, In 
terra tríbulstionís &anguftíc. Etalíquando fcribiturcum 
vau & πῇ ín fecunda fyllaba & dícitur py Sacun. Ea, 26 
Intríbulstíone murmurís doctrina tua εἶς. Et aliquando Πίου, 
fcribitur cum me ín principio & dícitur ptveMafoc Dent, — yy 
2$. Inanguftía G vaftítate.1, Reg.22. Et cóueneruntad ei “δυ[ωρ 
omncesquí erant ín anguftía conftituti, & quandogy fcríbiz 
bíturcum vauín príma fyllaba & dicitur ρχηο Mufsc.Efs, 
S.Et nó poterítauolare deanguftia fus.Ponitur etíam pro 
fundamento.Iob.56, Et non habente fundamétum fubter 41. 
fc.Poniítur etíam pro promínenti.1. Reg.14.. Vus fcopuz 
luspmínens ab aquilone.Et ín ρἰπτα]ίσηρηνο Mefuchim. thy 
Proquobeat? híeronymus tráftulít cardínes.1. Reg.2.Do Εοπέπῳ, 
mini ením funtcardinesterre. Significat etíam predia dí 
&io fundere vel cffundere. Iof.7.Profeccruntqs caante do 
mínü.i.fuderüt ea. Tob.z 9.& petra füdebat míhí ríttos olei 
צור‎ Sur.obfiderc. oppugnare. anguftíare. tribulare.lígae צור‎ 

τε. velíncludere. munire feu mutiítionem facere for 
mare feu fieurarc.autfingcre.Deut.2.Non pugnes contra ^fPugnari, 
moabítas. Pro quo hebrei legunt.Non obfideas vcl non an 9 
gufties moabitas.& ín codem.Caue ne pugnes contra eos, 
Ἐτίη codem.20.Sinautem fedus íníre noluerít:G ceperit 
cótra tc bellum:oppugnabiscam.i,.obfidebís eam.Et ín co 
dem. Quando obfederís εἰπίατξ multo tempore. & ín co, 
28. Etobfiderís íntra portas tuas. Iudí. 9.Etoppugnátad ees 
uetfum te εἰσίτατεπι,ι.Βεσ.15. Etobfiderct Dauíd & viros 
cíus.Efa.1. Sicut ciuítas que vaftatur.Pro quo hebrei legüt, 
Sicutciuitas obfeffa. Et ín eodem. 21. Afcende clam obfide 
mede. íncodem.z 9.Etfacíicontra teaggerem.Pro quo 
hebreílegüt.Et obfidebo fup te ftatíóe feuaggere.Ezech. 
7.Qui relí&us fuerit & obfeffus fame moretur. Dafi.1.Et 
obfedít eam.fienifícat ctiam anguftíare vel tribulare.Gciz. 
51. Tímuit íacob valde: & perterrítus diuífit populum.pro 
quo hebreí legunt. Et tímuít iacob valde:& anguftíatus cft igitar 
fiuetríbulatus eft. Exo.z 5. Etaffiígam afflígentes te-i.tríe sfiígoe, 
bulabo ttibulantcs te. Iudi.2.8 vehementer affli&i fant.í, 
tribulati funt, 2.Paralipo.28.Q ui afflixit eum:& nullo refi 
ftente vaftauít. Pro quo Βεῦτεί legunt. ) ui anguftíauitfiz 
ue tribulauit etm.G ín εοάξπι.55.Ω πί סק‎ coanguftíat? 
eftorauitdominü deum fuum.Nee. 9. Et dedíftí cos {η ma cosguttaF 
nuhoftiüfüorum:&afflíxcürt eos.í.tríbulauerurt cos.ps. 
1z.Quuí tribulant me exultabuntfí motus fuero. ss.50. Mi; Kribslare 
ferercmeí domíne quoníam tríbulor.ps.118. Multi fütquí 
perfecuntur me & tribulant me. Efa.28. Et pallium breue 
vtrumqp operírenon poteft. íanguftum eft . & n codem. anguftrt 
65.Inomniítríbulatíone corum non eft tríbulatus. Hícre. 
10.Ettribulabo eos:íta vt ínueníantur.& in coder. 4.8.51 
cut cor mulíerís parturíentís, Pro quo hebrei legunt.Sícut 
cor mulierísanguftíate vel tríbulate; Soph.1. Et tríbulabo 
homínes.&índe ^v Sar.i.anguftía vel tribulatiosautangu b 
ftíans veltribulans.1.Reg.28. Coar&or nímís. Pro quohe 
breílegunt. Anguftía míhí valdc.5. Reg.22. Etfüftentate angití. 
eum panetríbulatíonís.ps. 4.. In tríbulatíone dilataftí mí 
hí.ps.118. Tribulatio &anguftía inuenerunt me. Efa.s.Et 
ecce tenebre tribulationis lux obtenebrata eftín calígi 
neeíus.& ín eodem.26. In anguftía requífíeruntte. Poní^ 
tur etíam pro angufto. 4.. Reg.6. Ecce locus ín quo habíta angie 
mus coram teanguftus eft nobís.Efa, 4.9. Anguftas eft mí 
hilocus. Ponitur ctíam pro hofte velínimíco autemlo-I- eque, 
Reg.2.Etvidebísemulum in templo. Efter.7. Nücautent pofiís 
hoftis nofter cft. & ín codem. Hoftis & ínímícus noftereft 
amá.Iob.s6.Hoftís mcus terríbílib? oculís íntuítus cft me. 
Efa. 59, Cumvenerítquafi fluuíus violentus. Threfi, 1. ץ‎ 


"bt 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


{παπι quafi ínímícus. Et in pluralf Uy 
pay Tetendit 4 א‎ 0 sme ín aias tríbulatiü me.Eía. 
gribolat pedit diis hoftes rafin fup cam. & in eo.26. Et ignís 
pofis. : H : ftestuos deuorct. fcribítur etia cüdupliící res& dz. "zs 
) cd Efter.9. Extra dece filíorü Ama agagiítes hoftís fuz 
deor &i plurali ירי‎ ϑοτεείπι. Nu. 2 5, Οι ipfi hofti 
ΞΕ Jiteregeruntcótra vos.Pto quo he.le. Quía ipfi hofics fue 
runt vobis. Efa.t1. Et hoftes fuda períbüt. Víde ctía de hoc 
infra ín diióe "v Sarat.Etínde nos Sata.anguftia:vel 
77 tribulatio.Iob.27-Cü venerit fuper et'anguftía. ps. 9. De^ 
inguftía, fpicisin opportunitatib? ín tribulatione, Ἠίετε, 4.. Vocem. 
cnim quafí parturícts audíuízanguftía vtpuerpcere, Zach. 
8. Neq exeunt erat pax pre tríbulatíone,& ín eo. ro.Ettra 
fibuntín marisfreto.Pro quo he.le.Et tranfibít ín marí an 
π[ία vel tríbulatíone-Pót ctia Ιεσί fic Et tranfibítín mari 
fingufi הר‎ 0 Quirod εἴ ἰ4ξ fenfus cü littera nfa. Hierc.6.Tribu 
latio apprehendit me. Ponitur 6018 pro emula vel íínimíca 

End Rega. Afflígebat quocy ei emula cíus.Etín pluralí viv 
EOM Saroth. Iob.6 . In fcx tribulationibus liberabit te. Efa. 
one, — 6$. Qr obliüfoní tradite fant anguftíe príorcs. Et {πάς 
anguli “πο NIafor.f.obfidio. fiue machína quefítad obfidendas 
"WS. vrbes. Deut.20.& extrües machinas donec. capías ciuítate. 
- vel Etínco.28. In anguftía & vaftitate qua opprímette hoftis 
| ₪ tuus. p quo hebrei legunt.Inobfídione &anguftía. Hiere. 
10. Cógrega deterra cófufione tuaque habitis in obfidio 

bdo, ne.Ezech.4.-Etordínabisaduerfus εἴ obfidione. Et ín co. 
Doneccópleas díes obfidionís tue.Etín plurali nj"y9 Mc 

furoth, 28.29. Ec monumeta ροπᾶ in obfidione tua, Pro‏ סְצָרות 
P jos quo hebrei legunt. Et ftatua contra te obfidiones.Ponítur‏ 
etíam pro munitióe tam in fingulari ὦ; in pluralí: co quod‏ 

ciaítas muníta rog poteftcapi nifi longa obfidione & 62 

χρυταῖς = 11110866 machinarum. 2.Paralípo.r1. Cíuítates muratas ha 
bétes portas & vetes.i munitas.G ín eodem. Et cdíficauít 

ciuitates maratas {η iuda.Pro d' hebreí legüt. Et edificauit 

Xbunítío , cíuitates pro munítionc.ps.5 9.Ο uis deducet mc ín cíuíta 
tem munici Abach.2.Etfígam gradum fuper munitione, 

Zach. 9. Etedificauittyrus munitionem fua. Scribitur etí 

cum he ín fine.2.Paralípo.1 4. Edificauítquoqs vcbcs muz 

nítasín fuda.Pro quo hebrcí legüt. Et edíficauit vrbes mu 

ínuda.Nai. 2«Co πί cuftodíat obfidione. Pro quo‏ תססות 

he. le.Quuí cuftodíat munitione. Poteft ctíam ἱεσί ficut cft 

3Sigger, — inlittera nta, poníturétproaggerc. Efa.r9. Attenuabunz 
tur& fíccabuntur omneszíuíaggerü. Sígniticat etíam pre 

ligare.Deut.14..Et ín precium redíges‏ ופ צור di&adi&io‏ צור 
Xie, Portabifqgg manu tua.Pro quo he/le.Et dabís pro argéto:&‏ 
ligabis feu íncludes argétü ín manu tua. 4.. Reg.5.Lígauit‏ 

qp duo talta argenti in duobus facis. Efa.8. Lígateftimo 
níü:fígna legé-Ezech.s.& lígabíseos ín fümitate palliitui 

Effundere, Ité ponitur pro cffandere. 4. Reg.iz.E ffundebátqs & nu2 
merabant pecunía, Sed etía ín predí&to loco hebrei legunt 
ligabantqs "i. poftdi numerabant: lígabát pecunia. S eft or 
$omare do Ppofterus Significat 0115 formare feu. fígurare.Exo.52. 
£splnga Formauítqg opere füforío.ps.138. Tuformafti me. Cantí. 
* 8.Síoftium eftcópingamus illud tabulis cedrínis.i.fígurc 

mus velformemus illud. Hebrei tii fecundü pcedete figni 

ficatíone legüt. muníamus íllud tabulis cedrínís. Efa.4.5. 

Cicás tc 1300 0:05 formásteífracl.De quo vídc ctía fupra ín 

ΠΝ di&ione "i afar. Etínde צורה‎ Süra.í.forma velfigura. 
autexemplar. 55, 4.8. Etauxiliü eorum veterafcet ín inferz 


20. Pro quo beatus hícro.ín pfal.fuxts he.ve.tranftulit. Et 
ל‎ — fi 


fcant eus 
צורת‎ cius pxomníbus que fecerunt:fíeuram domus δί fabrice 


*Etín plurali π ην Süroth.vt ín codem. Etín omnem 


fis. 
b צר‎ 


Sura corum conteretur ín Ínferrum.Ezech. 4.5.Etcrube 


CCacbacb. 


defcríptionem eíus.Pro quo hebreí legüt.Etín oesfiguras 
eius. Item ἫΝ Sur.í. petra. fixarm.filex. Exo.17.En ego fta 
boibicoram te fupra petram.& ín code. Percutícfqs petra. 
Tob.14.. Et faxum tráfferctur de loco Πιο.Ετίῃ codem.18. 
Ettrifferetur rupes detoco fto, Efa.2.Ingrederc ín petra. 
Ezcch.5. Vtadamantem & filicem dedí faciem tuam.Etalí 
qii fcribitur (ine vau & dz ^ Sar.Efa.s. Yngule equorui 
cíus vt filex. Ponitur 60/5 ἫΝ Sur.proforti.t. Reg.z. Etnó 
cft fortís ficut deus nofter. Efa.26. Speraftísin domíno in 
feculiseternís:in ἀπο deofortí ín perpetuü.Ponítur ctíam 
צור‎ Sur.pro deo, Deut.52. 1261663 funtopera. Et ín eo, 
Deum quíte genuitderelíquifti.& ín code.Nóne ídeo quía 
deus fuus vendídíteos.&ín co. Nó ením eft deus noftcr vt 
díieorum. Etín plurali ov^. furím.á.fortes vel robufti 
feu ρεῖτς aut rupes.2. Reg. 2. Et vocatum eftnomen loci 
illius ager robuftorum. Efa.2« Et íntroibunt ín fpeluncas 
petrarü. Na. t.Et petre díffolute funtab co.Reperítur ctí 
mms Suroth. Tob. 28.In pctrís ritos excídít. Ponitur ctia 
ns Sur.pro petra acutiffima vt gladius:feu pro eladjo vel 
procultro.Exo. 4. Tulit illico fephora acutiffímà petram. 
Tof. s. Factibicultros lapidcos.ps.88. Aucrtíftíadintoriü 
gladii eíus. Pro quo hebrcí legüt. Aucttiftiacumen feuací 
cm gladii είπα. Sed beatus híeronymusín pfaltcrío iuxta 
Bebraicam verítatem traftulít. Aucrtíftí robur gladíí cius; 
וטע‎ ponítur pro roborc.Etínde ^w Sircum íod ín me 
dio loco vau. ídeftlegatus fiue nuticíus. Promner.2 5. Sicut 
frigus níuís ín'díe meflís íta legatus fidelís. Hicre. 49. 
Etlegatus ad gentes miffus fum. Et ín abdia . Et legatum 
ad gentes milit. Etín pluralí ev. firím. 503.18. Qui 
míttitín mare legatos, Etín eodem . $7 . Et mififtí legaz 
tos tuos procul . Ponitur ctíam pro doloribus vel angue 
ftíis.1. Reg. 4. Irruerantením in ca dolores.E f.15. Torfio 
ncs & dolorestenebunt.Et ín codem.21. Et anguftía poffe 
dit me quafi anguftía perturíétís, ) ποάίη hebrco legítur 
in plurali.f.anguftte vel dolores poffedcrunt me quatídoz 
lores parturíentís. Ponituretíam pro erroríbus, Efa. 45. 
Abierunt ín confufionem fabrícatores errorum. hebreí ta 
menlegüt.fabrícatores ídolorutm.ponítur etíam pro comz 
pagibus. Daii.to. In vífione tua díffolute funtcompages 
mee, Vndejillud.t, Reg. 4.. vbi dícítur irruerant ením ín ea 
dolores. Alíqui hebrci legunt díffolutc fuerant ín ca comz 
pages éi?. Ponitur etíam "vv Sir.pro cardine. Prouer.26. 
Oftium vertitur ín cardíne fuo.Item ἫΝ fauar.í.collü.cer 
uix. Nce.5. Optímates autem eorum nó fuppofuerunt col 
Ium fuü ín opere ἀπί fuí. & cómunite£ fcribitur cum alcph 
poft vau.vt Gefi.4.1-& collo torque aureà círcüpofuit, Efa. 
8. Víq ad collum veníet.Et ín pluralí צְוָארִים‎ fauarim.fiz 
ΠΕΤΎΝΙΝ fauare,Iudí.s.Et fupellex varía ad ornanda colla 
congerítur.Hicre; 27. Subíícíte colla veftra fub/tugo regis 
babylonís.Reperíturetíam mis Sauaroth fccundum 
terminationem pluralem femínínorü. Mich.2. vnde non 
aufcratís colla veftra.Et fepe ponítur ín pluralilícet loquaz 
tut de vro honiíne.Geri. 55. Stríngenfq collum eíus. &ín 
codem. 4.5.Cüg amplexatus rccidíffet ín collü beníamín. 
Etín eodem. Illo quoq; fimiliter Rente fuper collium cíus. 
Scribíturetíam fincaleph &cü líttera nu & dicítur 3s 
Saueronim.Canti. 4..& ín vno críne collí tuí.Item "is for 
nomen prouíncie.í.tyrus.ps.86. Ecce αἰίεπίσεπε S tyrus. 
Efa.z5.Q uíscogitauít hoc fuper tyrum;Hiícre. 4-7 dif 
fipabíturtyrus & fídon. ὅθι εἲ] 
ris Sachach -Candere.lucidum velclarum feu límpidum 
—7 effc.arere;autarídum vcl ficcum effe.Canti. 5 . Díle 
Gus meus candidus & ו‎ 
iii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


+ 


Σίδυτε 
צור‎ 


UE 

ἪΝ 
ה‎ 

n 
Ίθευς. 


opes 


Hobuftí. 
) 
mms 
"ms 
Jiicutiffi « 
ma petra 
ulter, 
"idiuto:ii 


ב 
צִיר 


8 
ow 


Zgatí, 


olores 


ו 


8 
מ 


ἫΝ 
Κατάο. 

ms 
ollm, 


RSS 
fcotla, 


ציָארות 
olla,‏ 


ΘΡγ ην 

£ollum 
צור‎ 

נוי 


G'acban.Cacbar.&xíía.olion. €) €ie.Cir.eitb. ed. Calal, 


£laríefic, lux clara eft.Hiere.4.. Ventus vrensín víis quefunt ín de» 
6 — ferto.Proquo bebrei leguntvétus clarus.Poteftctíalegi fe. 
cundum alíam fignífícatíonem ventus arídus vel ficcus aut 
vrens ficut eftín littera noftra. Ezech.2 4.. Super límpídiffi 
lipidiima 5n petram effuditillum.Et ín eo.Dedifangnínem eíus 
fuperlimpidilfimam petram: neoperiretur.Threfi. 4..Ni 
diga, — Didiores la&te.ídeftcandídíores.& inde nin Sachoth.ideft 
mw verba clara& plana.Efa.52.. &língua balborum velocíter 
qPlana ^ loquetur& plane.ídcft velociter loquetur verba clara feu 
»baclara, planaaut políta. Scribitur etíam cum duplici fídic & cü du 
צחְצֶהת‎ plicícheth &dícítur mnn Sachfachoth. pro quo beatus 
Ξριξάοτε[ píeronymis tranftulít fplendores.Efa , 8 .& impleuít ín 
fplendoríbus animam tuam.Significat etíam predi&ta dí2 
Gio arere: aut fíccum velarídum effe.Efa. .Et multítudo 
cíus τί aruít.&indenmn Sechícha.ídcft ficcítas. β5.67. 
Símiliter cos qui exafperant:quí habitant ín fepulchrís.p 
quo beatushíero.ín pfal.ímxta he.ve .tranftulit . íncredulí 
autem habitauerunt ín Ποείεατε.δί {πὰς evrymy Sechíchím. 
ל‎ ideftlpcaarída & ficca quc funt ín cacumínc petrarum vel 
ín círcuítu murorum. Nec. 4..Statuí ín loco poft murum 
percírouitum populum ín ordínecum gladiis fuís. 
TY αν RUSMR de ie cum he vel tau 

7 7 ínfíne.Iocl 2.Etafcendet putredo eíus:quía fuperbe 
cgít. Et folum iuenítur ín predí&to loco. 

Sachac .ridere.ludere.íocarí.illudere . fiue 12118676 . 
Ε-π Geii.17.Cccidítabraaín facíem fuam δί rifit. Et ín eo 
ἀξ.8.Ωποαπάίτο fararífít .Et ín eodem. Negauít fara dí 
6088 16 fifi. Et {η eodem.21. Ο πίσπποβ audíerít corridebit 


rere 
moy 


idi 
Son cum ífaac.Et ín codem.26. Vidiíteum focantem cum Rebe 
ca vxore fua.Exo.52.Et furrexerunt ludere.TIudí. 16. Qu ní 
addu&usde catcerc ludebatante eos. fignificat ctíam íllude 
Slindere7. rc velírriderc.Geri.5 9. Vt ílluderet nobís ,& ín eodem.vt 


flluderet míhi. Et índe ΠΝ Sechoc.i.rífus feu ludus.Geri. 
21. Rífum fecít mihi domínus.Scribitur etíam cum fin lo2 
cofádic.Dequo vide ínfra ín líttera fin ín fuo loco. 
הפצה‎ feu nítídum.Ezech427 . Et lana 
77 colorísoptimí.í.candida feu nitída.Etín plurali fe2 
meníno m^ny Sechoroth.Iudi.5 Cui afcenditís fuper ni 
tentes afínas. 
mu Siía.ficcítas. folítudo. defertum. Iob. 24.. Ad nímía 
77 calorem tranfientab aquís niuium.pro quo hebreí le 
gunt. Ad fíccítatem & calorem.Ps.7 7 .,In íra excítauerüt 
excelfum ín ínaquofo.ideft ín 1060 fícco vel deferto. Et ín 
plurali ive Síoth.ps.104.. Abíerunt ín ficco flumina.i.in 
locís fiécís vel defertis.Et índe yi Saíon. Pro quo beatus 
híeronymus tranftulít fitím.Efa.25.Sícut eftus ín fítí, & ín 
eodem.52.Sícut ríuí aquarum ín fítí 1160161 vero dícunt 
^v q'fignifícat locum arídum &inaquofum.Etínde*y Sii, 
£rícis — nauísvltrieris. Efa.55. Nectrierís magna trafgredíctur eii, 
OX Etínplu. ens fim. Nu .z4. .venientin trícribus de ítalía, 
ríeres, — Ezech.so.Egredientur runcííafacíe mea ín tríeribus.Scrí 
U"'* biturctíam cum duplici od &dicitur 5^" Siím . Efa.25. 
Afur fundauít cam. Pro quo nebreí legunt. A für fandauít 
eam nauíbus.ídeft fccit in ea portus pro nauíbus vel tríerí 
bus.Dafi.11.Et venient tríeres & romaní fupereum. Poní2 
Piblsprs, ον etiam procthíopíbus.Ps.71.Coram íllo pcídét ethioz 
* pcs.p.75.Dedífti eum efcam populo ethíopurm.Potcftetía 
legi populo rrauum.ideftnautis.fignificat etíamcyfim. 
anímalia móftruofa feu beftías fcras.Efa.15.Sed requíefcet 
Pei, —ibibefic.ínalío vero loco beatus hícronymus tranftulit de 
Ἑθειποπί8; «yas monía.Efa.s 4..Et occurtét ἀεπιοπία onocentaurís., 
€ ] * Sion.títulus.vel tumulus, 4. Regum, 25. Quuís eft títu. 


mons 
ἸΒίεειεες 
my 
Θείας 
ו‎ 
ב‎ 
nvsy 
Síccum. 
D 
Sitío, 


Tlauce, 


míhí.Etín codem.Cumgp vidiffetfilium agar ludentcm. 


lusille quem video.Ezech.5 9.Statuetit fuxta eum títulam σ 
donecfepelíant.&ín pluralitas Situním. proquobeaz — ey 
tushíeronymus tráftulít fpeculas.eó quodfüntínlocoemi m 
nétíorí.Hicre.51. Statue tíbi fpeculas.Item]Y Saion.ficci 0606 
tas vel fítis.De quo víde fupra ín dí&ione precedenti, 
pruden gemit pousse din. 17 Etturs 
* gentibus σεπιπιίο eruperant flores. pro quo hebreí 
legunt.Et produxit gemas: & floruítflorem:fiue'germína 
vitflorem. ps.7 1. Et florebüt de cíuitate ficut fenütette, 
Ps.o9i1.Etapparuerínt omnes quí operántur {πίαπίτατεπιι, 
Proquo btüs híero.ín pf iuxta he, ve.tráftulít, δι floruerit 
omnes qui operantur íníquítatem.ps.151. Super ipfum au 
tem efflorebit fan&ífícatio mea.Efa. 27.Florebít δί germíz 
nabit ífracl.Ezech.7 Floruítvirga:ecrminauit fuperbía.Sí 
gnificat ctíam apparere.vel profp ícere.Cantí.2 . Profpí2 
ciens per 05001105. Et nde y"sSis.i.flos.Efa.28.Etfiori 66 
cídentí gloríe cxultationis eius, Et in codem. 4.0. Exficca« ys 
tum eftfenum:;& cecidítfios.Scribitur etíam cum thau ín fí - 
ne & dicitur nv" Sífath.Efa.28.Et erítflos decidens 8 
1006 Ὁ ών Sífim.i.celature vel pí&ureín fimilitudíne fio $los 


Dé 
qu 


rum.5.Regum.6.Et picturas varías quafí promírientes de ΒΝ 
parícte δί cgredientes.& in codem. Etcelaturas valde emiz Lid 
nentes.Item y^x Sís.ideftala fiuc penma:fecundum hebre s 


os.Híere. 4.8. Date florem Moab quíaflorens egredietur. 
pro quo Πεῦτεί legunt. Date alam fiue penam moab : quía. gy;, 
volans volabít. Poteft etíam 1601 ficut eft ín littera noftra. 
De quo víde ctíam fupra in di&íone כרץ‎ nos.& ín ἀἰδίοπε 
nY) Nafa.&índe n'y Sifith.ideitalafeu fimbria vefti — psy 
mentí.Nume.15. Vtfacíant fibi fimbrías perangulosquat 4imbia | 
tuor:ponetesín είν víttashyacinthínas, &idenvySifath — nv 
1868 Roccellus:vel cíncinus capitis, Ezech.8.Etapprehen &ínnus. 
dit me ín cíncino capítís πιεί. Item y^ físa.laminaanra — [3 
quam facerdos gercbatín fronte.Exo.28. Facies G lamina 
deauro puríffimo.Et in eodem.5 9.Fecerunt & laminam 
facre veneratíonís. ^ E 
eyxSirdegatus.nuncius.vtín Abdía.&legatü ad gentes yc sns 
* mifit. De quo víde fupra índi&íone m Sur. ms 
ליילצית‎ Kfüccendere.comburere.Efa.2 7.Succendam 0 
= paríter.De quo vide fupra in dí&ione "צת‎ Iafath. 
Ds Sel.vmbra.Dequo vídein ditione fequenti, by 


Us Salal.vmbra.Tob.4.o.Protegunt vmbre vmbra eíus io 
7 7 Etcómuníter fcribítur cum fimplici ámed.G dicitur ולח‎ 
bi Scl.Geri.19.quía íngreffi funt fub vmbra culminis πιεί ; 
Iudí.9. Veníte & füb vmbra mea requíefcite. Iob, 7. ϑίαιε ba 
feruus 000100781 vmbra.Ps.16. Sub vmbra alarum tuarum 
ptegc me.ps.14,5. Dícs cíus ficut vmbra pretercunt, Eccs 
8.866 quafi vmbra tranfeant.Sígnífícat etíam prefidium 
velptote&íonem. Nu.14.. Receffítab eísomne prefidium γμαάά. 

Eccls.7. Sicut protegit fapientía:íta protegít pecunía.pro 
quo hebrci legunt.Sícut vmbra fcu prote&ío fapfentíc:íta Apoyo 


Xamnína, 


vmbra vel protetío pecuníe.Et in pluralí צְלְלִים‎ Selalim je 
fiue"bbs filele.Canti.2.Etínclinentur vmbrc . Hicre . 6* τιν 
Ωπία longioresfatte funt vmbre vefperí. Et índe verbum "pee 


bv Sílcl.ídeft obumbrare.fiuc vmbram facere , Nce .15- 

fa&tum eft autern cum quícuiffet porte ierufalem. pro QUO. ppfiure 
hebrei legunt.cum obumbraffent.lideft cum vmbre cart 
fierent lógioresín vefpere.Et índe oo Miefal.i.obübrans ὄν 
fiue nemorofüus:eo quod facít vmbram.Ezech.51. Etflori? neni 
bus ראק‎ falel.i.tiníre feu tremere. 4-. Reg D 
zi. Vtquícung; audierit tínniantambe aures eíus. Here, £ínni 
19.vtomnís quí audierit tinníantaures cius. Abach .5- hoyo 
vocetremucruntlabía mes.Etínde 2p ^yo Meültháim. G?P/5: 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


/ la. 1. Paralip.15.In organís muficorum nablís 
0 רה‎ &cymbalis.E τία eode In cymbalis encís 
kso concrepantes. Etinde מֶצלות‎ Mefiloth Ltíntínabula que 
sitinaballs ferütur firper equi caufa orriatus. Zacha4.. Tn díe illa erít 
foSfup t cuod {αρετ freni equi eft fanum dio. Scribítur etíam ci 
frenücl 2. tici [ἀίς &cum duplící Ιάπιεά-δί dícítur bs5s Silfal. 
p ES 18. Veterrecymbalo alarum. Hebreí tame fecundum 
רה‎ viis fienificationem legunt. ve terre obrübratealís:feu 
6 ו‎ alis. Vnde beatus híero.ín fuis explanationi2 
bus ficaít. Verbum hebraícum bbw Sílfal c» fymmachus 
fonítum:thcodotion aues ínterpretatí fant. δι nosín επι 
balum vertimus: aquila ín vmbram tranftulít. Sed fcíendü 
q vmbra by Sel dicitur: hícautem fyllaba ípfa gemínatur: 
pro quopoffumus di&um íntellígere. Vetere queín vm2 
braalarum fuarum polliceturauxilium.hec híeronymus. 
צלצלים‎ Erin pluralízm osos Silfalín. 2. Reg.ó. Etfiftrís S cymba 
£ymbali. balis. ps.1$0.Laudate cum ín cymbalís benc fonatibus:lau 
ללצ‎ datecum ín cymbalis fubilatíonís.Ttem צל צל‎ Silfal.í. ín 
íriftrumétum quo pifces capíuntur. Pro quo beatus híeroz 
Burgifté y mms tranftulit iftium.Tob. 4.0.8 gurguftiü pifcíü 
5s5s וקו‎ íllíus.Ttem צל צל‎ Selafali.rubígo que confumit fru 
Bubige. Cusarborum δίτεττε nafcentía . Deut.28. fruges terre tue 
צר ל‎ rubigo cofumct.Item צלל‎ SafaLí.fubmergi.Éxo.15. Sub 
fibi meríí funt quafíiplumbum ínaquís vehementíb? . & {πάς 
ΓΝ LebsssSelil.i.fabcínerícíus panis. Tudí.7. Videbatur míhí 
pos quaft fubcinerictus panís exhordeo volui & ín caftra ma2 
diam defcendere. Et alíquí hebreí dícunt g» deríuatura dí2 
Gione nbxSals. 
צל א‎ wb Sali.in Πσπα chaldaíca fienificatorare.Dati.6.Ora 
Sur, — 77 bat:confitcbaturq coram deo. 
ns rio siSala affare. Exo. 12.Edent carnestantum affs ἱσπί. 
Hae, — 77 pRegum.2.Da míhí carnem vt coquam facetdotí,.p 
quo hebrei legunt.Da míhi carnem]vt affer facerdotí. vn 
defequítur non ením accipíam a te carne co&tam, Efa, 4. 4. 
Coxít pulmentum:& faturatus eft.pro quo he.le . A ffauít 
affaturam ₪ faturatus cft. Vbí ponítur verbutn 8 nome ab 
co ἀεγίπαπιπι.Ετίπάς dícuntalíqui hebreí q» detíuatur dí 
' iobv"vSelil qucfignifícat panem fübcínerícium.f.co&tü 
fübcínere vel fub prunís: de quo ditum eft fupra ín dí&io 
πε, δὂν Salal. 
x nox Silach.profperarí. (ας profperc agere. Proficere.di 
— * rigere.tranfire.f.cum pfpcrítate.ínfilíre.írruete.cóz 
burere.Geit.5 9. Et erat vír in cun&tís profpereagens.'Nu. 
14. Coto vobísrion cedetín profperum.s.Reg.2 2. fca 
de & vade profpere;pro quo he.le. Afcende & profperate. 
1 Paralípo.22. Sítdomínus tecum & profperare.Et ín coz 
dem.Tuncením proficere poterís.ídeft profperaberis. Et 
in eodem.2 9.8 cun&ís placuit. Pro quo he.le. Et profpcz 
ratus cft.2.Paralípo.18.A fcende ín ratmoth galaad:et proz 
fpcraberís.&in eodem. A fcendíte:cü&ta enim profpera ve 
nict..profperabíminí.Etín codem.20.Etcun&ta επεπίξε 
profpera.ps.1/Etomnía quecunq facíet profperabuntur. 
5-56 . Noli emularíin eo quí profperatur ín vía fua . ps. 
4.4. Intéde profpere.ps.117.O domíne bere profperare. 
cre.12.Q vare vía mpforum profperatur. Et in eodem. 
15. Tta vtnulli vfuí aptum effet. pro quo he. le. Nullí vfui 


ו 


ב 
או 


Tunc díriges viam tuam.Nec. 1.Et dirige הזח‎ tui hodíe, 
Hicre.s.Caufam pupíllí non dírexerunt.Sígnificat ctium 

Sastre ;tranfire vel ínfilírc aut írruere.2. Reg.19. Etírrumpentes 
fie  iordanemante Regem tranfierunt vada. .Regum.10.&ín 


5. 


Proficeret.Ezech.16. Et profecíftiín tegnum.Sígnifícat et: 
ἀἰτίσετε, Geri. 24. Etdiríget víam tuam. & ín codem.5 9." 
tomnía que gererenturab co dírígi ín manu illius.Iof. t' 


S*dem.exlaa, — $otrtvj. 
filíct inte fpiritus domini. & ín eodem. Etínfiluítín eum 
fpírítus domini. Iudi.14. Irruitautem fpíritus domíníin 3rruere. 
famfon.Et ín codem.Trruít ítags neum fpiritus dominí.fi 
gnificatet cóburere.Amos.5.neforte cóburatur vt íenís Lys 
dom» íofcph.Item צל חת‎ Saldchath.afcellaifeufinus,Pro; — צלָחַת‎ 
uer.19. Abícoditpíger manum fuam [ιδ afcella. Et dícunt. 21a 
aliquí hcbreí q» fienífícat chaldaríam. Item mryiox Seloz צלוחות‎ 
chíth.ídeft phíala:feuvastefteum. 4. Regü.2.Affertemí Gas. 
hivasnouum. 
tj» i Sélem.imago.fimilítudo.ftatua. Gerrfadamusho ὈΠῈ 
** mínem ad imagine  fimílítudinem noftram. Etín. 3mago 
codem.Etcreauít dens hominem ad fmagínem fiam , Et 
íncodem. Etgenuítad ímagínem & fimilitudínem fuam. 
Ps.58. Veruntamen ín magíne pertranfít homo . Sed alí? 
quí hebrei ín predí&toloco p ímagine legüt vmbra fei tez 
nebras: & dícütq» derfuatura by Sel quod figfiat vmbra : 
de quofüpra dí&um eft. Etetíam ín líneua arabica vel pu 
níca tenebre appellanturab Sélem.Vnde ín predi&tolo 
copoteft tía legí.verütamen ín vmbrafeu intenebrisper  O"mbY 
tranfíthomo.Etín צלמים.טזע‎ Selamimfíuevgov Salme, “Ὁ צל‎ 
vt Nu.55.Statuascómiínuite.f.ímagínes ídolorum fuorü.1. 390 
Reg.5. Vtfacíatís fimilitudínesanorum veftrorum : & (i2 Silitudict 
mílítudines muríam.Et ín língua chaldaíca aliquando fcrí 
bíturcumaleph ín fíne tam ín fingularí d$ ín pluralí. Dati. 
2. Statua íllamagna.Item צל מות‎ Salmdueth. ideft vmbra 
mottís feucalízo mortis:compofitü a ^y Sel quod fieniz 
gníficit vrmbram:& nybmdueth quod fignificat mortem, 
190.5 Obfcureteum tenebre & vmbra mortís.& ín code. EUN 
10. Àdtetram tenebrofam SG opertam motis caligine. Et "ris, 
íncodem. Vbí vmbra mortís &nullus ordo. Etin codem. zDosísca 
12.Q ו‎ producítín lucem vmbram mortís.ps.22. Siamz lígo. 
bulauero i medio vrbre:mortís nó tímebo mala. ps. 4.5. 
Coopetruit nosvmbra mortis. Et índe dícunt slíquí hebreí 
qp deríuatur ποῦν Salmon.í.locus obfcurus & tenebrofis. 


Stati 
צלמות‎ 


ps-67.Níuedealuabuntur ínfelmó.q.dvbieft obfcnritss ΤῸΡΥ 

&caligo:íbieritníuis dealbatio. 

yox Sclaa.cofta.latus.Geii. 2. Etedifícauit dominusdeus . 
τ coftam quam tuleratdeadam.Etinplurdlimpow Se | 92 

laóth.vt ín 60 Tulít vnam de|coftís cí».Et quía coftefunt nuo 


ínvtroq latereanímalís:ídeo fignífícatetíam lato:GC eft in ₪ 
hebreo communís generís . vt Exo, 2$ . Duo círculí fint 
ínlatere vno:&duo ín alteto.Et ín eode. Ad continedastà 
bulasín vno latere tabernaculi .5. Reg. 6. Ofttum latetís 
medíi ítrparíete ετίε, Híere.20. Cuftodientes latus meum 
Bzech. 4.1.Etlatítudinem laterís quattior cubítorum . & 
íncodem. Latera aüt latusad latus bístrígínta trium.& ín 
plurali צלעות‎ Selaoth.ffuc צלעים‎ Selaim.vtíneode.Que — yov 
Íngrederentur per paríetem domus 18 lateríbus /Etín eo. i 
Et vidi ín domo altítudine per circuítum δι fandata latera. 
Ponítar etíam pro tabulís vel tabulatís.3. Regü.6.Ettexít 
pauímentum domus tabulís abiegnís. Et i1 codem. Etad 
pofteríorem partem templitabulata cedrína.Et ín eode.7 
Ettabulis cedrínís veftiuit totam cameram.Eftetíam y^ 
Sélaa nomen propríum loci.Tof.18.Etfcla & eleph& ícb9 
que eftíerufale.Item 95v Salaa.í.claudicate.Geri.32. Ipfe 
veroclaudícabat pede.Michec. 4.. Congregabo claudícan 
tem.& índc yo Sélaa.í.claudícatio feu fratura cruris vel 
pedís, Pro quo beatus híeronymuss tráffulít plagam feu in 
firmitatem.ps.5 4. Et aduerfum meletatí funt & conuene 
runt, Pro quo bcatrs hicro.ín pfal.iuxta he.vc.tráftulít.Et 
ín ínfirmitate mea letabantur.ps.57.E go autc ín flagella וח‎ 
paratus fum. Pro quo beatus hícro, tranftulít. Ego autem ^flaga 

ad plagas paratus fum. 


£laudícak- 


sey 


Z ilii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


-felafal.fama.famad.famacb.famac, S? femer.famatb.fenin.fanacb, fem, 
exco quod non germíne:.ps.105. Producens herbam fuz 
mentis.ídeft ecrminare faciens.ps.14. 6. Q uí producít ja 


mentís fenam.Eccls.2. Vt irrígarent filuam lignorü σεῖς 


5xby Selafal.tubígo.Deut.28 . Fruges terre tue rubígo 
3 ל‎ tei c oss Silfal. Vas feulinftrumentit 
bow quo pifces capíütur.De d víde fupra ín 01600 צלל‎ falal. 
לפס‎ gos Samá-cincinuscapillorü:feu coma capitís fccundü 
᾽ 77 hebrcos:pro quo beatus hícro.tráftulit.id quod ín4 
vrínfecus latet:& fcribítur cum fimplici mem & cum taui 
ΤῸΝ fine díciturmo s Samath.Cantí. 4. Abfis co quod íntzi 
2 intrín. fecus [atct. In alío vero loco btüs híero.tráftulít tutpítudia 
Ese) nem.vt Efa. 4.7 .Denuda turpitudinem tuam.pro quo he. 
* le.Denuda comam tuam feu cíncinos capitístui.Et jnde dí 
> ἘῸΝ amtalíqui hebrei φ deríuature"Ds Samim . ídeft illi qui. 
habítantín defertís:& habent longam comam & íntófam 
barbam.pro quo beatus híero.tranftulit fitíentes. Iob.s.& 
bíbet fitictes díuítías eíus.De quo γίάς in ἀἰδίδε fequétí. 
Nou Sama fitire.Exo.17.Sitíuít erzo populus proptera 
7 7 que penuríam.Ps.62.Sítiuít inte aníma mea. Ps. 
106.Efurientes & fítíentes.Efa.52 . Et potum fitictí aufert 
Etín code.4.8.Non fitíerunt ín defertís.Etalíquando fcrí 
bitur finealeph.vt 1001. 4.123 míhí obfecro paululü aque 
quia Πείο valde. Ruth.2.Sed etíam Πείεπο vade ad fatcínu: 
las & bibe. Iob.s.Bibentfitíentes díuítías efus.Etín code, 
18.Ετ exardefcet contra eum fitís.pro quo hebreí legunt 
Etpreualebunt contra eutn fitíentes.Et inde צמא‎ Sama.i, 
fitis.Exo.17.vtoccideres nos & liberos noftros in fiti. Iu2 
dí.15.Et ín fítí moríor.ps.68.Et in Πεί mca potaucrüt me 
accto.ps.105.Expce&tabuntonagrí ín fití fua. &mos.8 . NO 
fumes panís nec {τίν aque.& aliquando fcribitur cum lítte 
ranun ín fíne & diciturmwov Síimaon Deut.$ . Acdípfas. 
mípfag —idclftís.mam grece dípfas idem eft quod fitis latínc. Ps. 
Süís  106.Etexítusaquarum ín fítí, 
צמד‎ ey Samad, Iungere.adherere.concínatc, Beatus híero. 
.פוה‎ — 7 tranftulítinitiari.Nume. 25.Inítíatufqs cft ifrael beel 
fülfügere phegor.Et in codem.qui ínítíati funt beelphegor. p quo 
adperac, heoreileguut.iun&tus eft fiuc adhefit beelphegor. 2. Reg. 
10. Et defiper accín&tus gladío ἀερεπάξις vfq ad ílía.Pro 
quo hebrei legunt.Et defuper accin&tus gladío adíücto feu 
adherente fuper lumbos fuos.ps. 4.9. Et língua tua cócina 
batdolos.Et índe "Dx Samíd.ídeft operculum quod po; 
nitur füper vas GL aim co iungitur. Nu. 19. Vas quod non. 
$ babuerit operculum necligaturam ἀεπιρετ.δί inde ov fc 
med.ideftpar fcu iuga boum velalíorum anímalíü aut 2 


Sitíéteo, 


soy 
Πείτε. 


«ον 


Sítis, 


Toy 


Εδαπατε. 


"far ní.Iudí,19-Habes in comítatu puerü & duos afinos.ídeft 
parafinorum.5.Reg.19.Tulít par boum & madauit illud, 

T Hiere.51.Collídam ínte agrícolam & iugale ei». Etín phu. 
jug. ὉΠΌΨ Semadim.5. Reg.19. Arantem ín duodecím iugis 
' — boum.a4..Rcgum.9.Memíni ením quando ego &tu fedez 
tesín curru fequebamurachab.pro quo hebreí legunt.Sez 

dentcs ín íugis.ideft ín carríbus quí vchebátur fugís equo 

Ju rum.Efa.s. Decem íugera vínearum facient lagunculam 


vnam.ideft vínce que decem iugís boum vno díe poffínta 
firmis, raríItem "DX Samid.ideftarmilla.Nu.31.perífcelídes & 
;avwovy armíllam.Etín plu." mosfemídim.Geri.20.cügvídiffet 
"irmille | ínaures &armillas. 

TOY. iy Samach.germínare.pullulare.orírí.crefcere.Geri. 2. 
Semínare ₪ Omnemqs herbam regíonís príufi$ germínaret . δέ 
ín codcm.s.Spínas & tríbulos germínabit tibi. Et ín code 


ust, 4.1. Alíequoq, fpícetotídem tenues &percuffe vredínc o 
tícbantur.ídeft pulullabant.Exo .10 . Gorrodet ením om 
nía ligna que germínantur ín agrís.Leuít.15. Porro fi ftcz 

qpotiolar, terít macula δί capilli nígrífuerínt. Pro quo hebrei legüt. 


Etcapíllus níger pullulauerit ftue creucrít,Deut .z 9. Neqs 


vírés quíppíam germínet.2. Reg.10.Manetcín híeríco do- 


Ενείέενε, neccreícat barba veftra, Et ín eodem. 22 . Nec cft quícqua 


mínantíum.Efa. 4. 4. Germínabunt ínter herbas.& ín eo, 
55 Etinfundít ea:& germínare eam facit.Ezech.16,Et pil 
lus tuus gcrmínauit.Etínde noY Sémach . ídeft germen 
Geri. 19. Vníuerfos habítatores vrbíum 8 cun&a tetre Sb 
reixtía.Proquo hebrei legunt.Etomne Scrmen terre.Efa, 
4:13 die illa εγίε germen ἀπί ín magnificentía.Z ach,s, ec 
ccegoadducim feruum meum oríentée;i, germen feu eer; 
mínantem.Etin eodem.6.Ecce νίτ oriens nomen εἶπα. 
poss mac.arere.fiue arídum effe, Ofee.9 . Da εἴς vu[ug 
7 * fine liberís & vberaarentía.Et inde vue paffe dícunz 
turapyos Simucim.t. Reg - 25 . Centum ligaturas vue 
patfe.Etín co.3o.Etduas lízaturas vuc pafe, 
"oS Semer.lana.cacume:f.arborís feu medula, Dent.2 2, 
* * Non índuerís veftimentum quod ex lana linogs cóz 
textum eft.Prouer.51.Qefíuit lanam & linum.Efa 1, Vez 
lutlanaalba crunt.Ezech.2 7.In lanís colorís optímí.Pro 
quo hebreí legunt.In lana candída.Item n*»bv Sameéreth 
ideft cacumen feu fummítas arborís : vel mcdula arboris, 
Ezcch.17.Tulit medulam cedrí.Et ín eo.Et fammam ego 
de medula cedrí fablimís, G ín eo. 31. Bt íntct condenfas 
frondes elatum eft cacumen eíus.& ín eo. Et dedit fümmiz 
tatem efus vírente atq; condenfam,Et fn eo. Νεα; ponens 
fummitatem fuam ínter nemorofa atqp frondofa. 
pnosSimath :Difperdete.perdere.confitmere.ad interni 
= 7'tíonem perduccre.2. Reg.2 2. Obedientes me:& dif 
perdam cos. Iob.6. Tempore quo faerint diffipati peribüt 
Ídeft perditi erüt vel cofumctur . Ps. 7 2. Perdídifti ocs quí 
fornícaturabs te.Ps, 87 .tetrores tuí conturbauerunt me. 
Proquo hebrei legunt.Tertorcstui confumpferunt me.& 
Beatus híero.in pfal.iuxta he.vc . tranftulít oppretferunt 
me.ps.95.Et {η malícía eorum dífpdet cos: difperdet cos 
domínus deus nofter. ps. 100. Detrahentem fecreto proxí2 
mo füobuncperfequebar.pro quo hebreí legunt. hüc dífe 
perdeba fiue cofumeba.ps.118 . Tabefcerc mc fecít zclus 
meus. p quo btüs híero.i pf.fuxta he.ve.traftulít . cofüpfit 
mezclus meus. Threii.5. Lapfa eftín lacum vita mea ;pro 
quo hebrei legunt. Difperíerunt:feu confampte funt ín laz 
eu víte mee.& ponitur ín hebreo in pluralí.quía víta in he 
breo cft pluralís numeri; caret numero fíngularí. 
1  yeSenín.fpína.fue vepres.tranflatío noftra traduxítli 
* cei feu fude.& folü inuenítur {η nücro plu.f. a2*3s fc 
níním.Nit.55.& lácec ín lateribus viís.Iof, 25.8 (udes ín o 
culis vzís.&inde niv Sina.í.fcutii.5. Reg.10. fecít rex faloz 
monctü fcuta deauro puríffimo.Ps.5 4. Apphedc arma 
& fcutü.ps. 90.fcuto círcüdabit te verítas efus . Amos .4.- 
Etlcuabüt vos ín cótís.pro quo he.lc.Et leuabüt vosi {αι 
τἰο.δί dícunt q ponitur ibí p nauículís puís ad modü fcutí 
fa&is.G inde 3s (iním.i.arma feuarmatí . Iob. 5.& ipfü 
rapictarmatus.Prouer. 22. A rma& gladii ín vía fupbí, he 
brei tamen dicunt qp fignificat fpínas feu tribulos. 
Sanach.figcre.dcfígere.fufpirare. Iudí.4.. Percuffiü 
77 qamallco defixit ín ccrebrü vfqs ad terrá.figriat ctu 
fpirate.Iof.18.Sufpírauítq; vt fedebat in afino.Iudí.r.que 
cum (ufpíraffet fedens in afíno-hebreítamen dícunt φ {π 
ἁποῦ» locís pdi&ís feriat defcedere fcu declinare. γη p 
di&is locís ípilcgüt.& defccdit feu declínauit deafíno. 
₪ 8 folü זזה הזת‎ nu.plu.&igee 
> fe.f.nf03* fenufnoth. Geri, 4.1. alie dq fepte tenues 
& pcuffe vredíne oríebatur.pro quo hc.le.& ecce fepte fpí 
ccarídctenues & pouffe vredie orícbatur poftillas. fol 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1 
ema, 


(ΠΠ 
ΡῸΝ 
Hire, 7 


pios 

ie paffe, 

κ; 
ו‎ 


m 


XDedula, 


שו 


ו 
8 


hoy 
ו‎ 
«rire 
ב‎ 


ו 
opptímere‏ 


fLabeftere, 
ו‎ 


D 

ty 
Xancca 
Sudez« 

צנ 
וו 


ous 
Zinnatus. 


ms 
giga 


fufpírarc 
veícendert 


y 
ΓΙΟ 
"iride 


cjanmaa.fanapb.fínfenetb,faad.faa, ἃ taam. fatpb.faac.faar.fapad. $o.cttvit, 


inuenitur ít predí&oloco.& dicuntalíqui q fignifícat mí 
w paruas. 
ב‎ 

22% 225 come Senuím.Prouer.t. Vbi aüt efthüflitas: ibí 
bun. picta. p qno 16.8.08 humilibo fapiétia&ide הצע‎ 
Rs hafnca 4i.humiliter, brás híero.tráftulit folícitü.Mich.6.& 

3297 folicitütambulare cum deo tuo.& folü inuenitur in pdí&ís 
olícit$ locís.ín língua vero chaldaíca figfiat feruarc few obferuare 
feruare Sanaph.círcituoluere.amicire.Leuit.16.Cídarím mü 
ys y 7 dxiponetcapíti.i.circuoluet capíti.Efa. 2 2. coronás 
rn 4 coronabítte tríbulatioc.Pro quo hc.le.Círcüuolues circüz 
£oxnart« goluctte ínuolutíone:fiue amícíes amícfet te amictu . vbí. 

ΠΒ} poníturvcrbü & ποπιξ ab eo deríuatü.f.ne3* Scnepha.& 

323 inde spas Saníph.i.vitta vel cidarís quc capiti ímponítur 
fidis — V «1 circümoluiturautamicitur.vt Zach. s. Poniíte cidarim 

mundam fup caput eíus:& ροπιετῆς εἰάατίπι müdá fap ca 

puteíus. Scríbituretcü mem ín princípio & cü tau lin fine 

naso 805 552 Mifncphcth.Exo.28 "Cidarím & baltheü. Le 

dásm  uít.16.Cidarím linea imponct capíti.vbi ponítur verbü & 

nome ab coderíuatum.E zcch.21, Aufer cidarim : tolle co 

m^? ronam.Etín plu.b*3v Seníphoth , Efa. 5 . & findones & 
ít.  γίτταο δὲ theriftra.vbí ponitur pro vittis, 

my ys Sinféncth.genus vafis.vtlagücula.Exo.16.fume 

we c DOS vas vnum & mítte 101 man.G folum inuenítur ín 

predí&o loco. 

c ^c SSirnoc. Carcer. Híere.z 9. vt míttas eum ín neraum 

P PAS ín carcerem. & folum ínueníturín predí&o loco. 
כו ו‎ Sinor. Fiftula.canalis.feu cataracta.2. 260.6. 
מו‎ ^ — gilfetdomatü fiftulas.Ps. 4.1. Abyffusabyffum ínuo 
ὡπογλῖς. catín voce catarzctarum tuarum. 
^? ו תר‎ hícro.tráftulítroftrum, & fo 

"1 = lüínuenitur ín mr.plu.Zach. 4. Que fütíuxta duo 
roftra aurca:G folü ínuenítur ín predí&o loco. 

"x yu Saad. Incedere.ambulare -deábulare.gradirí.cóculca 
Pitune “τ re Gert. 2.9. filie dífcurrerat fup muri. fncedebant 
ל‎ vcl deabulabit.Iob.18.& calcct ftp eum quafí rex iteritus 

* *^abuletfup eü.ps.67.Cü ptranficrís pcr defertü.p d btüs 
טסו‎ 1101 0-11 pf.fuxta he.vc.tráftulít.S& ambulares per defertü. 
וו‎ —Prouer.7. Vià domus íllius gradítur.& ín eo.50.Tría funt 
Galire d 5ene gradiütpr. Abach.5.In fremitu cóculcabísterra. & 

(ζαὰ.Ππεπηνν feada.í.gretfus.inceffüs . paffus.‏ צְעַד {πὰς‏ לער 
2.Βεσ..ς.δὶ σῇ audíerísfonítü clamorís gradiétis in cacus‏ 
Y miue pítorü.p quo he.le.& erít cá audieris fonítü greffus.‏ 
qus Δία ρἰα.Όντυν fcadim.2. Reg.6.Cumgptráfcedíffent quí‏ 
—portabütarci dni fex paffus.ps.7. dilatafti ereffus meos‏ חח 
fübt» mc.Scribiturétcü memi pricipío.ps.56.apud diim‏ 
greffus hois dírigütur.Dari.t1.per líbyá quoq; & ethfopia‏ 
tráfibit.p quo he.le.Libyi αποαρδί ethíopes ín greffibocío‏ 
indenys Eada.quod 6 gen? ornamétí. p quo btüs‏ אֶצְעָדה 
hícro.tráftulit. pífcelides qd € ornametü crurís:a pí grece‏ 
icírci:& fcelos.i.crus:eo qd ponitur círcü crura. Nu.51.pez‏ 
tifcelides armillasánulos & dextralía. &alíquí hebreí dí‏ 
εἴτῳ eftornamentum brachíi. 2. Rcgü.r.Ettulít diadema‏ 
quod erat ín capíte illíus:& armíllà de brachio eís.vbi poz‏ 
nítur pro armílla.Et aliquando fcribitur fine aleph. Efa.5.‏ 
Etdifcrímínalía & perifcelídes & murcnulas.‏ 

ny Saa. Gradiri.difcurrerc. iftabilé feu mobile effe. fter‏ צעה 

Éradiri -. terc. Efa-51.Cito veniet gradiésad apiedii.& ín eo. 
5 5Gradies ín multítudine fortitudinis fue . Ηίετε.α. Sub 
omnílienofródofotu profternebaris meretríx.p quo hé. 
idu difcarrebas meretríx:fiucínftabílis eras. poteft eti 

1gníficare fternerc vel profternerc ficut eft in Ira nra, vt 


"c Hicre.48.Et míttáci ftratorcs & fternent cum. 


Ἀοῆτα. 


TUS an IRE de loco ín loct,Efa.55.taz ux 
77 bernaculü qd nequad teafferrí poterít, rüfferrí 
ו‎ veftíssquo mulietesopiütcaputfeufae צעף‎ 
= cíé.proquo btüs híero.tráftulít teríftrü.Geri.58.Arü eríftrum 
fitteríftrü & mutato habitu fedítin bíuíojitínerís. & ín co. 
Depofitogs habítu quem fumpferat.pro quo ín hebreo ha 
bctur.& depofuít teríftrum fium de fuper fe, " 
sgSaafus. Statuaríus. Bt fola ínuenitur ín mi.pla.fcili Ed 
y > + = cet yvy v Saafuim.2.Paralíp.s.Cherubím duo o U'y*yY 


pere ftatuaríf. C) uod ín hebrco legitur pli.f.ftatnaríorum. tatusrtl. 
ו‎ ος « Cóuocare . feu [pu 

= cógregare.Geii. 4. Vox fanguínís fratrístui clamátis Φαπιατε΄ 
ad medeterra.Exo. $.& ídcircovocíferátur dícetes eamus. Vocíferari- 
& facríficem? deo n£o.& ín eo.14..qd clamasad mc.& i eo. 
22.vociferabüttur ad me:& ego exaudíaclamore eorü. & i 
eo.Si clamauerít ad me exaudía εἴ. 4. Reg.z.helifc? aüt ví 
debat & clamabat.ps.55..Clamauerüt fufti & diis exaudíuít 
€os.ps.to6.& clamauerütad diim citríbularetur . Hícre .. 
22300500 líbanü G clama.Threii. 2 .Clamauít cor corülad 
diim, Signat ct couocare :fiue cóclamare ad cógregadü po 
pulü vcl exercitü.vt Iudi.7.Cóclamátesaüt vírí ifracl.Et 
ín co,cóclamauitq ois ephraím & pocupauit aquas . pro 
d 6.16.08 cóuocat? feu cogregat? cftois ephraim. i. Reg. 
10.& cóuocauit famueloem ppm ad dim 4, Reg.5.Con2 £óuocare. 
uocauerütoés qui accínctí erátbaltheo.S(idenjpyw Seaca | 2v 
i.clamor fiue vociferatío.Geit.18. Vtrü clamore quí venit. £lamor 
ad mc opc cópleuerunt. Et ín codé.27.Et rugíuit clamore 
magno.Exo.5. & clamorécíus audíuí, vídce ét dc hoc fupra 
ín di&íone [;y f zaac. 
mysSesr.mínuf. díminutü fea τπίποτξ effe. Iob.14.. Siuc 

2 


biles fuerint filíí cius fiue íenobilesnó íntelligit "PY 
no| 9 ל‎ 


ב 


quo he.le.honoratur filíí εἰ δί nefcit : & mínorátur fiue 
dimínuütur & nó itellígít.Híerc.50.& gtificabo eos & nó 
attenuabütur.í.nó mínuctur.ct índe "y faír .í. minim? 
feu puus.Gcii. 4.5.et mínimus iuxta ctate fua.p d he.lc.mí 
nímo» feu mínor fuxta πιίποτίταϊξ fir. Iob.52. Iunior fum 
tpc.í.mínor.Mích.s.Ettu bethleem ephrata jpuulus es ín 
millíbus íuda.ct ín plu.evmyy feírím.Hierc.14..Maíores ipsc 
míferüt minores fuosad aqua.Et ín co. 4.8.annücíateclas mic 
more puulís eíus.Zach.15. Et cóuertámanü meá ad puu2 4garuulf 
los.Et ín ge.fe. yv Seíra.Gefi.19.Dfxitmaioradmino ΠΎΣΝ 
1&.Etín co. Minor quoq pepítfilià.Dari.8. Egreffum eft míncz, 
cornu πῇ modícü.Et ín hebreo eft ge.fe.et 1806 ^y vp mí mc 
fasr.í.modicti.feu modíca, vel paruum. Iob.S.Etfipríora —— *3- 
tua fiterínt parua. pro quo he.le. Etcrítpríncípfum tuum. Ἰβατιᾷ 
modícum feu parunm.Efa.65.quafí nihilum pofederunt Phi. 
populum fanctum tuum.ídeft quafí modicum. 

5 Sapad. Adhercre.Threir. 4.. Adhefít cutís eorum of; 

= fibus.ct folum ínuenítur ín predí&oloco 
na sSspha.íntueri feu refpícere.fpecularí.coteplarí.fpera 
* re.coopírc.Geii.5 1. Intueatur et 11101607 diis iter nos. 

Iob.15.Círcüfpettas vndig eladíü.i.íntucsfeurefpíciens. 
Ps.5.Mancaftabotíbi δι vídebo.pro quo beatushícro. ín 
pf fuxta he.ve.tranftulit.Mane preparabor ad tc & cótem. £ótéplarí, 
plabor.ps.65.Oculí είπο fuper gentes refpícíunt. Ea .21. «δε 
Οοπτεπιρίατς ín fpecula . Threfi. 4. Cum refpíceremus 
ad gentem que faluare nos non poterat. Naum . 2 . Con? 
templare díem. Abach, 2.8 contemplabor vt vídeam quíd 
dícat mihi. Sígfiatetfpare.vt Mich.7.Ego aücad diim afz 
picíam .pro quo he.le.Egoaütín domino fpcrabo.& índe 7 * Asi, 
neis (ophe.i.fpeatlator fen contemplator.Ezech.5.Specu: oecutatoz 
latorem dedite domuí ifracl.Ofee.9.Speculatorephraim | p jq 
«um deo meo.G ín pluralígmsisfophim.tRegum.4.BEt — צופים‎ 


attcnuarí 
צעיר‎ 
ב‎ 
guníot, 
Tpíno: 


"E 


t. 
ΤΕΝ 

Sintucrí 

círctipícer 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


- Sapacbatb.fapban.fepbaa. 39 fippfapb.fapbar.fepbardea, .— 


Speila^ refpexerüt fpcculatores qui erant ín gabaa.Efa.6 6.Spear 
ion latores cíus ceci funt.&índensv2 Mifpc feu n»n Mifpa. 
is ideftfpecula.feu fpeculatío.Eía.21.Sup fpcculá ἀπί ego fü 
ο ΜΉ ftans fugiter.Ofce. 5. Ladí 0364 eftís fpeculationi, Michec 
pies 7-Dícsípeculatiois tue.Eftet nome propríü loci excelíi & 
emínctís;vnde fpeculatorcs folent fpecularí.1. Regü. 10.& 
conuocauit famuel popnlü ad diim ín mafpha.Sigiiatet p 
πεν dita 0160 צפה‎ Sapha.coopíre auttegere.Exo.2 5.8 dcau 
Εοσρεήτε Tabís caauto müdiffímo.f.cooperíes.& ín eo.56. CL uas o2 
סק‎ | peruítauro.S in co.58. C» was & ipfas veftíuitargento.i.o2 
peruit.3.Reg.6.G operuítlígnís cedrínís intrínfecus:& τε 
xit pauímetum domus:& in codem. & operuit íllüatq; ve 
fttuítauro puriffimo.Etín codem. Domum quoq aii ora 
culum operuítauro purífíímo.Prouer.2 6.C) uomodo fi ar 
geutofordído ornare velís vas 1616 ídeft coopíre velís. 
ΘᾺ Etinde"s Sipui.i coopertorfum.Nu.16. Et producatea 
«οοριον. in lamínas;&affigataltari.pro quo hebrei legüt.S pducat 
7? eailamínasin coopertoríum altarí.Et inde ποὺ Sépheth. 
faut *** j.caputcolumne quo colíina operíebatur.z. Paralíp.5.por 
nay rocapita carum quíngs cubitorü.Ite new Saphath.ideftfe 
$uo. ^ torifecundütranflatíone noftram. Ezcch.52.Et írrígabo 
terram fetore fanguínistui, Dequo víde fupra in di&ionc 
, o quSuph. 

nnox ו‎ :aut phíala.vellecythus.1.Reg. 
טלקה‎ > 777 26. Tulitigitur dauid hafta & fcyphü aque.5. Reg. 
Ἀκσίρις. i7 Et paululüolei ínlecytho. &i eode. Neq; lecythus olcí 
máínuetur.&i co.19.& eccead caput fuü fubcinerici? panís 
G vasaque. vbí ponítur pro vafe. Item rro Sapichíth. 
τ fdeftlazanum:fiue maffaolco fríxa G mellelita. Exo.16. 

Guftufgs efus quafí fimile cum melle. 
Tx pu Saphan.referuare.celate. tegere.protegere, recondez 
= re.feruarc.cuftodíre. Exo. 2. Etabfcondit tríbus menft 
bus.& in eodem.Cüg; íam celare non poffct.Iof.z. Tolles 
mulícr viros abfcondit eos.Iob.10.Licet hocceles ín corz 
detuo.& ín eodé.14..Qouistríbuat mihi vt ín ínferno pte 
כ‎ g*s me.Etíneo.15.S numcrus annorü íncert? eft tyranní 
dísciüs.pro quo he.le.Et numerusannorü abfconditus eft 
robuftofcu tyranno.Etín eo.t7. Cor corü longe feciftí a 


0806 — difciplina.pro quo he.le.Cor eorum texíftí fcu celaftía dí? 
fciplina.Ps.16.Q. πι abfcondit me ín tabernaculo fuo. Ps; 

30. C) ui abícodifti tímetibus te.ps.5 5. Inhabitabunt &ab 
fcodét.Ps.118. Tn corde meoabfcondi eloga tua.Prouer.1. 
abfcondamus tendículas contra ínfontem. & ín codem. Et 
molíuntur fraudes cótra αἴας fuas.pro quohce.le.&abfconz 

duntpro aiabus fuís:fiue cotra 8135 ftras. & ín codem, 10.Sa 

piétes abfcódüt fcfentía.Hícre.16.Et nó fuit occultata iníq 

Q£ccültare tascorüaboculís meis.Sígnifícat etia feruarc: (fue referuaz 
re velcuftodire.Prouer.z. Et mandata.meaabfconderis pe 

nes te.f.feruauerís feu referuauerís.G in eode .Cuftodit rez 

Ευποᾶίτε Gorü falute.& ín eo.z7.qui retinetcá:quafí quí vétü tenez 
at.pro quo he.le. Ο μή feruatieam:qua(i quí feruatventum. 
Cantí.7.Noua & vetera díle&c mi feruauí tíbí. Significat 

irn 608 rcípicere.ps. 9. Ocull e? ín paupere refpíciüt. 6 
vox TOxfaphum.i.abfcóditü fiuearcanü.Ps.15.& de abfcódítís 
3066486 tuís adimpletus eft veter eorü.ps.82.Etcogítanerütadüer 
fus fan&tos tuos.pro quo btüs híero.in pf.íuxta he.ve. trà 

Siranf, | ftulit. Et inierunt cófilium aduerfus arcanü tuü. Ezech.7.. 
& violabütarcanü mcü. Scríbítur ét cà mem ín pricípío, 

Bitondta: veín 80008. Inucftigaueruntabfcondita εἴα. Et aliq fcri 
לת‎ iturcütauínfine&dr 353 fiphnath.Geii. 41.Et voca 
uítcum lingua cgyptía faluatorem mundi. Pro quo πεῖς, 

p S vocauit eü abíconditorü reuelatore. De quo víde fupra 
τὸν Índi&ionc my Pachnéach.Ité צפון‎ Saphon.í.aquilo feu 


psfeptétrionslis.Geii.z8.Gt dilataberís ad οτίξεξ διοςείας. 
16 & feptetríone δί merídie, Iob.26.Q ו‎ aquilone ₪ 
faper vacui Efa. 4.5. Díci aquiloní:da.Et inde*yv fcpho vem 
ni.ídeftaquílonarís feu ílle quí cft ab aquílone.Iocl.z,& ei 9 
qui abaquílone cft longe facíam a vobís. : 
y E Séphaa.ferpentis genus.íf.regulus feu bafilifcus:ant 
> afpis.Efa.14.. Deradice enicolubrí egredíetur reguz sd 

Ius.fcribítur etcü nun ínfíne & dz "νον fiphoni,Prower, » צפעונ!‎ 
23.51 fícut regulus venena diffundct.Efa.s 9, Oua afpidís ipis '' 
ruperüt.& ín plu.oyipss Siphonim.Híere.$. Οπίηεεςε Qv 
egomiti vobís ferpentes zegulos. Item y^5v Sephía.í, fj; Begoli 
mus.ftercus.& folum inuenitur ín nu.plu.f. *ysov fephie, ΣῪΝ 
Ezech. 4. Ecce deditibi fimü boum pro ftercoribushuma | 35 
nís.& ín ge.fe.myns's fephíoth : quod fecundum hebreos . n 
fignificat nepotes.feu peeníé.Beatus híeronym? tráftulit ὍΝ 
dinerfa gencra.Efa.zz.& fufpendà fup eü oem Sgloríadoz DT 
mus ptiscí»:vaforü diuerfa genera.p quo hc.le. 8 5 
fup cii oém 91/8 dom? p£is εἰ» 1110506 nepotes feu iPgeníc, "Repotes 
צצף זה 8 1117770 16-16 ה מק 5/1 צפצף‎ 

= ד‎ 7 dentín íncantaríonibus fuís.Pro quo πεῦχεί]εσῇι, Sarrire 
Qui garriunt& clamat fiue fonant.Etín co.10. Et nó erat 
quí moueret pend δ apetíret os & σαπίτει, Gin σοάξ.Ζο. 
&de humo eloquíü tuum mufítabjt.Etín co;58. Sicut pul pie 
lus hirüdinís 06 clamabo.í.garría feu gàníà moreauium, Pd 
Tte osos faphfapha.i.fupficics.Ezech.17.In fupficie po DEP 
fuit illud.hebrei ti dicüt q» fíefiat genus quoddáfalicís, Θυρήάω 

jy Sapbar.Manicare.fmane confürgere.Iudiz.Qítl — ay, 

= midus & formidolofus eft reuertatut. Pro quo he.le. manfcarc, 
Reuertatur & manicct.i.mane recedat. Etínde Sos Saz www 
phra:quod ín lingua chaldaíca fignificat mane finetépus man. — 
matutínuim.G indenmov Sephíra.pro quo btüshiero.tra ΠΎΘΝ 
ftulít contritione, Ezcch.7. Venit contritio fup te. G in eo, £ontrítio, 
Egreffa eftcontritío.hebrei vero dicunt. figratfentem ᾿ 
tía mane prolatá. Ponitur ctíam pro corona vclfetto. ΕΠΙ. 
z8.Corona glorie & ferram exultationis. Item. "ex fipor 
j.auis fei volucrísaut paffer. G eft cómunís generís. σῇ, 
7.Cun&iügq; volatile fecundum gcnus fuum. Leuít.14.tirt ור‎ 
gcti fanguine paffcrísimm 01311. Deut.14..Omné auem qgorte 
mundam comediítc.Ps.85.Et enim paffer {πιπεπίε fibido Ἐοίο, 
mü.Ps.10: Sicutpaffer folitarius inte&o.Etín plu. by -D'b* 
Siportm.Lcuit.14.. Vtofferat duos pafferes viuos.ps.105, Ίθηίετον 
Tilic pafferes nídificabunt.Efa.s1. Sicut aues volantes fíc 3066 


protegetdomínus exercituum ícrufalem.Item πον $a? — "9$ 
phir.f.bircus.Dari.:Ecceautem híraus caprarü veniebat, Dire 
Et in codem.Híraus autem caprarü magnus fa&us eftníz 
mís.&icodem. Porro hírcus caprarum rex grecorum eft, TM 
Etín plu.o»móy Sephírim.Nce.8.Hircos pro pctó duoz Bid 
decím.Item צ'פרן‎ Síporen.vnguis fiue vngula.Hicre7. τὸν 
Scríptum eft ftilloferreo δί γπεπίπς adamátiína.& ín plu. js 
צפרנים‎ Sipornaim.Deut.21.Etcírcücidetvngues eius. ΟΊ 1 ὯΝ 


Sephardca.rana.Exo.8. Etafcederütrane.quod vngues‏ צפרוע 
דַע τε 91 inhebrcolcgíturfinglariter.f.&afcenditrana.Et‏ 

poníturíbi fingularc pro plurali..2»y175Y fephardcím. Ban 

i.rane.vt irt eo.G educranas fuperterram egypti. לפת‎ 


ἐν Sepeth.caput.f.colüne.2.Paralip.s. Porto capítaea eru qr 
ns 1 p. . Εορυ 
> >" rüquiq cubftorü. De d víde fuprai 01660 קוצ‎ LÀ 

beu Síclon.pera paftoralis.4..Reg.4..Etfrumentüno4 — ] Dy 

[5] wum ín pera fua. Ton 


43x רשו‎ aere e A oos אע ו‎ - 
7 = farf.claudere.lígare. Nu. 2 5 .1101009 vosfentíant ד‎ 

díanite. p quo hebret legüt. Anguftiare Πας tribulare m^ ger, 

díanítas.Et ín eodcm . Ct uía pfi hoftiliter egcrunt con^ 

tra vos, Etín eodem.55. Aucrfabuntur vobis ínterra h3^ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia , 1 


CÓarab/forfaracb.faracbfarua, [3 £aguf£aem.f£aatb£'ab,. So.crtviii. 


pitationís veftre.Leuit.18.Sororc vxoris tue ín pellicatum 
non accipies.pro quo he.le.& mulíerem fiue vxorem cum. 
fororc fua nonaccípíes ad tríbulandü fiuc ad auerfandü.i. 
vt vnaquecp fit hoftís alteríus fiuc auerfetur αἱτετᾶ : &ad 
{παίοξ fíntín anguftía & tríbulatione.Hiere.1o. Et tribula 
gru boeos íta vtínueníantur. Soph.t.Ettríbulabo hoies.& ín 
mw deny Sara fiue ^p Miefar.ideftanguftía fiuc tríbulatío, 
שר‎ &indew Sar.fiue mis Sorcr.ideftanguftíator fiue tribu 
gingifío. Istoraut hoftis. De quo víde fapra ín di&ione Ἢ Sur. Sí 
צר‎ gnifícatctíam claudere feulígare.2.Reg.20. Sed eratclau 
águtíaton (e vfq; ad dicm mortís fue.Iob.26.C ni lígat aquas ín nue 
008 pibos fuis, Proner, 26. Sicut qui mittitlapide inaceruum 
Mesh mercurii סעכ‎ quo he.le.Sicutiquí lígat lapidem . Cuíus ex 
pofitione víde ínfra ín ἀῑξίοπε רכס‎ ragam.Et ín eo.3.quís 
£ollígare. collígauitaquas quafi ínveftímento.víde et dehoc fupra 1 
"Tw dí&ione^"s Sur.& inde ^ Seror.ídeft fafcículus.autfac 
4 culusín quo pecunía ligatur.Catí.1.fa(cículus myrrhe dile 
&us mc? míhí.Prouer.7.Sacculü ρεσιπιίε fccum tulít. Ag 
Saco? σοί... Mifiteasin faccalum pertufum, & in plu. צררות‎ Se 
ATUS zoroth.Gefi. 4. 2.Repererunt inore faccorum lígatas pecu 
Sai — nías.i.facculos pecunfarü.Ttem צָרר‎ Seror.lapíllus:feu gle 
"T$ pa parua que cadít de frumeto απ críbratur. A mos. 9.fícut 
Xapüus | Cocutitur tríticü ín críbro: & non cadet lapillus fuperterra. 
Sarab.Comburere.atdere.Prouer.16.& ín labiis εί» 
x 2 ígnisardefcet.Ezech.zo.Et comburetur ín ca ois fa; 
,סז"‎ εἰσο.δί inde nay Sarébeth.ideft cícatríx quc fít cx combu 
ftione. Leuit.15.quía cícatríx eft combufture. 
7 κ͵ϑοτί,εσ[Πα.δί fcribítur cü 106 loco he.Gefi. 4.5. mo 
וסרה ב‎ refinc G mellis & ftoracis.Híere.8 . Nunquíd 
τε[πα non eftín ealaad.Etín eodem. 4.5. Et tolle τείίπαπι 
virgofilia egypti . Ezech.27,Et mel & oleum & refínam. 
Et aliquí hebrei dícunt φ fígníficat theríacam. — 
ms רה‎ /fortíter clamare.Efa. 4.2. vocífera 
d ! — = bítur& clamabit.Soph.t.vox díeí domíni amara:trí 
,  bulabitar ibi fortís.pro quo he.le. Vociferabitur fiue claz 
ΠΝ mabítibifortís.& indem Seríach.i . turrís alta exqua 
fpeculatores clamant. Iud. 9. Ingreffífantfanum ἀεί fuí 
beríth.pro quo he.le. Ingreffi funt turzím faní ἀεί fui bez 
títh.Et ín 6006 ר).‎ uí círcundantes prefidium fufcendez 
runt.i.turrím.& ín plurali צְרְיחָים‎ Seríchím. pro quo bea 
+ tushíeronymustranftulítantra.1 Reg.15.In petrís quoq; 
&inantris &ín cifternís, 
yu צר‎ effc.índígere.2.Paraz 
57 5 lípo.2.Nos autem cedemus lígua delibano quot ne 
גר‎ Ceffaría habueris. Et ínlíngua chaldaíca frequenter poni? 
e turproíndízere vel oportere. 
ΣΣ oissSartiaLeprofus.Leuít.1 5.quícunqs ergo maculatus 
Xwüs 2. Eos ἥ / 1 
7 fuerít lcpra.ideft leprofusfuerít.Etín 60.22. Homo 
מצורע‎ defemíne Aaron qui fueritleprofus , Scribitur ét 60 mem 
x ^ Πρτίπείρίο & dr yop meforaa. Leuít,14. . Hic eft rítus 
x... leprofí.2.Reg.5.Necdeficíet de domo íoab fluxü feminis 
רעיה‎ patícs & leprofus.& ín ge fe.ng wo mefordath.Exo. 4... 
tulítleprofam ínftarninís.&índe צלעת‎ Sardath . í.lepra. 
7* Lcuítas,Plaga leprefifuerítín homine. Item ny2s firaa. 
nywy "ome reptilis venenofi.Beatus híeronymus tráftulít fcraz 
לגה‎ DrOnies Exo. 25:Emíttens fcrabrones príus quí fugabunt 
sen Scananeum. y 
qs araph.conflare.probare.examiínarc.putgare.f.fícut 
בה‎ TE dla probantur & purgantur peer ín ígne 
בר‎ Iudi.7.Etíbí probaboillos.ps.11-Argentum ígne examí 
fmi, TDitum.ps.16, Ieneme examínafti-ps.17.Eloquía domíní 
Ígue examínata.Ps.2 s. Vre renes mcos & cor meii.Pro d 
atus híero.ín pf iuxta he.ve.tranftulít.cófla renes mcos 


&cormeit.ps.6s.Ienenos examínaftí fícut examínatur 
argentü.Ps.104..Eloquiü diii ínfiamauit ei. pro quo btüis 
híero.tranftulit.probauít eum.ps.118. Ienítum eloquíum טנק‎ 
tuum vehementer.ídeftconflatum fíte examínatum . pro 
quo btüs híero.trariftulit.probatus fermo tuus nímís.E fa. 
1Etexcoquá vfq ad purü fcoría tuà.f.ígne purgabo.Etín £rcoáre, 
€o. 4:8 Ecce excoxíte:fed non quati argetü.Hícre. 6 . Fru 
ftra cóflauít conflans.Et ín eo. 9.5606 ego conflabo & pro 
babo eos.Dafi.12. Et quafi ígnis probabuntur multi.& ínz 
ἀς ΠΠ 8 Soréph.í.conflator.femargentarius.ludi.18 Et ΠΝ 
dedíteos argentarío.Efa. 4.o.autaurífexauro Εἰστταίς 11 argemtari? , 
lud & lamínísargenteís argentaríus. oe 
צרפת‎ Sárphath . nomen propríum ρτοπίπείς : quc ín 
7 v7 niatranflatíone farcpta dícítar:vtín αὈάία.δί τες 
1ígratio exercítus huíus florum ífrael omnía loca chana 
neorum vfqsad fareptam.Hebreí tamen dícunt q [σα 
cat gallíam feu franciam.Sed probabílius videtur c(Ic no 
menlocí vel prouíncicexiftentis ín terra fidoniorum que 
eft propeterram chanaà: vt habetur. 5. Reg:17. Vbi dícitur 
vade ín fareptam fidoníorum. Etín eodem. Surrexít δία» 
biitín fareptam fidoniorum. 


ἴδε íncipientibnea littera, Pf ορ», 


DNpOtsvomere.euomerc.expellere-Leuítag. Ne& uos 


DR: 


Sarepta, 


"ne 
"fimiliter cuomat: ficut eomuít gentem qucfüitan T foci 
tevos.Tob.20.Díuitías quas deuorauít euomet.Proucr. 23 
Cibos quoscomedifti εποπιεα.δί aliquando fcribítur cam 
littera iod locoaleph . Hiere.25.Bíbite δί incbríarnini & 
vomíte.G índe^f Ci.ideft vomitus. Prouer.26. fícüt canís Έβοπιενε. 
quí reuertítur ad vomítum fuum.Efa.28.Omnes cni men ^p 
fc replete funt vomitu . Yídectíam de hocínfra in dí&(oz vemítus, 
πε קוא‎ coa. 
- Caem.in língua chatdaíca fignifícat ftare feuconfur τ 
ἘΝ rev Dass. Stabatcontra te. : osp 
33ב את‎ Nomen auís. p quo btüs híero.tráftulit onoz Sue 2 
P7 chrotalum fiue pelicanum.Leuít.tt.omochrotalü δέ 9. 
porphyrionem.ps.1o1. fimílís factus fum pelicao folítudí ^ rans, 
nís.Efa.5 4.-Et poffidebunteam onochrotalus δί erítíus. 49elícan? 
Soph.a.& onochrotalus & erítíus. 
EI herrneir cia menfate. 4. Reg.6 . Et quarta pars מב‎ 
63 01 ftercorís columbarum quínqs argeutcís. Κους. 
ππρ(ηδαζ.πια[εάίσετε.ἑπιρτεςατί,(ππα]εἀἰδιίδο, Etfcríbí 335 
* = ענת‎ cum fimplíci beth & ponítur pun&us dagues ρα: 
lío beth qd deficit. Nu, 22. Vení & πια[ειίς 61. δί ín eo. veni 
₪ maledic pplo {Πί.δι{ co.25.Q womodo maledíci cuí nó. 3paledíc:. 
maledíxit deus.Tob.5.maledicant cí:qui maledicüt dicí. 
ות ה‎ vétrícub.feuftomach?.DeutaS.dabütfacerdo = 07 
T tíarmü& vetrículü. δι dícüt hebreí q» figgat coague vémíaius 
Ium.Item n3/? Cuba.idcftlupanar.feu proftibulü. Nu.zs. Π3Ν 
Ingreffus cít poft הזג‎ ifraclitz ín Ιπραπατ.Ροπίτης ct p [o Paar. 
cogenítalii.vt in co.Et pfodítambos fímulvírum.f.8 mu 1068 
lícre i locís genítalíbus.S aliquí hebreí fecundum príma 'píatím, 
fíeníficationem legunt.In ventrículum feu ín ftomachü . 
535 Cabd.recipe.fufcipe.acceptare-acqefcere.1. Paralíp. τῆς 
77 zi. hec 0168 085 ε[ίσε qd volueris.p d'he.le.hecdícít eutipcre 
diis fufcipe fite acepta tíbi.f.ynü de tríb?.& ín co .1z.fufce 
pitergo eos dauíd.z.Paralíp.z 9.& fulceperüt fanguine fa 
cerdotes. Dafi.z.& honore multü accípíctísa me,Gtín 118% accípere. ; 
gua chaldaíca figiiat ét acgefcere.feuobedírc.Tte ^35cebal 2p 
fitc53p cobel.í.cora:feucótra:aut 6100156 4..Reg.15.& p. £otam. 
cuffit εἴ pala &ínterfecit..p d'he.le.& peuflit eü cora ppl'o 
feucótra ppIm. Daii.5.ftabat aütin cofpe&u ftatue.i. cotra 
ftatua.G ín 60.5.) הז‎ manus homínis fcríbentis contra: 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


fCabaa.£abac.£abar. 


cidelabrum. Et quando preponitur 61 6610 כל‎ col: que 
fignificat omne:tuncambe dí&ionesin lingua chaldaíca fí 
gnificat propter.propterea.ídeo.quía.co q».quó.fecundi. 
ficut.ergo.quáuis.ftatím.poft.Dari.2. Scíentes g recefferít 
ame fermo.p quo he.lc.Propterea q» vídiftís e» recefferít 


a me fermo. Poteft etiálegi fic, Poftdj vídiftís. & ín eo.Sed 

neq; regum quííquam magnus & potens. pro quo he. le. 

Eom. — Eog omnísrex magnus & potens.& ín eodem. Quo au 

 dítorex ín furore & τα preccpít.p quo he.le.Propter hoc‏ זאקטנקך 

fuia, τοχίη [ιτοτε &íra.& in codem. 4. Ο uía omnes fapíentes 

regní non queütfolutíonem edicere.Et ín eodem.$ . quía 

fpírítusamplíor & prudentia intellígentíaqs. Gt in eodem. 

206. — 6.Q uíafpírítus dei amplius eratín eo.Etin eo. Eo quod 

fidelis effet. Efd. 4.. Potfeffionem trásfiuuíü non habcbís. 

proquo he.le.Propter hoc poffeffio trans fluuium nó erít 

tibí.Sígnificat etíam quomodo vel fecundum:aut ficut. vt 

quomodo, Dait.2.Q.uomodo ferrum commínuit & domat omnía. 

δίίπ codem . Secundum gvídiftí ferrum mixtum tefte, &‏ ,טוונ 

ficut. ín eodem.6.Sícut &ante confucuerat.Item ponítur p crz 

Ergo. — SO. YtEfd.4.. Nos ergo memores falís c» ín palatío come 

dímus.Item ponitur pro quauís.Dafi.5 .Cü fcíres hecom 

Ελυδυία — nía.i.quauísfcíres hecomnía. Poníturctíam pro ftatím.vt 

mua in co.3.Ststímqyín ipfo tempore. Item ponítur pro poft. 

vtín codem.2.Poft hecdaníc] ingreffus eft ad aríoch. ו‎ 

codem«5. Poft hecígitur.Ttem 527» Cabal. i . ínftrumentü‏ בס 

* bellicum:quod ponítur ad diruendos muros cíuitatís. pro 

quo Beatus híeronymus tranftulítáríetes . Ezech . 26. Et 

X aríctestemperabítin muros tuos.& derífuatura predí&ta di‏ קוד 

ys Gione ^35 Cebal.fite 531 Cobcl:que fignificat cótra fue 

jm corá:eo quod ponitur cótra muros cíuítatís. Et inde"pp 

7 - MacbiL.ideft illud quod ponítur cotra alíud fiuc 6 regíone 

Kontra — Ípfius.Exo.26, Vtanfacontra anfam veníat:G alteraalteri 
poffitaptari. 

335 ה‎ configere. Prouet .zz . Et confíget 

Konfigere, " 7 eosquí cófixeruntanima cíus.Malach.5.Sí confíget 


homo deum:quia vos confígítís me:& díxiftis ín quo con 

, figimuste. Et alíqui hebrcí dicunt c» fignificat víolentare 

2j» fewiniuríam vel vím facere.Ite כ בע‎ Cóbaa.ideft galea fiue 

8808 ^ slixarmaturacapítis.1.Reg.17.Etímpofuít galeam ercam 

fup caput eíus.Ezech.25.Loríca& clypeo& galea armabü 

turcontrate. Et alíquando fcríbítur cim caph loco coph. 

Dequo víde fupra ínlítteracaph. Item. ny37? Cubdath.. 

Í.fex. feu fundus calícís vel vafis. Efa.5 1.vfqp ad füdum ca» 

lícís foporís bibifti. Et in codem.Fundum calícís índignaz 
5 tíonís mee, 

Mec γ3Ρ Cabas. congregate. colligere. coadunare. Geri. 4.1. 

77 Perfcptem anos fertilitatís qui am nunc futarí funt 

cógregetin horrea.Et ín codem.Congregate funt in hor 

1cacgypti.Iof. 9. Et congregatí funtparíter vt pugnarent 

contra foftte.z. Reg.1z.Mítte & congregaad me vníuerfü 

ffrael.& in codem.Etcongregauít prophetas ín monte car 

melí.Nce.5.Etomnces puerí πιεί congregati ad opus erát. 

Εοϊίρετε, Prouer.15. Ctueautem. paulatím colligitur manu:multiplí 

cabitur.Et ín codem.z$.In pauperes congregat eas .Efa, 

12. Etcongregaftís aquas pífcíne ínferiorís. Etín codem, 

54. Illíccongrati funt milui.G ín eodcm.60. Omne pecus 

cedar cógregabítur tíbí. Hierc.51.Et cogregabo cosabexz 

£oadungg trcmísterre. Iocf.z. Coadunate fenes.ídeft cógregate. Na 

um.z.Etfaciesomníum ficut nígredo olle. pro quo he.le. 

Etfaciesomníü collegerunt nígredinem.velfíc congrega 

te.ídeft contra&e funt níeredine.Soph.5.Et colligam ez 

050 gua. EtíndejaspCibus.ffue ny» Cebufa.í.congregatus 

velcongregatío fíue colle&ío.Efa.s 7.Cum clamauerís:]ía 


Twp 
4undus, 


[2 (£Cadad.£ída. f£ adacbu£adam, 


berent tecongregstítuí, Ezech.22, Et congregabo 609 Ag. , 
medioícrufalem congregationeargenti & erís. Mich 1, 
Ωπία de mercedíbus merctrícis congregata funt, 
^p Cibsrfepelírehumare.Gefias, Sepultus ín fene&u κ; 
7 tebona.pro quo hebrei legunt. δερε[ίετίο ín fene; fedi 
te bona.G ín eodem.z5. Vt fepeliam mortuü meum, Et in 
eodem. Atq; ήτα fepcliuít abraam faram vxorem παπι, Et 
in eodem. 4. 9.Sepelite me cum patríb? meís.8t ín codcm, 
Ibi fepelicrunt cum 6 faram vxotem eius.Niu.55 . Vídenz 
tíbus cunctis egyptíís & fepeliétibus primogenítos fios, 
Deut.5 4..Gfepelfuíteum ín valle terre moab.Híere.14..& 
non erítquifepeliat.Et inde "αὐ Céber.fiue np Cebuz πὸ 
1a.ídcft fcpulchrum aut fepultura. Geii.zs . Date míhi íus fepuldy; 
fepulchrí.& ín eodem.55. Erexítqs facobtítulum fuperfez 
pulchrá eíus: hiccfttítulus monumenti rachel. ídeft {εριι! monum 
chrí rachel.5. Reg.15. Sepelíte me ín fepulchto ín quo vír 
dei fepultus eft. Eccls.6.Sepulturags careat. Ezcch .58, pr fePiltus, 
fatta cft multitudo efus per gyrum fepulchri eius, ín plu e 
ralíe*3j cebarím fiue 7132/2 cebaroth .Exo.14. . Forfità feud 3 
non erant fepulchra ín egypto. Nu.11. Vocatufcs eft ille lo 
cus fepulchra concupífcetie.Tob.z1.& ipfead fepulchra dur 
cetur. Ezech.3z.In circuitu íllíus fepulchra corum. 
Ἢ Gefi.z4. . Incliz 
-""nauít fc homo & adorauít domínum.Exo. 4..& proni T5 
ado-auerunt.pro quo hebrei legunt. Et ínclínaueruntfc;& jindisare 
adorauerunt.1.Regum.z 4..Et inclínans fe dauid promus 
ín terram adorauit, Et fecundum hebreos fíenificat predí 
Ga ditio verticem capitís terre demítterc:G dicunt c derí 
vatur a díétióe 17]? Codcod.que fignificat vertice capitis 
cii. 4.9.Et ín vertíce nazarcíínterfratresfuos.Dcuta8. — 955 
A pláta pedís vfq ad verticem tuii. & ín code. 55. Etfüper gero. 
vertícem nazarei ínterfratres [ιο5.δί ín eodem.Ceperítq; 
brachium & vertícem. ps.7. Et ín verticem ipfius iniquiz 
tas cíus defcendet. ps.67. Vertícerm capilli perambulantiz 
um ín delí&ís füís. 
πο Cída.eafía. fpecies aromatíca, Exo, 50. Cafie autem. 
ΕΞ quingentosficlos. m 
JCadach.Succedere.accenderc.arderc. Deut.5z. ignis ₪. 
7^ fucccenfus eftín furore meo.Efa. 60 . 6006 vos omnes ΓΊΣ 
sccendeutesígnem.& ín eodem. 6 4.. Sfcat exuftío ignísta ficte 
befcerct.i.fícut exutít vel ardet ignís.Hiere.15 .quíaígnis gre, 
10000018 eft ín furore meo. Pro quo hebrei legunt. Ο nía ardere. 
ígnem füccendiftís ín farore meo.& inde ΠΠῚ Ρ caddchath 
iardor.fcufebrís. Deut.z8.Percutíctte dominus egeftate: pu 
סוס‎ &frigorc. &Inde nas ecdach. ídeftlapís preciofus per 
colorísígnei.pro quo beatus híeto.tráftulit fculptos. Efa. EU 
$ 4.. Et portas tuas ín lapídes fculptos. fus. 
Cadam.Anticiparc.preueníre.preocupare-ante fre. fulptus 
—"antc ponere.antcftarc. Deut.zs. Eo qd nolucrüt vo [x] 
bís occurrere ín pane & aqua. pro quo he.le. Eo quod ποπ 
anticípauerunt vobís.ídeftco quod non preuencrunt.Iob antícipirt 
1,Q ace exceptus genibus.proquo 6.10.) πατε antícípa 
ueruntmc genua vel geníbus:fiue preuencrunt me genua 
vel geníbus.Etín eodem.so.Preuenerunt 0169 5 pneri 
& in codem. 41. uis ante dedit míhi vt reddam ei-í-quís i sn, 
preuenit me,Ps.16.domíne preuení eum &fuplanta eum. 
5-20. Οποπίᾶ preueniftí cum in benedí&íoníb? dulcedi 
nis.Ps.67.Preucnerunt príncípes coníun&t pfallentibus. 
ps.ri$.Preuení ín maturítate 8 clamauí.& in eodem.Prc? 
venerunt oculi mei ad te diluculo. Amos. 9.Non appropi 
quabít eqs veniet füpcrnos malum.£. neq; preuenietvel 
preocupabit. Tone. 4..Propter hoc preocupaui vt 019615 cocspare 
in tharfis, Mich.6. Οπίἁ dígnü offera diio. Pro quo he.le« 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fLodcod.cadar. 


D reoccupabo diim:fiue antícípabo atit preneníado 
x ing Btbeatus hícronymus tráftulit fenfum.Erínde קד‎ 
$3? GiHem-.ante.olim.antedf-priftintiantíquieternü.ories 
five regio oríentalis. Geii.s. Etcollocauít ante paradífum 
"olptatis cherubim. ps.r18 £nítío cognoui de teftímoniis 
acd cogriouf finc príus cognoui.Efa.z.Q.uía replez 
tifit vt olím.ps.128.Q uod príufcs cuellatur exaruit.& fcrí 
biturín prediéto loco ctt thauin fine. Etinde nga'7p Cadz 
maa.fíüe ΝΟῚΡ Cadma. Quod in língua chaldaíca fignifis 
cat prima. δι ἵπ gencrefemíníno תא‎ cadmatha. ῬαΒ. 
7.Prima quafi leerta.Sígnifícat etíam aj cédem.priftinü 
feuantíquü vel eterni. Deut.55. De vertice collium εἴετπος 
rum s.7 6.Cogítauídtesantiquos. Prouer.8 .Bt. exatití 
0 quisanted terra fieret. Efa.25. Que gloríabatura dícbus 
qii  priftinís. Mich. 9. A dieb9antíquís.Et iderwzyo cadmuth. 
קדמות‎ jantiquítas. Ezech.16- Renertantur ad átíquítaté Πιᾶ.δί in 
5 eodem. Reuertemini ad antíquitaté veftra. Et índc^m7p 
"JW7? C dmoni antiquis 1: Reg. 2 4j. Sicut & ín protrerbío an 
0 סק‎ dicitur. Etín pli. 731032 cadmoním.-fiue momo 
5; Ed 0 Camorioth. E145. Bt atíqua neíntucamini. Ezech.58. 
ii. Tuergoille es:de quo locutus fum ín dicbus antíquís. Ma^ 
Jach.s. Etficutáni antíquí. eft ετίᾷ py; cedumim nome 
propríum locí.Iudi.5.'Torrenscadumim torres cífon. Ite 
τη cédem. fiuc ΠΟῪ cédma.aut ΠΟ cidmath.orits fiuc 
pars oríétalis mundi. Geri. 2. Ipe vadit contra affyríos.pro 
quohe.le. Ipfevadít ad oriente afur. Nu. 2. Ab oríentcíuz 
das figettentotía. 1 600623 126 montíbusoríentis.Tob 
238190 orfentéablero nó apprehendá eü.Et índe73107/2 
Cadmoni.í.orientalís. Ioel 2 Facies eíus cotra marc oríen 
tale.Zach.14.; Mediü carum ad marc οτίεπτα!ε.Ετ ín gene 
τε[επιίηίπο Ῥ; ΣΤ cadmona. Ezech. 4.7. A que ifte que 
egrediunturadturnulos fabuli oríentalis.Et nde 072 caz 
dim.i.ventus orientalis: qui eft ventus vrés &ficcus.Éxo. 
10. Et dfis induxit véntü vrenté tota dic illa & nocte: & ma 
ne facto ventus vreas leuauít locuftas.& ín codem.ta..flan 
tevetto vehemeti & vrétetota no&e. ps.7 7. Tranftulít aim 
ftrum de celo. Pro quo he.le. Tranftulit ventum oríctalem: 
in celo. 1061 קד‎ codam.in lingua chaldaíca fignificat cos 
ram:fiue ín confpe&u:autantc. Dari. Refpondetes ergo 
chaldei corá rege díxerüt. & in eodé.Et honore multü accf 
pictis a me. Proquohebrci legunt. Accípictis α confpectu 
meo.& in eodem.Tarn crudelís fententia a facíe regís effet 
cgretfa.i.a confpe&u regís. 
Top Codcod.vertex.f.capítís. De quo víde fupra 10160 


ne 772 cadad. 

"P Cadar.obfcurari vcl contenebrarí.nígrefcere.nígrü 
Améxar ^^^ veldenigratüeffe: triftem vel meftum effe.5: Reg.18 
Wuigrar, Ecce celí cótenebrati funt. Iob.6. Quuí timent pruína.Pro 
' quo he.le, Q ui denigrati funt gelu vel pruína. Híere.14.. 

Étpotteeiuscorruerunt: & obfcurate funt ín terra.Ezech. 
ἐπεί, τα. ΒΕ nigrefcerefaciam ftellas eius. 1002. 5801 6 luna obe 
tenebrati funt. Mich.s. Et obtenebrabítur fuper cos dícs. 
Significat etam merere vel contriftari. Iob. 6. Et merétes 
cigit fofpitate.Etíri εοάεπι.πο.Ν[ετξε íncedebam fincfuz 
fore. ps.54. Quafi lugens & contríftatus fic humilíabar. 
P5.4.1.Q uae tríftisincedo:dü afflígit דה‎ 11 
4..Lugebítterra & merebütceli.Poteftctíam legí. Obfcuz 
Tibuntut vcl obtenebrefcentcelí.Etín eodem.8. Contrí2 
iiti, ttis ftm δι contrifttus. Ezcch.1.Cótriftatuseft fuper cum 
libanus. Poteft etiam legi fecüidum primafignificationem 
contenebratus velobfcuratus eft fuper eum libanus. Et ín 
de TWYTS cadtuth.fitte Tho37Y7p cedoranith.i.nígredo:vel 
obícaritas:aut tencbre:veltríftitia. Efa. $0. Indusm cclos 


[d 
ΝΠΟΊΩ 
{βία 


antiqui 
cp 
£adumm. 
ΞΡ 
nop 


Θήαιθ 


xm 
Θήξιαϊίο, 


me 
ΠΠ 
onm 
τρ’ oxiéral 
rms 


bu 
foam. 
ב‎ 
ו‎ 


vm 
וט‎ 
"e 


mu 


n 


I£adas. "So«Xtrit. 
tenebrís. Malach.5. Et quía ambulauímusttíftes coram do rites; 
mino exercítuum, 
123p Cadas-fanttificare. confecrite.inítiari.prepararedn —— w^p 
ΤῈ fituere.Geri.2, Et הג‎ 618631716 fllum;Exo.15.Sanáí Sctiiesre 
fíca míhiomne prímogenitum.Etíneodem.: 9.Confecta. £ófectare, 
tífcp ipfis & veftibus.&ín eodem;Erita fari&tum fan&or(ü: 
omnísqui tetígerítillud:fan&ificabítur. Poreft etíam legi. 
Omne quod tetigerit: fan&ificabitur.& fecüdü hebreos re 
fertur ad illad quod offerebaturín altate: quís'ex quotage 
bataltare fan&tíficabstur: G non poterat pplicari cómuní ' 
bus vfibus.Leuít.6. Orrisquítetigerítílla fanctificabitur, 
&in eodem.1o. Sanificabor ín hís quí appropinquat mi 
hí. & ín eodem.22. Vtfanttíficérin medío filiorum ifrael. 
Nu.5.Satificaui uid prímü nafcitur ín ífracl.&in co 
dem. 16. Οτιε fctificata funt ín mortibus peccatori. Deut, 
15. Qouídquid eft fexus mafculini (ctificabís.1. Reg. 21.Sed. 
& hodicfandificabitur i vafís.2. Paralípo.50; Et veníte ad 
fanctuarínm eíus quod fanGificauit in ete&mum.& ín eode, 
Ωπία facerdotes quí poffent fufficere fanctíficati non שג‎ 
rant.Efa.ás. Nonappropinques mihí:quiía imunduses.p 
quo hebrei legunt. Nó appropiuques míhí quía fanttifica 
uítc.i.quía fanctíorte fum.& in eodé;66.C.ui fanCtificaba 
tur:& müdosfe putabát ín hortís.Ezech.58. Et magnifica 
bor-& fan&íficabor.& ín eodem. 4. 4..Etnon farictifícabüt 
populum.in veftíbus fuís.Sígnificat etiam preparare vel de 
cernere fcu ínftítuerc. Tof. 20. Decreueruntqp cedes in galli ות‎ 
la.íiinftítuerunt.t.Reg.16-San&ificamini &veníte ו‎ dnftirucre 
Í.preparamíni.& ín eode; SanGifícauitergo efaífiliosfuos Ίθιερατοξ 
i,preparauit.Hiere.6: San&ificate fuper eum bellum: Pro 
quo hebrei lcgunt-Preparate vI'ínftítuite füper eut belli 
&in codem. San&tífica eos ín díem occifonis.í.prepara vel 
ínfiítue.Iocl2. Sanctíficate fefuniü.i-inftítuite. G in code: 
San&ificate bellum.Et index?» Codes.í.fanctitas:vel {επ 
Gificitío:aut fanctum velcófccratum. 50.15 - Magnificus 
ín fan&ítate.Gin eodem.s1.Sa&tum eftením.ps.2 9. Et có 
fitemíni memorie faniítatís eíus.ps.9 2. Domum tuam de 
cetfanctitudo.ps;t15; Fa&ta eft iudea fan&tificatío eí?.poniz 
turctía profan&tuarío;Exo. 28. C nando íngredítur infan 
Guaríüm. Leuít.16;Et expíct (an&uaríü abimüdicíis filíoz 
runi ifracLEt ín plurali 2m. Godafim:fiue ip 4 
fe Leuít.21; Vtcaueantab hís que fanctificata funt. 18 co 
dem.Omnís homo qui accefferít de ftítpe vta ad ca que có 
fecrata funt.Ezech. 22.Santtuaría mca fpreuiftí.& in code. 
16.Vtgrege 386166383. pro quo he.le, Vt oucs fctifícatio 
παπι,Εε!ηάε קד‎ Gados.i.fan&tus vel fan&ífícatusi Nu. 6. 
San&us erit. Iob.6. Neccontradícá fermonibus fantí.Efa. 
6. Sanctus. fanCtus;fan&us ἀπο deus fabaoth; Et in língua 
chaldaíca dicitur דיע‎ Gadis. Daii. αμ. Et ecce vígil δι fctüis m 
dc celo defcendit.Bt i plurali σηϑηρΘεάοῖπι. Leüita9,. cm 
San&iftotequía ego fan&us fum.& ín code. 21:San&i erüt קדשִיס‎ 
deb מק קש 1000 סו‎ Micdas.í; fan&uatium velfan&tifiz (nai; ᾿ 
catío.Exo.15:Sa&tuaríü dfií quod firmauerünt manustue, 15752 
Etíneo.25.Etfaciat mihi fan&uaríü.Leuít.19. 50316703 mctoríti 
rium הסג‎ metuiteEfa..Et 6:16 vóbísín fctificatíone.S ín. facríficstío 
eode.16:Etíngredícturad (an&uariü fir. Ezech. ui; Bteró 
εἰσίῃ fctificstione modicá.Eti pluralí o"ir352 Micdafim c"i?702 
fiue vi320 Miícdefe.ps.22. Donecintrc ín fan&tuaríü.diní, fanemaría 
Proquo he.le.Tn fan&tuaría diii. Ezechizi.Etftllaadfane | 
Guaría;Poriítur εεἰ מק דע‎ Miícdas pro ele&o. Nu.18.Optí .. 177/20 
ma& 61663 eruntcunca. Ponítur 65 7 כ‎ Cades peranti UJ 


vb 


Sanctítao 
fSanctum, 
titudo, 
Sdificatio 
fanctuaríti. 


cup 
fctificata, 
tCófcerata, 
fanctuarta. 
ip 


fanctus 


phrafín pro efemínato vel pphanocáutimtido.vel execraz 
bilí aut fcortatore : ficutapnd latinos dr facra fames.í;exez 
crabilis, Deut.z5. Non είς meretríx defiliabus rues 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Saba.cabal.coa.ctib.can.caua. [3 


35600300 [cortator dc filíís 1/7361 5. Reg.14.. Et cfemínatí erantín 
ותו‎ terea, nod in hebreolegítur fingulariter.f.efemínatus fi 
CD» qp ucfcortator; Et ín pluralío*i? 7» Cedefim.. Reg.5.Etab 
"£feninati, ftulit efemínatos deterra.Iob.56.Et víta eorü inter efemí2 
ΠΨἼΡ natos.Etín generefemíníno ΠΙΦΊΡ Cedcía.i.mceretríx. 
טכ‎ Ger.58. Vbi eftmeretrix que fedebat i biufo.Deut.zs. Nó 
קדשוות‎ erítmerctríx defilíabifrael. Etín plurali feminínomi'3» 
£femínate, Cedefoth. O fee, 4. Et ci efeminatís facríficabant.pro quo 
incretríces he,lc.Et cum meretrícibusfacrificabant. 
mo mn» Giboretuffum t obtuffum effe.obftapefcere. Eccts 
tetifíos 66 ^7 1o Sirernffiam fuerítferrum.Hiere.31.Omnís quí co 
ebftupecé mederit vaam acerbam: obftupefcent dentes cíus. Ezech. 
18.Etdentes filiorum obftupefcent. 

/ Bar) ל‎ Cahal.congregare. collígere.coaceruare.concionari 
€ogregare, “τ fiue concionem facere.Exo.52. Congregatus aduer? 
fusaaron díxit.& ín eodc.55. Conegregata ígitur omni tur 
ba filíorü ifracl.Nu.16.Cüg, ftetíffent aduerfus moyfen δί 
aaron;Pro quo he.le, Congtegati funt aduerfus moyfen & 
aaron,& in codem, Et coacetuaffentaduerfus cos omnem 
multitudine. & ín eode. Cüq oríretur fedítío & tumultus 
increfcerct.Pro quo he.le. Et factum eft cum cógregaretur 
turba; Dcut.4., Congrega ad me populum.1. Paralípo.15; 
Gógregauíit dauídvníuerfum ifrael.Efter.8. Vt εδπεπίτεπε 
fudei per fingulas cíuítates & in vnü precíperct congrega 
tí.&ín eodem.9. Gongregati funt per fíngulas εἰπίτατες & 
loc. Hicte26. Congregatuseft omnís populus aduerfus 
hícremiá; Ezech.s.Etomne multítudínc tuam quecoacer 
wata cftad te.& ín codem. Congregaftí multitudine tuam. 


€oaceruaF, 


5n Er inde*n? Cahal.i.cetus vel congregatío:aut ecclefía:fiue 
contío:aut multítudo ín vr coaceruata.Nu.15. Vnum pre 

ceptum erítatqy füdíciü tam vobis d$ aduenísterre.p quo 

preceptü erit.‏ ההש hcbreilegunt. Cetuí vel congregationi‏ | פמ 


tamvobís d$ aduenis terre.& in eo.16.Cur eleuamíni füper 
*fopulus, populum dii.í;fuper congregatione vel 6001604 diii. Deut. 
15.Non intrabunt in ecclefíam diii ín eternü. ps.21.In mes 
dío ecclefie laudabo tc.ps.25.O díui ecclefia malignantíü, 
Ezcch.58.& equites veftítos lorícísvniuerfos:multítudine 
magnam.&ín codem.Prepars & ínftruete δίοπιπξ multi» 
tudíne tuam.Scribíturetíam ín generc femíníno σῇ he vel 
thai infíne.Deut.ss.Hereditatem multítudínis facob.INcee 
εδφγεσαιίο 5. Etcongregauíadierfum eos cógregatíonem magnam. 
[κ᾽] Etínplurali feribítur cü me ín principio &dz מָקְהָלִים‎ Ma 
Ecdefie ^ chelim.fiue מק הלות‎ Macheloth.ps.zs. In ecclefíis benedí 
ΠΡΠΡ cátedfie.ps.67.1n 00016015 benedícíte 060.31 סנק הַלַת46‎ 
héleth.i.ecclefiaftes; fiue contíonator:eo quod loquíturad 
multitudine: vel quía colligit fiuecongregat ορίπίοπε dí 
ΕειΠαῆεε, uerforum hómínü.Eccls.t. Verba eccls filít dauíd.& ín σος 
dem, Vanítss vanitatum dícft ecclefiaftes. 
קוא‎ oie Coa;vomere, ciromere. Leuit.18. Ne 8 vos fímílíter 
Éuomctte. ΙΓ ciomatcü patía feceritis : fícut εποπιπίτ geté que fuít 
. antevos. Ione.z.Et eaomuít ionam ínarída.videctíam de 
“Ὁ hocfupraín dí&ionenwi? Caa.& inde "p Ci.ideftvomitus, 
Ὀοιπίεισ: Prouer.16. Sícutcanís reuertíturad vomitum fuü. Efa.19. 
Sicut ebríus & vomens.Pro quo he.le.Sicut errat cbríus ín 
vómitu {πο«Εετε. 4.8. Etallidet maníb? moab ín vomitu 
rm והז סק 0.00 סיק‎ dií&ione הלו‎ calon.que fignificat 
וט‎ ignominía&dicitur 5p" cícalon.i;yomítasignomínie 
fgnomíníe ,Abach,2.Et vomitus iguomínie fuper gloría tuam. 
קוב קוב‎ Cub.ventrículus.feu coagulum. De quo víde füpra ín 
ín dí&tione 332 cabab. 
כו לי‎ Cau.línca.fiue rcgula;aut norma.De quo víde ín ἀίδίο 
nca. IZ ncfequentí. : 
ma nip Gaua;expedare, fperare.fuftinere.preftolaríicongrez 


f£ut.col, 


garc.Iob.5. Expettet lucem & nor videat.& ín Eodem.» 
Sí faftínuero infernus domus meaeft. ps.s6. Suftinentes pond 
autem domínum íp(i hercdítabunt tetram.ps.a.o. Expez 
Gans expcétauí drim.ps.12 9. Suftínuitaníma mea. Efa.s, 
Expettatit vt faceret vuss.&ín co.8. Et preftolaboreum, Pafitai 
& in code. 4.0. וזו ר)‎ auté fperant ín ἀπο mutabunt fortítyz fperare, 
ἀίηξ.δί{π eodé.18. Ad gente expe&ante & conculcatam,& 
{πεοάξ.18.Εχρεᾶα:τε[ρεδα.δί ín co. 4. 9. Non cófündenz 
turquí expc&ant εὔ.δί inde mpm Thícua. fiue mpomíare 
ideft fpes.fiuecxpe&tatío.Tob.15. Eterít egeno fpes.&ieo- ms 
dem.7.Etconfumpti fantabfc vlla fpe.&ín eode.17, Vbi E 
eftergoinunc preftolatío tmea.& ín code, Et patíctíam me. יק‎ 
quís cófiderat. Pro qtio 126.16. Et fpcm meá fiue expe&atio; TPatitia 
nem mea quis confíderabit:fiue quís íntuebítur. Híere, 1 4 
Tibí peccauímus expectatio 10861. Sígnificat 6158 
didiomp Gaua.congregare vel colligcte,Gefi. 1.Congrez 
geuturaque que fub celo funt ín locum vnü.Hicte.5, Et có 
Sregabunturad eum omnes gentes. Et {πάςπ}59 Νίαιε, 
fiue mro Mícua-i;congregatio fiue lacus vbi aquecongre: 
gantur.Geri. 1. Congregatíoneq; aquarum vyocauít maría, 
Ea.22. Etlacum fecifüis ínter duos muros, Poritur ctíam 
pro cctu vclcongregatíone negocíatorum feu mercatori, 
3. Reg.10. Et decoa: negocíatorcs enim regis emebant de 
coa.Pro quohebreilegunt. Etcógregatio fiue colletio ne 
gociatorum rcgís cmebant congregatíonem.f.cquorum, 
Poteftetiam cffe nomen propríü regíonísvel locí:ficut cft 
ín littera noftra. Etínde קר‎ Cau.í.linca fiue regula;autnor v» 
ma:velperpendículum.1.funícalus quo edífícia regulatur, 
s Reg.7-Etrefticla triginta cubitorücingebat illud, pro Ἐείίαα, 
quobcbrci legunt. Et linea tríginta cubitorü, Iob.58. Vel 
quis tetedit üper cà lineam. Ps.18.In omneterram exíuít 
fonuseorutm.Pro quohebrei legunt. In omné terram εχίά 
uítlínea {πε norma corü. Híerc.51. Et exibit vitra norma 
menfüre.Threii.2. Tetendit funiculum fuü.f.perpendículg $"nels 
feu normá 013.8 26- 4-7 Qui habebatfuniculü menfure ín 8 
manu ז. 2368 הג‎ .5+ perpendículü extendeturfüper (erue xpenfora, 
falé.Ponítur ctam pro méfüra, Efa.28.Et pona iudicíü ín 
pondere: &íuftitiamin mefura.S ín eodé.sa..Et extende 
turfüpcream mefürs.Et índe mnn Thicuath.í.funículus, 
Tof.2.Sígnünefuerit funiculus ííte coccíneus.& ín codcm. 
Appendit funiculum coccíneum ín fencftra. 
קוט‎ Cut; dífplícere. tedete. tabefcere . vel in faftídío effe. 
Iob.8.Non εί placebit vecordía fua.í.difpliccbit εἰ. & 
Íncodem.to-Tedctanímá mei γίτε mec.ps.94.. Οπαάτα” 
gíntsannís proxímus fui generationi iftí, Pro quo beatus 
hiero.ín pfal.fuxta he.vc.tráftulít.C) uadraginta annis dif 
plícuítmihi generatio ifta. ps.118. Vídi preuarícantes &ta 
befcebà.í.dífplicebantrnihi. ps, 158.Et fuper ínímícos tuos 
tabefcebam.Ezcch.6. Et dífplicebunt fibi met faper malís " 
quc fecerunt. Etín eodem.36.Et difplicebuntvobis íniquí 
τατος veftre.Et ide op Cat. minus: pene. Ezech.16,Pauxí 
lum mínus pcne fceleratoría fecífti illis. 
bis Col:vox.feü fonítus. Geit.5. Vocem tuá ἀπε audíui.& 
l^ ineo.4..Vox fanguínís fratris tui clamatís ad me. Eti 
€o.z7. Voxqtide voxíacob cft. Exo.52. Voce cátütíüi cgo 
audio.Iob.2 9.7066 fui 60106031 duces, Ps. 97.In tubís 
du&ilib»G vocc tube cornec.ps.12 9. Dfie exaudi voce πιεῖ 
Hier. 4.6. Vox cius jfi erís fonabít. ϑίσπαι ctia fonítü vel 
clamoré.vt Exo.19.Clangorq; buccinc vchemés.f.fonít? 
buccine. 4. Reg.6.Ecce foni» pedü diii fuí poft cü.Iob.$. 
Sonítusterrorü ínauríbus είπα, Et in língua chaldaica ἀξ 
Cal.Daii.7. Afpicicbà ppter voce fermonü grandiü.Et ו‎ 
inplu. mopcoloth. Exo. 9. Et cc(fabüt tonítrua: grádo 


ien 
gregat 


8 


Sonue 
LL 


ה 


2 
3 
get, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


EL. Ec 


H 


4015 £um. 


.he.le.Geffabunt voces. & וז‎ 5 
unt oet & nubes denfiffima fuper mótem. 
Lu furgere.confurgere.ínfürgere.erígerc.flatuerc. 

ina Sufcitare. Geil. 15. Surge &‏ - ו 
ec. 7 P girmare.confirmare.Sufcitare.Gefi.15. Surge & pam.‏ 
T bulaterrá,&ín eo.z1.Surgc & tolle puerü.& inco.z7. Sur‏ 
gcfede & comede.& ín eo. Surge pater mí. Nu.2. Surgens‏ 
ergo populus tota dic illa & noctc.Dent.54.. Etnófurrexit‏ 
rohctavltra.Iof.z-Nec remáfítín nobís fpüs. Pro quo he.‏ 
Ic.Etnon furrexít vel confurrexítamplíus fpüs invíro.i.ín‏ 
aliquo víro.Iudí. 2. Et furrexerüt 814 quí nó nouerunt do^‏ 
mínü.2. Reg. 2.Surgant puerí &ludantcora nobíis.1. Reg.‏ 
.Etoculi ei» caligauerant:&vídere nó poterant.pro quo‏ 
he.le.Et oculi eíus confürrexerant.í.difcefferant oculí a γί‏ 
fu:velquíatépore fenc&utís oculí cotrahuntur de loco fuo‏ 
ad ínteríoré parte, 4..Reg.7-Q τί farrexít no&e.Iob.16.&‏ 
ifurre‏ חז fafdtare, fufcitaturfalfiloqu? aduerfum facíe mea.ps.26.C‏ 
3nfurgeré xeruntín meteftes íníquí.Efa.55.Nunc confurga dícit diis‏ 
A eos s Cecidit& nó adííciet vt refurgat. Mich. 7. Filia có‏ 0 
Lira fürtexitaduerfus matre fua. Et 41105 fcribitur fine vau:vti‏ 
alíquíb? locis predí&ís.& quadoqp feríbítur c aleph ín me‏ 
dio loco vau. vt Ofce.10.Et confarget tumultus ín populo‏ 
tuo.& in língua chaldaíca frequéter fcribitur cüaleph 1 me‏ 
dio:vt fupra 6160 cft.& quado eft verbum fecüde vcl tertíe‏ 
cóiugatíonis:tunc fígníficat firmare vel confírmare.aut fta‏ 
ye tuere vcl cóftítuere fiuc erígerc.Gefi.25. Confirmatusefta‏ 
gerquódá ephronís.Leuít.25. Emptorqy poffidebít ei. p‏ 
quo he.le. Et cófírmabítur domus quecft ín vrbe ín perpe‏ 
4ímare tuüemptorí,& in eo.26. Etfírmabo pa&tü πιεῖ vobíícum.‏ 
Reg. 25. Dixitvircui coftítutü cft de xpo dei íacob.Efter.‏ .2 שמוח 
9.Cófirmauerunt & fufceperüt {πάεί fuper fe & femen fuü.‏ 
Tob.22.Decernes rcm & veníettibi. Pro quo he.lc.Et con‏ 
faire — fírmabíturtibi fiuc ftabittibí.ps.105. Et flatuit pcellà ei2ín‏ 
auri.Ps.14.8.Confirma me ínverbís tuís.Efa.7.NO ftabit‏ 
non etítiftud.Hicre.2 4..Cuius fermo cópleatut.í.ftabit‏ & 
£omplere. vcl confírmabitur. 3 in eo. CL uía vere cóplebuntur fertno‏ 
ncsmeícontra vos. Etalíqii fcribitur cü duplící me. Iob.‏ 
Etaductfaríus quafí íníquus. Pro quo he.Ic. Et ifurgés‏ 27 
inmequafí iniquus. ps.16. A refíftetibus 000076‏ 
infirgentibus aductfüs dexterà tua. ps.158 .Et cotra ínímiz‏ 
costos tabzfceba.í.contra infürgentes aduerfü te. Mich.‏ 
z;Etecótratio populus meus ín aduerfaríü confurrexít.&‏ 
indee"opcamím.í.infürgetes cótra aliqué:fíue aducrfarií,‏ מָמִים 
“Διεγίαῃῇ, aut hoftes vel ínimici. Exo.15.Depofuífti aducrfarios tuos‏ 


iófirmat 


"πῆς, — Btín co.32.Etinter hoftes nidücóftituerat.2. Reg. De 
manuomniíü quí furrexerunt contra tc.ps.5. Multi ínfurz 
Juno gunt aduerfüm me.ps.17. Supplantafti ínfurgetes ín mc. 


Ds. 4.5.Etín noietuofpernemus ínfurgentes ín nobís,ps. 
75. Superbía corü quí oderunt teafcendít ugiter.pro quo 
beatus híero.ín pfal.iuxta he.ve.tráftulit.Sonítus aducrfaz 
tiorum tuorü.Híere, 51.6 fup babítatores eíus quícor fuü 
leuaucruntcótra me.Pro quo he.lc. Et fup habítatores cor 
 םיסוק‎ deinfürgentescontra me.Scribitur 615 οἴ vau & קופים?6‎ 
-- Comim. 4. Reg.16. Quuí cófurrexerütaduerfum me. Et ín 
5 . ἽΝ, de Dip Alcum.i.nó confurgens:vel nó refíftés. Prouer. 
Purstf 5. Neceltrex qui refiftatei. Et eft díctio copofitaab ὯΝ AL. 
my 1 fignificat nó:& ty» Cum φ fignificat cófurgere.vel refí 

7 P flere.De quo víde fupra ín dí&ióc o ALEtíndenpip Co 


3 ma.Í.flatura fiue altítudo.Gcii.6. Ettriginta cubitorum al 
títu 0 m 3 dt. " 

illís.Exo. 25. Altitudo cubítü fimiliter ας femifem‏ סו 

" Β V Reg.28.Gecidit porre&us i terza. p quo he.lc. Etcecídit 


Tota ftatura fua ín terra. Canti.7. Statura tua affimilata eft 
weg — Pine Efi.ro Etexcelfi ftatura fuccidentur.& ín codé.57. 
Et fuccida i i 

excelía cedrorum eíus . Pro quo hebrei legunt 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


מ 


1 000.06 ו" 
fuccídam ftsturam fiue altítudínem cedrorum 615. inde‏ 
ΠΌΤ Címa.i.crc&iío:fiue refurrectio.Tob.22. Nóne {ιςεί{»‏ 
fa eft 616610 noftra.Et índenoy»r Tecuma.fiue nop co‏ 
memíuth.í.eredtío.Leuít.26. Nemo veftrü ínimícisaudcz‏ 
bít rciftcte, Pro quo hebreí legunt. Et non erít vobíscrez‏ 
Gio ante inímícos veftros. & ín code. Vt íncederetis erc&ti,‏ 
Pro quohe.le. 18000626 vos faciam in ετεδίδε Πιις ετεᾶς.‏ 
Etíndetnp* Iecum.i.fubftantía vel fübfiftes. Gefi.7.Et de µ‏ 
leboomne fubftantíam quam fecí de fiperfícieterre, Nu. fübftantía,‏ 
19.Cum tabernaculís fuís & vníuerfa fubftantia eorum.Et‏ 
indenpp Cama/.feges ercéta ínagro.Deut.25.Sí íntrauez nop‏ 
τί5[εσεῖεπι amící tuí. Iudi.15. Ο uíbus fuccenfis: com (δε.‏ 
portate íam fruges & adhuc ftantes ín ftíipula concremate‏ 
funt.Pro quo he.le.Et fuccenderunt a manípulo vfq; ad fe‏ 
Camoth.vt ín eode. Q ue ftatim‏ קמות getem.Etín pluralí‏ 
perrexeruntin fegetes philiftínorum.Et índet Ceíam. 8499.‏ 
q ín lingua chaldaica fignificat pa&ü:fiue fedus: ant ftatue‏ 
tum:vel decretü. Dafi.6. Vt omne decretü quod cóftítuerit £ecretum.‏ 
Macom.i.locus. Gefi.22.vídit locum pro‏ מקום rex.Etide‏ 
cul.& in co.z8. Vere ἀπο eftín loco fan&oífto. &ín eo.qua. 9s‏ 
terríbilis cft locus ifte. & ín eodem.56. Vbi vín&ti regís cue‏ 
ftodíebatur. Pro quo he.le. In loco vbí vín&í regis erant.‏ 
2.Reg.7. Et ponálocum populomco ífrael. Efter. 4.. Per‏ 
alíam occafione líberabuntur íudeí. Pro quo hebrci legüt.‏ 
liberatio erit 118615 66 1060 3110. Iob.7. Nec‏ & 610608 
cognofcet eum amplí? locus eíus.& ín eodem. 18. Tfte cft lo‏ 
cus eíus quí ignorat dcü.E ccis. 11. In quocüq; loco cecídez‏ 
rít.Efa.ó 6.Et quis eft ifte locus quíetis mce. Ezcch.56.Da‏ 
bo gog locum noiatum fepulchrüinifracl.Etiplu.nwepo ΠΊΟΡΦ‏ 
Miccomoth. Dcut.12. Subuertíte omnía loca ín quibuscoz 2065‏ 
luerunt gentes.z.Reg.17. Forfità nunc latitat in foucisaut‏ 
invno quo voluerít loco. quo he.le. Aut ínvno locorum.‏ 
p Cun.lamentarí.plangere.z. Reg.1. Planxítaute dauid Th‏ 
planctum huiufcemodi.z.Paralipo.55.Hiícremías πια’ qeleugere‏ 
ximcfícilicet lamentatus eft.p quo he.le. Lamétatuscft 216 Éamétarí.‏ 
temías. 111076. 9. Vocatc lametatríces vt veníat. Ezech.sz.‏ 
Piá&tus cft:& plangcteum filie gentíü:plangent fuper egy‏ 
Cí‏ קינה ptum: & faper multitudíne eíus plangent.Et índe‏ 
nai.lamentatío fiue plan&us.Hierc.6.Et fuper fpeciofa de‏ 
fert planctum.Ezech.16.Et tu affume plan&üfüper prínz -anctue‏ 
cínoth.2.Paralípo.5. Lameta — ni»‏ קינות.זוזק cipesifrael.Et ín‏ 
tíoncs fuper 10008 replícant.& ín code. Ecce fcríptü eftin1a lamétatóct‏ 
1étatíonibus.Item rj? Cin.í.hafta feu lancea vcl haftile, 2. TP‏ 
Reg.zi.Cuíusferrühaftetrecentas vrcíasappendebat, — sf‏ 
מו Cuph.círcuire.ambiíre.in orbem trafíre.Iof.6. Círcuiz‏ 
ΤΡ te vrbe 0861 bellatores.5. Reg.7. 12666 cubítís απιὈίξο κο, πεν‏ 
marc.Iob.t. )2 ín orbe tran(iffent dies cóuíuii. Etínde zimbirc,‏ 
neypm Thecapha.í.círeuítus v'ambitus.Exo.4.. Quuado — norm‏ 
1 1 סנוף tfedeunteanní tepore cuna conduntur. Pro‏ 
circuitu αππί velin reuolutíoneanní.t.Reg.1.Etfattum eft. círcuítuo.‏ 
poftcírculü díerü cócepítanna.ps.18. Et ocurfus eius víqs. cireulue.‏ 
קוף קז 515 ad fummü cíus.í.cítcuítus vcl reuolutío eíus. Ite‏ 
i.fimía.& folü iuenítur in numero plurali.f. ^s Cophím. &ímía‏ 
Reg.1o. Deferentes indeaurum &argentü  denteselee ὈΘ9‏ .5 
phantorum & fímías & pauones. 6‏ 
Cus. 160616. moleftarí. deteftarí. abhorrere.füfcítare. py‏ ,47 
Υ̓Ρ euigílarc.vel refurgere.Geri.z7, Tedet me vítemee p. £edere.‏ 
pter filías heth.Exo.1. Oderantqsfilíosifrael egyptíi. Pro. 9díre‏ 
quo he.le.Et moleftabantur fiue tedebat eos propterfilios "'eleftarí‏ 
Ífrael.Nu.22.Etímpetü eíusferre nó poffent.Pro quo he.‏ 
le. Et moleftabatur fiuc tedebat moab propter filíos íírael,‏ 
5.Reg.i.Et hoceft malü afael & odium cotra ífrael:regnaz‏ 
uítg in fyria.Pro quo hebreí legüt.Et moleftabat ífraelem‏ 
ABA ii‏ 


Lu 


for. 


00006 G regnauit fyria.Prouer,5. Nc defícías ciiabeo corriperis 
-L.re tedeat te ffc πε detefterís vcl abhorreas : cumab eo 
mdtari. ςοττ[ρεγίο Efa.7. Derelinqueturterra quà tu deteftarís. Po 
abomínarí níturetía pabomínarí.Lcuít.zo . Oia ením hecfecerüt:& 
abomínatus fam cas .1. deteftatus fum eas fíue pertefus 
fui cas, Sígnificat etia fufcitare vel euígilare ant refurge2 


Έτ τε.(ςπ.Ζ8.ΟΠᾳ; euigilaffet íacob de fomno. 4.. Reg. 4..nó 
UST* — furrexit puer.ps.16. ci apparuerit gloría tua.pro quo btüs 
híero«ín pfal.iuxta he.ve.tráftulit. Irplebor cum vigilaue 
το fimilitudinc tua.ps.5 4.. Exurge G 181600 1 10101010 meo. 
Proquo beatus hícronymus ín predí&o pfalterío tranftu2 
AHefurgere. Iít.Confutge & vígila ín iudicium meum.ps.158. Refurrez 
Brant xí & adhucfum tecum.Híere.51. Co uafi de fomno fufcítat? 
fum:& vidi. Efa.7. Afccndamus in fuda S excítemus eum. 
δι dicütaliquí φ ín predi&o loco fíeníficat fuccindere: vel 
1uxta prímá fignificatioem abhorrere vl'deteftari. Et 6 
je ’Β Ccs.fiue rs Gefe.í.finis:extremum:fíue extremitas. 
+6 ^ Gen.6.Fínís vníuerfe carnís venítcorà me. Exo.25.Che2 
rub vnus fit ín latere vno &alter ín altero. Pro quo hebreí 
הטוס‎ legunt.cherub vnus fitabvno extemo : & cherub vnus fit 
inalío extremo.Efa. 7. Ad extremü aqueductus.pífcine fu 
petioris.Ezech.7.Finis venít:venítfínis.víde ét de hocín 
fra ín dí&ione yxpCafas. & ín di&íone פצה‎ inde 
rwwp קווצת.‎ Ceuufoth. ideft 00611 capitis v coma aut cefaríes. 
tíncni — Canti.s. Cincinicapitis mei gutís no&tium . & ín eodcm. 
FM ;. Come eíus ficutelate palmarum . Et inde y*i2 cdis ἀ.ε[ας, 
dnd כו‎ Geii.g.Efas& hyems.ps.75.Eftate & ver tu plafmaftí.Et 
2: 5 inde verbum /j cas.í.cftare ín eftate;vel effe ín eftate. Efa, 
eicicfiae 18: Eteftate perpetua erunt fuper eum volucres.Signifícat 
p p etía ys? Cdis ficus feu poma arborü.co quod colligütur ín 
4palae ^ eftatc.2.Reg.16.Etcentum maffís palatarü.& ín co. Panes 
& palatead vefcedum puerístuís.Sunt eni palate maffe de 
Ίβοιπα. — fícibus confe&c, A mos.8.Et ecce vncínus pomorum.& ín 
co.Q uidtu vídes amos: & díxi vncínti pomorü. Ponítur 
Windemís ctíam pro vindemía feu meffe:eo quod fiuntin cftatc. Efa. 
16.Quuoníam fuper víndemia tuam & fuper meffem tuam. 
Xodiís — voxclamátium frruit.Hiere. 4.0.Collegerunt vínü & me 
JP fem multam nímís. Item γη» cos.í.fpína (euvepres.Gcefi. 
fpína 5. Spínas & tribulos germínabittibi.Efa.32.Super bumü 
populí mei fpine & vepresafcendent, Co uod ín hebreole 
cpm gitur fíngularíter.(.Spína & vepresafcendet. Et ín plurali 
שש‎ V ה 60 13.52.5186 60 קוצִים‎ 600 feni cóburentur. 
₪ קור‎ “γρ Cor fodcre.Efa.57.E go fodi & bibi αηπᾶ. & fecundü 
odere ; hebrcos fignificat 0813 manare. Hicre.6. Sicut frígída 
facit ciftetma aqua fuà:fic frígidam fecit malícía fuam. Pro 
£masare quo hebreí legunt.Sicut emariat puteus aqua Πιᾶ; ficema2 
netc fccit malícia fua.Poteftetíam deríuarí a ἀίξίοπε קר‎ 
Carar.d fignificat frigiditate: ficut cft ín littera nza.S inde 
ΡΣ ^n»5 Macor.ifons feu vena.f.manans: 8 fodiendo velema 
joue πβάο 0163. Leuít. zo. Ipfagp apeructrit fontem fanguinís 
eae n Proucr.5.Sit vena tua benedicta. & in eodem. 10. Vena 
iufti osvite. Etín codem. 25. Fons türbatus pede & vena. 
corrupta.Hícre. 2 . Me dereliquerunt fontem aque víue. 
קור‎ Item קלר‎ Car, i.tela Et folum ἱππεπίπιτίῃ numero pluralí 
גה‎ | Eíx59.Ettelasarancarum texucrunt.& ín codem.Tele eo 
קורה‎ rumnoneruntín veftimentum.Item ΠΎΡ cora.i.tígnum 
feutrabcsad cótígnationem domus... Rcg.6. Acccídit au 
Eos té vt cü vn? matería fücciderct.í.trabe vcl tígnü füccíderet. 
EN, Ῥ Εε ἱπρ|α.ΠΥΡ corotb.Cátí.6.Tígna domorü ntarücedriz 
קור 106 3 מור‎ Cor.i.frígus.De d víde infra 1016106 קה‎ cara. 


, Cus.fapplitare. fcandalum vel offendículü ponere. 
ולש קו‎ Dp. 
dur קוש‎ Efa.2 9. Etarguété ín porta fupplatabüt.De quo víde 


T fupra in di&íoneizp? Iacas.& infra ín 016166 קש ש‎ cafas. 


[3 £atotb.catal.catar.catapbiator, 


Catath.difplicere.moleftarc.Tob.10.Tedet aiam meg 
DE víte mec.vídeetía dc hocfüpra inidí&tioe ση». ον 5 Deb 


pj) Cétcb.morfus.fuccifio.ficcídés:aut cófrínges, Dent, n 
ב‎ ₪ p 52. Et deuorabüt eosaues ποτ. amatiffimo.ps, 90, end 


Abincurfa S demonio merídiano. Proquo beatus hiero, 
Efa.28.Impctus grandínís cofríges. Ofce.3, Morfus tuus 57106 
cro inferne. 

6 5 me ínípfofperabo.& ín codem. 2 4. Interficít εσεπῇ 5ορ 
& paüpercm.ps.158.Sf occíderís deus peccatorem.Dag.a, «lec 
vtperírét.i.vtínterficerétur.Et índe סכל‎ Cátel.fiue לטל מטל‎ 

| s : NA 16 bj t 

QGételaut «πο catla.íiterfe&tío.occifio.vtín Abdia. Vt in Νορ 

Catan. minorare.mínorem cffe.di mínuere.parum vi [5]‏ סט 
I derí.feu paruüaut dímínutü cffe.Geft.3z. Minor fam‏ 15 
fum eftin confpc&tutuo ἀπε deus. Amos.8. Vrminuamus PA? videi‏ 
— קטן menfuram:S augcamus ficlum.Et índe mop catan.feu‏ 
remínus vt prceffet no&tí. & ín eodem.4.2. Minimus cum 2Dínus‏ 
patre noftro eft.1.Reg.16. Adhuc relíqu? eft paruulus.Tob, mínímus‏ 
bítcos, Accipitur ctíam pro ἀίσίτο mínímo manus.5Reg. Dini‏ 
Mínimus dígítus meus groffior eft dorfo patrís mei.Et Ear‏ .12 
הטפ Εείη gencrefemínínon2315 cetana. Nu. 2 2. Vt vel plus vel‏ 
mínus loquar.Pro quo he.le. Vt faciam rem mínímamaut Π9Ρ‏ 
Quis enim defpexít dícs paruos. Pro quo he.lc. Quis eni mop‏ 
defpexít diem minimarum.f.rerum. se‏ 
3E ? re. Deut. 25 . Franges fpicas mani conterens. ideft‏ 
euellcs.vcl decerpes fpicas.Iob.8.Cüq adhuc fitiflorene £uellere.‏ 
ín code.Tenerum dífpergà : & plantabo fuper monté excel‏ 
fum.Pro quo hc.le/Tenerum eucliam feu decerpam.‏ 
ἽΒΡ Εχο.»ο. Etadolebít íncenfum fuper ea.f.füffumígae Sidolere‏ 
bit.& in codem. Q.uádo cóponct lucernas íncedet illud. & Sncendae‏ 
tur, Leuít.1. Adolebítgs 63 facerdos fuperaltare.& ín eode‏ 
Nccquíci fermerti ac mellís adolebítur ín facríficio do‏ .2 
eodem.6.Ettota cremabitur inaltarí.í.adolebítur velíncé eremare‏ 
detur.Cátí.5.Exaromatíbus myrrhe & thurís.Pro quo he‏ 
factíficare.Hiete. 4. 4.. Nunquid nó facrificíü quod facrífí^ facríficart‏ 
caftis in ciuítatíbus {πάς Amos. 4.. Et facrificare defermen‏ 


ín pfal.fuxta he.ve.tranftulit, & morfu ínfanientís meridie 
Catal iterficerc.occidere. Iob.15. Etíam fi occiderit 
Sapientes interfíciebantur:querebaturqs daníel & focíi eío t 
tereat vír dc monte cfau propter ínterfectíonem, 
cunétís miferationibus tuís.2. Reg.7.Sed & hocparum ví; πήποϊξ «t, 
Caton.i.minor.paraus.mínimus.pufillus.Geri.r.Luminaz 
5.Paruus & magn? ibi funt.Efa.11. Et pucr paruulus mína 
ín plurali.e* 35i» Cetauím . ps.115.Pufilliscum maíoríbus  םיִנָטָק‎ 
magnam.Etín plurali femíninonmop Cetanoth.Zach.4. 
Cataph. euellere . carpere. confríngere.feu decerpea pr^ 
carpatur mani Ezech.17. Sumitate frodíü eius euulfit, δι rpere 
Carar. fuffümigare. adolerc. incendere. facríficare. קטר‎ 
ín codem.vt offeratur ín co thymíama 01+ fuffumíge fofumígat 
míní.& in code.5. Adolebítq ca fuperaltare facerdos. ín 
brci lcgunt.Suffumígata myrrha& thure.Poníturctía pro 
tolaudem.Malach.1.Et ín omniloco facríficaturG offertur 


nomini mco.& inde n^i»? Cetoreth.fíue Tibi? Cetora.í. nop 
fuffumigatio:velíncefum autthymíama.Nu. t6. Et ponite -- 
fupcr ea íncenfum.& ín codé.Et haufto feni de altarí míttc p 
íncenfüm defuper. Deut.55.Ponét thymiama in furore tuo 
2.Paralípo.z6. Adolcre voluit íncéfum fup altarc thymíaz 

matis, Ezech.16. Etolcü πιεῖ &thymiamata mea pofuifti קיטוב‎ 
coram cís.Et ide ק יטור‎ Citor.i.fumus:feu vapor. 108.19. pus 
Vídítgs afcendétem fauillam de terra quafi fornacis fumü. 
Ponitur ctiam pro pruíra vel glacie:que cft vapor deter^ 
1acongelatus frigore. Ρο.118. Οπία fa&us fum fícut vef. |, cis, 


ínpruina. Poteít ctiam lcgi ficut yter ín fumo feuínfu^ $isííes 
marío.Ps.148. Ignisgrando níx glacies . Et íne 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


&£ait.cate.ciccir.calal, 


0 j&ar.feu n2opoMiaeret.ideft thuribulutn:feu 
ΤΩ dc בי‎ adoletu 601 vel thymíama. Exo. $0.Fací 
ie altarcad adoledirm thymíama.2. Paralipo.zó.Et 
pos ín manuthuríbulü.Ezech.8. Et vnufquífqs habebat 
022 thuribulü fn manufia; Et i pluralí מק טרדת‎ Mecatheroth. 
Es * a, Paralíipo.50. Altaría vníuerfa £n quibus dolis adolebaz 
6 Ttem mop מ08063:1ק/1.01. 13ז26)‎ generc feminino:& 
DOW Cnm inueniturín mero pluralí.f. mwoj Ceturoth.vt 
man Ezech. 46. In quattuor angulís atríí atríola difpofita. Et 
ppiípotita- aliquí hebreí leguntatríola collígata vel coniun&a.f.cum 
alíis atriis. Nam 1 língua chaldaíca predí&a di&io "b? Ca; 
קטרר‎ collígare. Ετίπάε»πορ Citre.fíue pon Ci 
“ροφός  trin.i.collígature. vel conrpages. Dafi.5. Et cópages tenü 
ciusfolucbantur.& ín codem. Oftenfío fecretorum & folu: 
tío lígatorum ínuente funtín ₪ 
vb חיט‎ Céit.fiue ΝΟ כ‎ Caíta. ín língua chaldaíca fignificat 
"Up eftatem fiue eítiuü. Dari. 2, 160366 funtquafí ín faz 
. uillam eftiucarce. 
p? ^» Cdís.cftus.fiue eftas: autfru&us quí ín eftate collígun 
JA τ tur.De quo vide fupra in dí&íone yt» Cus. 
קה‎ ys Cic hedera & fcribitur cà vau δί πῇ ín fine 8 dícítur 
ΡῊ P סקסו‎ Giícaion, Ione. 4.. Et preparauít ἀπ זט‎ hedez 
* sam, &íncodem.Tu doles fuper hedcram. 
TD ו‎ fanguí 
* nem fapercrepídíne altarís.Pro quohebrei legüt. Su 
perparíctem altarís.t. Reg.19 . Nífuíqs eft faul configere 
dauid lancea ín parícte.Etin eodem. Lancea perlata eft ín 
paríete.s. Reg. 6.Ettagebatala vna paríctem:& ala cherub 
fecundi tangebat parietem alterum. 4. Reg. 5 .Facíamus er 
go cíceraculum paruü. Pro quo hebreí legüt, Facíamus εί 
cenaculum paríetis parui. Efa.16.Hís quíletatur fuper mu 
ירות‎ rum co&i laterís.Etín plurali קירות‎ Círoth. Εχο.πο.Ταπι 
הק‎ craticula ei? dj patietes.5.Reg.6.Et edificauít parietes dos 
mus. Ponitur ctíam pro fenfibus & cogitationibus. Hiere. 
4 Senfus cordís mei turbati funt. Hebrei tamen dicunt q 
in prcdi&oloco fignificat precordía:que füt quafi paríctes 
ΠΒ coniun&ecordí.Et inde verbum "i22 Carcar:quod [σπί 
Led T ficat murü deftruere vel euertere.Eía.22.Scrutans murü & 
שאה‎ agnificus fuper monté.Pro quo hebrei lcgüt. Deftrens 
feu euertens mugum- 
555 ku?) Calal.maledícere;defpicete.vilfpédere: aut vilefcete: 
7" fcu ínhonorarc.alleuíarc.Leuem aut velocem effe.ter 
maldiedt, gerc:teríum feu lucidungieffe.Exo. 2 1.C uí maledixerít ρα 
tri vel matrí morte moríatur.Leuiít.19. Non maledíces fur 
do.Iob.z4..MalediGta fít pars eíus ín terra.Efa.8. Et male 


EI 


dicctregt fuo.Hierc;15. O riis maledicunt míhí. Significat" 


ctía vilefcere.vel defpícere feuvilipédere.vt Gefi.16.Defpe 

xit driam fuz, ín co. Videns cp cóccperít:defpc&uf me ha‏ ול 
bet.t. Reg.2.C mi autécontenuntme erüt ignobíles.í.def‏ 
picientur feu vilefcent.& ín eode. s. Eo quod nouerat índi^‏ 
gueagere filíosfnos . Pro quo he.le. Eo quod nouerat g»‏ 
defpícicbant fine inhonorsbant filíí fuf.(-me.2. Reg.6. Et‏ 

vilior fia plufij fa&us fum. & ín co.19.Cur fecífti míhiíne 

Blonorst. juri. Pro quo Re.le, Cur defpexifti vl'ínhonorafti me.Efa. 
35. Et adignomíníam adduceret vníuerfos ínclytosterre. 

ΠΝ Nati.1.quía ínhonoratus es,víde etía de hoc fupraín ἀίδίο 
ΠΡ nenbp Cala.& inde n*5p Celala.f.maledi&ío. Geri.z7.& 
Índucatfuper memaledi&ione pro benedí&ione. &ín eo. 

In mefitait ífta maledí&íofilí mi.Deut.11. Ecceego φρο» 

ΠΟ {η cófpettuvto hodíe benedí&tione & maledictionem. 
Kineo.21. Maledictus a dco eft quí pendet ínlígno.p quo 
he.le.Cuuía maledí&ío ἀεί fafpéfus.& eft fenfus ficut ín lít 

Tera nia.ps.108, Et dilexit rmaledí&tionc. Significat etíam 


£ola.calacb.colut.‏ כ 


S$o.ctlí. 


predicta di&tiob ^p Calal alleuíare:fíue leue effe aut veloce קלל‎ 
effc. Gcfi.8. Vtuíderet fi ía ceffaffentaque fup facie terre. Σ 
Ῥτο quo he.le.vtvíderet i alleuíatefuífentaquea facícter fülufare, 
1c.&ín 6066 Intellexitergo noe q ceffaffentaque fupterz 
12, Tob.5 9.Q ui leníterlocut» fum repóderequíd poffum. 
Eía.9.Prímo téporealleuíata eftterra zabulon.& ín co. 30, 
Et fupcr velocesafcendentus:ídeo velocfores erüt quípet weloc£efre, 
fequütur vos-Abach.r.Leníorespardís.ffunt.Etínde ^i | קול‎ 
Col.i.leuitas feu facílítas.Hiere.5. Exfacilítatefornícatioís facilite 
fuc cótaminauit terra. & aliquí hebreí ἀίσπε q ἤσπαι vocé, t 
de quo fupra 4168 eft.ide πρ Calileuisfiuevelox.Iob,  Ὦ 
354.-Leuís eftfup facié aque.Et ín קלים.טזק‎ Calím. Threz;, *eíe 
4. Velocíores fuerunt perfecutores nií aquilis 6011. Et inde 
5p3 Nacil.fiuen^i) necala.í.leuc feu leuítas.Ezcch.8.Nü 53 
quíd leuc 6 hoc domui íuda. Hierc.6. &curabatcotrítíoné eue, 
populi meícüígnominía.Pro quo he.le-Cü leuítate vel fa 3gnornía, 
cilítate.Pót etía fignificare ignominia fecidü príma figni 
ficatíone.Ite bep Calcal.í.lucídü:velterfum:att candens. bb 
Ezech.1.Q uafi aped? erís cádétís,& inde vcrbi לכל‎ € 
31.08 figiattergere.Ezech.zi.Cómífces fagíttas.pro quo Jd 
he.le. Tergés feu lmásfagittas.Eccls.10. Sí retuffum fucrit ^99 
ferri:& hoc nó vt príus fed hebetatum fuerít:multo labore 
cxacuctur.p quo 6.16.51 retuffü fuerítferrü:& hoc non ha 
buerítfacic terfam.í.limata. Ponitur etía pro cóturbarc vcl 
difliparc.Híere.4..Etomnesolles conturbati funt. óturbare 
; Cala.torrere.frigere inhonorare.vílipendere. Leuit, ΠΡ 
7'71.De fpícís adhuc vireritibus torrebís easígní.Tof.$. gomez, 
Azymos panes & poletá. Pro quo πε.[ε. ΆΖγπιος panes & 
torrcfactü.i.fpícas torrefattas iení. Hierc.z 9. Q uos 511] 4rigere 
rex babylonís igni.Et inde" ^j Cali.isranatriticitorrefa; | "72 
δα ígní. Beatus híero.tranftulit polenta. Leniít.zs.Polenta folenta. 
& pultes nó comedctís.Ruth.2.Cógeffit fibi polenta.Poní 
tur 6013 pro cícere torrefacto vel fríxo olco.2.Reg-7.Etfrí 
xü oleo cícer. Etalíqi fcribitur ci aleph in finc.vt.t.Reg. 7 
7- Accipe fratibo tuís ephí poléte.IténbpCala.inhonora " 575 
re feu vílipedere. Dcut.27. Maledi&us quí nó honorat pa^ {προποιαξ 
trem הז‎ & matre fua. Efa.16.& auferetur gloría moab.pro 
quo hebreí legunt. Vílipendetur vel ínhonorabítur eloría vítípédere. 
moab. 7166 ctiam de hoc ín di&ione precedentí. Et índe 
n553 Nicle.ideft inhonorat?: feu vilis:autígnominia.Pro 
ucr.12. Mclioreft pauper & fufficicns fibí. Pro quo hebrei 
legunt Mclior cft vilisfitc inhonoratus & feruíens fibí.ps. ibonout?, 
57 ר).‎ uoníam lumbí mei ímpletí funt íllufonib.Pro quo 
beatus hiero.ín pfal.íuxta.he.ve.tranftulít.C) noníam lum 
bímel impleti funtignomínia.Et inde γρ Calon.ídaft η ו‎ 
honorstío.ígnomínia.vílipeudíum. ps. 82. Imple facies 3 n 2 
corum ígnomínía. A bach. t. Replet? es ignomínía pro glo ו‎ 
113.6 componítur cum 41606 ק‎ Cí:que fignificat vomi 
tü:& tuncambe dí&iones fígnífícant vomitü ignomínic. 
bach. z.Etvomitus fgnomfníe fuper gloría tuam, 


Xuitloq. 


noo) 


p Cslach.caldarís:feu olla. & fcribitur cum than ín 6 nos 
“δι dicitur πρ Caláchsth.r.Reg.z.Etmittebateain κῶς 
160606 vel ín caldaría aut ín olla. Mích.s. Sicut ín lebete δέ Pa 
quafí carnem ín medío olle.vbí ponítur pro olla. Bla. 
כל‎ Calut.contra&um.fquandoalíquod membrumcóz — קל‎ 
> trahíturGabbreníatur vel curtatur plus folíto.Leuít. 


21. Bouem & ouem aure δί cauda amputatis. Pro quo hez 
brcílegunt.Bouem & oue diíffolutum & contra&um.f.ín a א‎ 
líquomembro.Etínde bb5»2 Miclatídeftlocus refugii — Dopo 
vbí fugitiui collígebatur. Numc.5$.Deccerníte d vrbes effe 
debeátín prefídía fugitiuorum. & ín eodem. Et reducetur uu 
per fentétíam ín vrbem ad quam confugerat.Iof.10, Sepa feos 
σαῖς vrbesfügítiuorum. 

AA fii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


£'alas.£alag.£ilcalcamiaLcamas [53 f£ (mos. anat. ana f ang. 


Galas.derídere.írtídere.ílludere.tríüphare, 4.. Reg. 
7 7 z.Etilludebanteí dicentes:afcendecalue, Ezech.16. 
Necfatta cs quafi merctríx:faftídío auges precíii, Pro quo 
hebrci legüt. Nec facta es ficut meretríx: vtirríderes precíit 
feu donum.i.vilípéderes íllud precium quod antea tíbí da 
batur & augercs íllüd:vel fíc vtírrideres precíü.i.datorem. 
£ríüippar, Precií vel munerís.G ín eode.22. Tríüphabüt de te. Potcft 
etíam legi.ílludent te:fíuc írrídebunt te. Abach.1.Et ipe de 
rcgibustríumphabit. Sed etíam ín predí&o locoalíquí he 
brci legunt.Et ἴδε (η reges ílludet fiuc irrídebít. & fic eft ín 
traflatíoue chaldaica.f.ílludet.vnde fequítur.Et tyrání ridí 
à culícius erüt.Et índe ללס‎ Ccles.í.derí(us : fiue illufío.ps. 
* 4.4. Subfinatíonem & derífümhís quí funt ín círcuítu no 
ftro.Hiere.20.Et factus eft míhí fermo ἀπί ín epprobríum 
& derifum tota die.Et aliquatido fcríbitur cum he ín fine & 
diciturno*p Calafa.Ezech.22. Propterca deditteopproz 
" bríum gentibus & irrífíonem vníuerfis terris. 
yp yep Calaa.fundíbulare.£.funda lapídes tacere: feu füdam 
t 7 2 rotare.Iudí.z20.Et ficfundísla ipídes ad certü íaciens 
* tes.1.Reg.17. Tulítqs lapídem & funda íecit. Etin eodem. 
Botrefi, 25-Porroínimicorü tuorüaníma rotabítur quafi impetu 
&cireulofunde.Hiere.10. Ecce ego lóge proíícíam habítaz 
tores terre; Pro quo hebreí legüt.Ecce egofündibulabo ha 
bitatoresterrc.i.proíícíam cos ficut lapis funda proíícitur. 
Etinde yb Cdlaa.í.funda.1.Reg.17.Etfundam manutu 
lit.Etín plurali Ὁ". Calaím.& ponítur p fundíbulaz 
ríis, 4.. Reg.5. Et círcundata eft cíuitasa fundibularíís, Po 
nitur ctíam pro cortínis vcl tentoríis.Exo.z7. In cuíus au 
ftralí plaga contra merídíe erunt tentoría de byffo retorta, 
& in eodem.Et ín lstereaquíloníspet longum erunt tento 
ríacentum cubitorum. Síenífícat etíam tornaturas & fculz 
pturasvel pí&turas factas in fimilitudínem funde.vt.5. Reg. 
6.Etomnes paríctes templí percircuítum fculpfit varíis ce 
laturís &torno.& ín eodefh. Et fculpfit ín εἴς pí&uram che 
rubín.Etín 60.66 cedro omnís domus íntrinfccus veftícba 
tur habenstornaturas. 
Cilcal.díffipate. feu cotutbatc. De quo víde fupra 
POP ditione dor Calal : 
לשן‎ ₪ 1 3 jb Cilfon.trídens.ideft ínftrumentum ferreum tres de 


^f:oijcere 
Südibulat 
מלע‎ 
+. 
סלעים‎ 
1 


5 ;^"tesferreos 0306081. 6 156168 vomerum & 
lígonum δίτεἰἀεπτῖ.. Et ügitut cum 416100 שלש‎ 58 
que fignifícattres:vtín predí&o looo. 

nob סמ‎ Cémach.farína. Nu.5.Decímá pte fatífaríne hordea 

7 cee.1. Reg. 28.Tollenfq: farínam mífcuít.Efa. 4.7. δέ 

jarna, — molefarínam.í.mole trítícum vt fiat farína. Ofee.8. Non 
facíctfarinam. 

Top (Camat. Rugare.ideft rugam facere: feu rugam habes 

Άυφατε z re.Iob.16.Ruge mecteftímoníum dícuntcontta me 
Pro quo hebrei legunt. Et rugafti me:ín teftímonía fuít.i 
ruge quas mibi íntulífti funtín teftímoníum afflí&ionís & 
dolorís πιεί. Et ín eodem. 22.) πί füblatí funt ante tem 
pusfaum.Pro quo hebreí legunt.Couí rugatí funt ante ἐξ 
pus. Etaliquí hebreí זוז‎ predí&o loco legunt. Ct ו‎ 

Siucidere. füntantetempus.fcilicet fum. 

περ Camal.fuccíndere. εχείἁετε.ππατοε[οετε.οὔ[ιτείοε» 

Ἑθατεείεεξ = re Efs. to. Calamus δί΄ππσ1ο marcefcent.Pro quo hé 

fune; Prellegunt.Succífi fiue excifi funt.Etín eodem.5o.Confuz 

Sucídere. fus cft libanus & obfurduít.Et etía ín predicto loco hebrei 


legunt.fuccifis fiuc excífus eft. 
קיש‎ vie Camas.pugillü implere. aut plenü pugillum tollere, 
Tu {55 feu pugillo menfurare.& fi latíne poffetdici pugillaz 
re.Leuít.2. (à uorü vn?tollet pugíllum plenum fímile,vbí 
ponítur verbum 6 nomenab eo derítatum.acfí díceret.&t 


pusillabit inde plenü pugillum fuum, Nu.5. Vtpríuspy > 
gíllum facríficii tollat. 
ion Cimos.vrtíca.Efa.5 4. Orientur ín domibus ebfpi 
Vne& vrtice. Qrmodín hebreo legítut fngulariter, f, uo 
fpina ₪ vrtíca.Et ín pluralí t»jwpp Címefoním.Prouer, Ὀηῦο 
24..Et 0600 totum repleucrant νττίος, ΠΝ 
| JD Canan.nídífícare. nidum facere. ps.105. Ο ποπίᾷ 1 ᾿ 
τ = pafferes nídificabüt.Efa. 4..Ibí habuit fouea hetícus n] 
Proquohcbrei legüt.Ibí nídificauít herícíus . Hiere, 48, Pf 
Quafi colüba nidifícansín fummo ore foramínís. Ezech, 
22.Nídificans ín cedrís;& ín 6006 .51. Et ín ramis είς fece 
runtnídos omnía volatilía celí.& índe v Can fíue 15 Cen, Ῥίδίω 
imídus.Dcat. 22. Sí ambulans per víam ín arbore vel ín 
terra nidum auís ínuenerís.Etín eodem.52 . Sicut aquíla 
prouocansad volandü pullos fios, Pro quo hebreí legunt 
Sicut aqüila expergefacit fiue prouocat nidum fuum. f.ad . 
volidum.Iob.2.9.1n nídulo meo moríar.ps.85. Etturtur 
nídum.Etín abdia.Et fi inter fidera pofaerís nidum tuum 


Etín plurali 653 Cínín.& ponítur pro máfíunculís fa&is m 
ad fimilitudínem nídorum . Geri. 6. Manfiunculas ín arca [M 
facies. 

ΝΡ Cana.inuídere.emulari.zelare.promocare.Ger.26. Χρ 


= Ob hocínuidentesei ρα]εΠίπί.δίἱη εοἠεπι.πο.Γηπί2 Suidae, 

dítforori fue, & ín eodem. 57. Inuídebant ígitur εί fratres 

fuí. Nu. 5. Sifpírítus zelotypíe concitauerít vírum contra 

vxorem fiam.pro quo hebrei legunt.Et tranfíuítfüper ed 1 
fpirítus zclotypic vel emulatíoniís: & zelauerít vxore fui, Ζείατε, 
& in eodem. Q uid emularís pro me.G ín codem. 25. nía "באש‎ 
zclatus eft pro deo 10.2.86 ז11.15. ותזוק‎ voluit faul percute 

re cos:zelo quafi profiliís ífrael. Sienificatetíam prouoca 
tc.emulati vel inuídere facere. Deut; 52. Prouocauerunt 

eum in díísalíenís,S in co.Ipfi prouocauerunt me ín coq 

nó erat dcus: & ego puocabo cos ín eo quí nó eft popitlus. 

Εεἰπάς Ν25 Cana.ideftzelator fiuezelotes vcl emulator. ΝΡ 
Exo.54.. Domínus zelotcs nome είπο, Ῥεπί..4.. Deusem. zelotes. 
lator.Et índenspCínaa.ideft zelus feu emulatio, 4. Reg. £mulator' 
19.Zclus domíni exercítuii faciet hoc.ps.68.Zclus domus , 87? 
tuecomedít me.Ezech.8 . Idolum zeli ad prouocandam 
emulatíonem.Ei i plurali mw)? Cenaoth.Nu.s.Quuíafaz הנאת‎ 
crífícium zelotypíe eft.Q uod ín hebreo legitur ín pluralí, Zeetrpie 
fcilicet zelotypiarum vcl emulationum. " 
435 Gana.emere;poffídere.acqrerc.creare.Ger.ss.Emit 73 
TE gy partemagrí; in eodem. 9. Οπεπι emitabrabá 
ab Ephron ctheo.Exo.21,Sí emerís feruü hebreii .Hiere. 
52. Agriementur pecunía, Sígnificat etíam poffídere. νεῖ. apofídere 
acquirere. Gefi. 4..Poffedí hominem per deum . Deut.52. 
Nunquid nó pfe eft pater tuus quí poffedít tc.ps.7 5.Co ui 
poffedíftíab ínítío . ps.158 . C uoníam tu poffediftí renes gyquire * 
meos.Protucr.4.. In omní poffeffíone tuaacquire pruden 
tíam.Híere.52.Et poffidcbuntur agrí, Zach.15Co moníam 
adam exemplum πιεῖ fuítab adolefcetía mea.Pro quo hee 
breilegunt. C uoníamadam . ídeft homoacquírere fiue 
poffiderc mefecitab adolefcentía mea. vel fic.CLuronía ad 
alerc me fecit pecora.ídeft docuít mc poffidere velacquire 
reterram & pecora &alía.Sígnificatetiam creare. Geri. 14- 
benedittus Abraam deo excelfo quí creauitcelum δί terrá 
Etínde?2p2 Miícre.i.emptio fiue poffeffío velacquifitío 
tam rerum mobilium quam immobilium . Geft «15. Erat πβοποΐο. 
autem díttes valdeín poffeffionc απτί &argentf.& ín eode. 
17 Tam vernaculus qj emptícius.pro quo hebreí legunt. 
Natus domí & emptíoargenti.í.emptus pecunía.Et ín coe 
dem.Etvaíuctíos quos emerat.pro quo 1 legunt.Et 
omnem emptíonem argenti fui.í.omnes quos emeratar 


Care 
moo 
: 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


caa, faf aacaa.ccard.cápa.capad.cafas. fo«clit,‏ ו 


ineodem.25. Abrae ín pofeffionem vídenitíbtis 
filis Pvt eodem.26 , Habuitqs pofeffionem oufü& 

- agmentorum.& ín eodem. 4. 9.Ibí & lía condita íacet. & fe 
p ín hebreo.poffeffiofen emptio agrí & [ρείππεε que 
ín 60 cfta filiis πεῖ]. Leuit.25.Táto mínorís & emptío có 
ftabít.Efa 50. Pafcetur ín díeílla ín pofeffioie tua agnus 
fpaciofe.Ponítur etíam pro poffeffione pecorum & arme 

" Dorü.Gefi. 4.6. Adeucite pecora veftra.Exo.17 «Ὑτοσείάς 
νος scs &liberos noftros ac fumeta fítí. Nu. 20.Et fi bíbctímus 
* 'aquas tuast10$ & pecora noftra.Et ín eodem.2 5. Fílíí aute 
Ruben & gad habebant pecora multa . Eccl. 2 . Armenta 

imnenti? quoq; magnos ouium greges.Et 6 Cínían.ídeft 
T2? emptio.poffeffio.vel fabftantía.Geii.5 4. Subftátia eorum 

* &pecora&t cun&a que poffídent noftra erunt. Leuít. 22. 
Quiemautem facerdos:emerít.pro quo hebrcí legunt v Et 
facerdos fi emerít anímá:emptionem vel poffeffione argé: 
ti fui. Ezech.58.Q.ui poffídere cepít:& effe habitator vm2 
bílíciterte.Pro quo hebrei legunt.Facíeris.í.acquírens pof 
fcffioncm vel fübftantíam ín vrbílíco terre, Et ín eodcm. 

* Vrauferas fupelle&tilem atqp fübftantíam.Item 7j Cane. 
ΤΣ ideft arido vel calamus.5.Reg.14:. Sícut moueri foletarüz 


es do.fs.67.Increpa fer arundínís, Efa.1 9.Calamus & íun2 


zento.Et: 


£mptío 


Accipitur ctíam procalamo auteo.Exo.25. Haftile cíus δί 

tp calamus, &iín plurali 52/2 Caním:ííue tb Canoth. 

** Exoxas. Sexcalamíegrediertur de lateribus.& in codem. 

£slmi( Hoc erít opus fex calamorum. Accipítur ctíam prooffe 

ostkachif ; brachíi : eo quod cft ad fímilítudínem calamí, Iob. 51. Et 

" brachium meum cum ₪118 offibus corifríngatur. Accipitur 

etíam pto calamo aromatíco.Exo.5.Calamí fimíliter ducé 

tos quínquaginta ficlos.Cantf. 4.. Fíftula & cínamomum.‏ הו 
vbi ponítur pro fiftula.i.pro calamo aromatico. Efa; 4.5.‏ 

fcalamus, Non emifti míhí calamum argento.Flíere. 6. Et calamum 

armati? &iueolentédetcrraloginqua . Ponítur etíam pro ftatera. 

. co quod babet duo brachía hínc& hínc.Efa 4.6. Etargenz 

tum ftatera ponderatís, 


AS כ מ‎ Ciaamon.Gínamomum.Exo.5o. Et εἰπαπιοπιίπιε 
0 ו‎ eíus.Cantí, 4.:Fiftula & cíinamomum. 


3i Canas fínís. 10018 Vfqs ad qué fine verba iatabís, 
pn {35 Dequo víde infra in dí&ione yp Cafas. 
στρες Dos Cafas.Diftriigere:fru&us vel ramos exarbore decer 
eligere 7 "pere Ezech.17.Et fru&us cius diftríaget δι ficcabít . 
opp ΟΌΡ Cafam.diutrare. Βατίο[ατί. eu haríolos fcifcitari . 
ris, ^" Deut.18.autquí haríolosfcifcitetur.r. Reg.28.Dínia 
Kiíitai, míhíinphytone.Ezech.15. Οπί vídent vana δί díuínant 
mendacium. Mich.5 Etconfundétur díuíní .1. ἀίαίπᾶτες. 
Ἐτίπάοσοὺ Géceni.ideft divinatio vel hariolatío.t , Reg. 
bara 15 סוב‎ peccatü liariolandí eft; Prouer.16.Díuinatio ín 
ibíuínatio labiis regis.Hierea4..Dfufnatíonem fraudulentam & fee 
du&ionem cordís fuí prophetant.Scríbítur etam cum me 
Dop» in príncípio & dicituroopp Mícfam fiue copo Mícfom; 
פה וו‎ , Ezech.12, Necdíuinatíoambigua ín medío filíorum ífrael 
Εείη eodem.i5.Et diuínatíonem mendacem Tocutí eftís, 
Mich.s.E tenebre vobís pro díuínatíone.Etín קסמיס.זו1ק‎ 
Uf Gefamím.Nnme;zz.Habentes diuínationum precium ín 
maníbus, 4. Reg,17.Etdíuínationi ínferuiebant. Pro quo 
hebreí legunt.Etdíuinatifant díuinatíones. Vbí ponítur 
verbum Bnomenabeodetíuatum. 


feb ΤΡ C&eth.atramentarfim. Ezech. o. Etatramentaríum 


top 


* fcríptorís ad renes eíus.Et folum ínuenítur ín predi. 


tien &oloco, 


ΕΠ עע‎ Coa. Ammouete.dimowere.diffoluere . recedere. Et 
2 feibítur cum fimplici dim, Gefi χα; Tetígít ngruum 


cus matcefcent.Bzech. 4.0. Calamus menfaure ín mati cio * 


femorísíacob.Pro quo hebreí legunt.Etatnouit fet dífloz amotere, 
cauítcoxa [επιοτίο Iacob, Ezech.25.Et reccffít anínta nea. 2 
ab 03: 1001 reccfferat aníma mea a forore elus, Vide etía de 
hocfüpra ín dí&tíone y? 18638, 8.1806 כ וע‎ )203. pro quo nb 
beatus híeronymtrs tranftulít príncipe. Vt ín eo.& nobiles 
Styrannos& priricipes.&aliqui hebrei dícunt quod 5 no *fo:ineeps 
fnen propríutm natíonís vel tegíoniís, . 
0 Stigma.fiue ftígmatizatío. Leuít.t9.necf( = קעקע‎ 
^ guras aliquasaut ftígmata facíetís vobís, Θείσιπα, 
קערה‎ Ceara:fcutela.Beatus hícronymustranftulitacepta — ny 
—.* buli.& fcribítur cum he vel thau in fíne.Nu.7. Acc 
ptabulum argéteum appendens centum tríginta ficlos. Et aceptabIs., 
ín plurali r^y? Ceatoth.Exo.25. Aceptabula & phialas 
&fyphos. ᾿ 
פא‎ Capa.coagulare vcl congelare.congtegate.defígere 
9p Tob.10. & ficut cafe me ob guatli natis σα nid o 
congregare vel defigere.Exo.15 . Gongregati funtabyflí f. 
in medío marís.1. Congelatí.Soph.t. Víros defixosín feci £«figere 
bus fuís.Sedetíam ín predí&oloco hebrei legunt. Víros 
coagulstos vel congelatosínfccibusfuís.Etindeytwsp Cí( קפא‎ 
paon . Pro quo beatus Hieronymus tranftulít níaetm: que 
eft aqua congelata.Zach.14..NÓ erít lux fed frigus & nix. gis, 
ΒΡ Capad. fcíndere. precídere, Eía. 98. Precífa eft velut *5i 
a texente víta mea.&indermp Cephada.í.fcíffio vcl. 2fe:ecidere 
precítio . Pro quo beatus híeronymus tranftulit anguftii.  ΠΊ5Ρ 
Bzcech.7. ía fperueníente requírent pacem. Item 8 
"ibi? Cípod.ídeft herící?.Efa.14.. Et ponam eam ín poffe "55 
fionem herícíí.Etín eo.34. . Onocrotalus herícius &ibís Iberícius 
Soph. Onocrotalus & herícfus. 
TS Cipoz-hericius:ficut dí&io precedens,E(a.5 4. -Ibí.ba 
τ buítfoucam herícíus. in; 
Y Capas. cótínere.claudere.contrahere.tráfilíre. Deut. 5n 
15. Non cótrahas manum tuam:fed aperías cam pauz cuit 
petí.Iob.s.Iniquítas autc contrahetos fuum . ps.7 6. Aut. Κδιίπετε 
continebit íníra fua miferícordías fuas. Efa.s 2. Super ipm 
contíncbuntreges os firim;Sígnificat etía tranfilíre.Catí. 
2. Tranfilíens colles. Item ponítut proauferre. Iob.24., "ferre 
Ethumiliabuntur fícatomnía & auferentur, 
(Ces.fínis.terminus.extremum.Dc quo víde ín 0160 
|): 7 * 
Gafas. fcíndere. abfcindere, fecare, amputare. Exo. pa ἃ; 
7 αφ. Btextenuauit ínfila. Pro quohebréi legunt.Et: c io 
fcidítvelfecauítfila.Deut;2 5. Ab(cídes manum illius. Iudt ampntare, 
«1 fcifís fiummítatíbus mamuü efus acpedum.Etin eodem. 3 
Septuagintareges ampntátís manuum ac pedum füritatí 
bus.z.Reg.a4..Precídentes manus ac pedes eorum.ps.128 ἡ 
Domínus ἱπ[πο concidet ceruíces peccatorum. Ponítur. £oncídere 
etíam pro tondere velattonderc.Híere.9. Et fuperommnes Boise 
quiattonfi fant ín coma.& inde: yp Ces.ideft finis. termí fuil Li 
nus:autextremü. Geii.6; Ἐίπίο vniuerfe carnís venítcorá 
me.Btíneodem.2.o.Poftduosannos vídit pharao fomtrí 
um.i.ínfíne duorumannorum.Deut.15. In feptímoanno 
facíes remiffionem.pro quo hebrei legüt.In fite vela tera 
míno feptem annorum facíes remiffionem.1.ín anno fínaz. 
lí velextremo feptem annorum facíes remíffione . Hiere. 
4.4.. Cum completi füerínt feptem aní dimíttat vnufquit^ | 
qp fratrem füum.ídeft ínfínc feptem annorum . Ezech 7, 


mp 
accptabla,. 


5 
beríci 


* Yenitfinís.Víde etíam de hocínfra ín ἀἰδίοπε nw cafa. 


קצב ^ Cafab.Prefcindereabfcindere.4..Reg.6.Preícidítet;‏ סצב 

£F golignü & mifit illuc.Et índe av o Céfeb.i.prefciffio paetcinders 

feu fculptura.s.Reg.ó. In menfüraparí&opusvnumerat | 238} 
duobis cherubím.pro quo hebreílegunt.Menfura vna & picífo 


» prefciffiovria erat diobus cherubírm.ídeft fculptura uia. δέ 


AA ἐμά 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


"f£afa.£efacb.£afinafas, [3 t£afapbu£afar.Éor.carar, - 


fespltura {πεο.7.δὲ mentira fculpturag; cófímilf . & ín קְצָבִים. וע‎ 

ΕΣΡ Cefabim.& ρδίειτρτο extremís.Ionc, 2. Ad extrema m2 

n tium ddefcendi «δι in plurali feminino mr Cefuboth . p 
E “τ quobcatushícronymus tranftulíttonfas, ídeft prefcífas 

Cantí, 4. Sicut grextonfarutm. 

Cafa.abícindere;concidere.radere.tedete.feu naufe 

AE ΠΩΣ, m haberc. Abach.z.Cócídiftí populos multos.& in 

nwpo dcnyipo Mecafe.í.abfciffus vel truncatus.f. pedes.pro quo 

£laudue ^ beatus híero.tranftulít claudü. Proucr.2 6.Claudus pedíb» 

Tip & iniquitatem bíbens.& inde nvp 660 fiue ns cafe. í.fi 

nisaut fummitas:fjue termínus:velextremitas .Exo . 25. 

Cherub vnus fit ín latere vno:alter inaltero.pzo quo hc 

Érremítaf Ῥχεί legunt-Etfaciescherub vnum ab extremitate hínc& 

cherub vnüab extremítate índe.G ín 60.26 .CLuí miíttenz 


SummÓ ות‎ permedíastabulasa fümmo vfq ad fumrnü.í.ab extre 
Symíae — mítateín extremítatem.Etín eo.anfulas hyacínthínas ín 
lateríbus & fümítatibus facíes.pro quo he.le.& facíes 1 

las hyacinthínas ín ora cortíne vnfus.ideftín extremitate 

pod Nit. 20. ne eft ín extremís finibus tuís pofíta.ps.18 . a fü 
""5- oceloegreffio cius.Efa. 2.8 non eft finís thefaurorum 
cíus.Etín εο.δί innumerabiles quadríge eíus .pro quo he. 

le.Etnon eftfinís quadrigarum cítis. Scríbitur et cü mem 

ín príncípío.Geri.4.5. Extremos quogs fratrum fuorum 

quíng; viros coriftítuít coram rcge . Dafz.1. & poftea ftarct 

inconfpetturegis.i.in fínctríum annorü.& ín plu. ny»‏ קְצוות 


Gefauoth-fiue קצות‎ cefoth.Exo.27.Per quattuor angulos 

'erunt quattuoranmulí.f.pcr quattuor exttetnitares eius E t i 
SSlimitatet: co.28. In vtrog latere fümítatum.& ín eo.Iunges annulís 
margínee« que funt in marginibus eíus.ídeft ín extremitatibus? efus . 
יס‎ Étineo.Etípfarum cathenarum exttema duobus copula 
bís vnicínís.5.Reg.6. A fümítate ale νί{Ῥ αἁ ale altetíus füz 
mítatem.Ps,7 4..Et tímebunt quí habitant termínosa ; 
gnístuís reperitur ete"yi cifim fiuc "3p cínfim:fecun 
dum termínatíonem pluralem mafculínorü.vtín eo. pfal 
mo.vbi dr (pes oim fínfü terre. Ezech.5.Bttulerít popul» 
terre vírü vnü de nouiffímís fuís.Etalíqii fcribitur σῇ za 
nun ínmedío.vt Iob.18. Vg; ad qu fine verba íactabís.vi 
06 de hoc fupra ín díétione p cos:& in dí&ione yv ca 
fas, ϑίσπαι ct predicta 0160 כ צה‎ cafazradere: vel dccorti 
care. Lcuít. 14. Et fpargí puluerem rafure extra vrbern.& 
ín סק סט‎ eruti funt lapides & puluís elatus. . rafus vel 


ו 
קָצִים 


+8 
nouífrimf 


Loss deortícatus.Itet fignificattedere vcl naufeam habere. Nu 
הר‎ eiat anima nia naufeat fuper cíbo iftoleuílfimo. 4.. 
Sedee — Bcg.to.In diebus íllís cepit dominus εεάετε aper ífracl. . 


πνὺ ns Céfach.genus frumenti vel legumínís. pro quo beaz 
75 m Etushíeronymus tranftulít.gít.Efa.28.Serct gít: & cy 
mínum fparget.Etíneo. Non ením in ferrís tríturabitur 
git.&ín co.Sed n vírea excutictur gít. 
Te Cafin.Prínceps.fcu dux. Iudí.11. Vení & cfto priceps 
1 ς I" noftri. Eía..Princeps cftonrí.&ín co. Nolíte conftíz 
? tuerc me ρτίπείρξ populí.& ín pli.c"vp cefinim.Efa.1. 
Audite verbum domini príncipes fodomorum.& ín eode 
zz.Cunüípríncípestuí fugerunt. 
yp Cafsa.radereabradere.vel decottícarc. Leuít.t4. .do 
ZEmüsaütipfamabradetíntrínfccus per εἰτεπίτᾶ.. & ide 
Singulus, S 3pomifoa.f.angul».z.Paralíp.zó.Sup portaanguli, Híe 
26.3.80 angulo víq; ad porta domus.Ezech. 4.6. Et ecceat 
מִקְצָעות‎ ríolum erat ínanguloatríi.G ín plu.myso mícfeoth.fiue 
* enysipomícfaim.aut ק צעות‎ cefaoth. Exo.z6. Et rurfus αἰί 
as duas que ín anguliscrígantur.Et ín eo. Duabus απο; 
tabulísque ínangulís ponende funt.Ezech. 4.1. Etangulf 
eíus & longítudo eius.Et ín co. 4.6. Per quatuor angulos 
 atríi.Etín co.Inquattuorangulísatríola dífpofita Etico. 


Menfüre vníusittuor erant. 1 . quattuor anguli Tre DP 


Cefía.i.cafía . 6 reperítur trii in plu . קציערת‎ cefiorh, ps, "PN 
4-4. Myrrha δί gutta 8tcafía a veftimétís τίς, εἴ 56 מצועה‎ ΠΊΡΝῇ 
0608 nomen propríum femíne.Iob.4.z, Et vocauít nome 
vníus díem:& nomen fecundecafia. 

yrs cafaph. Irafei.indígnari.decortícare.Nu. 16, Nü vno 
48 εααιε cotraoésíritmadefewiet.pro quohe.le,Nug — Κι 


vno ספוט‎ peccite cótra oém cetü írafcerís;Dent.9, Nam & 
inoreb prouocaftís eum.ideft fecíftis 00 írafcí, Ea, & σῇ 
efiríerit írafcetur & maledícetregi fuo . & ín eo . 57 Pro; 
pter ἱπίαπίζατεπι auarítíe fue íratus fuüm.Etín co. Abfconz 
di& indígnatus fü.Zach.1.Iratus eft dfis fup patres γξος indignari 
iracundía. Iocf. ΠΕΠ meà decortícauít. & índe qvi cé; θεοί. 
feph.fiue ἠχῇ cfeph.ideftira:fiueíracundíasautíndigna, 0 
tío:velfuror. Nu.16. Ia ením egreffa eft íra a ἀπο. ps.37., 
Dic neín furoretuoarguas mc.Efa.60 /Iníndígnatione A 
ením mea percuffi te.Hícre.10.ab índignatíone eíus com (agnatio, 
mouebitur terra. Zach. t. Iratus eft diis fip patres vios ו)‎ 4 
cüdía. vbí ponítur verbü & ποπιξ לה‎ eo deríuatii .Ponitur 
et pro fpuma.Ofee. 9.quafí puma fup facíéaque, 
ומר קר ור חר הרי‎ "ub 
T'*dere.Nu.11.Nüquid man? ἀπί inualída eft pro quo ו‎ 
he.le.Nüquid manus ἀπί abbreuíata fite coanguftata eft, mínoure 
Ps.88.Mínorafti díes tpis eíus.í.abbreulaftí.p s.101. refpó 
dit εἰ in vía vírtutis fite paucítate díerü πιεοτῇ. p quo btüs 
híero.in pfal.íuxta he.ve.traftulit. A fflíixítín vía fortitudí» 
né med: abbreuíauit díes meos.Prouer. 10. Anní ímpíorü 
brcuíabütur.Efa.z8.coanguftatü eft cni ftratü.G ín 60.50 
Nüquíd abbreuíata & paruula fa&ta eft manus mea. & i eo, 
$9. Eccenó eftabbreuiata manus ἀπί. Mích.z. Nüds abbre 
víatus eft fpüs ἀπί.δί índe קצר‎ cefar.breuisfiueanguf», — "wp 
Yob.14..-Breui viues tpe; íungítur σῇ 016166 Ὀηὸψ Apds Yeexís 
iÍm:que figriat írà:& tücambe 0161665 figriant íracüdü vel 
impaticte.f. breue ad íra.f.qui facile frafcitur, Prouera4., Sn 
Impatiésopabitur ftultitíi.& ín קצרים.זוזק‎ cefarím flue Twp 
"av peifre.Efa.57.Habítatores earü breuíata mam cótrez 
muerüt.p quo he.le.breues manu.& ín plu.fe, iw ce 
faroth.Ezech. 4.z. Vbi erát gazophylacía ín fupiorib? hu 
milíora.pro quo he.le.breuíora velanguftíora. & ide קצֶר‎ "ΝΡ 
cófer.i.abbreuíatio vel cosnguftatio:autanguftía Exo.6. ztpgufís, 
Propteranguftíam fpüs.Poníturetíam pro tedcre.Nu.zt. Κιάστε. 
& tedere cepít populii, Sed étín pdí&toloco hebrei legüt, 
& 608000373 eft aníma populi . Sígfiat etía metere. Lcuit. 
25.0 mefuerís fegete, Deut.z 4. חף.‎ mefucrísfegete jagro Χδεειε 
tuo.Ruth.z,& díxít meforibus dfisvobifcü.ps.1z8.De quo 
nóíplegit manü fui quí metet.& inde קציר‎ cafir.f.meffis E id 
Geii.8.Sementís & meftísfrígus & eftss.&ín co.so.Egref I" 
fusaüt rubentpe meffis ετίείοεε. Εκο.3 4. Díe [ερείπιο ccffa 
bísarareG metere.pro quo 36.16.8016 feptimo ccffabís:in 
meffeG aratióe 66113019 vel requíefces.Deut. z4.. Q. rime 
füerísfegcete.pro quo he.le.qri mefuerís meffem.vbíi poni gat. 
tur verbum & nomenab eo deríuatü.Ruth. 1 . ΟΠ primü 
hotdea mcetebatur.pro q he.le. In príncípío tneffis hordca 
cce: Efa.17.G crit ficut cogregás ín meffe , & ín eo. Ablats 
eft meífis ín díe hereditatis. in co.18.ante meffem enito 
tus effloruít.Ponítur 6 pro palmite vel ramo. Iob. 14..& 
facietcomam quafí cum príus plan&atum eft . ídeft facíet Banus 
palmítem vel ramum.& ín eodem.z 9. & ros morabatut 
ín meffíone mea.proquo bebreí legunt; In ramo vel pal 
je mite meo.ps.7 9.extedes palmítes fuos vfq ad marc. ד‎ 
"IPCor.frigus.De quo vide ín ἀἰδίοπε fequentí. vp 
רר‎ carar.frígefcerc.Híere.6. Sícut frigidam facit 6 TE 
E. Prnasquam füsm:ficfrígidam feccrunt malítíam füi 5 £A 


ות 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


£'ara, 


de "ip Cor ídeft frígus. Geri. 8. Fríeus δί eftus.Etaliz 
ando fcríbítur cum. he velthau ín [πε δί dícítur nh Ca 
fri 2 קר זו‎ Carath.Iob.2 4. Q uíbusnon cft operímentü 
= סז .4.8 1 רוי‎ facíem frigoris cíus απίο fuftínes 
T bit.Proucr.2 5.Etquíammittit palliü in diefrigorís.Etin 
^P dc קר‎ car.idcft frígídus velfrígidum. Et folum ínuenítur 
ὈΡΣ inmimero pluralí.fcilicet. ὉΠ carím.Proucr.2 5. Aque 
jrigide — frigide anime fitientí.G inde "o Mecera. ídeft locusre 
n2 frigerii vbi habitant ín eftate. Iudí.5.Forfitan purgat aluü 
£fíufíc? "hino cenaculo.Et índe *p2;2 Carcor.ídeft refrigerium 
MOS Tudi.8.Zebeeaüt & falmana tequíefcebant, ídeft erant ín 
Anecd refríecrio.hebrei tamen dícunt qp eft nomen propríum lo 
ci. Vnde ín predí&o loco fpfi lcgfit.Zebec autem & falma 
na crantín catcof. 

1 קרא 

ΝΠ * vcl predícarc. legere.occurrcre.eucníre.accíderc.‏ ב 
Ge 1 Appellauítqs lucem díem & tenebras ποᾶεπι .Eti‏ — ₪096 
eodem. Vocauítqs deus firmamentum celum . Et ín eode.‏ 
Et vocauit deusarídam terram.Etín eodem.2. Vt víderet‏ 
quíd vocaret ea. Etín code. Appellauítg; adam nomínib?‏ 
füiscun&ta anímantía.Et ín eodem. 4. . [Πε cepítínuocarc‏ 
nomen domíní.1. Regum. 9.Deínceps comedent quí voca‏ 
ti funt.s.Regum.1.Salomonem fratrem fuum non vocauit‏ 
Tob.12.Inuocauit deum:& cxaudíet eum.Et in eo. 27. Et‏ 
ínuocate deum omnítemporc.Efter. 4.. Síue vir fiue mu»‏ 
líernon vocatus.Et ín codem.Q ue tríginta íam díebus nó‏ 
fam vocata ad eum. ps. 98. Inuocabant domínum & ipfe‏ 
cxaudiebat cos.Proucr.27.Etoleum dextere fue euacuat.‏ 
Proquo hebreí legunt.Et oleum dextere fie cuocat.Efa .‏ 
Vocans generationes ab exordio.Etin eodem. 4.8.&‏ .4.1 
tranfetefforem ex vtero vocauí te . Etín codem . Et ifrael‏ 
quem cgo voco.Ft ín eodem. 5 $.Ego domínus quí voco‏ 
nomen tuum.Etín eo.$8.Et vocaberis edifícator fepíum.‏ 
Etín codem.65.Ad gentem que non ínuocabatnome me‏ 
um.Híere.25.Et hoccft nomen quod vocabunt eum do2‏ 
minus iuftus nf. Ezech.to.Rotas vocauit volubilcs . Ofec.‏ 
7-Egyptum ínuocabat. Síeiiat.ctiam clamare. Ps.55.Ifte‏ 
pauper clamauit.Ps.99.Clamabít ad mc & ego exaudiam‏ 
cü.ps.118.Clamauí ín toto corde exaudí me dominc.Et ín‏ 
co.Glamauí ad te faluü me fac. Efa.6 . Et clamabát alter ad‏ 
alterum.Etín codem. 4.0. Voxclamantísín deferto. Et in.‏ 
cod. 4.8.Clama ne ceffes.Sígníficat et legere. Ncc.8.Etle‏ 
gitíncoaperte ín platca.Et in codemy. Et legerüt ínlibro‏ 
legis ἀεί 01018606. 5 067.6.) ue σῇ íllo pzefente legeretur.‏ 
Efz.3 9.Etdabitur liber nefcíenti litteras: díceturgg eí lege‏ 
iftum. Abach.2.vt percurratquí legerít ín eo.Poníturet p.‏ 
predícare vel preconízate.quod eft ídem quod clamare.vt‏ 
Efa.6t.vtpredicarern captiuís índulgentía.Hicte,7.& pre‏ 
díca ibi verbü iftud. Lone. t.Et predica ín ca predícatíone.‏ 
neo. GLindense mp Cería.f.vocatío vel le&ío: aut predícatío.vt‏ 
in predi&o loco:ybí ponítur verbü & nome ab eo deríuatü‏ 
Scribíturetíi cum mem ín príncipío & dícitur.s«»o Μία‏ ? 
cra.f.vocatío velappellatio.aut le&ío. Leuít.25. Díes prí2‏ 
muserít vobísceleberrímus fan&ufas . pro quo hebrei lez‏ 
gunt.In díe príma crít vobís vocatío fan&ta fiue ἱπποςατίο.‏ 
fan&ta.Etín codem. Dícs expíatíonís ετίτ:δί vocabitur (πα‏ 
Gus.pro quo hebrei legunt. Vocatío vel ínuocatío fancta‏ מקראים 
eritvobís& ín plu. ΣΝ ΠΡ Mícraím fiue "$9 mícrae.‏ 5 
Leuit.25.He funtferíe domíní quas vocabítís tantas. pro‏ ! 
quo hcbrei legunt. vocatíones fan&e.Efa.4..Et creabít do‏ 
mínus fuper omnem locum montis fion & vbí ínuocatü‏ 
eftnomen eíus.Pro quo hebreí legunt.Et fuper omnesvo‏ 
Ceruim 4f.‏ קוא Cationes vel ínuocatíones cíus.G {πὰς‏ 


Etin‏ קור 


Sinuccarc. 


£lamare. 


קְרוְאִים 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


i2 


4 D 

f£arab. Soli. 
hofnínes nomínati vcl vocati feu príncípales:vcl nobili(ri 
mípopulí.Nu.1.Hí nobiliffími príncípes multítudinís.& nobütfrimt 
in eodem.16.Etqui tempore concilii pcr nomína vocaba Cecetí 
tur.Et i codem.26.Tftí funt dathan &abírar ρτἱείρεερο Jo 
pulí.Ezech.25.Etnomínatos afcerifotes equorum. Poniz 
tut etiam pro ínuitatís.ídeft vocatís.1. Regum. 9. . 
comedent quí ínuftatí funt , Síenificat etíam predí&a 012 4nuítatt 
Gío קרא‎ cara.accideze.aut occurrere.Geri. 4.2. Ncforteín 
ftínere סוט‎ patíatur!mali.pro quo hebreí legunt. Ne for 
tcaccídat εί perículum fiue mors.Etín eo.Sí quid eí aduer Ξεείάετε ΄ 
fitatís accíderítin vía.Etín co. 4.9. Vrannuncíem que νξ2 
tura funt vobís.ídeft que cueníent vobís.Exo.1.Etfiigriüc 
títcontra nos bellum.ídeft (i accíderít.Deut.5o . Et occurz currere 
1ent vobis mala ín extremo tempore, 2. Reg. 1. Cafu vení €9fé Ventre 
ín móte gelboe.Etín eodem.18.Accídítautem vt occurre ; 
tct Abfalon {ετπίο dauid.Etín eodem.2. Accídítautem ο 
ibí effet vir belíal.Efa.6o.Etoccupauít'falus muros tuos. 
Proquo hebrei legunt.Et occurret fiue cueníct falus. Hícz 
16.13. Quare venerunt míhí hec.ídeft acciderurit. Etín co 
dem.25.Et cuenerunt 615 οπιπία mala hec.Dari.10.vtdoce 


rem tc que ventura funt populo tuo.ideft quc euenient vel ην 
accídent populo tuo.víde ctíam [ἐς hoc ínfra in dí&tíone 

nai Cara cum heínfíne.& {πάς mi^ Corotb.ideftaccíde - nisi 
tía.vcloccurrentía.Efa. 5 t. Duo fant que occurrerunt tíbí. P p 
&índe ל קרת‎ Lícrath.ídeftín occurfum feu obuíam, Exo. סבת‎ 1 
456061016 cgredictur ín occurfum tuum.Etín 60.19 ,Cü foccurfis. 
qp cduxiffet cos moyfes ín occurfum ἀεί deloco caftrorum 

Ttem קרא‎ Core.ídeft perdíx.t.Reg.26. Sícutperíequitur | sep 


perdíx in montibus.Híere.17.Perdíx fouít & non pepít. ^feerdic 
קרב‎ Cerabappropínquare.accedere -appropíare.applíca 205 
7" re.offerrc.bellare.Geri.12 ;Cüqs prope effct;vt ingre 
derctur egyptum.Et ín codem.4.7.Cumq[appropinqua Ξρριδρίη. 
recerneretdiem mortíscius.Exo. 5. Nonjappropinques "ל‎ 
ínquithuc.Etin codem.12 . Et tunc rec cclebrabít.pro d? 
hebreilegunt.Et tunc accedat fiue appropinquet vt facíat 
cum.ídeftvt celebret eü.Et ín eo.14..Cügs appropinquaf 
fet pharao.Et ín codem. Tta vtad fe inuíce toto ποδί» tpc 
accedere nóvaletent.Et ín 60.22 Dfis domus applícabitur 
ad deos.Et ín eo.2 9.Filiosquogy ílliusapplícabís.i.appro 
pínquare facies, ín eo.52. Cumq appropínquaffet ad ca 
ftra.Etín eo.56, Et quí fponte fua obtulerant fe ad facíenz 
dum opus.Pro quo hebrei legunt. O mnís quem εἰεπαπίς 
Í.íncítauitcor fuü vtaccederct ad opus ad faciendum illud 
Et ín eodem. 4.0. Accedentcsad altare. Deut. . Tu magís 
accede & audi.Et ín eo.15. A ppropínquat feptím? annus. 
Tof. s. Accedetífqs manc fíngulí pertribus veftras.2 . Reg. 
15.Et cum accederet ad εἴ homo & falutaret íllü. 4... Regi. 
16. Vidit altare & veneratus eft íllud.Pro quo hebreí legüt, 
Etviditrexaltare ;& acceffít rexadaltare.ps.zó. Dum ap 
propríantfuper me nocentes. Ps.68.Intendeaníme mee: 
&liberaeam. Pro quo beatus Hicronymus in pfalterío 
fuxta hebraicam veritatem tranftulít. Accede ad anímam 
meam &redime eam.Efa.8. Acceffiad prophetíffam . Et 
ín codem. 4.1.Prope facíte {πἠίείαπι veftrum dícít domiz 
nus.Ezech.56.Prope eft vt veníant, Et ín eo.57.Etadíunz 
gevnum adalterum.ídeft applíca.Et inco. 4.2.Et fíc pro2 
cedent ad populum.ídeftaccedét.Soph, 2.Et ad deum fuü 
nóappropínquabüt.Síeriat ét alígfi offerre.f.qri eft verbü. ferre 
tertie coiugationís tranfítíuü.í.appropinquare velaccede 
tefacere.Leuít.1.Homo quí obtuleríc ex vobís hoftíam. 
Etín co.5.Etofferrent de hoftía pacificorüoblatíonedio | 
& ín code. 21.& panes deo fuo offerunt. Nu.18. Sed fratres 
tuos detríbuleuí fceptro patrístuí fume teci.f.appropíne 


"iccedere. 
applicare, 


edíungere 


RP 


1Oblatíc, 


wm 
ffo:orím? 
Apínquus 


ἴθιορε 


קָרובִים 


1 
22p 


'Éiccedene, 
np 


Έρριορίη. 
ᾳὐαιίο.. 
202 
3008 — 
XDcdíum 


cardum.cara. 
quare factecum.Ezech. 4.5.Etoffetes vítulum dearméto. 
Étín co.Etofferes eü in confpettu ἀπί.δί inde 13^ corba 
fiue 135 curban.i.oblatio feu murus quod offertur diio. 
Leuit.1.Sí holocauftü fucrit eius oblatío.Etín eo. 2. Aní 
ma cum obtuleritoblatione diio.Nee.10 . Sortes ergo לחז‎ 
fimus fup oblatíonem lignorum . & Matheí.1$. corban. 
í.munus quodcüg ex metíbí proderít.Et ín eo.27 . Non 
lícet eos mítterein corbana.í.ioblatione ἀπί.δι{πάετηρ 
catob.f.propínquus vel proxímus.Exo.52. Et amícü & p 
ximü fu. Leuit.21.Nifi trii ín cofanguíncís & propiquís. 
Quod ín hebreolegitur fíngfr.Ruth.2 . Propiquus nofter 
eft homo.Ps.14..Etopprobríü nonaccepít aduerfus pxí2 
mos fuüos.pro quo btüs hfero.ín pf.íuxta he.ve.traftulít.& 
opprobriü no fuftínuít fup propinquo fuo.Ponitur t adz 
uerbíaliter.i.prope.ps.14. 4..prope eft dris ínuocatíbus σῇ 
Eta.5$.Intocate εἴ ἀἲ ppe eft.& ín plu.cn317 cerobím. 
i.proximi vel propinquí.Leuit.10.San&ificabor ín hís q 
appropínquat mihi. Efter. 9.Ta ín vícíno pofitís d$ pcul. 
proquo he.le.Propínquís &longínquis.& inde 315 Caz 
reb.í.accedés vel appropínquas.t. Reg.17.Ibat autem phí 
lífte? 4000069 & appropinquas. 5.Reg. 4. .&neceffaría me 
fcregis falomonis σῇ íngentí cura pbebát ín tpe fuo.pquo 
he.le.& oem 80000616 ad menfam τεσίο falomonís nutriez 
bantfiuc alebant vnufquífq in mee fuo:ín nullo deficíez 
bant.& {πε קרבה‎ ceríba fínc mp círbath. 1 appropíne 
quatío:veladheíto.ps.7 2 Míhí autem adherere deo bonü 
eft.pro quo he.lIc. míhí autem appropítiquatio vcl adhefío 
dei bona eft.& inde לור ב‎ cercb.i.itrazaut medíü alicuí?reí. 
Gei.18.& rífitocculte.pro quohe.le.& rífit intra fe. Exo. 
25.Εταπ[ετᾶ infirmítatern de medío tuí. Nu.15.Períbít de 
populo fuo.pro quo he.le.Períbít de medio populi fuí.Dc 
ut.15 Sí furrexerít in medío tui prophetes.& ín eo.17.de 
numero fratrü tuorü.pro quo he.le . De medío fratrü tuo 
rü.Etínco.21.Etnó reputes fanguíne innocéte ín medío 
populí tu iffacl.Ponítur et pro vitalibus feu vífceribus vI 


, interioribusaut ínteftínís.Leuit.1.ínteftínís & pedíbus 10+ 


tisaqua.Et ín co. Inteftina vero & pedes lauabunt aqua. 
Ps, 4.8.Sepulchra corü domus corü ín cternii. p quo btüs 


, hícro.in pf.fuxta he.ve.tráftulít.Interíora fua domus 60 


rüín feculü.ps.102.Etoia queitra me funt ποπιίπί fan&to 
eíus,Poníturet prediéta dí&tio, קרב‎ Carab pro calefierí . 
Ofce.7. Oés calefa&í funt quaficlibanus.Signíficatetíam 
bellatc.velpugnare.ps.$ 4..Appropínquatcor íllíus. Pro 
quo btüs híero.in pf.íuxta he.ve.tranftulít.Pugnat autem 
cor illíus.Et ín eodem. Ab his qui appropinquant mihi , 

Proquo hcbreílegunt.Ab hís quí pugnant aduerfus me. 
Erínde 3πΡ cerab.í.bellü feu prelium aut pugna velcerta 
mer.2. Reg.17.Ettu erísín medío eorum.pro quo hebrei 
legunt.Etfacíes tucibunt in prelio vel ín pugna.Ps.14.4. 
Ωπί docet manus measad prelium. Zach.14..Sícut prel2 


líatus eftín díccertamínis.G ín plurali maj ceraboth .‏ ד 


Ps.67.Díffipa gentes que bella volunt. 
2m" Cardum.fecurís.1. Reg.14. . Vt acucrent vnufquífz 
E Pos vomerem fuum & ligonem G fecurim.& ín pluz 


rali a"e3p cardumim ffue ΠΥΟΎΡ cardumoth . Iudí. 9. 
7 Etarrepta fecuri profcídítarborís ramü.pro quo hebreile 


gunt.S accepítabímelech fecures & profcídít ramü. Rez 

gum.15. Retufe ítags erantacíes vomerum & lígonü & tríz 
dentíum & fecurium.ps.7 5. Securíbus exciderunt. 

Cara. accídere.contíngere.eueníre.occurrere. conti; 

7 *gnare.fcutegere.ídeft contíenatíonem domorü con 

ftruere. Geri. 4.4. - Etaliquíd 61 ín víacontígerít. Name. 

11. Iamnunc vídebís vtrum meis fermo opete complea ὁ 


3 


tur.Pro quo hebrei legunt. Nunc videbís vtrum contis, 

gat veleueniattíbi fermo meus .ídeftopere compleatur, guest 
Ruth.2. Accidit autem vtager ílle haberet dominum πο; "cere 
míne booz.1.Regum.28. Víuít domínusquía non επεπίςε 
tíbíquícquam malí.2. Βεσιιπι.Ι.Οα[ιγεπί{π monte gel: 
boc.ídeftaccidít míhi vt venírem ín monte elboe, Eccfs, 
2.Etdidíci 6 vnus vtríufq effetínterítus.pro quo hebreí 
legunt.Et dídíci qp vnus accídensaccídít omnibus his .Et 

1 60061 .91 vnus & ftultí & occafüs meus στίς. Proquohe 

bre legunt . Sícut accídit ftulto etíam míhí accidet, ΕΒ. 

41. Et nuncíent ποσο quecimgy ventura fint. Vide etíam 

de hoc fupra ín dí&ione קרא‎ Cara. Sígnificat etiam occur 
rerc,Geii.2 4.. Occurrcobfecro míhí hodíe. Et ín eodem, carre. 
27. Voluntas ἀεί fuit:vt cito occurreret míhí quod voleba, 
Nurne.25.Sí forte occurrat mibí domínus., Et ín codem. 
Occurrit 1111 deus.Et ín eodem. Donecego obuius Ῥετσᾶ, 
1068 occurram. Deut. 25 .C) nomodo occurrerít tíbí ínvía 
Ετἰπάε”ηβεέτί.Πιιε ny»omícre.ideftaccídens.euentus.ca 
fus. Deut.25.Sífuerit inter vos homo quí no&urno polli: 
tus fit fomno.pro quo hebrei legunt .Q πί fuerít pollutus 
€afu vclaccídenti no&urno.1. Regum. 20.Cogítabatlenim &stue 

qp forte eueniffet 61 quod non effet mundus.Ecclss. Γάείτ» 
covnus ínterítus eft hominum &íumétorum.Pro quo he 
breilegunt.Q uoníamaccídens vel euentus filíorum Πο; 9cídens. 
mínum: &accídens vel cuentus iumétorum : vnü accídes 

eft cís.Etín codem. 9.) mía eadem cun&tís eueníunt. Pro 

quo hebreí legunt.C) uía ídem accídens velcuentusfitom £uentus 
nibus.Etínde "35 Cérí.idcftoccurfus:vel exaducrfo aut הָרִי‎ 
ccontrarío. Leuit.26 . Síambulauerítís ex aduerfo mihí; € aduerío 
ego quoq contra vosaduerfus íncedam.Etín eodem . Et 
cgo íncedam aduerfum vosin furore contrario. Item ΠΡ 
Cara.ideft contígnareaut contígnationem domus facere: 
feu domum tegere.2.Paralíp.s 4.. Ad contígnatíonem do > 
morum.Ncee.2.vt det míhilígua:vt tegere poffem porticii £egere 
templí.Etín codem.5.Tpfítexuerunt eam: &ftatuerüt val 
uas cíus.ps.105.Q uitegís aqs fupiora εἰ». p quo btüs πίε 
ronymus ín pfalterfo iuxta hebraícam verítatem tranftuz 
11) ui tegit aquís cenacula eíus.G indemmp Cora. (deft 
tígniü feu trabcs; aut lígnum fiue matería ad contíguatío: 
nem domorum.Gceri.19 . Quuía íngreffi funt fub vmbra 
culmínís meí.Pro quo hebreí legunt Cu uia íngreffi funt. £ulma. 
fub vmbta trabís vel contígnatíonis mee.f.domus. 4.. Re bes 
gum.6.Tollamus fíngulí dc ΠΙπα!πιατετίας fingulas. Etía. matería 
codem. Accidítautem cum vnus materíam fuccidilfet , 


Ὁ 


1 
n 


קורה 


Etínplaralí-t*i» Οοστοτη. Οπή, 1. Tígna domorum "P 
noftraram 6647/83. 61806 מִכְרָה‎ — Mecare. ídeft contí2 £i מקרה‎ 
gnatío domus.Eccls.1o. In pígritiis humilíabitur contíz |. ^« 2 
gnatío.Etínde n^ Ciría.ideft cíuítas.Nume. 55. De^ mp 
ccrníte que vrbescffe debeant ín prefidía fugitiworum. MK 
Prouer.11.In bonis iuftorum exaltabítur ciuítas . Efa , 1, €! 
Quomodofa&acft merctríx ciuítas fídelís . Et ín eodem. 

29. Vcariclaríel cíuítas quà expuguanít dauíd . dicitur ét mb 


hn Cáteth.Tob.2 9.Q παπάο procedebam ad portas εἴθ ΠΒ 
πίτατί5.Ρτοπετ.8.Ιτπκα portas cíuítatis {η 1205 foríbus 10’ 
quítur.Et ín codem. 9. Vt vocarentadarcem & ad menia קריא‎ 
ciuítatís. Et ín lingua chaldaíca dicitur sedo Οἰτία. {ΙΕ קר זחא‎ 
pop Carthasaut wm^p Ciíríatha.Efdre.4.Ethabíe Τ᾽ 
tare cosfecit ín cíuítate famaríc. Etín codem . Venerunt. |. 
Ín ierufalem cíuítatem rebellem & peflimam. Etín ρίπτα΄ eyes 
li ovo Cirísthdim.fiue קריות‎ Ceríoth.& ponitur p ^'^ 
nomine proprío cuiufdam cíuitatís.Hierc. 4.8. Et fup do^ 

mum deblataim & fuper caríathaím.Et ín eodem,Etfuper erísttih 
betbramon & fuper caríoth. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


₪ 


0070006000 ,וב 12 6 


Carach. Decaluate.depilare.radere.fcilicet caput. feu 


ππ5.4. 


(οτεβα. 5 : 
/ m» watione albus vcl tuffus color fuerít exortus. 1166. 4.7 ve 


ítcaluitíü fup gaza. Amos.8.Et fup omne 63 זכ‎ 
Hn puedo aleph ín fine. Ezech.z7.& radétfuper 
tecaluitíum.Mich.t.Dilata caluitium tuum ficut aquíla.Sí 
giiat t fuperfície piní vel veftímeti ín qua píli lane fant 
gupfides tonfivel pre vctuftste defimxerunt.Leuít.15 , Eo q» infafa. 
pM. Πείῃ fuperficíc veftimenti vcl pertotumlepra . Item ny» 
TO Gérach.ideft geluzaut glacíes.Gefi.21.Die no&tug eftuvr 
gebar& gelu.Ponítur etíam pro cryftallo : quía cryftallus 
ín greco idem cft quod gelu latíne. Ps.14.7. Mittit eryftal 
Tum [ιᾷ fícut buccellas . Ezech.1.Et fímilitudo fuper capí 
taanímalium fírmameti quafi afpe&us cryftalli horríbilís 


[x] ἕο s pesas cutem .cotegere .vel corío 
₪ 77 


da 


£nyftattoo 


" obducerc.Ezech.s7.Et extendam fuper yos catem. 
Etín codé.Etextenta eft ín cís cutís defuper.í.obducta, vcl 
conteda. 
^b 4 X Gérent.cormi.vnde hoc nomen corrmab hebreo {τα 
ה"‎ [7 Dit origínem.& cftín hebreo vtríufqs fexus, Dafi. 8. 
Fractum eftcornu magnü.Pro quo ín hebreo legítur.fraz 
Ga cftcormimagna.& in co. De vno aüt ex císegreffum 6 
cornu vnü modicü. Mích. 4.. Cornu tuü poriá ferreum. Po 
nituretiam pro fortitudine vel ímperío.1.Reg.2.& exaltae 
tumécornu meii in deo meo.Eti eo.Et fublímauít cornu 
chriftí fui. Iob.16.Etoperui cínere carné meam.debetlegí 
cornu meü.ps.17.Etcornu falutis mee. Ezech ..2 9. In díe 
illa pullulabitcormrdomus ifrael.Threri. 2 . Confregít ín. 
dic furorís fü(omne cornu ífracl.& ín língua chaldaíca dí 
ΝΖῚΡ citur 0p Carna.Dari.5.In hora qua audierítís voce(tue 
£omw | be,proquo hebreí legunt. voce cormu.íf.tube cornec. Et ín. 
D'202. ρἰμ.ση7π5 Cardím . fíue ΠΌΤ Carnoth.Geii.22. Herenz 
C9". term corníbis, Ps. 7 4.Et omma cormua peccatorü confrín 
gam:exaltabuntur cornua íuftí. Dari.8 . Et ecce 31109 vnus 
habens cornua. Et ín co.Et venít vfq; ad aríetem illi core 
nutum. ídeft habentem cornua. Amos. 6.In fortítudie noz 
ftraaffumpfímus nobís cornua. A bach.5.Et cornua ín ma 
nibuseius.Zach.1.Et ecce quattuor cornua . Ponítur 8 
proangulotaín fíngli 5 ín plí.Exo.2 4. . Cormra aüt per 
quattuorangulos cx ipfo erunt.ps.117. Víq; ad cornualta 
rís.i.vfqp ad angulü altarís. Efa. $.In cornufilít olei .ídeft 
Ínangulo terre pinguiffímo apto olíuís . 8 1106 verbum 
Tap Garan.ideftcornutum effe.Exo . $4. . Etígnorabat p 
cornuta effetfacics fua.Et ín eo. Videntes autem Aaron & 
filii ifreeLcornutam moyfi faciem. Hebrcí tamen in predi 
&oloco dícunt φ figníficat fplendefcere. co quod de facie 
Po eíus exibant radíí fplendorísad modü cornuum . Et inde 
ΞΕ verbüvelpartícípíü tertíe con iugatonis.fcílícet 129 ma 
dues Cn. ideftcormua producens. ps.68.Placcb:t dio fup ví 
tulum nouellum cornua producentcm & vngulas. 
קרס‎ p*ysCaras;ruereicuruarí.cóterí. Efa. 4.6.Cófratt? € bel: 
Eme ^ * 7" 0066 &nebo.&ín co.cótabucrüt  cotríta füt fimul 
39 ה‎ proquo he e;ruerüticuruati üt. ide typ ccras.cítenlo 
εἴα". "el Vncín?.feufibula cui? capurecuruti:&folà iueníturín 
Dit-pli.£xo-z6.facíefqs quiquagita círculos απτεο.δίζεο. 
facies δί quiquagita fibulas encas :quibusínngantur anfe, 


n 
comuti εξ 


spp earul.tslus.f pedís.& folum ínueníturía nu.plu. 
Vi Tz Regzz.Etnon deficienttali;mei, 
JCaraa.Scíndere.rumpere.dirumpere. apetírc . Geri, 5 

yp ; 

757.Sciffifqveftibus índutus eftcilício,p quo he.le,& Θείπάετε, 
fciditíacob veftimeta fus.Exo.28. Nefacile rumpatur.Le "Pat 
uít.15.rumpceteum &afolído díuídet, Nu.14.. Scíderuntvc 
ftímenta fua, Iudi.11.Scídít veftímenta fua.t |, Reg .15.Sci^ 
dítdisregnum ifraela tehodíe.2. Reg.15.Ecce occürrít ef 
chufafarachites fcíffa vefte.5. Reg.15. Altare quoq, fcítri 
eft.ps.5 4. Díffipatí funt neccópun&í. Pro quo btüs hiero. 
חצ‎ pf.faxta he.ve.traftulit.fcidetes:& nó tacetes Efa. 6 4 vtí 
πᾶ dírüperes celos.Híere.56]. Scídit illud fcalpello fcribe . 
Sigüatétapire.Hierc.zz.quíaperit (ibi feneftras; ϑίσπαξ 
&tdepigere oculos ftíbío:ac (i palpebre oculí rüpatur ex có 
tínuatióc ftíbíi.Hícre. 4..Etpieeresoculostuos ftíbío , &1 fingere 
deg? ceraa.í.(ciffura:vel ruptura. Protuer. 25.8 veftictur ΣΡ 
pánís dormitatio.pro quo he.le.& vcftíetur fcíffurís vel ru. feíffura. 
pturís dorrmitatío.í.veftietur panis ruptis vel fciflis, 
רק‎ Caras.conníuere.velannuere.f.oculís vcl labíis.excf 
[e dere.formare,.ps.5 4.. Annuunt oculís.Prouer.6.an 2 
nuít oculís:terit pede.& ín εο.Ιο.Ο ui ánuítoculodabittri finüere , 
ftíti.G ín eo.16.Mordes labía fua perficiet malü.pro he. 
le.annues vel coníués abíis fuís 6106106 malüj ϑίσπαι ct 
formar vel excidcte.Iob.55.& decodéluto ego quoq; for. Σούπατε 


"op 
falus, 


Εδίηΐρετε. 
"iperíre y 


matus fum.pro quo he.lc.excífus fü.& inde yis céres.i.ex 5 p? 
cífio vel cócífio:aut excífor.Pro quo btüs híero.tráftulit ft. nimularoz 
mulatore.Hiere. 4.6. ftimulatorabaglone vertiet. Ttc "D קר‎ 
Caras.ínligua 608103103 figfiat accufare feu crimiari, Dari. : 
3. 6006065 vírí 61131004 accufauerüt fudcos.S ínco.6. Ad. Zlecufare 
du&i funt víri 1111 qu accufauerüt danícle.& preponitur εί 
ἀἰδίο 53s Achal que figriat comedere:quíaforte ín íllís ac 
cufatíóibus velcófurationibus faciebat aliqua conuiuía . 
yop Circi pauimentum.fundus "folum.Nu.s.& pau 

IE E illamterrede pauímentotabernaculí,Amos.o.(( | קל‎ 
«εἰαπετίπε[ε ín fundo marís. τ. pauímét e 


pp Cirervafare diruere di ffipate.Nt.2 4. vaftabi: Ὑυπάνς 
:"qomnesfilíos feth Efa.22.Scrutansmutum Pro 

quo he.le.díffipans vcl dírnens murum . Dc quo vídefü^ (eratarí 
praín di&ione קיר‎ cír.&ín dí&tione 19/2 carat. Poiflipare. 
רש‎ 2 Ccres.tabula.Exo;26.In lateríbus tabule due íncaz 
v" ftrature fient.& in pluralí. קר שי‎ cerafím.vtín eo. 


tabula, — 


facies & tabulas ftantes tabernaculi delíenís fetím.fienifis כָרָשים‎ 
catéttráftra feutabulata παπίο, Ezech .27.Ettranftratua £abule — 
ifr, ftecrunt tibi dc ebore indíco.í.tabulata tua. tránfire, 
I Cas.ftipula.de quo víde ín dí&ione. fequenti. Wie 
שש‎ Cafas.colligere.vel congregare.Exo.5 . Ipfí vadat 55 
= = & colligat ftípulas.& in eo.Dífperfufqseftpopulas | 0 
ín omnem terram cgyptíad colligendas paleas, Nu..In Κοϊίδετε; 


venerunt hominem colligentem 11088 Soph .2,Cóuenite £ógrcgaf. 
congrcgamíni.&aliquando fcríbítur cum fimplici fín.De e 
quo víde Πιρτα ín dí&tione וע‎ cus.& inde לכש‎ ftí סש‎ 
וקו 7-ו‎ 
Etcolligatftfpulas.&ín eodem . Ad collígendas paleas . 866 
Tob.15.Etftípulam fíccam perfequeris.ps. 8 2.Et ficut Πία 
pula antefacíem ventí, j n 
Cafu .Cucumer . & folum íntrenítur ín numero | $89 
ΝΡ plaralí.fcilicet: קשואִים‎ Cifuim.Nume.rr.Inmez  םיִאּושק‎ 
tc nobís veníunt cucumeres G& pepones. & 1806 עה‎ ciumerct 
Micfa.ídeftcacumeraríum. E(a.1. Sícut tuguríum in מַקֶשָה | שוס‎ 
1 £ucumez 
cumerarío. es 
(Cafab, Attendere.íntendere.audíre,aufcultare.1. Re קשב‎ 
תד בה‎ aufcultare magís ὦ: offerre adipetn arícz וז‎ 
tum Νεε.Ι.ϑίτ aurís tua attendensad oratíonem feruí tui zittendere 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Sntédcre. 


ae 


Τδυτᾷ effe, 


mp 


mon 


fucunera 


nip 
mp 
tburíbula, 


mdp 


Sudurarc. 
Dp 


cafa.cafa.cafacb.cofet,- ^ fà  cafcefctbacafár, cefetb. catbrog, 


Ps. 9.Preparationem cordís eorumaudiuit aurís tua , Ps. 
16.Intende deprecationem meam.Ps.65 . Et attendit voz 
cem deprecatíóís mec.Ps.12 9. Fíantaures tue itedétesi vo 
cem deprecationis mee.Prouer.1. Extendi manum mcam 
& nonfuit quí afpíceret.ídeft quí attenderet.Efa. 6 
dat Gaufcultet procul.Híere.6 . Ccuía verba meanonau2 
dierunt.Et ín codem.8.Attendí & aufcultauí. Et in co.18. 
Etnonattendamusad vníuerfos fermones eíus זה‎ ín co. 
Attendedominead me,Daii. 9.placare domíne: att&de do 
míne.Ofec. o.Etattendc domus ífrael . & inde 2172 cáfeb. 
fiue כ שכ‎ ccfeb.ideftattentío velíntuitus aut aufcultatio. 4. 
Reg. 4..Etnon erat vox neq fenfus.pro quo he.le .& non 
erat vox eq aufcultatío vcl attentío deftnon erat qníatz 


anfcnttatío vec derer velaufcultaret.Efa.21.Et contemplatus eftdilígé 
Sintuítus 


ter multo intuítu. 
nap בה‎ feu dutum vel graue effe. 
7 1 E'sefiftere.Geri. s. Difticultate part? períclitarí cepit 


Ππάήτατε. Pro quo hebreí legüt.Et índurata fiueaggrauata eft ín par 


tufuo.Exo.7.Sed ego indurabo cor cíus, & in eo.15. Nam. 
cum índuratus effet pharao & nollet nos dímítere. Deut. 2 
ΏὨπία índurauerat domínus deus tuus fpírítum eíus. Et in 
€o.15, Nor auertesab 619 oculos tuos.pro quo hebrei legüt 
ΝΟ dutü fit vel non fit graue ín oculístuís cum dímiferís il 
lum.t.Reg.5.Q.uoníam dura eft nanus eíus fuper nos.2. 
Regum.2 9.Duríusautem refpondcrunt vírí iuda.2. Para 
lip.56.Etíndurauítceruicem fiam. ponítur etiam pro te 
fificre.Iob. 9.Comís reftítit εἰ:δί pacem habuit. & indem?r» 
Cafe:fiueniz;3 Nícfe.f.durus vel índuratus.Exo. 55. Po2 
pulus dure ceruícis cs tu. Deut.51.Ego ením fcío contétio 
nem tuam:;G ceruícern tuam durítfimam.Ea.8. Ettranfiz 
bít pereà &corruet & cfuríet.pro quo he.le . Tranfibit per 
cam índuratus: & corruet.poteft etiam ἀστίπατί a di&tíone 
ΠΠ 172? Iacas.que figiiat offendere vel corruere ficut eftín με 
- 7 tera noftra. & índe i» cófi.fiue "ijo ce(i.í. duritíes. Deut. 
9. Neafpicías duritié populí huíus, índe ככ שה‎ ]Micfa Ji. 
* du&ile.f. metallü percuffum malleo & índuratü vel cópla 
natum.Exo.25.Facíes candelabrü du&tilede auro mundif 
fimo.Etín eodem. Aureos & perdu&les; & dicunt αἰίαπί 
hebrcí φ {η predio loco fignificat equalem vel planü.í. 
opere plano & equalí.Hiere.10.In firilítudine palme faz 
brícate funt.Pro quo he.le.Sicut palma: du&iles vel equa4 
les funt.Poniíturetíam procrínejvel ccfaríe mulíerís equaz 
liter diuifa.Efa; 5.Bt proctífpante críne caluícíü.Ite מקשה‎ 
micía.ideft cucumeraríum . De quo víde fupra in di&ionc 
מוסקשא‎ 
שה‎ crater: fecundium tranflatíone 
"ל‎ noftram.& folam inuenitur ín numero pluralí:fcíli 
cetmiijcefoth.Exo.2$ Acceptabla & phíalas:thuribula & 
ciathos.& ín eode. 57. Acceptabula & thuribula de auro 
puriffimo.Nu:4..Et crateras ad libafundenda. | 
שת‎ Cafach. Indurarí.durarí feu durum effc.Iob.5 9.du« 
V l'sstur ad filíos fuos:quafi non fint fui.Efa.c5.Indura 
ftí cor noftrum netimeremuste. 
pup θοίεε. [πε So» σα, veritas.feu firmitas, Ῥο,ᾳ 9 
Vtfugerent a facie arcus.Pro quo he.le. A 8616 γε» 
títatís velfirmítatís:fiue propter veritate vcl fírmitatem: 
tame fifcriberetur cum tauín fine loco teth.tuncfignificat 
arcum:vtínfra dícetur.Sed ín codícíbus hebreorum inue 
níturfcríptum cum teth.quod fignificat verítatem velfirz 
mnítatem.vt prouer.22 . Vt oftenderenttíbí firmitatem & 
εἰσηπία verítatís.& in língua chaldaíca communiter fígní 


ac קש‎ ficat verítatem.Dami.2. Vere deus vefler deus deorum eft. 


*: TtemnpupGefita.ídeftagua fenouís.Geri.55. Emítq par 


temagriin qua fixerattabernaculum a filíís hemor centi 
aguis.Iob.4.2.Et dederunt 61 vnufquífqs ouem vnam ₪ 
aliquihebrei dícüt g fignificat zenus quodda monete;fe uis, 
nümum:autobolum.Sed ín tranflatíóc chaldaíca eft ficut 
ínlíttera noftra. 

Ls Cafchéfeth.Squama,vt Leuít.it; Omne. שת‎ 
ות‎ & fquama.& ín plu. roni aim 
Cafchefoth. Ezech.a 9. vníuerfi pifcestui fouamís is 4 של‎ 
herebunt.reperitür etíam ipi cafcafim. fecundi τες, "me 
mánationem pluralem mafculínoruni.1.Reg.17 .Et lorica 5ύρὺρ 
hamata índuebatur.pro quo Βε.ἰς.δί loríca fquamarum,i, 
fquamata índuebatür. 

Gafar.lígare.collteare.coniungere.Gefi.z8.In quo 

τ *obftetrix ligauítcoccínum.Et ín eodem. 4.4. Cum "δρ 
anítna ílliusex huíusaníma dependeat.pro quo hebreí lez pos 
gunt.Etaníma eíuscolligata eft cum anímaillíius.Deut.o, 
Etligabísca quafifignü ín manutua.t.Regum.18.Etaniz 
ma ionathe conglutínata eft anime dauíd.. idcft colligata . £ollígare. 
Née. 4. .173 75 cdificauímus murum & coniunximus totü. אי‎ 
Yob.58.Nunquíd coníungere valebis mícantes ftellas שו‎ 
30438 . Efa. 4. 9. Etcíreundabís costíbi quafi fponfa.i.colli 
gabis vel σοπίπησε».δί índe op Gifurim.ídeftornaz DYMip 
menta quedam que mulíeres círcanligant collo [ιο vel pe 
&orí.Pro quo btüs híeronymus tranftulít murenulas.Efa, 
3.6 murenulas & olfactoría, Póítur ét profafcía pe&orali, murenule. 
Hiere.z. Nunquid oblíuifcitur νίτσο ornaméti ízautfpo קשורים‎ 
fifa fcie pe&oralís 6.618 zip Cefurím ffuemwipo השרות‎ 
Mebrufaroth . ídeft oues que nafcuntur ín príncipio vez 
rís.Gefi.so.Etque prímí temporísífacob. Sigsiat etíi prez ac pi 
di&a dí&tio ק שר‎ Cafar . coníatare aut confuratíonem vel" T 
collígatíonem facere contra alíquem.t.Regit.zz. Qi wonía Pd 
coníuraftis omnes aduerfum me.z. 36.15.60 nodachítoz 
pheleffetinconíuratione.pro quohebreí legunt. In cons 
Íurantibus. 4.. Reg. 10.Goníurauitergo íehu filius nami 
contra ioram. A mos. 7. Rebellauit contra te Amos. Pro 
quo hebrei legunt.Coniurauit cótra teamos.& índe 9p 
Cefer.ideft coniuratio.vel collicatío.z.Reg.15:fatta eftco 
iuratío.Efa.8. NO dicatís coníuratiorommnía enim. que [02 céíuratio 
quítur populus ifte coniuratio cft. 4 
שת‎ mwipcifeth.Arcus.Gei.9.Arcummeü — WP 

> מס"‎ ín nubibus. Etín eo.Appatebitarcusín nubi Sra 
bus.Et ín co.21. [uenis fagittarí?.p quo hebreí legunt. ία 
culator arcus, t. Reg.z. Arcus fortíum füperatus eft. Efa;zz 
Dureq;ligati fant.Pro quo hebreí legunt. Ab arcu ligati 
fant. Poteft etiam deríuarí a dí&tione nt?p Cafa que fignifi 
catíndurarc fiue durum effe. A bach.t, Sufcítans fufcitabís 
arcam tuum.Etín plurali כ שהות‎ Gefathoth.ps.56. &arc 
corum confríngantur.Efa. 5. Et omnesarcus corum exté arcus. 
tí.& in eodem.15.Sagittís paruulos ínterfícient . Pro quo 
hebreílegunt& arcubus paruulí ínterficientur, 
ΕΝ etuosm lingva chaldaicafignificat quoddiin ^ c"? 

: ftrumentum muficum.pro quo bcatushícronym? 
tranftulitcitharam.Dafi. 5. In hora qua audieritis vocem 


tube & fíftule & cithare, ב‎ 
iDeíncipientibuealíttera fe. — 


ere.defpícere.Geii.‏ ור אה 
L8 viditdeus effet bonum. X ín codem. 16.Tu de Widre-‏ 7 17 
usqui vidífti me.Et ín codem.Profe&o hic vidí poftcrío :‏ 
1a videntis me.& ín codem.z7.Ecce odor filíi mei fícut o‏ 
doragri-pro quo hebreí legüt. Vide odoréfilíi πιεί ficto‏ 

dore agri. Et eft fenfus ficut in littera noftra.Guín co. z 9. 

Vidit domínusafflí&ionem meam,Et ín eodem. 7.v2de / 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


δα ptofpera fint. Exo.5. Et vídcbo vífionem 
"im Medis codem. Vidi aflítioncm populí πιεί, 
Leuít. 20. Et viderit turpítudínem eíns: íllaq; confpexes 
ἑϑρίωτε, e atrisignomínis. Nu.z5. De fümís filicibus vídebo εἴ. 
Tot «-Bt vidit virum cótra feftantem. 1. Reg.2. Et videbís 
emulum tuü in templo.2.Reg.1s. Videtur mihí fcrmones 
tui boni & re&í. 4. Reg.14.. Vení G videam? nos.í. pugne; 
mus ímuícetm.& ir eodem.zs. Occífus ín magedocum γί 
diffet cum.ps.52« Yidít omnesfiílíos homínü.Ps.8 9.Anní 
quíbus vídimus mala. Eccls.12. Et tenebrefcet vídétes per 
foramina. Efa.17.& oculi efus ad fanétum í(rael refpícíent. 
tue & ín code. 66.Etvidebim» ín letitía veftra.Híere.17.Etnó 
videbit cum venerítbonü.& ín codem. Etnó timebit cum 
venerit cftus.Pro quo hebreí legunt. Et nó videbít cum ve 
nerit eftus.Poteft etíam deríuarí a dictione רא‎ Iare.que fi 
gnificat tímere ficut eftilittera noftra.Ezech. 16.Etabftulí 
cas ficut vídifti.Ponítur etía proaudíre, Gefi. 4.2. Audíens 
autem 18000 g alímenta vendcrentur ín egypto. Exo.20. 
Gun&us autem populus vídebat voces.í.audiebat. Híere, 
2. Vídcte verbü diií.i. audite . Sígnificat ctíam vídere cor2 
deautméte:velíntelligcre:fiue contemplaríaut fentire. vt 
«ontéplarí. ín aliquibus locís predi&ís.& Eccles.1. Etmens mea conte 
plata eft multa fapíenter.et ín eodem. Homoquí díebus & 
no&ibus fomnü non capit oculís.Pro quo hebreí legüt.Só 
Θεπήτε  numinoculis fuís non videt.i.nó fentit. Etín voce paffiua 
5 ppartré. ficnificatapparere.i.víderí. Geri.12. Apparuit autem diis 
abrae.St ín eodem. Edificauít 101310326 domíno quí appae 
ruit εἰ. Leuít.16. Ο uía ín nube apparcbo fuper oraculum, 
Iudí.19. Nundj res talís facta eft in ífrael. p quo hc.lc.Nü 
Gi restalís viía eft fiue apparuit ín ifrael.2.Reg.22.Lapfus 
eftfap pénas vétorü. Pro quo he.le. Apparuit feu vifüs eft 
fuper penas ventorü.Iob.55. Et offa quc te&ta fuerat nuda 
buntur. Pro quo.he.le. Nudabütur offa cí»:d nó videbátur 
fiuc quenó apparebant.ps. 17. Etapparuer(üt fontesaqua 
Tum.Cantí.2.Flores apparuerunt ín terra rioftra. & quàdo 
eft verbum tertíe coniugationis tunc ponitur pro oftende* 
revelanóftrare.í.facetc víderí.Geri.12.In terram quà mon 
ftrauero tíbí. Leuit.15. Oftendetur facerdotí, Nu.8. Iuxta 
excplar quod oftendit ἀπο moyfi.Deut.5 4.. O ftedít ei ἀπο 
omntterram.&ín codem. Vídiftí eam oculís tuís.Pro quo 
hebreilcgüt, Υίάετετε fecieam oculístuís.i.oftendi camtí 
bí. 4. Reg. Etoftedít 615 filíü regis. Efa.50. Etterrorem 
brachiifai oftendet. Mich. 7. O ftédam εἰ mítabilía.Nü. 5. 
Etoftendam ín gentibus nuditaté tua.Sígnificat etí predi 
ו‎ Ga dictio defpícere vel negligere.Gefi.4.2. Q ware negligi 
"ufpicere, ti: ps. 21. Ipfi vero cofíderauetüt & infpexerüt me.i.defpe 
Vepicere, xcrunt me.ps.55. Et fuper ínímicos meos defpexít oculus 
me?.ps.11i.Donecdefpícíat ínímícos fuos.Ps.117. Etego 
defpícia ínimicos mcos. Ezech.z8. Antefacié regü dedi 
mre tevtcernerentte.Pro quo hebrei legunt. vt defpicerentte, 
Mich.7.Ocnli mei vídebunt in eam.f.defpícíent eam. Vn 
Εὐπάσητε de Cantícorum.1. Vbí dícitur. Nolite meconfíderare g fue 
fca fím:poteftetía legi. Nolíte medefpícere qrfufca fim.Eti 

Reath.fiue ng Mare.i.vífio.aut vífus.Gefi.2.‏ ראות ἀς‏ ראות 
E MR Produxit diis deus de humo omne lígnü pulchrum vifu,‏ 
üillo, Exo.. Videbovifionem hanc magnam.Nir.12.In vífione‏ 
apparebo eí. 2. Paralípo.26. In 41607 zacharíe intellígétis‏ 
videntís deum. proquo hebreilegunt. Intellisentís ín‏ 
Vifione dei.Iob. 4 o.Et vídentibus cuntís precípitabítur.‏ 
Proquo hebreí lcgüt. Vtigs ad vifionem fuam proíicíetur‏ 
{ας Ptecipitabitur. Sed beatus híeronymustranftulit fen2‏ 
füm.Eccfs.s. Q nid proderit poffefforí:nífi quod cernit dí‏ 
Witiasoculís füís.Pro quo hebreí legüt. Ωπίἁ proderit pof.‏ 


"Hudíre. 


monftvarc. 
oltendcre, 


א 7^ 


S$o.crlv, 
feffori:nifi vifio oculorü fuorum. Etín plurali Y Να ΓΊΝἼΟ 
ΣΟΒ. Gefi. 4.6. Audíuit cum per vífíone no&ís vocantem 2 
fe. Quod ín hebrcolegitur in pluralí, fcilícet per vifiones 
no&ís.Ezcch. 4o.Etadduxit me ílluc ín víionibus deí.Et tlítiones 
Índe "Νὴ Roi í.vifus. feu vífío autafpettus.1. 86916. Et ^w 
pulcher afpc&udecoraqs facic. Iob.17. Nec afpíciet me γί lfpectus 
fus hominís.& ín eodem.55.Confumpta eft caro eíusa fup "fus 
Plícís.pro quohebrei legunt. A vífione:fíuc a vífu.Poteft 
etíam legía feditate vel turpítudíne:vt ínfra dícetur. Et ín 
dens Roe.í.vídens, Efa.28.Nefcíerunt vídenté.Ponítur 
etíam pro propheta.1. Reg. 9. Q ui ením propheta dícítur 
hodie:vocabaturolím vídes.& índe íllud quod vídctur per 
τίπετε alícuí dícitur *i& Rauí.Efter.2. G feptem puellas ראול‎ 
fpecíofiffimas de domo regis.Pro quo hebrei legunt.& fee ₪ 
ptem puellas pertínentes de domo regís.Et índenw"roMa Ἰδεπίπξο. 
τα-[ας "W^ Réiideftfpcculum.Exo.58.Defpeculismus | 7878 
líerum.Iob.57.Q ui folídiffimi quafi erefafi (unt.pro quo Spcailus 
hcbrei legüt, FortílTímí quafí fpeculü fafile.fcilicet cx ere. 
Item y^ Rói.i.feditas fiuc obícenum vel turpe. Ναῖ.σ.Εε Ww 
ponam te ín exemplü.pro quo hebrei legunt.Et ponamte £réplum, 
ín turpitudinem vel fedítatem. Et índe ΠΝ ΠΟ Mora.í.feda ΠΝ 
yel turpís.Beatus hiero.tranftulít prouocatrícem.Soph.s. ;Puocatrír 
Veprouocatríx &redempta. Item רְאֶה‎ Raanoméauísim | ΠΧ 
mundc.Pro quo heatus híeronymus tranftulít (xon. Dcut. 
14..Ixon & vulturé & miluà, Et dícunt hebreí φ fignificat ὅτου. 
auem acutíffími vífus:a primo figníficato deríuatum. E 
ראם‎ Recm.thínoceros;feu vnícorní?.Nu. 2 4.. Cufus for pee x 
"τε títudo fimilis eft rhínoccrotís.Deut.53.Corniua rhí2 id 
nocctotís cornua eíus.Salíquádo fcríbítur cum íod in me; 
dio dí&ionisloco aleph ₪ dícítur 6^? rem.Iob.s 9, Nun c^ 
quid volet rhínoceros feruírctíbí.& fn eodem. Nüquidalz tblnocerof. 
ligabis rhínocerotem ad arandum lorotuo. Etín pluralí 
tros Reemím.füe 0727 remím.ps.21.Eta corníb? vniz 
corníü humilitatem meà.ps.z8,Et díle&us queadmodum 
filius vnicorníium. 
ראש‎ Ros.caput.princeps : feu ἀπκ.ρτίπείρίππι.ἱπίείππι. 
?* "eacumévertex. Sümítas cuíufcüqs τεί Fel. feu vene 
num,aut paupertas,Geri.5. Tpfa conteret caput tuum. ín 
eodem. 4.0. Auferet pharao caput tuum. ín codem. 4.7. 
Gonucrfus &lc&ulí caput.Exo.z 9,Et pones thíaram in ca 
pitecíus. Nume.6.Polluetur caput confecrationís efus. Iof. 
2. Sanguis ipfius erítín capite eíus.5. Reg.20. + 
ín capite noftro. 4. Reg. 4.. Caput πιεῖ doleo.ps.7.Cóuer 
tetur dolor efus ín caput eíis, Cantí,7. Caputtuum vtcarz 
melus,Efa.15. In cun&ís capitibus eorum caluítíü. Ο uod 
ín hebreo legítur fingulatíter.f. ín omní capíte corum cala 
uitium. Ezech. 9. Víam corü fuper caput corum reddam. 
Et ínlíngua chaldaica dícítur רע‎ res.fue wif" refa.Dafi, 
z.Caput 06 auro optímo,B ín eodem. Tu ergo es caputauz Kapst. 
rcü.Etín pluralío*ibw? rafim.Geri.z. ) זוז‎ índedínídítur 
ín quattuor capita. Leuít.20, Capíta veftra nolíte nudare, £apíta. 
ps.75-Tuconfregífti capíta draconü.Dícitur etíam misa 
f2foth ín plurali : fecundum termínatíoné pluralem femiz 
nínorum. &tuncfienifícatlocum ín quo caput reclínatur. 
Geii.28.Tulít dc lapídíbusqui facebant: & fuüpponens capi 
tífuo.& in codem.Tulít lapidem quem fuppofuerat capiti 
1, Reg.26.Haftam fixam ín terra ad caput eí?.& fn eodem, 
Ettolle haftam que eftad caput efus. Híerc.15. Ο ποπίαπι 
defcendit de capite veftro corona gloríc νεῆτε. Significat 
etiam predí&a dí&io ראש‎ ros. príncípem feu príncipaa 
lem:aut ducem:tam ín fingularí ij in plurali. Εχο.πο. Süz 
mctibi aromata príme myrthe.í.príncípalís. Nu.15. Mita γενν, 
tens príncípes víros.Deut.a 9. Principes veftrí ) ac emus 


ΠΝ 
Gídens 


ἘΌΝ 
1106 


ראע 


£aput 


ראש 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fiabyrabab. - - 


qiximus, maiores παῖ. Cantí. 4. Cum omnibus ptimís vnguentís 
ideft pricipalib». Mich.5. Audite principes domus iacob. 

Ἱδ-ίπιατίᾷ Zach. 4 Etadducet lapidem prímaríum.i.pricípalem.Si2 
gníficat ctíam príncipium fiuc ínitium:aut exordíium.Ps. 

qudolus 118.Príncípium verborum tuorum veritas. Ezech. 4.0.1 
exotdíoanní decima men(fís.Ttem fignificat cacumen: feu 

facris vertícem: aut fummitatem. Gceri.z8. Et cacumen eius [απ 
gens celum. Exo.2 4.. Quafi fgnís ardens fuper vertícem 
montiís.2.Reg.15.Cüq afcenderet Dauíd fummitate mon 
tís. Ponitur ctíam pro füma. Exo.50. Ο mando tulerísfüz 
máfiliorum ifrael. Leuít.6. Reddetomnía que per fraude 
voluit obtínere.Pro quo hebreí legunt. Reddet ea ín שוחו‎ 
ma.ídeft reddet füma omníü predí&orü. Dari. 7. Breuí fcr 
monccomprchendit fümatímqs perftríngensait. Et índe 
ראשית ראשית‎ refith.i.príncipium fiue fnitium.Geri.1.In ρτίπεία 
טוק זנק‎ piocreauítdeus celum & terram.& ín eodem.10. Faítaute 
principium regni cíus babylon. Nu.2 4. Príncipium gen 

tíum amalech.Deut.11. A príncipioanní vfq ad fíne eius. 
jníímm —Ps-10rIniítium fapientietimor dni.Eccls.7. Melior eftfiz 
nísorationis d$ príncipium. Ponítur etíam סק‎ 
ראשון‎ veloptímo.Amos.6.Etoptimo ופתש‎ 0 delíbuti.Etín2 
* depyi?&rifon.f.prímus.Exo.12.In 416 prímo nó 6116 [ετ2 
mentum ín domíbus veftrís.Iob.15.Nunquíd prímus ho» 
motu natus es Ezech. 4.5.In primo menfe vna menfis.& 
θείους 2líquado fcríbitur cum {οὐ ín medío locoa'leph. Tob.8.In 
רְאשונֶס‎ terroga ením gencrationem príftínam.Et ín ראשונים.זוזק‎ 
Tim, — Rifoním.Nu.6. Tta tamevtdíes príores írrítifiant.& in ge 
אשונה‎ πετε[επιίηίπο ראשוכה‎ τί[οπα πε nrbs rífoníth.Hieo 
16.25. Tpfe eftannus prímus Nabuchodonofor regís baby 
lonís. & ín hebreo eft gencrís femínini.Zach.6.In quadrí 
gua príma equí ruffí. Accípítur etiam aduerbíaliter.í.príz 
miüfeuprímo.Nu.2.Prími egredíetur.Pro quo hebreí lez 
desimum, gunt.Prímü proficífcantur.Efter.t.Etprími poft eum reft 
רַאשוך‎ derefolíti erant. Etín pluralí Π9γΥΝἼ rífonioth.Efa. 4.s 
m Nememíneritis príorü. Item ר אע‎ tos.í.fel feu venenum. 
Te:onm. — vt Deut.29.Germínansfcl & amarítudinem. & ín codem. 
ראש‎ 52, Vua corü vua fellís.S ín eodem. Venenüafpídum ínfa 
PLE tíabile.ps.68.Dederuntíncfcam meam fel. Threri.5.Et cír 
cundedít mefelle & labore. Signifícat etíam pauperem vel 
paupertatem. De quo víde infra ín dí&ione רוע‎ roscum 

vau ín medio dí&ionís. 
ב וב‎ Rab.multus:feu magnus: aut multü : vel plurimü. De 
7 7 - quo víde ín dí&ione fequenti. 

2323 Rabab. multíplicare.augere.cerefcere. Gefi.1. Crefct 
77 «πε te& multiplicamini.& ín eo.6. Cüqs cepíffent homi 
mltiplícar, Πε5 multiplicari fuperferram.& ín eodem.17 .Et multipli 
£refcere = cabote vehereter nímís.Exo.z5.Etcrefcant contra te bez 
ftícagti. ps.5. Driequíd multíplicati funt quí tríbulát me. 
ps.17.Etfülgura multíplícauit Ps. 68. Multíplícati funt fir 
percapíllos capítís meí.E(a,5 4.,Et multitudinem pacís fí 

liis tuís.Pro quo he.le. & multiplicabítur pax filiorum tuo 

rum. Vide etíam de hoc ínfra fu dí&íone רכה‎ índe 

rob.f.multus:feu multítudo: fiue magnus‏ רוב Rab.fíue‏ רב. רב 
XDultue, αἰερτίπεερο, Tudí. 17. Adhuc populus multas cft. Efter.10.‏ 
Etacceptabilís plebí fratrü fuorü. Pro quo hebreí legunt.‏ 

ZORimdo. τῷ acceptabilís multítudinífratrü fuorü. & ico. 1.Prepores 
ZDulum, menfis fíngulís de príncípibus fuis. Iob.11. Nunquid quí 
multum loquítur non audíet. &ín eodem.25. Nolo multa 
fortítadíne contendat mecü.G ín eodem.ss.Et omnia offa 

efus marcefcerc facít.i.pluríma offa eíus.G in code.56. Nec 
snultitudo donorum ínclínctte.Ps. 4.7. Cíuítas τεσίο maa 

magnus, gni.Prouer.11. Salusauté vbi multa confilía. C! nod ín he2 
brco legitur fingularíter.& ín eode.15. Multi cibí ín ποπα]ί 


Θύπια. 


ו 


6 Biblioteca Nacional 


Dbuspatrum. Pro quo hebrei legüt.Multítudo cibi fe mil 
tus cíbus.& ín codem.14.. Vbí autem apparent pluríme fe 
gctes.Lmultítudo fegetum 48 ín code.20. Multi homine, 
miíferícordes vocantur, Pro quo hebreí 1 
המ!נתסם‎ ,6 in eode.Eft aur & multítudo gemari, Ecc 
Eo quod ín multa fapíentía multus fítlabor.& in eodem. 
Vbifant multa fomnía:pluríme funtvanítates,Pro quohe 
brei legunt.Q ποπί ín multítudíne fomníorü Svanitatii, 
Efa..19. Et míttet εἰς faluatoré & propugnator. Pro qio 
hebrei legüt.Saluatoré & magni. Poteft etía deríuari a di 
&ione ררב‎ rob.que fignificat pugnare velobíurear, vt ín 
fra dicetur.& ín code. 4 z. Et poft multos díes vifitabuntur 
10615 poft multítudine díerum. Et in genete femínino ma 


₪ - 


Raba.fiue 2^ rabath.í. multa fie magnaaut multiplicat pe 
1, Reg.2.Et que multos habebat filíos infirmata eft, Gei.7 
Ruptifunt omnes fontes abyflfi magne.2, Paralípo.s, Eo (^ 
quod multa turba fan&tífícata non efIct.ps.7 7 Etadaqua μη 
uíteos velutínabyffo multa. Ps.88. Deus quí glorificatur 

ín 0001608 fan&orü magnus & terribilis. Pro quo hebreí ]e 

gunt. Deus roboratus íu fecreto fan&orü magno. & ín hez 

breo eft gencrísfemíníní.ps.ro 9. Cóquaffauit capíta i ter 

ra multorü.Pro quo beatus híero.ín pfal.iuxta he.ve.trana 
ftulít.Percuffit caputin terra multa. Ponitur etíam ΠΒ Βα mh 
ba fiuc 27 rabath aducrbíalíter.imultüaut fepe. Ps.ó1, à 
Non moucborarnplíus.ps.119.Multum íncolafuitaníma fimplius, 
mea.ps.122.Multü repleta eftaia n£a. Ps.128. Scpe exp mu 
gnaucrunt mea iuuentutc mea, Et ín pluralí £^27 rabim, Ὅν 
fiue רברת‎ raboth. Ps.5. Multí ínfurgunt aduerfum ime.Ps, mui, 7 
55. Mite tribulationes fuftorum.Prouer.29.M[ultérequía — m^ 
runtfacíem príncípís.Ponítur 6018 pro maíori vellógeuo, multe; 
Ge.27. Maior feruíct mínorí.10b.52. Non fantlongeuf 
fapientes.&ín língua chaldaica dicítur 13*3* Rabreban.í, 6 
magna fiue magníaut príncípes.Dari.2,Ét numera multa 103 
S magna dedít eí.& ín code. 4. Etoptímatesmei &imagis τ 
firatus me requífierunt.Etínde 3371rebaba.fite 13η ríbo, Ποφπα. 

n 5% א‎ ₪ m ptímares 
i.multíplícatío:fiue multiplicata. Ezech.16. Multíplicatam mm 
quafí germe agri dedí τε. comuniter ponítur p dece mil ημήρϊία 
líbus.Deut.52.Et duo Πισατξτ dccem míllía.Iudízo.Dece te. 

virí eligantur ex centutn ex omnibus tríbubusífrael; 866 8 
tum de mille:& mille dc dece millíbus.Ps. 90.Etdecc שגות‎ 

líaa dextrís tuís. Dicitur etia «127 Ríbo cum vau &alephi " 
finc, Νες.7. Omnís multítudo quafi vír vnus quadragin: m 
ta duo millía.pro quo he.le.O rrís multítudo quafi vír vn? etit 
quatter decem míllía δὶ duo míllía. & in eode. Et quod de; 
Giítrelíquus populus aurí dragmas vígíntimillía. Pro quo 
he.le.Bísdece míllía:fcríbitur etíam fínealeph.t. Paralipo. 
z9.Etfolidos dece millia. & ín code. Et erís talenta dece & 

o&o millía.Ione. 4..In qua funtplufds centü míllía homie 
nü.Pro quo.he.le. In qua füt plufds duodecíes 0606 8 
hominü. Dari. 7.8 decícs centena míllía affíftebantei.Pro 
quo hebrei legunt. 1206169 mílle dece millía cora coaffifte 

bant.& eft fenfus ficutínlíttera nra. Etín pluralím2272Re — m? 
Dbaboth.fiue ny3*ríboth.aut רבאות‎ ríbooth.Ni.10.Reuer^ — m» 
teredriead multitudine filíorü ifrael. vbí pro multitudine = yo? 
ponítur n332* rebaboth. Deut.55.Et eum co fan&torü mile gitítudo > 
lia.1.Reg.18.Percuffit faul mílle& danid ἀεοξ míllía,p quo will 
hebrei legunt. Percuffit faul ín míllíbus fuís: & dauíd ín de 
cem míllibus fuis. ídeft ín pluríes decem millibus . Efd.z. 
Dederuntín expenfas operís aurí folídos quadragínta mil 
lía & mille.Pro quo hebrei legunt. Auri folídos feptícsde? 
cem míllía & mille. Nce.7 .Dederuntín thefaurü operís att eim 


ridragmas vígíntí millia.Et ín numero dualí 05/22 Ríbo 
thdim.í.bís decem millia. ps.67. Currus ἀεί deccm millí 68 mllia 


08 8 


gisoec 
willia. 


יי 
וע 

nu 

gibüdites 


or i fille fuper gramína. ps-7 . Etficutftillicidia ftillantía fü 


exílle. 


a P 


וקו 


ΤΩ 
mltíplícce 
3 


Θυγίεετε, 
zpulrom « 


urgarí. 
3 רנה‎ 


fagittari?. 
v2 


faclatozeo 


m 
Xancec, 


"7 
f£ouce. 
ov 
$unce, 

Men 
Dare, 


023 
mltiplicaé 


? Exo.9. 


"Kebid.raba, 


πο ebrei legunt. Currus dei bísdecem millia, Et di^ 

τα[ίαπί hebreí φ ín predí&o loco & ín aliquibus predi 
pF nitur rumerus determínat? pro indetermínato. ὙΠ 
8 pes híero.in pfal iuxta he.ve.tranftulit . Currus ἀεί 
innumerabiles. Etínde m227? Merubaboth.í.multiplíca 
tc fiue abundantesps.4-5. Oues eorum fctofe abundantes 
ín gregibus fuis.Etínde רְבִיבִים‎ rebíbím.i.gutte vel ftille 
luuic:propter earum multíplicatíonem.Deut.52. Et qua 


סוק 


erterram.Miích.5.Et quafi ftille fuper herbam.& inde 3 
Rab. multiplex. Tob.5. Et fcíes quonía multíplex erítfc2 
mentui Et ín plurali *27 rube.Ofec.8. Scribam ei multi 
plíces legesmeas.Sígnificat etíam 3? Rab fatísvel fufficit. 
Orate diio vt definant tonítrua& erando.Pro quo 
hebrei legunt.Et fufficíat 18 606 ton ftra. Nu. 16. Sufficiat 
vobisquia omnis multitudo fan&orü eft.&ín eodé . Mul 
tumerígíminifilii leuí.t.Paralipo.21. Sufficit :ià ceffct ma 
nus tus. Sígnificat ctiam predi&ta di&ío רבכ‎ Rabab.furgaz 
ri vel obíurgarí.Geii. 4.9. Exafperauerunt eum 6 iurgatí 
funt. &aliquí hebrei dícüt q» fíeníficat facularí.f.íaculo vel 
fagitta pcutere. Etínden2* robe.í.íaculator vel fagittarius 
cfi.21.Fatufgs eft fuuenís fagíttaríus. Et in plurali o*2* 
Rabim.Híere.50. Annuncíate ín babylone plurímís omni 
busqui tenduntarcum.Pro quo hebrei legunt. Audire faci 
tcín babylóe faculatorcs fiue fagíttaríos omnibus qui tcr 
duntarcus, Poteftctiam fignificare plurimos ficut eftín lit 
tera noftra:Ponítur ctíam Ὁ3Ἴ rabím.pro faculís vel lan* 
ccis.Iob.16. Circüdedit me lanceís fuís. víde etíam de hoc 
infra in dí&ione רוכ‎ rob. 
רבד‎ Rcbid.torques.vel ornametü quod fafpeditur in cole 
*: lo.Gefi. 4.1. collo torque aurcücircüpofuit.Ezech. 
16.Ettorquée círca colli tuü. Etíndc 27270 Marbadim.í. 
ornaméta q4à quibus le&ulus ornatur : Ππιεταρετίᾳ, Pro q* 
beatus bícro.tranftulit funes. Prouer.7.Intexui funibus le 
ulum πιοῖ.Εε {πάς verbü ?27 Rabad.quod fieníficat taz 
librsornamétis ornarc vl'fternere lc&ü.vt in pdí&o loco: 
Proquohce.le, Ornamétis fiuc tapetibus ornauí vel ftruaí 
Ic&ulü πιεῖ. Vbi ponítur nome & verbü ab co deríuatü. 
רנה‎ Raba.multíplícatc.augere.crefcere.enutrire, Gefi. 5. 
77 Multiplicabo erüras tuas, & ín eode. 22. Et multipliz 
cabo femen τιῇ fícut ftellas celi. & ín eodem. 55. Crefce & 
multiplicare, Εχο.Ι. Ne forte multiplícetur . € in eodem. 
Tanto magís multiplicabantur & crefcebant.Et in codem. 
Vtmulta {σπα Παπτίῃ terra egyptí.Leuit.i1. Et multos ha 
bens pedes.Pro quo he.le. Et multíplícans pedes. Deut.8, 
Vtpoffitís 710616 δί multíplícemíni.& in eodem.14.-Cum 
autc longior faerit via.Pro quo hc.le.Cum multa vel mul 
típlicata fuerit tíbi vía. δί in eode.17. Non habebit vxores 
plurimas.pro quo hebrei legunt.Et non multíplícabít (ibi 
vxorcs,& ín codé.3o.Et víuesatqs multiplicaberís.Iudí. o 
Gógrega exercitus multitudine: & veni. pro quo hebreile 
gunt: Multíplica exercitum tui:& veni. 2.Reg.14.. Vt non 
multiplicentur ptoxímí fanguínís ad vlcifcendum.2.Para 
lipo.55. Et multo maiora derelíquit.pro quohebreí legüt. 
Etmultiplicauit. deli&ta.ps.15.Multíplicate funt ínfírmitaz 
tes corum.Ps.158.Et fup arenà multíplícabuntur.Prouer, 
Z9. In multiplicationeímpíorum multiplicantur fcelera, 
Ecdis.5. Vbi malte opesfüt:multi & quí comedüteas. Εία, 
9-Multiplicifti gentem.& ín eode. Multíplicabíturefusím 
petíium.Ezech.21.Etmultiplicatiruinas.Threri.z.E reple: 
vitín filía iuda humiliatum δί bumiliatam.i.multiplícauit, 
Ezcch.24.Cósere offa απεΐσης füccenda. Pro quo he.lc. 
Muttiplica ligna. vide etià de hoc fupra ín dí&ione222 Ra 


e. 


+ lof, 


am 


20. Vtafcendente ín altum famo captam vrbem demóftra 
τεῖ, Pro quo he-le, Vt multiplícatío vel multitudo fumí ín 
altà afcenderet.ps. so. Amplíus laua meab ín. iquítate mea 
f.multum laua me.ps.1z 9. Et copíofa apud eum redc ptío. , 
í.multa.Eccls.1.Et mens mea contemplata eft multa שוכ‎ Pu P 
tcr. Efa.5o. Ignis & lígna multa, &ín code.5s.Tuncdíuide zDulta, 
tur fpolía predarü multarü.Ezcch.16. Q ue eft capaciffima 
ebríctatís.í. multi capax. Amos. 4. Percuffi vos vento vré 
tc&aurígine multitudíne hortorü vtorü.Sígiiat ét pita 

dictio cnutríre vel educare.Threri.z. Ο πος educauí & enu. £nutríve , 
tríuí Eze, 19.& enutriuitcatulosfuos.& índezmamtharz — 277m 
buth.fíuc 371 Marbith.i.icremetü vlmultiplicstío. Nu. 17222 
22. Incrementa &alumní homínü peccatorü.1. Reg.z. Et 8 
pars magna domus tue moríentur cum ad virile etate perz " 
uenerínt. 81016635 ctià 3" Marbíth fiue Πα ΠΠ Tharz 2) 
bith fenus vel fuperabundantia aut vfura.Leuít.zs Et fru paro, 
gum füperabundantia non exíges.Ezcch.18. Ad víura nó 
cómodauerít: X amplí» nó acceperít.Itén3^Robe.i.íacula Τομ 
tor vel fagittarius. Geriz 1. Ἑαδιιίφ eft ἱπιιεπίς fagittaríus. &iora. 
Proquo he.le.Et fuit íaculator vel fagíttaríus.De quo vide nah 
fupra in dí&ione רבב‎ rabab.& a predíéta ditione dícütali fasíttoríe 


qui hebrcí c» deríuatur: ΓΝ Arbe.í.locufta. Exo.10.Ecce — D22N. 

€go índucam cras locuftam ín fines tuos. Xocufia, 
EPA! 
M 


Rabach. frigere. torrerc. Lcuít. 6. Ο uc ín fartagíne ₪‏ רנך 
oleoconfperfa frigetur.t.Paralípo. 25. Et ad lagana& 27607‏ -7 
fartaginem Gad torrendum. £o‏ 
רבש y Rabia. quadrü vcl quadratü aut quadrágulü. cómí^‏ 
cubitos ín logítudíne &totíde k‏ זו ר) fceri.Exo.27.‏ -* 

in latitudine.i.quadrü.& in 60066.2 8) nadrangulü ετίε & 
duplex.Ezech. 4.5. C uadrágulatü equís ἰατστίὉ».δί aliqua Hu i. 
do fcribitur σῇ 100 & thau ín fíne & dicitur רְבִיעִית‎ rebiith. Y poca 
5. Reg.6. Poftcs delígnis olíuarum quadrágulatos. Ezech. ו‎ 
4.8.Omnes prímítíe viginti quínqs míllía ín qnadrü fcpa 
rabuntur,Scríbítur etíam cam mé ín principio Gdrnga?o —ny232 
Merubaa fiue np2719 Merubdath.í.quadratum vel quadra vs 
ta.Ezech. 4.0.Longitudínecentum cubítorü: & latítudine 

centum cubítorü per quadrü.& ín code. 4.5. Et crít ex om 

ni parte fantificatum quingentos per quingentos quadrí &uadrus 
Γαγίαπι.Ετἱπάς sah rébaa fiue my rebííh.í.quarta pars drífarías 
Leuit, 25. marta pars hín.Nee. 9. Et legeruntín volumiz 32) 
ne legís dfii ἀεί quatter ín díc:G quatter ín ποᾶς cofítebaz oid 
tur.Pro quo he.le.Et legerüt ín volumíne legís ἀπί dei τα 

τα parte dicí : & quarta parte confitebantur vel laudabant, 
Poníturetía רבע‎ Rébaa pro latere. Ezech. 4-5. Quiadrangu νο 
latum εαπίο |ατετίδιι5.΄.Ρετ quattuor partes equales.Etínz ate, 
densos Arbaa.f.quattuor. Geii. 2.Q πί {πὰς díuiditurín | zy39s 
quattuor capita. 4.. Reg.7.C» uattuor ergo víríerantlepro guaituc: 
fi iuxta introítum porte.Prouer.50. Quattuor funt tniniz 4 
materrc. Etigenerefemínino Υ3ἼΝ Arbaafinehcinfine ΣῪΝ 
Exo.12..Etquattuor oues pro vra oue, Efa.rt. A quattuor. euattuo 
plagísterre. Etaliquando fcribítur cum thau ín fine & dící 

tur hy37w Atbaath. Ezcch.4.6. In quattuorangulosatri( ΓΣ ἽΝ 
atríola dífpofita. & ín code. Menfure vnius quattuor erat. goes 
Εεἰπάε c^by30W Arbatháim.ídeft quadruplum.z.Reg. ים‎ mW 
12, Etouem reddet ín quadruplum.Et {πάς ^y*3? Rebíí.í. dáruptus 
quartus.Gcfi.1.Etfa&tum eftvefpere & mane díesquartus. בער‎ 
& in codé.z. Fluuíus quartus ipfe cft euphrates. & ín eode. Quartus, 
15.Generatíone autem quarta rcuertentur huc. Etín σπα] 
deodícitur &»y*37 Rebíaía.Dafi.z.Etregnum quartutn  אָיָעיִבְר‎ 
etítvelutferrum. Etín plurali רְבִיעִים‎ Rebím. Exo.4.. Quartus, 
Intertiam & quartam generationem. Pro quohebreilez 73271 

B ií fuanií, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


t 


הְבִיעִית 
0 


32? 
Εδππ(εετί 
Κοίτε, 


/ 
Aiccubarc, 
Κδείάετε 
Sincubare, 


trequífcere 
Κυζανε, 


Sternere 
y2) 
ΓΝ 


PRG E 


pa 
P202 
S5aginatü 
TPafcualía 
"irmentus 
phi 


(Contremiz 
fcerc, 


Sinquíetat 
fConcutere 
£ómoucre 


Zboucrí 


ל 


1 


gunt.In tertíos & ín quartos.i.natos ín tertía & ín quarta 
generatione. 4. Reg.10.filíi tuí vfqs ad quarta generatíone 
fedebunt faper thronum ífrael.pro quo hebreí legunt.filií 
quarti fedebunttibí fupcr thronum ífrael.G ín generefez 
mínínomga^rebiíth.ideft quarta {πε quarta pars. Lenít. 
19. Ànnoautem quartoomnís fru&us eorü fanctíficabitur 
Etínhcbreo cft generísfemíníni. Item ν 3 rabaa. í.com 
mífcerí.f.ín a&u generationis: vel coíre: aut fuccübere.Le 
uít.18.Mulicrnon fuccumbet iumento nec mífcebítur εί. 
& ín codem.19.Iumenta tua non facías coíre cum alteríus 
Scnerísanímantíbus.& ín codem.20. Mulíer fi fnccubuez 
rítíumento.S&índe y3^rdbaa.ídeft generatío: vel ftírps. 
Nu.25.Etnoffe numerü ftírpís ífracl.hebrei tamen ín pre 
ditto loco fuxta príma figníficatione legunt.& noffe quar 


> tam partem ífrael.í.numerum quarte partís. Et índe 323 


1ébaa.ídeft accubatío.Ps.1 38. Scmítam meam & funículü 
meum ínueftíeaftí.Pro quo beatus hícro.ín pfalterio iux 
ta he.ve.tranftulít.Semítam meam & accubatíonem mei. 
euentilafti, 
Y ךָ‎ Rabas.cubare.accubare.requícfcere.fternere. Gef. 
—7 4.9.Requíefcensaccubuíftí vt lco.Et ín codem. Ace 
cubans ínter termínos.Nu. 22. Concídít fb pedibus fede 
tis.Pro quo he.le.Et concidít fub Balaam.Deut.22.Et ma 


trem pullis velouís ἀε[ιρ íncubate.& ín eo.2 9.Et fedeant ' 


fupereum orfiía maleditta que fcripta funt ín volamínele 
gís.pro quo he.le.S cubabüt fuper eü. Iob .11. Requíe(ces 
S non erít qui te terreat. Cantí.1. Vbi cubes:vbí pafcas ín 
merídíc.ps.22.In loco pafcue ibi me collocabít. ídeft cuba 
reme facict.Efa.1, Et pardus cum hedo accubabit.& ín eo, 
15. Nec paftores requícfcent ibí:fed requícfcent íbí beftíe, 
&icodem.27.Ibi pafcetur vítulus &ibí accubabít. Hícre. 
55. Habitaculum paftorum &accubantíum grcgü. Soph. 
3.Etaccubabunt:& non erít qui exterreat.Ponítur etía pro 
fternerc.Efa.5 4..Ecceego fternam per ordínem lapídes 
tuos.&índe v22 Rébes.í.cubíle:feuaccubatío.vbí accubat 
& 1cquíefcurit. Prouer.4.. Nec vaftes requíe 66088 . {.. cubile 
eius: vbirequícfcít.Efa.65.Et vallís achor ín cubile armen 
torum. Scribítur etíam cum mem ín príncípío & dicítur 
ja Mírtbas.Ezech.zs. Etfilios amó ín cubile pecorum 
Soph.2.Q uomodofa&a cft ín defertum cubile beftíe, 
רבה‎ Babac. Impingare:velfagínare. & folum ínuenítue 
γΞ- 53 70 Matbecab eo deríuatum:quod fignificat fagí 2 
natum fen£mpinguatum:velloous vbí anímalía ímpígar 
tur. Híere. 4.6. C uafi vítuli fagínatí vnfuer(i funt. In aliis 
veto locís beatus hícro.tráftulit pafcualé fet armentum.1. 
Reg. 28. Mulier autem ílla habebatvítulum pafcualé.ídeft 
Vitulü faginatü.Amos.6.Et vítulosde medío armenti . 
Malach.2.Et falíctís quafi vítulus de armento. 
1 gy 3 velinquictari, Tremete.vel con 
7 tremifcere.Irafcí.conturbarí:vel contriftarí. Deut. 2 . 
Vtaudíto nomíne tuo paucant:& ín more parturíentíü có. 
tremifcant.i, Reg.7. Et non turbabíturamplius. Pro quo 
he.le. Non cómoucbítur vel 16 bíturamplíus, Et 
ín codé.28. Ο πατε inquíctaftí me vtfufcitarer.i. comouí 
fti me.z.Reg.22. Fundamenta montíum cócuffa funt.Pro 
quo he.lc.Et fundamenta celorum cómota funt vel contre 
muerunt.TIob. 9. Ο uí cómouetterram deloco füo.ps.17. 
Etfüdaméta mótíü cómota funt.& btüs híero ín pf.íuxta 
he.ve.tranftulít. Fandameta montíü cócufía fant.Prouer, 
30.Pertría mouetur terra.Hierc.s0. Etcommoueathabíz 
tatores babylonis. Abach.3.Et fubter me fcateat. Pro quo 
De.le.fübter mecótremifcat fite cómoreatur.Sigriat ét ira 
fci-Geii 4-5 Ncirafcaminí i vía.Exo.1$. Audíerüt populí 


m 


'fiagal. 
11301 fant Efd, s Poftdi autem ad íracüdíam Prouocane; 
tüt patres πεί. Ρο. 4. Irafeimíni & nolíte peccare, poteft et 
legí.cotremi(cite.Proner.z 9.fiue irafcatur fiue tídeat.Efg, 
37-Etínfanía tuacótra me.pro quo he.le.G c» írafcaris ad 
uerfüme. & ín eodem.Cü fureres aduerfum Te,.írafcerís 
Ezech.16.Et prouocaftí me ín oibus 6 iracüdía &ín 
de 13? Regaz.quod ín língua chaldaíca fignificatírivelgy 
rore. Daii.s.tüc nabuchodonofor ín furorc & Írs/figfater $i m 
pauerc.aut contríftarí vel contutbarí, »Deut.z8, Dabít tibi 
diis cor pauídi.z , Regü.28.Contríftatusitags 201066 "Panes, 
Conturbétur omnes habitatores terre.Mich.7,Pertirpa; 6 
buntur de edíbus fuís. Abach.s. Turbabuntur pellesterte arbori, 
madían, & n eodem. Audíni & conturbatuseft veter mc», 
Et índe τ *^r9gez.i.cómotio:vel conturbatio:aut tremor: n 
vel cócuffio.Iob.5. Ibi ímpií ceffauerunta tumultiidefra וטנ‎ 
cómotióe.E fa.14.. C requíé dederíttibídsalabore πο €mnoiío 
&a cócuffíone tua.Scribitur etíam cum he ín fíne, Ezech. 
12, Etaquam tuam ínfeftínatione & in merore bíbes , vbi הי‎ 
ponítur profeftínatíone. 
5 -. Ragal.explorare.contemplatí. accufare.füfurrare.de רל‎ 
77 trahere diffamare. Geri, 4.2. Exploratores eftísyos, Erplourz 
Etíneo.Necquici famuli tuí machínatur mali . pro quo 
hebreilegunt. Non funt feruítui exploratores. Nu.zi. Mi; 
fit 1030 moyfes vt explorarent íazer, Dent.1,& cófidcrata 
terra. Pro quo 26.16. Explorauerunt eam.Iof. 7. A fcendite 
& explorate terra. quí pcepta cópletes explorauernnt hai 
2.Βεσ.ιο. Et nó ideo vt inueftígaret δί exploraret cíuítate. 
& eucrteret eam.Sigriat ét accufare veldetrahereaut fufür 
rate. fiue diffamare. eo quod fufurtones & detra&ores cxz 
plorát dí&a & fatta alíorum vt detrahat Kaccufet 4, Reg. 
19. Accufauít me feruü tuü ad tediim πιεῇ rcgem.idetra; 
xit vel díffamauít me.ps.14.. Ct uí nó egítdolum inlíngua 
fua.Pro quo beatus Hiero . ín pfalterío . fuxta he.ve.tranz x 
ftulít.Non accufauit ín língua fua. Ité 5y5 Réguel fiue ל‎ p» 
Rágel.i.pes.& eftin hebreo vtríufqs fexus,Geri, 4.1.A [1 
tuoímperío nó mouebít quífds manumant pedem. Deut, 
19.Pedé pro pede.ps.25. Pes me? ftetítin 011600. Ezech, 
1.ΕΕ pedes eorum pedes reti. Pro quo hebreílcgunt.Etpe 
des corum pes te&tus, & ín eodem.2 9. Non pcrtráfibit ca 
peshomiínis.Et ín pluralío»55 Raglaím.Geirag.Etlaus לי‎ 
te pedes veftros.Leuít.11. Ex cun&tís anímantibus queínz ecce 
cedunt quadrupedía.ideft quattuor pedíbus. Iudi. Et ba 
rach veftigia funt fecutí.Pro quo hebreí legunt.Et barach 
ín valle miffus eft pedibus fuis.f.pedefter.2.Reg.15.Bgref 
fus eft ergo rex & vníuer(a domus cíus pedíbus Πιίο, ín 
co.Tllotis pedibus &íntonfa barba. Iob. 2 9. & pedes claue 
do.Efa.7.Capnt& pillos pedum.Scribitur etíam cum mé " 
ín príncipio &dícitar ny»y"o Margucloth.ídeftpedes: 01222 
vel locus pedum.Ruth.5.A parte pedum. Dari. 10.8 bra? Pede 


Siceifare , 


chía cíus& deorfum vfq; ad pedes . &ín língua chaldaíca tjs 
dicíturse רל‎ Raglaía. Dafi.2. Οτιία vídifti parté pedum. לש‎ 
& digítorum:partem tefteam. fíguli.Ponítur רל‎ Ταν τ. 
gldim fiue*2y3Ragle pro pcdítibus vel pedeftribus.Exo« με, 
12.Sexcenta fere millia pedítum vírorum. Nu. 1. Sexcent 
ta míllía peditum huíus popali funt.Híere.1z.Sícü pedítí 
buscurrenslaboraftí. Accipitur ctiam pro comitatu vel c 
tubernío.Gei.5o. Bencdixitq tibí deusad íntroítü πιεῖ. εοπίαν, 


Proquohe.le.Pro comítatu vel 60 זו‎ 
egrederetu G ois pps quí fubíc&us efttibí.pro quo he 6 
Etois populus quí eft in pedibus tuís.í.ín comitatu vcl có 
tuberniotuo.Poniturct jp veftígío . Geii. 33.0 cgo fequar 
paulatím veftígía cíus:licutvídero paruulos meos poffe 6 adigi 
Pb. deren κ ל‎ t 
qníügitur cà dí&tióc Ἴση Afach:tücambe ἀῑδίδες figiiant 


Θ Biblioteca Nacional de Esparia 


'Ragam.ragamn.ragaa, 


urgare feu míngere. 1001-5. Forfità purgataluü 
$ ו‎ Reg.z4.. Inquam ingreffus eftfaul 
vrpurgarct ventrem. Et inde vrína dícíturby mp Μετα 
elaim aque pedum.Efa.56.vt bíbantvri nam pedü fuorü 
Significat etíam predica dictio oy Régel.vicem.Exo.15. 
Tribus vícibus perfíngulos annos míhí fefta celebrabitís. 
No.22. Cür percutís me ccceíam tertío.i.tríb? vicibus.Et 
incodem.Cur inquittertío verberas afinam tuam.Et inde 
un verbum 532 Ragal.i.affuefcere vel confuefcerc. Ofce.i.& 
ego quafi nutricius ephraím.Pro quo hebrei Icgüt.Etego 
(είπε cofietus vl'affuetusfuí ipfi ephraim. Poteftetía fignificare 
pedetétim ambulate:a prímo figníficato deríuatü.í.pedete 
tim ci coambulabam ficut nutrícius σῇ puero. eft etia o3 
Rogel nomé fontis.5.Reg.1. > וזו‎ erat vícin? fontís rogel. 
רוס‎ 2n" Ragam. lapidare.fiue lapidibus obruere. Leuit. 20, 
בי‎ Lapidibus obruct eos.& ín eodem. 2 4.. Lapidet eum 
שותט‎ + omnís multitudo. Nume. 15. Obruat eum lapidibus om 
yapidare« |. erba. Deut. 21. Lapídibus obruet εἴ. populus cíuitatís 
Ezech. 16.Et lapidabuntte lapídibus.X in eo.2 5.Et lapide 
«5 turlapidibus populorum.Et índe מִר נָמָה‎ Margema.i.acerz 
ל‎ ws lapidum. Pro quo beatus hícronymus tranftulit acera 
uus mercurii, Prouer.z6. Sicut quí míttit lapidem in acer? 
uim mercuríízita quítríbuit infipientíhonorem.Q) woda 
liqui hebreí exponunt fic. fcilicet ficut qui míttit lapidem 
fcilicet precíofum in aceruum lapídum.f.cómuniam : íta 
qui tribuit infipientí honorem . Poteft etíam deriuari ab 
TOYN 12)? Argaman ץש‎ figuificat purpuram : זל‎ 
wa quilígat lapidem vel faxum ín purpura: ita qui tribuit infi 
ΠΛ} pienti honorem. Ttern 153? Rígma.i.ducatus vel principa 
DuWÜ tus, ps.67.Príucipes iuda duces eorum. Etaliqui hebrci fe 
cundum príma figaificationem legunt. lapidatio eorum. 
Scd beatus híero.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít. Príncipes 
9 inda in purpura füa.f.ab. 1:38 Argaman quod figuificat 
purpuram:vtfupra di&um eft. 
ἈΠ Ragan.Sufurrare.murmurare.muffitare. Deut.:, Mur 
min muraftis m tabernaculis veftrís.Et inde? Nirgan. 
, 022 fine רעד‎ Rógen.i.fufurro vel murmuratoraut mullirator. 
UT prouer.t6.Bt vcrbofus.£.füfurro feparat príncipes.& ín co 
vrüfate: dem.26. Verba fufurronis quafi (implicía.Efa.z o. Muffita 
tores dífcent legem. " 
mu Ragaa. fcindere.díuídere. quíefcere. turbare. Tob.7. 
+ Cutis mea aruit & 6601363 eft.proquo hebrci legunt. 
Zndere, Cutismea fciffa eft & contabuit.& ín codom.zó.In fortítu 
dínc illius repente maría congregata funt. Pro quo bebreí 
dee legunt. In fortitudine illius fcídit feu diuifit maria. Potcft 
etam fignificare ficut eftín littera noftra. Nam νη) Régaa 
fignificat rcpente vel fubíto: vt infra dicetur. Ea. $1. Ο πί 
fimwbare COflturbo mare & intumefcunt Ru&us eíus. Pro quo he2 
ἊΣ breilcgunt. Diuídes mare.Et índe "jy? rigce.í.díuifiones 
vel fciflüre. ps.5 4.. Et in iracundia terre loquetes dolos.p. 
ewe — quo he.lc. & ín feiffürís terre.í.in locís abfcóditis terre. Ite 
31? y13 Ragss.f.quiefcere vel requíefcerc. Deut. 28. In getib» 


i S. quoc illis nó quiefces.Efa.so.Ibí cubauit lamia.i.requíez 


ΦΩΣ 
pos 


cT? 


2 


Crind e , 
D n] 
$e 


ice 


Tireruue. 
ΠΤ 


uit.&in code.s 1. & iudicíü meü ín luce populortü quíefcet.: 


inu, Hire3o.Vadein requie fua ífrael.Pro quo hebrei legunt, 
"grat, Vadead requíefcendum ifrael.Hiere. 4-5 Refrigerare δί fil 
lc.i.requiefce &file. & ín eodem. $0. Vt exterreat terra: & 
Comouest habitatores babylonís.Pro quo he.lc. Vt requie 

s fcere fücíat terram. am ex ruina babylonís quieuítterra. 
79138. vthabetur.Era.t 4. Et inde nyyvo Margea.fiue ΣΤΟ Mar 
ב‎ SOR ldeftrequies.feurefrígerium. Efs.28. Et hoceftrefrí 
ב ח‎ Serum mei: & noluerant 11806. Hicre .6. Et inueníetís 
33 refrigeriü animab? viis. Item 535 Régaa. fiüe 53^ Rágaa. 


^|  (fagaeradadrada.  Φφοα]νίι 


ideft fübito.repetezaut punc&us.Iob.zo.Et gaudíübypocri 49un tus. 

tead inftar pun&i.& in eodem.21. Etín pundo ín infernü 

defcendunt.ps.6.Et erubefcat valde velociter.Pro quo bea 

tus híero.in pfal.iuxta hc.ve.tranftulit. Et confundantur fu. $ubíto 

biíto.Hiere. 4. Repente vaftata fant tabernacula mca:fübiz 

to pelles mec.& in eodem.18. Repente loquaraduerfus ge 

tem 830067005 regnum . & ín eodem. Et fübíto loquar de 

regno . Scribitur etíam cum aleph ín príncipio δ‏ ₪ וחספ 

hcín fínc.&dicitur ny*)2N Argía.Prouer.12. Q uíautete γής 

ftis eft repentínus concínat línguam medacíí. Είστε, 4.9. Bepétinug 

Quuía fubíto currere faciam illum ad illam . Etín plurali fübíto d 

Oy) Regaím.Efa.27. Repente propínabo cí.Pro quo he cn 

breilegunt.In momentís propínabo eí.Ezech.52. Et ος Meets 

tupefcent repente.í.ín momentis, 

3123 Ragas-fremere.tumultuare.congregare. ps.2. C ua 
77 refremuctüt gentes.Etalíquí hebrci ín predí&oloz nd 


€olegunt . Q uare congregate funt gentes. Vnde beatus ἕδατεραξ. 
biero.ín pfal.iuxta be.ve.tranftulit. Ο uare congregauez 
runt gentes.Et ín língua chaldaíca cómuniter ponítur pro 
congregare. Ὀα5.6. Tunc príncipes & fatrape furrípuerüt 
tcgi.í.congregati funtad regem:vel cum tumultuaut ftrez à 
pitu venerunt.Et índe 123^ Rages.ídeft cógregatio:velcóz £Sfeni n 


fenfüs.Ps.$ 4..In domo ἀεί ambulauímus cü confenfu. í,(í 
mulcógregatí.Sed beatus híero.ín predi&to pfalteriotranz Ecrret. 

ftalit. Ambulauimus ín terrore.f.ín tumultu.Scríbítur etj. ""fitudo 
cum thau ínfine.ps.65. Eta multitudine operantiü íniquí 


f£omuitu: 
tarem.Pro quo beatushícro«ín predio pfalterío tráftulít. Td 
Etatumultuoperantíum íniquitatem. 
Radad.extendere.expadere.fubiícere.5.Reg.6. Ope רבר‎ 


—7 ruíttam cherubim d palmasauro.Pro quo hebreilez £rtendere 
gunt. Et extedit fuper cherubim & fuper palmas aurum.i. 
laminis aureis operuit ea.& in eode.7.Subter leoncs & bo 
ucs lora ex ere dependentía.Pro quo hebreilcgunt. Etfub 
ter leones& boucs lora opere extéto. Sígnificat ετἰᾷ fubiice 
fe.Ps.14.5. Qu ui fubdit populum πιεῖ fub me; Efa, 4.5. Vt 
fübíiciam ante Βιείεπι eíus getes. Víde ετίαπι de hoc füpra 
indi&ione דרד‎ Iarad. Etinde *r1? Redíd.ídeft pallium 
fiuetheríftrum. Catí..Tulerunt pallíum meü.Et ín plura 
רְדִירִיסון‎ Redidim.Efa.5. Et findones & 7/1038 & theriftra. 
Vbi ponítur pro theriftris: que mulieres cxpandüt fuper 
fe:a primo fignificato deríuatum. 

Rada.domínarí.precffe.impcerare fübiícere.fumere. 
UM obtíncre:applaudere.Geit.1.Et prefit pifcibus marís 
& volatilibus celi . &ín eodem. Et dominamini pífcibus 
marís.Leuít.25. Νε αβ]ίσας eum per potentíam. Proquo 
hebrci legunt. Non domíneris vel non ímperes 61 per vío 
lentíam fiuc cum aufterítate. & ín eodem, Nóaffliget eum 
violenter. ídeft non domínctur eíus cum víolentía vel קוה‎ 
fterítate. ₪ in codem.6.Etfubficiemini Πίο qui oderunt 
vos:Pro quo hebrei legunt. Et domínabunturveftri:inimi 
ci veftri. Nu.2 4..Defacob erit quí domínetur, Iudi.s.Sala 
παῖς funt reliquíe populí : domínus in fortibus díniícas 
bit. Proquo hebreí legunt. Tunc domínabitur qui relía 
qus füerit in fortibus populi: dominus dominabitur mía 
hiinfortibus:idcftcontra fortes.Ps.67.TIbi beniamin ado 
lefcentulus ín mentis exceffu , Pro quo hebreí legunt, Ibi 
beníamín paruulus domiínans eís . Pro quo beatus híero. 
ín pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Ibi beníamin paruulus cona 
tinens cos. ps.7 r.Et dominabitur a marí vfq; ad mare.Ps, 
109.Dfiarcín medío ínimicorü tuorum. Efa.14.. Subiicie 
tem ín furore gentes 6316611601. 21611.5. Dc excelfo mifit 
igne ín offibus meis:&erudíuit me.Pro quo hebrei lcgüt, 
Mifit ignem ín offibus mcís;& dominatus . yes 

iii 


fübijcere, 


רָרִיד 
וק 


cr 


m 
23 


Ἴδιεεπε. 
Τροπιίπατί 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fiadam.radapb.raba.rabab.rabat. I 


imperare 
Swinerc 


ו 


ב 
רדס 


SSopírí. 

z*omíre 

f£ollabí 
noon 


Ώρος 


413 


ב 
Sequi.‏ 


ampliue 
Excedere 
mitiplicaf. 
anolarc 
Excellere. 


fu(cítare, 
fuperbue. 
fuperbía, 


eum 
fuperbíc, 
ἘΠῚ 
i£urrere, 
coma 
canalea 


zadaría, 


רוב 


רהה ד 


1601 vcl contínuit ea. Sed ín lingua chaldaíca fignificat 
erudíre.ficut eft ín líttera nza. Ezech. 4..Scd cü aufterítate 
imperabatís εἰο. Víde 03 de hoc ínfra ín 0161006 רוד‎ Rod 
Signíficst etam fumere vel obtínere, Iudí.14.. Qué cum. 
fumpfiffetín maníbus.& ín eodem. uod πιεί de corpote 
lconísfimpferat.Efa.zt. Et reges obtinebit. Poteft etía le 
91. rcgum drisbítur:fccüidum prima fignífícationem. Po 
nítur ctíam proapplaudere.Híere.$.Et facerdotes applau 
debant manibus fuís. 
Radam.fopirí.dormíre.f.fopore grauí.vI fopore de; 
77 mergí.ftupcfíerí: vel ftupore cadere. feu collabí, Iue 
וזו ר)..01.4‎ foporem morti focíans defecít.ps.7 5. Dormíta 
uerunt qui a(cenderunt equos. Dafi.$. Ciqj loqueretur ad 
me collapfus fum pronus ín terra.Ione.1, Et dormíebat fo2 
pore grauí.Etínde ΠΟΠ Thardema.í.fopor.Geii.2.Et 
mifit deus foporem grauem ín adam. Iob. 4.. Quando [ος 
lctfopor occupare homínes. 
רדף‎ Radaph.perfequí.fequí.Geri. 5 4.. Etnó funtaufi per 
7 = fequi recedentes .Exo.14..Et pfecutus eft filios ifracl. 
Ῥευε.16.Ο uod íuftam eft pfequerís.í.fequetís, Iudí,5.Sez 
químíni me.& ín eode. 4..Et barach perfequeretur fugien 
tescurrus.ps.7.Perfequaturínimíc? animà meam.ps.55. 
Inquíre pacem & perfequere eà. ps.57. CL uonía fequebar 
bonítatem.Prouer.15.Q ui fequitur iuftítía diligitur a dco 
Eía.5. Vequíconfurgítís mane ad ebríetatem fe&tandam, 
Threri. 5.Ceruicibus nzís mínabamur.Pro quo he.le.Sup 
ceruíces noftras pfequebamur.í.perfecutione patícbamur 
Ezech, 5.Cum fanguíné oderís:fáguís perícquetur te. Et 
indeq172 Murtdaph-í.perfecutio.Efa.14.. Subíícictem ín 


" furore gentescrudeliter.Pro quo hc.le.Subiícietem ín fuz 


τοτε gentcs perfecutione abf ceffatíone. 
Raha.formídare, Efa.14.. Νε tímeatís:neg;formíde 
7 tis.& folum inuenitur ín predí&o loco. 
η. Rahab.cxcederc. excellere. fuperbíre.tumultuarí.fuz 
77 Ícitare.ps.8 9.Etamplíuseorum labor & dolor.í.tem 
pus quod excedit oCtoagintaannos cft labor & dolor.Ps, 
157. Multiplicabis ín anima mea vírtutem.£.excellere facíz 
cs.Cantí.1. Οπία ipfi me auolarc fecerüt. Pro quo hebref 
legunt.Ipfi me excellere vel fuperbíre fecerunt. Efa.s.Tua 
multuabítut puer cotra fenem.í.fupbíet: vel 6601161106 
fe putabit.Poniítur ctíam pro fufcitarc.Proucr. 9. Dí(curre 
feftína δί fuícíta amicum tuum.Et índe 2^ Rábab.í.(uper 
bus vel fuperbía. Iob.56, Et prudentía cíus percufit fuper 
bum.Efa.5o. Superbía tantum cft:quícfce.& in codem. 51. 
Nunquíd tu non percufifti fuperbum. eft etía 3^ Rahab. 
nomen propríum locí,Ps.86.Memor ero rabab & babylo 
nísfcíentíü me. Scd etíam ín predi&to loco beatus híerony 
mus ín pfalfuxta he.ve.tranftulit. Memorabor fuperbíc & 
babylonis.Et in pluralí o3? Rebabim.ps.5 9.Et non re 
fpcxit in vanítates & ínfaníasfalfas. Pro quo beatus híeto.i 
pfal.tuxta he.ve.tranftulit.Et non eft auerfus ad fuperbías 
pompafqs mendacíi. 
רהט‎ Rahat.ínlín gua chaldaíca fignificatcurrere.Et índe 
7- ד‎ O2 Rehatim.í.canales vbí aque decurrunt. Geri, 
30.Pofuítqs eas זו‎ canalibus vbi effundebatur aqua. ϑίσπί 
ficat ctíam laquearía que ín tc&ís domorum fíüt ín modü 
canalium, Cátí.i.Laqucaría noftra cupreíTina.&ín codem. 
7 Etcomecapítístuí ficut purpura regís uma canalíbus. 
Pro quohcbreilegüt.Et coma capitís tuí ficut purpura rez 
Sislígati in laqucaríb?.i.ín domo laquearíbus conftrua. 
Poteft ctíam legi ficut cft ín líttera noftra, 
רונ‎ Rob.lítígare. ríxarí.obíurgarí, contendere. fudícare, 
fcu iudicio contendere.vindicare.vlcífci, Geri. 26. Sed 


'Kod.raua, 


Sibi iurgium fuit paftorum gerareaduetfus paftores ἵίας 
Proquohebreí legunt.Et íurgati fant paftores gerateada 
uerfus paftores ífaac. Etín codcm. Et pro illo QUOG tíxati ו‎ 
7 וות.‎ 
docere poteft q» iurgatus fit contra ifrael a. Reg. Ettete, 
dít infidias ín torrente.Pro quo hebrei legunt.Et. Obíutga 
tus eft (iue contendit ín torrente. Iob.55. Aduerfus enm 6 org 
tendís, & in eodem. 59. Nunquíd quí contendit aim deo £ótedee 
tam facile conquíefcit. Efa. 4.5. Ye quí contradícítfa&ori 
fuo.ídeft quí contendit vellítigatcum fa&ore fuo.Signifis 
cat ctía fudicare vel íudicío cotendere.ps.5 4.. Iudica domi 3udicare 
ne nocentes me.Efa.s. Stat ad iudicandum domínus,Etín 
codem. 4.9. Eos vero quí íudícauctunt te εσο íudícabo, 
Hicre.a. Propterea 1061010 contendam vobífcum. Threz, iudico, 
3.Iudíca domine caufam aníme mec.Ofec.2. Tudicste mae ו‎ 
trem veftram:fudícate. Ponítur ctiam pro 711616310 vel vl 
«εί. 10101.6. Nunquid vltores eftís baal.& ín code. Sí deus 
eft: víndicet fe de eo. Ofee.2. Et milit ad 6061070 Et ín; Vidicare 
dc ^ Rib.i.iurgium.lítígium,Ríxa.lis.caufa. Gefi.1 5.Et רוב‎ 
fatta eft הו‎ inter paftores.Deut.25.Sífuerítcaufainterali Bía ᾿ 
quos. Prouer.25. Nejproferasín ἱπτσίο είτο,δίίη codem, «uta. 
Caufam tuam tracta cum amíco tuo.Scríbítur etiam cü me "x 
ín príncipio he ín fine: & dícitur ְרִיבָה‎ Meriba. Geri.15. n» 
Nefitquefo iurgíü ínter me & te.Exo.17.Etvocauit nome 5 m 
locí illius temptatío propter iurgíum filiorum 11786, Pro NUN 
quo hebreí legunt. Vocauit nomen loci íllius terhptatio & 
iurgíum:propter iurgíum filíorü ifraclEtín plurali] Πψνη 
Riboth.Dent.i7.Et iudicum íntra portas tuas víderís verz Ἷ 
ba varíari.Pro quo hebreí legüt. Verba lítium fiue caufarü 3t 
vel litígiorum.i,litígantium ín portís tuis, 
ΠΥ} Rod-domínarí.preuslere.humilíari.Gefiz7.Tépufa 

Φ venietcum excutías & foluas iugum cíus de cctuíci 
bustuís.pro quo hebreí legunt. Eterítcum preualuerís זץ‎ 8% 
dominatus fuerís & excuties fugum εἰ» de ceruícibus tuis, 
Hiere.z.Q nare ergo díxit populus meus receffimus,Pro = . 
quo hebrei legüt.C πατε dixit populus meus dominati [ιν iar 
mus fiue preusluímus. Sed ín tranflatíone chaldaica eft fi» 
cut ín littera noftra. Ofee.11. Iudasautem teftís defcendit 
cum dco. Proquo hebreí legunt. Iudasautem adhuc pre2 
ualcbat fiue domínabatur cum dco. Poteft etíam deriuas 
tía di&ione ^r Iard que fignificat defcendete ficuteft ín 
líttera noftra. Scd ín tranflatione chaldaíca fic habetur.Doz 
1musautem {πα confortabantur fiue preualebant in cultu 
domini. Víde ctíam dc hocfpra ín ἀἰδίοπε 12 Rada.po 
nituretíam predí&ta ἀίδίο pro humilíarc.ps.5 4.. Contría 
flatus fur ín exercitatíone mea , Pro quobeatus híerony4 
mus ín pfalterío iuxta hebraicam verítatem tranftulit.Hus 
mílíatus fum ín meditatíone mea. Vide etíam dc hocfupra 
1 18106 75? Iarad, 
py Bous-ínebríarc.írrígare.facíare ps, 5$. Inebríabütur 
..77 pinguedíne domustuc.ps.6 4. Ríuos eí?ncbría.fdcft 
írriga. Prouer.11. Et quí ínebríatzipfe quoqp incbríabitur. 
Efa.16. Inebríabote lachryma mea. Et ín codé.34..Q.uo4 
ות‎ ínebríatus eft ín celo gladíus meus, in eodem.4.5.Et 
adípeví&ímarü tuarum non inebríaftime.& ín code. $5. 
Scdínebríat terram & ínfüdit eam.Hiere.siInebríaut anf 
mam laffam.Et ín eod. 4.6.& ínebríabítur fanguíne eo^ | ו‎ 
rum-Ihrefi.s.Inebríauít me abfinthío.S πάς 011 Rauz« πᾳ," 
fiue ny raue.ídeft ebría vel faturata aut írríguü. Deut.2 9» 3rríguue. 
Vtabfümat ebría fitientem.Efa.s9.Eterís quafi hortusír רה‎ 
tíguus.G aliquando fcríbítur cum od ín medio & dícítur Lorie 
mynReuaia.Ps.2 5.Et calix me? incbriás.Ponítur etía pre 7 ma 
fiigerio.ps.65. Eteduxífti nos ín refrígeríü.Ite 712 raus. zi 


. 


m 


m 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


