O Biblioteca Nacional 06 8 


[9] Biblioteca Nacional de Esparia 


.. O Biblioteca Nacional de Esparia 


M / , 2 
AER j Gictueteftamenti multiplicílingua nüc [135 
que  puimoimp:ffum. Xtímpzimie 
1PentateucbuelDeboaíco foe? : 
. coatqs£ baldaícoídíoma^ 
1010073 pnicuiqs fua. 
latína ínterpzcta. 
tione, 


=> 


0 E UU UR [ 
ו‎ 


re 


O Biblioteca Nacional de 8 


777 Biblioteca Nacional de Espana — 


TOTEM 


I" --5 tira Pa EN 


5d fanctiffimum acclemétiffimum oomiínum 


noftrum.D.Leonem Decímum dítína prouídentía Pontificem Maximum Reucrendiffimí in 
Chrífto patrísac diii. D.F.Francifci Simeníí de Cífneros Sacrofan&tz Romane ecclefíze títulí. S. 
Balbínz Prefbyterí Cardínalis Hifpanix Archíepifcopiqs Tolctani acregnorü Caftelle Are 
chicácellarií &cín libros veterísac noui teftameti multiplici lingua impreffos. 


^exologue. 


; Mita funt beatiffu 


me Pater: quz ad excudendas 

Ímprefforiis formís oríginaz 

321 les (ατα: fcrípturze línguasnos 

| | incítarüt. Atq; hzcimprimís. 

Quz cum vníufcuíufqs ídíomaz 

tís fuz fínt verborum propric 

tates:quarum totam vim nor 

ο poffit quamtumlibet abfolura 

traductío prorfus exprímere: tum {4 πιακίπις ín ea lina 
guaaccídit: perquam os domíni locutum eft.Cuíus τες». 
1a puís ex fe mortua fít & uelut caro: quz non prodeft 
סונו‎ ( Nam fpíritus eft quí víuífícat)) quíatamen Chríz 
ftus verborum fígurís velatus íntra eíus vterum manct 
ínclufus:nó dubíum:quín tam admiranda fit fzcundítate 
repleta:tam exubcrátí myfteríorü copía cumulata:ut cum. 
plena femper fit & redundás:flumína de ventre cíus πᾶς 
aquz víux:vndehi quíbus datum eft reuclata facíc gloría 
dii fpecularí:vtín eade imagínem trafformentur:poffint 
affidue hauríremíra díuínítatís efus 31030307 uippecum 
nulla dí&ío nulla litterarum connexío effe poffít: exqua 
non emergant& velutí pullulent reconditiffimí coclettís 
fapientíz fenfus.Ex quibuscum non poffít erudítiffímus 
quífq;ínterpresnífí vnícü explícare:neceffe eft vt poft ín2 
terpretatíonem mancat adhuc fcriptura grauída:;varíifqs 
acfublímíbus íntellígentíis plena: qux nequeant aliunde 
Gi exipfo archetypee linguz fonte cognofcí. Accedit: φ 
vbícüq latínorum codícum varíctas cft:aut deprauatae lez 
Gionisfufpitío( 1d quod librarforü imperítía fimul & nez 
glígentía frequentíflíme accídere vídemus ) ad prímam. 
fcripturz oríginem recurredum eft:fícut beatus Híeronya 
mus δι Auguftínusac exteri ecclefíaftíci tra&atores admo 
nent:íta ut librorü Vcterís tcftametí fyncerítasex Hebraí 
ca verítate: Noui aute ex Girzecís exemplaribus εχαπηίηςὁ 
tut, Vtípfa ígíturorígínalíaín promptu haberet quícüqp 
diuínarü lítterarü ftudíofus: poffetqs non folís ríuulis effe 
contétus: fed ex ípfo fonte falíentis aquae ín vítam zctetna 
fitim pe&orís extínguere:iuffímus archetypas facrefcrí2 
ptura línguas cumadíunétís varíarü línguarü tratflatíoz 
nibus ímprcfíoni mandari Sá&ítatís tux nomíní dedicá 
das.Atqpímprímís Nouü teftamentum Grxco Latínogs 
fermone excudédum curauímus fímul cum Lexíco Gres 
carum omníum dí&ionum:quz poffunt ín colegentíbus 

Occurrcre;vt hís quoqp qui nó íntegram língua cognítíoz 

nem adeptí funt pro víríbus confuleremus. Dcínde vero 

ante? Vetus teftamentum aggrederemur: Di&ionaríum 

promitimus Hebraicorum Chaldaicorumqy totíus πεῖεα 

tísinftrumetí vocabulorum. Vbí non trii multíplex fíeníz 

ficatio cuíufcs di&ionís exprímítur: fed ( quod ftudíofis 

vtiliffimü fore credimus )locus fcríptur« in cuíufq {σπί 

fícati teftimoníü cítatur.Rurfus:cum nó folus lítterz occís 


. 


dentíscortex fcd íntrorfus latítans fpiritus víuifícantis nu 
cleus maximc fita ftudiofo diuínz fcripturz requírendus: 
atq huius prxcípua parscx propríorü nomínü ínterpre 
tatíonc depedeat:quorüab xterno przuifaimpofitio ínz 
credíbilc ope affert ad propaládos fpírítuales abftrufofqs 
fenfus & detegeda arcana myftería:quee fub ipfo lítteralis 
textus vmbraculo fpirítus fanctus velauít: Idcírco íntere 
pretatíones propríorü nomínuma vírís línguarü perítía 
pracelletíbus maxíma dilígetía iuffímus elucubrarí& fes 
cüdum Alphabctícà [ετίξ difpofítas Dí&ionarioadíungi, 
Quibus fuccedit legendorü Hebrzeorü chara&terüínftrue 
Gio & ciufde ídiomatís Gramatíca ex pluríbus receptae fí 
dcíHebrzís autoríbus colle&a &ad latípí artifícíi norma 
reducta.Q uibus omnibus aelutí p prxludío {ία pera&tís: 
ad excuffionem diucrfatum veteristeftameti línguarum 
nos conucrtimus: adiícíentes ctiam fingulis earum fuam 
latínam tranflatione.Cl na ín reídaperte Beatítudíni tuse 
teftarí poffumus Pater fan&íffíme:maxímam laborís nos 
ftrí parten ín eo prxcípue fuiffe verfatà: vt & vírorü ín lí 
guarum coguítione cmínentíffímorum opera vtercmur: 
& caftígatífTima omní ex parte vetuftíffimag; exeplaría 
pro archetypís habcremus:quorü quíde tà Hebreorü d 
Gracorüaclatínorü multiplice copia varíís ex locís 10 fie 
nefummo laborecóquífinímus. Atq εχίρῆ5 quíde Gra 
ca San&ítatítuz debemus:quí ex ífta apoftolíca Bibliothe 
esantíquiffímostum Vcterís tum Noui teftametí codíces 
perd humane ad nos mítiftí; quí nobís ín hoc πεσοείο 
maxímo fuerunt adíumeto. Confumata {αφ cxcuffiore 
Nouíteftamenti Grace Latínecp ímpreffi cum fuo Lexiz 
co. Impreffo etíam Hebraíco Chaldaicog; Di&íonario: 
cuíadíü&a eft Grammatícacum nomínum propríorum 
interpretatíonibus. Abfolutís prxterea. annotatíonibus 
diffcrentíarum Vetcrísteftamenti: quas cum Nícolaus de 
Lyra nóomnino abíolutas cdídíffct:eas nos per víros lín 
guarum perítíffimos multís ín locís addi fecimus.Tandé 
díuíno auxilio Vetus teftamentum multíplící lingua ex 
cudí fecímus. Qux omnía nüc ad San&ítatem tuam míttí 
mus, Nam σπί potíus vníuerfz vigiliz noftrz dícandz 
funt:d$ Apoftolice íftí fedí:cuí omnía debemus: Ant quis 
líbentíus factos Chríftíanze relígionis libros fufcipere& 
ample&í debet: dj facer Chrifti vícaríus? Accipíat igitur 
San&ítas tua lta fronte munufculum ; quod ín domíni 
gazophylatium offerimus: vt íncipiant diuínarum líttez 
τατῇ ftudía ba&tenus íntermortua πῆς tandé reuiuifcere, 
Obfecramusauté Beatítudine tuam 611077010: vt libros 
hofce:quí nuncfe factis 1015 veftigiis (applíces aduoluüt: 
examíncs: &ad fcueríffimi 10101711 tuí cenfurà reuoces: vt 
fi Chríftíana rcip.vtílesfore videbuntur: edítíonís benc 
ficium a San&ítatetua recipiant. Νά cos nos hucufg; com. ᾿ 
tínuímus:facrum {πῇ Apoftolíci fattigíi oraculum conful 
turí, Sed íam hxcad Beatítudínem tuam (τίς. Nücad {πα 
ftruendum de operísartíficío letorem conuertímar. 


peo di 


6 Biblioteca Nacional de Espafia = 


0 12100806 
716 lectozem.iDe bíe que ad 1006 


tcftamenti díuerfis línguisnunc prímum impreffí:funt pramotanda. 


4L intelligas ftudiofc Jc 


Gor modum G ordínem:quem ín hac vez 
teristeftameti ímpreffione feruauímus : 
A 1cíndc poffis hoc libro facile vtí: non 


eftín legem:quam Pentateuchum appellant : & ín libros 
deinde Agiographos:ac demum ín cosquí dícuntur Pro» 
phetales: in hís omnibus nó eft ídem numerus linguarü. 
Scd Pentateuchus quídem tríplicem linguam habet: Hez 
braícam uídelícet Chaldaícam δί Grocam:quasímprimen 
das íulfímus cum alíís tribus latinis ínterpretationibus 
fuxta correfpódétíbus: ita vt Hebraice ועט‎ 
latina beatí Hícronymi tráflatio: Chaldaicz vero alía latí 
ra fere de verbo ad verbia virís cíus línguze perítíffimís 
elaborata: Grxcz aüt feptuagínta ínterpretü edítíoni {πα 
terlínearís latína traductio. Agiographí deinde librí Π 
mul & Prophctales duplící lingua excudütur: hoceft He 
brza& Graca cum 31115 duabus latinís tranflationibus 12 
liscorrefpondentíbus.Nà Cbaldaíca in cxteris líbrís praez 
teri ín Pentateucho corrupta eft aliquibus ín locis: & fae 
bulís merifq; Thalmudiftarum nugis confperfa: indigna 
prorfus quz facris codícibus inferatur. Vcrum quía quíz 
bufdam in locis vbi íntegra cft littera incorrupta: mírü 
in modumfauct Chriftíanz religtoní:Idcirco relíquos lía 
-bros totíus Veteris teftamentie Chaldaíca lingua {πὶ latía 
mam verti fecímus:& diligentiffime cum fua latína tradue 
&ione conícríptos ín publica Compluten(ís noftre Vni 
uerfitatís Bibliotheca reponí.At vero libriextra canone: 
quos Ecclcfía potítts ad xdificstíonern populi:d ad auto2 
rítatem ccclefíaftícorum dogmatum confirmandam recí2 
pít:Grxcamttiii habent fcripturam:fed cum duplici latína 
intetpretatíone:altcra beatí Hicronymí:altera ínterlineaz 
tide verboad verbii:co modoquo in cxterís.Hxec autem 
de numcro linguarum huius libri oportuítín vniuerfum 
pralíbaffe.Nuncde modo quo linguas Pentateuchíín liz 
bro ipfo dífpofuimus:breuibus agendü eft. Prímum itaqs 
aperto codíce due fetibi chartarü facieshínc δί índeoffcz 
refit: quarum vnaquzqs tres przcipuas colünas habct. 
Ex quibus eaquz ad marginem exteriore fita cft: Hebraf 
> éam contínet νετίζατξ.Ο mx vero interíori margini adhz 
tet: Graeca cft feptiaginta ínterpretü cdiítio:cui fuperponi 
turlatína interlincarís tradu&ío deverbo ad verbum. Me 
díam aüt ínter haslatína bcatí Hieronymitranflatíone ve 
lut ínter Synagogam δὶ Oriétalem Ecclefíam pofuímus: 
tani duos hínc & {πάς latrones medíum ante Iefum hoc 
eft Romanam fíue latínà Ecclefiam collocates. Hxc ením 
fola fupra firmam petram zdifícata ( relíquísa 603 Scri2 
pturz íntellígentia quadoqs deuiatibus )ímmobilis fem 
perín verítate permanfit. Hís prxtereatribus colünís dua 
alíz mínores columellze ín calee paginz: fupponuntur. 
Quarum alteralatíor Chaldaícam contínet ícripturam: 
altera anguftior latínam cíus interpretationem. Difponü 
tutvero colummze ipfze hoc modo: vtfingulis líncis Hez 
braicís corrcfpondeant bínz línez latín 6 regíone: hoc 
tame femper obferuato: vt omnes quínqs columna tam 


in príncipioqiin finecófentíant: π1{ vbílocí anguftía nó 
patiturzquod raríffimedeprehendes. | Deínde quía ínftí 
tutum noftrum cft:non folum hís confulere: quí abfolut 
linguarum pcrítíam funt affecutí:fed his ctiam opem fers 
re:qui parum ín eís profecerunt:vtrííqs erii debítores fus 
mus:nemínéqs cffe cupímus:quem percgrinorum ídíos 
matum dífficultas abfterreat a díuinorum librorum penez 
tralibus 806011015. Idcirco vt Hebraicas dí&tíones facile 
poffit quícunqs díftínguere:& fuam latína interpretatíoa 
πξ cuíqs affignare:ínter fingulas di&ioncs Hebraícas (n2 
perponütur mínutze lítterulze latínze Alphabcticoordíne 
procedentes:quíbus cófimílcs α]ία: ín latína proxíma colü 
na correfpódent:vt per fimilitudinem lítterulze cogmofca 
tur:quz dí&io latína ad qua Hebraicá fít referenda. Ο πᾶκ 
do vero interpres percírcülocutíonem pluribus di&tíoní^ 
busvnicam interpretatur:aut e díuerfo vníca 0161086 plur 
rcsamplc&itur:tunc vnica lítterula toti círcülocut(oní vel 
etia copendíodeferufet. Ex hís praterea lítrerulís;10n2 
nullas reperícs:quibus tenue punc&tü fubfcribítur hoc ma 
do? Quuodquidem pun&um defígnat: vcl 616106 Hee 
braicam fubíacentem multíplicem effe & equíuocatn: ac 
proíndereconditum alíquod fecretz íntelligentiz myfte 
ríum claudere: quod poffit facile confulto Dí&íonarío a 
perípícacib» metíbus ínueftígarí: vel denotat falte: ípfatm 
eíus fígnificatione ín latina colüna pofità potíustranflat£ 
tíam cffe & folí fenfui fubferuíente:dipropríiam omnino 
Glítterale. | Rurfusquía inuenire prímitíua fiue radíces 
dií&íonüHebraícara & Chaldaícarüa príma orígine deu£ 
antíumrescft perquá neceffaría ad reperíeda ín Di&íona 
tiovocabula: fed tantze díffícultatís: vt homínes eius línz 
σις petítiffimifrequeter ín ea títubent:zacnónunqua etía 
labantur:attífic xcogitauímus qs vtiliffimü:quo poffit 
quífpía vel prímís dütaxat Hebraicisrudimetís'inibutus 
radice caíufqs di&ionís ín próptu habere: vtía hís admi 
nículísadínti:Hebrxorü ( vt ait beat? Hieronymus") nau 
feam ₪ ru&tum faftídíentes:prceptores eorum coníulere 
nó cgeamus. Aduertedü 1305 eft:g cü 0161001 Hebraice 
fiue Chaldaíce correfpódetalía ín πιαταίπε(΄ quod digno 
fcesex fimili lítterulautríqs dí&tioni impofita) Tücdi&ío 
ipfa ficut eft ín margíne notata: quirenda eftín vocabula 
1ío.Illee erii funt prímze lítterz fubftantíalesprimítíui. Re 
líquz vero dí&íoneshebraíci textus:quíbo nulla dí&tio prí 
mítiua refpondet ín margíne:expríimis earum tríbus aut 
qfi etía folís 0008 02 lítterís funt ín di&tíonario 2601111600. 
Preterd vbí precefferítaliqua exhis quínqs lítteris beth: 
he:caph: lamed:mem:quocüqs apice fubicéto di modo fit 
apíce defup notata hoctnodo. 29 3 ἡ 4 Tücerii talíslítte 
τα pattículo feuprzpofitione fumitur: ac pínde ci nó Πε 
líttera fabftatíalis 801007608 eft:G pximsetres velquádoqs 
etia folc duae lítterze fequentes erüt primze lítterze prímitis 
ui: ex quibus 01610 ipfa ín vocabulatío reperíctur. Cu uod: 
eode modo intellíeendüeftde» vau líttera etíam Ππππᾷ; 
talífígno notetur. Vbícüqy erii alicui 016161 preeponitur: 
femper p coniü&tione copulatíus vfarpatur:quare tollcre 
caáoportcbit.In chaldaíco verohoc cft etíam obfernandü: 
ep ד‎ daledlittera apud Chaldzos nónunqui pro artículo 
genítíuí accípitur:ac propterea quádo reperta fuerít cum 
prodí&o apíce:tollenda cft:ficut de 81118 díximus Rurfus: 


» 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


^4e:ologue. 


Sidi&iocbaldaica( cuí nihil ín margire refpódet )πδίπα 
ucníaturín Di&ionarío:id accídet propterea c» hc litterz 
א ה דר‎ ftequéter ponütar p vocalib».Tücigitur déptís hu 
fufmodi lítterís refiduae crüt lítterz prímitiuiín di&tíonae 
tio requíréde. Atq; hic quíde 10010606 día funt;vtlege 
tibus hebraíca lítterá ftatímabfcplarte feu cofíderatione yl 
la pateat di&ionís prímitíui. Ο ἃ (i curíofus le&or nó foz 
lo vfucótentusarté reperíédarü radici noffe defíderat: lc 
gat vitíimü capitulü noftre 116031605 Gramatíca 1n fínc 
Hebraici di&tionarí:gd tfi vt abf librorü reuolutione fa 
eilcoccurrerct:huic ínftru&tioni duximus fubiügendum. 

Tilud eft 613 cófideradü:g ín hebraícís characterib? fcic» 
teromi(ím? apíces illoszquib? πῆς vtütur Hebrací כ‎ 
bus.Ná hí οἴ ad nullá vel fígnificati vel pnüciationís diffe 
rentíà pertincát:fed ad fola cátus fpforü modulatíone:me2 
fítoa veteríbus Hebrzís reíc&í funt: quosín hoc ímítarí 
maluimus, Yerüne locus accétus cufufq; dí&tíonís ignora 
rctur:hoc modo puidimus:vt quoniá 6160868 hebraíca: 
vtplurimü ín vltíma habétaccentü:oés hníufmodí di&ío 
nesnullo prorfus apice notarétur:relíqua vero nó habenz 
tesaccentü ín vltíma( quz raríffime occurrüt )Super fyl» 
Jabà vbi prcdomínaturaccetus:apícefignarétarchoc mo 
do [5 Οπτετῇ in díftin&ione claufularü colo 6113 vtunz 
tur Hebraii & cómate: fed ita: vtcolü {τ duplex pun&à:fí2 
cut cóma apud latínos: hoc modo: Cóma γετοταἰς fignü , 
> סז ב‎ εἴτ 80 Gracá fcríptura attínet:illud tc nó latere vo2 
lumus:nó vulgaria (cutemere oblata exéplaría fuiffe huic 
noftre ímpreffioní archetypa: fed vetuftiffima fimul ct 
emedatíffima: qua fan&tiffímus Dris nofter Lco Decimus 
Pótifex maximus czptís noftrís αἱρίτᾶς cx ipfa apoftolica 
BBiblíotheca ad nos mífít:tátz íntegritatis:vt nífieis plena 
fidcs adhibcatur:nullí reliqui e(Te vidcatur:quibus merito 


fitadhibéda.Q uibus etízadiüxímus alíatió paucá:quotü 
parté ex BeffarioniscaftieatilIimo codíce fumma di'igen 
tía tráfcriptà Illuftrís Venctorü Senatusad nos mifít: pax 
tem ípfi magnis laboríb? δί εκρξ{{5 vndicy cóquifiuimusz 
vtcopía emédatorücodicüabüdc fupeffet. | Latina ítide 
beatí Hieronymi tráflatione cótulimuscü diplurímís exe 
plaribus venerádz vetuftatís:fed Πίο maxíme: quaeín pue 
blica Compluter noftre vniucr(itatis Bibliotheca recon4 
dütur:que fapraottingetefimü abhíncannü litterís Got2 
thicis cófcripta:ca funtfyncerítate:vt necapícís lapfus pof 
וז‎ císdcprehendi. Alíqua tamen nomína propría vítío 
fcriptorüaliter fcripta q ín orígfnalíbus vtríufqs tcftame 
tí habéturzintaQta dimifimus:atqp íd quíde confulto. Na fi 
nücín εί5 littera aliquá mutaffemus:nequad poffent repe 
rírí in tractatu ínterpretationü:que fuxra vulgatà horum 
nomínü fcriptura alphabetico ordíne pridem confeceraz 
mus.Adnotauimus tamé ín ípíís interpretatíoníbus cadé 
nomina propría nó folü ponentes ca ficut cómuníter fcrí 
bütur:fed 0113 prout habetur ad litteram ín fuís orígínalí» 
bus. Demü ín libro pfalmorum íllud eft admonendü:co 
mune tranflatione latína:qua vtímur:pofitam effc pro ín 
terlíncari fapra grzcam feptuaginta ínterpretum cdiítíos 
nem:quía εἰ de verbo ad verbum fere 6016020061. Eaaus 
tem quá beatus Hícronymus iuxta hebraíci tráftulít γετία 
tatem ín medio duarum columnarum fuiffelocatà. Ert 
tibi igiturle&or ftudiofeoia quxad vetus teftameturn attí 
nent:facilía οπιπίπο & manifefta. Verü vt nó folum Vetea 
rísteftameti fed & cxterorülibrorum intentíoné fumma^ 
tím cóple&arís:vífum cft & prxfatiunculas Nouí teftamee 
tíatqs Dí&ionaríi hebraici infra fubíiungere: poftarte {πό 
ueníédarum radícum:quam ímmedíate tubíccímus: g ad 
bácinftru&ione plurímum facít: vt predixímus, 


ἴδε Zirteinueniendiradícé fiue potmítinum 


cuíufcg dí&ionís Hebraice Cap.ex 


< 2 / 
dO ftquá ín füperíoat 
a&tatu grámatícx Hebraicx diffe 
uímus de modo legedí & de partí 
פזוסן | אל‎ oratícnis tà declínabilfbus dg 
2 lindeclímabilibus.Reftat nüctracta" 
lire de modo cognofcedí radíce fiue 
ב‎ Jprímítíuü:vndealiz dí&fones derí 

watiuz habet orígíne: vt prímítíuo inuento recurratur ad 
vocabulatíum hebraícü:quod procedít per ordíne alphaz 
beti hebraíciiín quo ponuntur prímítíua omníum díctíos 
num:quse ín veterí teftaméto contínentur: & fignificatío 
nescarum:&in quolibet prímítímo ponuntur etía di&ioz 
nes deríuatíuo quxcab eo procedunt. Et quía ín verbo cft 
maíor dífficultas coguofcedi orígíne:B vtrum fit prímítiz 
wuman deriuatíuá: quonía nó folum ab eo deríuáturalía 
verba participia fcd & nomina Galíx partes oratíonís: 
1060 prímo deillius orígíneagedum etit:dcindede nomí 
ne&ualiis di&tionibus.& ideo círca primítiuum verbi prí 
mo eftaduertédum:q primitiuü quod apud hebrzos dí2 
citur sii fores. j.radíx cufufcung, verbí vel partícipíi δέ 
omniüdí&lonü quxab eo deríuatur:funt littera qux con 
fituunttertia perfona fingularé prima vel fecüdze confu 
gationís a&tina vocis indícatini modi teporís praterití: 
velínfínitinüciufdé vocís. Cim cóiterfunt tres lítterz δί 
nónund qnattuor vel quíng;: fed hoc ratíffíme, Exempli 


Hebrza Gramatíca tranfcríptum. 
gratía cx *15.i.vifitauitderínatur oia verba quattuor coe 
fugatíonü:quz cótínent priedíttas treslítteras: δί etía oia 
noia & alix partes oratíonís quxa przdí&o ucrbo deríua 
tur:fícutapudlatínos Amocft prímitiuü cxterarü períoa 
πατῇ & modorü & teporü & omniíüalíarü dí&tíonum:quas 
abeo deríuátur.Et funtalíz di&íoucs:quea verbís nó der? 
uátur:quarü prímítíua aliquado cótínet plus vcl mínus di 
treslitterx. Et quíaapud hebrxos multa lítterx praponum 
tut vel poftponuntur ípfis prímítíuis ín copofitione: tdeo 
oportct dare aliquas regulas: vtfcíamus aliquo modo díz 
ftínguere:quz littera funt de fubftátía dí&ióis;G quae litte 
τα nó funt de ei? fubftatía.Círca quod fcíendü:g ex vígín 
tí duabus lítterísalphabeti hebraíci vndecirn funt femper 
fubftátíales:q ín quacüqs dí&ione venerínt:funt de fubfta 
tía illius dí&ionís:G cóftítuunt fignificatü & prímitimum 
eíu(de di&ionis:& reííci nó poffunt. Sunt erii qux fequun 
turApv5yoonT 73. Qexhísquattuor ditionibus có 
prxheduntur p ΥΕ} ^20 no. Ex quibo litterís dtra: funt 
duplícesf. 5 pe.& «.fadíc. Alix vero vndecím quafequüe 
turpoffunt effe accídetales.f. עשת‎ 5 9 Ὦ ב הור‎ w: CX quib? 
tres fant duplíces.f.caph.mem.nun.& cóprxhedüturpra: 
di&x vndecim littera: hís trib? di&ioníb?. i209 Srt 
Hxerii vndccím litter vel quxlibet earum potiunt cffc 
fubftatíales: ficut 81105 vndccim fupradite:& poffunt effe 
accidentales ad denotandum numerum vel perfonam aut 
cafum μήνα, cc CNN vel 
, ; 14 


E 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1P20logus. 


artículü aut pronomina affíxa:de quibus ín grámatica díz 
Gum eft.Etalíquàdo addütur maiorí expartc nominibus 
caufa ormatus: δί aliqux earü ponütur alíquádo loco voca 
líum. Q uxeri ponütur ín fine verborüiad denotandü nu 
merum vcl perfonam aut genus: funt fex quz fequuntur. 
D32*1n.Qux hacdi&tone cópreheduntur ).יְתהפון‎ ux 
vero prxponütur ad denotádü cofugatione vel voce paffi 
uam:hacdi&íone coprehendütur. כ תכה‎ uxauté Ῥταρο 
nütur ínfuturo: funt quattuor:qux Bacdittíonccóprehez 
duntur. Vrs Qua ponütur ín fine nominüaut verborü 
ad ἀεποτᾶδα pronomína qua οἴ eís cóponuntur:funt qux 
fequuntur.] 25 .ה ויכך‎ Ὁ πα írrcompotitíone ponuntur 
proconíunctione velartículís aut relatíuís vel prxpofitío 
níbus:funt fepté: quz hís duabus dí&tíonibus cotínentur, 
t3 55m. Nam líttera vau quado venítin príncípio dí&tio 
6 elt de fübftátía efufdem dí&ionís: fcd ponítur pro 
conían&ione:vt infra dícetur:& ctia in {ης dí&íonis vau 
veliod nó poffunt effc fabftantíales:nífi ít paucís admo 
dum locís. Et ilta líttera be ponitur alíquado ín príncíe 
pio di&íonis locoartículi: fícutín noftro vulgari dicitur; 
el.la.los.las. Etalíquádo ponitur ínterrogatiue veladmís 
ratíue: vt fupra in grámatíca dictü eft. Et ifta líttera כ‎ 1 
ponítur alíquado pro hoc relatíuo quí.quz, quod. omnís 
generís G vtríufqy numeri. Etífta líttera 3 beth ponítur 
proprzpofítíone fir. blamed vero artículus cft datíui caa 
fusvelgenitíuí: ponitur ctia alíqii proad, Etífta líttera Ὁ 
mem ponitur loco prxpofitíonís a.vcl ab. 66.6 Lítterze 
vero qux ponütur aliquado loco vocalíü funt quattuor.f. 
vns. Eteftnotadum quod 15 quattuor lítterz. ₪ א כל‎ 
quando ponüturín {πε velín medio dictionis femp funt 
fabftátíales:alíze veto fepte quz: hís duabus 016100102 66 
prxhendunturgyy345n poffunt effe accídetales:fíne poe 
natur ín ρτίπείρίο fiuc ín [πε dí&ionís. Lítterz vero quae 
addüturaliquado dictionibus caufaornatus:funt fex: quze 
hacdi&ione cóprehendütur.f.» soy Sunt praterea alí 
qua verba:quxín proceffü coíugationis aliquado amíttüt 
vnàlíttera ex tríb? fubftatíalib»: autduas. & hoc quattuor 
modís.Prímo quado amíttüt príma littera fubftantíalem. 
Sccüdoquádo amíttüt medía, Tertío quadoamiíttunt vlti2 
mam.Q uarto quado amíttüt príma& vltímam. Verba ve 
roquzamittüt prímalítterà fubftantíalé: funt ílla:quorü 
prima líttera fübftatíalís eftvna ex hís tribus.f. רל‎ vt xm 
Ídeft fciuít. m3. f.accepít. χἠσ.ναςοε[Ίτ, Et ifta líttera 146 
medtátümodoamittítur ín pradí&o verbo ῃ p^ lacach.f. 
infaturo & ír ímperatíuo & ínfinítiuo: vt fupra dí&tü cft. 
Que veroamíttütlitteram medía: fant illa quorü líttcra 
fubftatíalis medía eft vau velíod.vt ערב‎ ideft reuertere m 
fdeftíntellígere: quorü verborum infinitiuus cótínettres 
líttetas 1003011108. Ο πα vero amittüt vltima: funt illa d 
defínüt in s. vt noy. i. reuelauít. vel ílla quorum vltíma du 
plícatur.vt 22. í;multíplícauit: quoníam tunc vna cx illís 
amíttíturín dífcur(u cotugationfs. C) nx vero amittütprí 
mam 6 vItímam: funt ílla quorü líttera fubftatialís príma 
eft δ vitíma eft. vel vt pi.1. tetendít.s py. ideft dedit, 
Et vteaquae fupra di&ta funt manifefta fíat: ponamus exe 
plum ín alíquibus verbis & nomínib?:vt poffimus difcer 
πεῖε qux litterz funtfubftátíales ex eorum ρτπιίείπο: & 
qux funtaccídentales:& qux deficiunt. Efto cxepli στατία 
hoc verbü 33357 quod ín Hebraeo eft vnum verbum 
compofítum:& fighificat:& fecerüt indui eum.In quo prí 
malittera quz eft vauponitur pro coníun&íonc.Etfccun 


da littera quz efthe δὶ qüiínta quz cftíod denotát verbum 
cffc tertíc coniugationis. Septíma littera quz eft vau dez 
notattertíam perfonam pluralem. Ὁ &aua & nona littera 
quz fant he& vau:denotát ρτοποπιξ fingulare tertíz per 
fonce. f.eum vel 1110: quod cóponítur cü przdi&to verbo. 
remanet ígítur tres lítterze.f. «$4 ל‎ quai tertía perfona fin 
gulari indícatiui prímze cóiugationis faciüt תו לכש‎ 
quod eftprímítíuü fupradi&ti verbi. Ponamus 11 εχξ 
plum ín verbis defe&tíuís.S efto exempli gratía hoc vera 
bum νὴ πη. í.dabít me:in סנוף‎ 106 príma defignattertíam 
perfonáfuturí:& nun 8 iod νἱείπια conftítuunt pronome 
prímz perfonz.f.me:quod componíturcü predí&o νετ; 
bo.remanet ítacp dus líttero.f. ῃδί ». & quía praeditum 
verbum cftnaturz verborum defetiuotum: quz ín pros 
ceffu cóiugationis amittüt mun littera fubftantíale príma: 
1060800600 num przedi&ís duabus lítteris fn príncipio 
τη» í.dedít: quod eft prímitiuum fupradi&i verbí, Po» 
mamüsexemplum ín vno nomíne.f: ps"n.i.íncrementü 
vel multiplicatio: ín quotau prima eftexlitterís »pyese. 
quxcalíquado adduntur ín príncipío nomínís: vtfupra dí 
&um eft. Tau vltíma denotat genus feerninínii. Vau vero 
ponitur loco.t.vocalís.remanetergo dua lítterze.f.3 6:ך‎ 
fus prímítiuü eft בה‎ fiue 35^ .i, multiplícauit. quía vt dí» 
umeft ῃ. finalis pEímítili'& líttera quse duplícatur: alie 
quado amíttítur ín deríuatíufs, Ponatur iterum exempl 
ínalío nomíne.f.3 5553 .i.in cuftodía tua.cui» primiti 
wum eft ysj.f.cuftodíuit: quía líttera príma quz eft beth 
ponitur ρτσρταροπείοπε ín:& líttera mem quz fequítur 
eft delítterís quz addütürín principio nomínis: vtfupra 
di&ücft.tau vero denotat genusfeemínínü: chaph vltima 
defignat hoc pronomen tua:quod cóponiítur cii prxdí&to 
nomíne. Et hzc hatten» ἀἰδα fíntdeprimitiufs γετῬοτῇ, 
Circa cognítione vero prímítínorü nomínis &alísrü día 
ionum índeclínabíltum quxa verbís non deríuantur:eft 
aduertendum:g ín prímís funt reííciendze oes lítterz acci 
detales:qux denotat numerü:artículü:fíue prepofitíone: 
&lítteras quz addí confueuerüt ornatus caufa: vel qux de 
fíguant pronomíra quz cü 115 cóponütur: quéadmodü 
denomínib? verbalibus fupradí&ü eft:quíb? τείοδἰο litte 
reque remanent:fübftantíales funt: vt exemplí gratía, 
voir «ἱ. patríb? πείς, tolle lamed datíuí & vau &tau & 
iod defignátes plurale:G nun & vaudefígnátes pronomé 
poffeffiuü prímz» perfone pluralís: relíquzse funt aleph& 
ῬειΏ hoceftab ag vtín príma dí&ione vocabularíi. Et 
quía ad ínueníendü prímítuü cníufcügs dí&onís deríuaz 
τίη: oportet habere notícià erámatíce hebraícz : ín qua. 
pleníus ea quz prxdí&ta funt cótínétur:quod nó omnibus 
cótíngit:cü 6103 apud ipfos hebrxos vfa magis quà arte dí 
fcant biblía Hebraícam:G vix ínueníatur ín eís vír doQus 
ín fua grámatíca:fdeoím biblia qua mprímeda curautm» 
amnotabütur ín margine prímítíua di&tíonü:quarü ínuen 
tío nó effet facilís oibus. Verütame ín alíquibus 01800 

busnóerít opus adnotare prímitíua ín margiíne:vídelícet 
ín 11105 quas cótínent litteras prímitiui nec plus necmínus: 

quis in figníficsto velin apicibus fitaliqua differentía. vt 

jj. i mors vel peftis:cuíus prímítiuum eft «34.i.locutus 

16 455. Í.vífitanscufus prímítimm eft קד‎ 

Ttem fí ín ρτίπείρίο 016015 funt lítterz: prímitiui וו‎ 

poftea habeatalías litteras accidétales:nó ponetur cíus prí 
mítíuum in margíne,vtsrvos.i. verbum mei: cuíus לוז‎ 

mítinum eft yos f dixit. Item fi 01610 incipíta littera vau 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


—— 


- 


6 


S poft illam (mmedíate cótínet litteras prímítíni:tücnon 
notabítur prímítiuum:quía vt fupra ditam eft littera vau 
in príncipío dí&ionís femper ponitur pro coniun&tíone: 
&nundicft dc litteris prímitini:exceptis duobuslocís tan 
tum:&aliquibus nomínibus propríis:vt patet ín vocabuz 
latío.Item fi poftalíquam iftarü απίπα; lítteratü בה כ ל מ‎ 
qua ponütur ín Ρτίπείρίο 816100115 pro 4111611118 vel pra4 
pofítionibus fi immedíate f. equütur lítterz prímitíuí: nó 
ponitur prímítiuum ín ma rgíne.Et quia predio quings 
littere alíquando funt defubftantía dí&íonís fiue de eíus 
prímítíuo: ídco quando funt accidentales δι ponütur pro 


. 

artículís vel przpofitíonibus:notantur quodam apíce dee 
fuper ímpofíto hoc modo 5 ל‎ 354 .Etquía in tranflatíoe 
nechaldaíca:quam εἰίαπι fecímus imprímíiiftz quattuor 
lítterz א הר‎ frequétíus ponantur loco vocalium quam ín 
hebrxo:ideo fíhís demptis dí&ío contínct litteras prímíe 
tíuí:nonerít opus fígnare prímitiuum ín margínc. Item 
quía ín prdíéta lingua chaldaica littera daleth eft articulo 
genítiui cafus: ideo quando non eft de fubftantía di&tioz 
nis: notabítur predi&oapice hoc modo «.& fí pofttalem 
lítteram fequantur litter prímitíui:non ponetur in mars 
gínc.& dehis 010 fufficiant. 


*Qologue ín nouum teftamenturm:et oe 


caufis quarc in coapíces στκεί funt prtermiffi, 


7d lectozetti. 


EZ »wEmíreríe aut vítío ver^ 
||ras o ftudiofele&tor: φ fn nouí teftameti 
) || graca editíone aliter qp ín veterí nudo ta 
' 4 tum lítterzc finie vllísautfpíríituumaut to 
[4872 Ol norum notís ímpreffze publícetut: opcz 
reprzcíum vílum eft huíustibi rcí rationem affignare.Ea 
ením huiufmodi cft. Antíquiffímos grzcosabfg hífce faz 
figiis litterarum (críptítaffe notíus eft: ivt fit multís ar 
gumentís comprobandum. Docent enim íd apertcantiz 
qua non pauca exeplaría: vt Callimachf poemara: necnó 
& Síbyllina carmína:ac prxterea ctíam marmorea monu 
menta vetuftífima:quz Rom: adhuc vifuntur nudís fo2 
Ium chara&teríbus íncifa. Vt líquido cóftet: hufufmodí vír. 
gularumapícumg; fuprafcríptiones non in illa prímzua 
grecxlíngus origine fuíffe excogitatas:necad εἶπο חן‎ 
grítatem víquequag; pertínuiffe. Cum ígítur vníuerfam 
nouumteftamentum preter Euangelíam Matthei & epíz 
ftolam ad Hebraos grace prímum ficuta fpiritu Γπᾶο di 
&atum eft: fcríptum effe cóftet;vifum eft prífcam ía co lin 
gux illius vetuftatem maícftatemqp intactam 6018670: ac 
opus ipfum pratermitfís etíam ipfis quibufuis minimis 
appendículis excufum ad imaginem antíquarum fcríptu 
sarum publícarc.Ne reí tam fandtze autorítatí ac verieratiz 
dec maíeftatí adíc&ítiis nouitíffq: rcbus detrímentüafferz 
si viderctut.Acccdít:g fi verum fateri volumus:híc fpiríz 
tuum tonorüg; defetus nullum prorfusimpedimentum 
ad re&am íntclligentíam afferre valet hís quí aliquantum 
ה‎ grzca cruditíonépromoucrunt.Czterum ne alícuí due 
biumalíquod poffitoccurrere:ín qua videlícet (γ]]αδα ace 
centum oporteat collocari: fimplextantü apexín polyfyl 
labis di&ionibus adíc&us eft:&is quídem non tangi grae 


cus accentus: fed tandi notula fignumqs quodirígt poffít 
Ic&or:ne in prolatione modulatione ve di&íonum aliqua 
dolabatur.In veteris autem tcftamentí edítíone grzca: cii 
ea folum tranflatío fit non origínalístextus: ποπ fuít con. 
filium quicgsex vulgari fcríbendi modo tollerc aut ímmu 
tarc.Etquía non do&ís folum:fed omníbus ín vníuerfum 
facrarum litterarum ftudíofís hoc opere confulendum eft; 
appofítz funt di&ioni cuígs lítterulz Ιαείπα-οτάίηε alpha 
beti:índícantes qux 61610 dí&ioni e regione rcfpondeat; 
πε fítnouítiís & nódumadhucín grzcís litteris prouectís 
errandi locns. Rurfum cum nónullze dííones grec muf 
típlíces fiue zequímocasaut alías ambíguas fíenifícatíones 
alíquando habere vidcantur:líbuít lioc ctíaanmnotare puri 
&o füppofíto lítterula latinz fupra dí&tíone gracam colz 
locatz.Et vt przcfatiunculz tandem huíc modis ímponaz 
tur:íllud le&orem non lateat:non quzuís exemplatía ímz 
preffioní huicarchety pa fuiffe:fed antíquíffima emenda 
tiffimad:actantze préeterea vetuftatís: vt fídem eís abroz 
gare nefas videatur.Co uxfan&tiffimus ín Chrífto pater & 
domínus nofter Lco dccímus pontífex maximus huicíne 
ftítutofauerc cupicnsexapoftolíca bibliotheca educta mf 
Πτα“ Reneredífimum diim Cardínalem Hiífpaníz:decus 
iusautorítate & mádato hocopus fmprímifecímus, Vos 
autem lítterarum ftudiofíi hoc díuínurn opus rrouíter exa 
cuffum alacrí anímo fufcipíte:& fi chrifti O pt. Max. feta 
tores videri vultís & cffe: nil am reftat quod caufemint: 
quomínus facram fcrípturam adeatís. Non mendofa ex&z 
plaría:non fufpe&z tranflatíoncs: non ínopía textus oríz 
sinalís:folà anímus& propefío veftra expettatur. C nx 
finon defuerit: fiet proculdubío:vt litterarum díuínarum 
Γιαπίτα[επι deguftantes relíqua ftudís οπιπία contemnas 
τίς. Valete & omnía boní confulítc. 


 SologueínlDeboaícum I£baldaíciiqsoictionaríom: 


Grammatícam Hebrxam cum. fnterpretationíbus propríorum nomínum.‏ כו 


?Hd lectozen. 


—3 Xmbiequio(uine legio 
5 ) M [integra cognitione ac i ea Chrifta:qui ve 
| ב‎ fapíétía eft:pio metis affectu cóquirüt: 
2 di plurímücóferat earü línguarà perítía: 


10666 IlluftríffimoacReuerediffimo ín xpo patre & diio 
D. Fratre Francífco Xímencz de Cifneros facrofau&tz 
Romane ecclefíse títulí. S.Balbinz prefbytero Cardínali 
Hí(paníz nücupato fanttsqy T oletari.ceclefíze Archíepiz 
סקס‎ Hífpanfarü prímate acregnorü Caftell:e Archicie 
cellarío in cómune κρίαπα reípublíce vtilítate dedímus 
ποπῇ teftamétum Graco Latíriog; fermone ímpreffum: 
adíc&to ínfaperd vtilíffimo Lexíco grecarum omníü di» 


O Biblioteca Nacional 66 8 


6 


Gionti qui In co cótinctur:datüri qui prímiü vetus ἱπῆτα 
meétü( quod 14 nücín prelo eft )Hebraica Chaldaíca Grae 
cagplinguacü fingulis interpretstioníbis excuffum. £n 
prxmittim? vobis vclutí p deguftameto & ρτεἰπάίο ope 
τίς copiofíffimü Hebrzorü Chaldscorüs vocabulorü di: 
Gionariü. O pus pfe&o facrarü litterarü ftudiofis fupraqs 
dici poffit vtiliffimü fummo laboreelucubratü:nec mino? 
11cti ftudio & fedulitate corretum.In quonó modo fim 
plicesdi&tionü interpretationes tà prímitimarü quà ἀετία 
tratiuarü totfus veterís inftrumeti feríatim continetur: fed 
(quod omniü operofítímüfait )quot locísín code veteri 
teftameto vnaquzq diio ppter linguz 11152 6 
multiplícet fignificata 80106615 iplurimis cócordátíis cótí 
muo fubiüettur. A ffignata επί loco ppría fíeuificatíone: 
qua ibídé víus eft latin? interpres. Cxterücü magna pats 
rccódiítorü vtríufqs teftamentí myfteríorü i ctymología 
ppriorü nomínüfiue homínü fiuc rerü quarüuis abftrufa 
Irteat:nó גוז הק‎ vim & adiutorium praebeat 60 4 
znigmata ₪ fíguratas locutiones fcrípturatü: adícctus cft 
fecüdo loco tractatus de nomínü propríorü interpretatio 
ne:qus per vtrügsteftametü ta Hebraíco d$ Chaldaícoac 
*etíá Grxco fermone paffim difperfa leguntur: vt facile ex 
ipfanomínü abzterno prauifa ímpofitíonc ocs docibiles 
dei valet nóloccídétem litterá: (ed ípfum myftici abditiqs 
fenfus nucleü:que fpírít» fan&us intra lítterz vterü obum 
brauit : rcuelata facie fpeculari litter velamine ablato. 
Appofíta deinde eft lceedorü Hebraícorii chara&erü ars 
& iüftrutio:vna cü ipfa Hebrez língux grámatica ex fum 
más ipforum autorib? accuratiflimecolletta atcp ec ordíz 
nc digefta:vt nullibí ( ant certe in i paucíffímís) זכ‎ 
ptorís opera defíderari poffe videatur. Et qtii in Hebrxo 
Chaldsoq: ídiomate difficiles cognitu funt prímitiuze dí» 
&ionü oríiginesad ipforü deríuatiuorü notícía perquá ne 
ceffarís: opereprzciüctíam vifum eft przcepta nonnulla 
bac de re adiügcre: quibus noffe ftudiofus valeat quibus 
litterisdéptis( qd lítterarü genusacciderale ab ipfísappel 
Istur)maneattbema ipfum fiuc pura dí&ionísorigo ín df 
Gionario requíréda. C nauis aüt ín ipfa Veteris teftamet£ 
impreffione( qux nücin manib? eft )pofítíones ha: & no 
minüorigíaesin margíne Hebraice 6060810316 lítterze 
notatz fint:multü τῇ tüad linguabfolutá cognítionetü 
ad ftudioforü curiofitate facere vifum cft 16 811616 & nó 
folo vfu cogtiofcerctur. Poftremü táde voluris locü obti; 
netaliud di&ti;naríü latíni 3066502111 ordíne dígeftü: qd 
cia Veteris tcftamctí latina vocabulacitatis príorís vocae 
bulartipaginis Hebraíce pferre docet: vtnó tátü hebraiz 
calatínze: fed verfa vice latína Hebraice poffís enuncíare. 
Qux oia leor ftudiofe Ῥεπίπο[ο gratoqs anímo fufcipi 
to:& ad ἀίαίπα fapictiz cognitione referto.Ita erii fict;vt 
bonorülaborü gloríofus fit frnétus: & ta tade íntelligere 
íncipiasquátü reliqux bumana (apictíz 1661065 α cocles 
ftiumlitterarum ne&arefuperentur. — Vale. 


Bae tandi: qp tráflatoace c ín 
d|tcrpretes biblize multi fuerüt:fícut dicit magíz 
ῥ.--πεψτ|!Ίστ ín 211107115: quía ante incarnatione diii an 
mis.ccexli. teporíbus Ptolemzí Philadelphí regís eeypti 
Ixx-.fnterpretes lorucrüt:qui leges & pphetas hoc modo 
tráftulerüt. Ptolemxusftudíofus & librorü cupidus perci 
piésapud íudxoslege effe οτε 06160163 & digito illius fcrí 
pti:míffis epíftolisó munerib? rogauit Elcazarü potífíz 


ue. 


cc iudzorii: vt fibi víros feníores 11607316 δι σγαςα line 
סוס‎ perítos:quí ínterpretarí δί tráfferrc valerét:dirígerct, 
Eteri fua defidería effent:cáín groco tráflatà habere 8 ar 
chíuís 16081109 itercffe. Eleazar? aüt annués eí? petítíoí: 
de vnaquags tribu fex legiferos vcl legiferctes deftínauit. 
Hi funt.Ixxit. iterprctes: qui licet.Ixxit.fucrüt:morc facra 
fcrípturze tfi cóiter dicítur.lxx.quía 4 duo fupfunt:hoc eft 
modicü refpc&u feptuaginta. Cà ui veníctes ad regc Pen2 
tateuchü & pphetas tráfferctes:corá rege difputauerüt de 
vro deo colendo: δίῳ nulla creatura effet deus, Inde eft q» 
vbicüq: occurrebateís itráfferedo de trínitate: vcl fub file 
tío przteribat: vel enígmatícetráftulerüt:netres dcos co 
1600511311 06 videretur. Similiter de incarnatione ver2 
bifacietes. Vudetráflatio feptuagíntaduüquadog eft fuz 
perflua:qfiqs diminuta, Poft incarnatíone aüt ἀπί & país 
fioncannís cetum vígíntiquattuor: Aquila ηπί4ᾷ iudxus 
ad fide cóuerfus:fed poftcaín herefim lapfus prím? íntere 
presfecicaliitranflatione de hebraico in graecum tépore 
Adriani imperatorís. Deinde poftannos.líii, Theodotíon 
fecit tranflationé fub Cómodo. Deinde poftannostrígin 
tà Symmachus ínterps claruit fub Scuero.Deínde poftan 
nos octo inuéta cft quzdátráflatio hícrofolymís:cuíusau 
tor ignoratur : quz 1653 eft vulgata tranflatío vel quínta 
cditic.Deítnide poftannos.xvííi.reporc Α]εκᾶάτί fuperue 
nit Origenes:qui vides iftastraflationes imperfe&tas:coe 
pítcorrigere trállatione.Ixxii.ínterpretü p pofteriores ía 
di&tsstráflationes: vel fecüdü alíquos folü tranflationem 
Thceodotionís correxít & mífcuit:fcilicet fupples dimítue 
τα & refecás fupflua:vbicüg; igitur ad 7306 
terpretü aliquíd addidit ex tráflationib? fequetib?: vel vbi 
addidit quz deerat:ibi poncbataftcrícü vel afterifcü. í.ftel 
lam velformáaftrí:p quod innuit: c p additione 1112 eluce 
bantquz prías decrant,Et díciturafterícus ab after δί ícor 
quod eftimago vcl fígnü:G pducit penultíma:quía apud 
&rxcos ícon fcribitur per εἰ dípthógó: δί dicitur afterícos 
fecüdü modernos vcl afterífcus fecüdü antiquos: & tüc df 
citur ab aftrís: ideft ftella &íco. Vbi vero ctat [ιρβπῇ pos 
nebatobelü: Obclo επῖ grzce dícítur fagitta latine vel ves 
ru:fignas p hoc g littera ibi fupflua erat. Deínde ipfe Orí 
genesfecitalia tráflatione per fe plenà {πε his Πσπίε, Hf 
oestráftulerunt de hebraico in grzcü. Deinde quídà vole 
tes habcre oes 11135 tráflatíoncs fimul:fcribebat libros: fic 
cos ordínates q in medio cuíuflibet folii ponebat fex cos 
1885 8 fummo deorfum defcedetes:ponétes ín prima ver 
Da traflatíonís prima:ín fecunda fecunda& (ic de alíis.Et 
iftilibri dí&i funt hexapla ab hex qd eft fexlatine : quafí 
fexcupla:vel dícitur hexapla quafi liber habes fextráflatio 
ncs retas vel 1061060135. C 1103 tfi hexapla exponüt fím. 
pliciter p exéplaría.Et hís teporib? multi vtriufgjlínguse 
fcioli fccerüt alias tráflationes de pr&diétis grxcís tranílaa 
tíoníbus in latínü. Nouiffiímeftuperueníes fanctus Hiero» 
nymus perítus ín tríb» línguis: Hebraica: Graeca & latina. 
Primocorrexit tranflatione.lxxif. interpretü ín latíno ci 
afterícís & obelis:poftea vcro tráftulít ímmedíate biblíam 
de hebrzeo in latínü fineaftericis δι obelís. & hactráflatioa 
πε πῆς νὈίᾳ; vtíturtota Romana ccclefía:lícetnó in oibus 
libris. Et ipfiustraflatio merítoccteris antefertur:quía eft 
verborü tenacior & pfpícuítate fentétíze claríor.Ettranílas 
tio príma fcilícet. Ixxfi. íntcrpretü fatta eftín Alexandría 
cínítate:qua metropolís eft egyptí. A lí autem tranflatío 
nesín 010001005 partib? müdí: vbí tunc magiftrí polluctüt, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


———— 8 


1fologue. 


, Notag vbícung ín libris vererís teftameti medofitas σε 


perítur:recurrendam eftad volumína hebrxorü:quía ve2 
tus teftamentü prímo ín lingua hebraafcriptü eft. Sí vero 


ínlibrísnoniteftametí:recutrendü 60.80 volumína er&« 
corü:quía nouü teftametü prímo ín língua greca fcríptii 
eft: prater cuágclíü Mattheí & epiftola Pauli ad hebr&os. 


Rodi íntellígendi facram fcrípturam. 


Wl Dtendum: q omníefa^ 
B cra fcriptura quadriformí ratíone diftín 
\ 


Ni|guitur fiue exponítur. Aut ením ín hi2 
ftoríco vel lítterali íntellectu:aut allego4 
5 rico: autanagogíco: aut tropologíco: vel 
moralí foletaccipi.Híftoría πᾶς; eft:quádo rcs aliqua quo 
modo fecüdum líttera di&a vel fa&ta [ε:ρ]απο fermone re 
fertur:vtcü dicitur. Populus ífrael ex egypto faluatus : taz 
bernaculü ἀπο fecit.Et dicitur ab híftorein:ídeft vídere vel 
cognofcere : quíaantíquítus nemo fcríbebat hiftoría ni(i 
qui vidíffe ct:& fíc quado di&íoncs íntelligütur fimpliciter 
vtfonant. eft fenfus lítteralis vel híftoricus. Α][εσοτία aus 
tem eft: cü verbis aut rebus myftícis prafentía Chrifti δέ 
ecclefiz facramcta fígnátur. V erbís videlícet vt aít Efaías, 
Egredíctur vírga de 180160 160: quod aperte eft dícere. 
Nafcetur vírgo maría deftírpe dauid :& de ea xps nafcez 
tur. Reb? myftíciscft: populus ifraelabzegyptíaca feruítu 
teperfanguíne agní liberatus. Allegoríce ecclefia fignat: 
qua per patfíone Chriftia dazmoníaca feruítute liberata 
eft: Et nota gallegoría multis modís exponítur. C uanz 
doqpa perfona:vtífaac fignat Chríftü.Cruadog; a rc & nó 
rfona:ut ariesoccífus fieuificat chrífti carnem patfam. 
Quádog a loco:vt Chríftus predícaturusafcedít ín mon 
tem:vbi eminetía locí fíguat eíus fapientía et excellentía; 
Quuandoq; a numero: vt apprehendent fepte mulíeres ví 
sum vnü:ídeft fepté dona gratíarü Chriftí. C uadoc, ane 
o velfa&o: vt interfe&tío Golíae a dauíd: ínterfetione 
díabolí a chrífto figuat.Anagogía autem ad fuperiora eft 
duces locutío:qus de preernío futuro δί ea que ín coclís eft 


y 


víta faturaapertís {τις myftícís fermoníb? difputat. Aper 
tís:vtcum dícítur. Beatí mundocorde. Myftícis:vt cü ἀίοί 
tur.Beatí quí lauant ftolas füas:vt fit illís potcftas in lígno 
vítz: & per portam íntrent cíuítatem. Ο uod fic exponi 
tur anagogice. Bcatí quí mundant cogitationes fuas δέ 
atus: vt fit illis poteftas vídédidomínutn noftrum iefurn. 
"Chriftü:quí dicít. Ego fum vía víta & verítas: & p dottríz 
nam & exempla pracedentíum patrum íntrant íri regna 
eclorum.Etficcft differentia ínter allegoría 8 anagogía: 
quía allegoría eft myftícus fenfus pertínens ad mílitante 
ecclefia ín qua fumus: fed anagogía eft apertus fenfus pera 
tinensad ecclefíam tríumphantem:quz eft comunitas fan 
Gorum íam tríumphans & regnans, Tropología vcro eft 
moralis locutío:quxad inftruétionem &corrc&tíone aníz 
morum mylftíce fiueaperte refpícít. Myftíce:vtaít Saloz 
mon. Omni téporc fint veftíméta tua cádída:S oleum de 
capíte tuo non defíciat:quodeft diccre. Omni tepore fint 
opera tua munda: S charítas 6060106 tuo non deficiat. 
Aperte: vt Ioannes dicit. Fílíoli non diligamus verbo 
neg língua: fed opere & veritate. Et vt breuiter habeas. 
Hiíftoría docet fa&um. Tropología facíendum, Allegoría 
credendum. Anagogía appetendum. Vnde vcrfus, 
Littera gefta docct: quíd credas allegoría. 
Moralís quid agas:quo tendasanagosfía. 
Hxcpatent ín hac dí&ione híerufalem. Híftoríce ením cft 
nomert cíuítatis. Tropologíce eft typus απίηια: fídclis: 
Allegoríce figura ecclefíz mílítantis, Anagogícetypuns 
geritecclefíz triumphantis: V nde verfus. 
Sicuthíerufalem polís cft terrena fidelis: 
Conftans ccclefia: mons fortís: patríafumma, | 


4incipit epíftola beati lPfcronpmíéad oalínum 


przfbyterum de omnibus díuínz hyftoríz librís, 


"ater Zímbaofíue 


tua míhí munufcula perferes: 
detulítfímul &fuauíffímas lítz 
tetas: quza princípío amicítía 
tum {4ξ probatx íam fidcíet 
veterís atnícitize noua praferca 
bant. Veraenim illa neceffituz 
do eft& chrifti glutíno copulaz 
Ε ta:quá nom vtilítas rei familías 
rís:nó przfentía trfi corporü:nó fubdola & palpans adula 
tio:fed ἀεί tímor & diuínarü fcripturarü ftudía concilíat, 
Lcgimusín veterib» híftoríis quofda laftraffe puíncías : 
nouos 481/06 populos: maría tranfifTe: vt cos quos ex lí2 
brís noucrát:cori quoqj víderent.Sic Pythagoras mcphiz 
tícos vates: fic Plato zgyptü & Archyta tarctínü : camqp 
oram italía:quz quondá magna grxcía dicebatur:laborío 
fiffime peragrauít:vt qui Athenís magífter crat& potes : 
cuíufqs doctrina Achademice gy mnafía perfonabat: fíerct 
peregrín? atqsdífcípulus: malésaliena verecüde difcere: 
Gi fuaímpudeter íngerere.Deníqe cülítteras quafí totoor? 
befugiétes perfequítur: captusa piratis & venüdatus etía 


Capítulum.1. 

tyrinocrudelíffímo paruít: du&us captíüus: vín&us fce 
uus: tame quía philofophus: maíor emetefe fuit. Ad Titü 
Líuiüla&co eloquetix fonte manantem: de vitímis hifpa 
ות‎ gallíarücp fínibus quofda veníffe nobiles legímus: δὲ 
quosad contemplatione fuí Roma non traxerat:vníus ho 
mínísfama perduxit. Habuit ílla etas fnaudítü oibus ficu 
lís celebrandügs míraculü:vt vrbem tátam íngreffí:aliud 
extra vrbem quarerent. Apollonius fiue ille magus: vt vul 
gusloquítur:fíuc philofophus:vt pythagoríci tradüt:ira 
trauít perfas:ptranfíuit Caucafum:albanos: fcythas:maffa 
gcthas:opulentíffíma indix regna penetrauit:Gtad extres 
mumlatiffimo phífor amnetrifmíffo peruenitad brach» 
manas: vt Hiarcham ín throno fedétem aurco & de Tane 
talífonte potantem: inter paucos dífcipulos detratura: dé 
moríbus acde curfu dierum & fyderum audiretdocente. 
Indeperelamítas babyloníos:chaldxos:medos: affyríos: 
parthos: fyros: pheníces: arabes: palcftínos: reuerfus alc2 
xandríam perrexit ad xthiopíam: vt gymnolopbíftaset 
famofitfimam folís mefarm viderct ín fabulo.Inuenít ille 
vir νὈίᾳ quod dífcerct:& femper proficiés:femper fe mcz 
lor fieret.Scrípfit faper hoc pleníffitme octo voluminibtis 
Phíloftratus, Gapítulum.r1, 


" 


e 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


j Víd loquar de feculí homínibus:cum apoftoz 
llus Paulus vas eletionís & magifter gentium: 
'|quíde confcientía tanti ín fe hofpítís loqueba» 

2 tur dícens. An expcrímetum quzerítís eiusqui 
ín mcloquitur chríftus*poft damafcum arabíamq; luftrae 
tam:afcendít híerofolymam vt víderet petrnm:& manfit 
apud eum diebus quindecim: Hoc ením myfterío hebdoa 
dís& ogdoadís futurus gentíum przedícatorínftruendus 
erat.Rurfumqp poftannos quattuordecim affumpto Bar: 
naba & Tito expofuít cum apoftolis euangelium: neforte 
án vacuum curreret aut cucurríffet.Habct nefcío quíd late 
tís energix ví vocís actus: & ín aures dífcípuli deautoz 
τίϑ οτε tráffufa fortius fonat. Vnde δι Efchínes cum Rhodi 
exalarct:& legeretur ílla Demofthenís oratío: qua aduerz 
füs חס‎ habucrat: mirantibus cunctís atcp laudantibus:fiz 
fpíransait. Ο πἰἁ fiípfam audiffctís beftíam fta verba τε 
fonantem: Capi.11t. 


] dor tuus δι dífcendi ftudium etíam 300 πος 
cesi] 215 per fe probarí debeat. Ingenium docile et 
fine doctorelaudabile eft. Nó quíd ínuenías fed quid qua 
1as confíderamus. Mollís cera et ad formandum facílís 
etíam fíartíficís& plaftz ceffent manus:tamen vírtutísto 
tum eft quícquíd effe poteft. Paulus apoftol? ad pedes Ga 
malielís legem Moyfí & prophetas didíciffe fe eloríatur: 
vtarmatus fpírítualibus telís:poftea doceretconfídenter. 
Arma ením noftre milítize noncarnalía furit:fed potentía 
deoad deftructionem munitíonü & cogítatíoncs deftruez 
tcs &omnemaltítudínem extollentem feaduerfus fcíenz 
tíam ἀεί: & captiuatesomnem íntellectum ad obedicndü 
chrífto:& parati (übíugarc omnem ínobedientíam. Timor 
theum fcribítab infantía facrís litteris eruditum:& hortaz 
turad ftudium le&ionís:neneglísat gratíam quze data fit 
cíper ímpofitíonem manus preíbyterif. Títo precípít vt 
ínter cxteras vírtutes epífcopí:quas breui fermonedepín 
xít:fcíentíam quoq; non πεσ]ίσαϊ fcrípturarum:obtínenz 
tem inquit eum quí fecundum doGrínam cftfídelem ferz 
monem: vtpotens fit exhortarí ín doétrína fana & cotrae 


dicentesreuíncerc. Capí.1ur. 
73 ha quíppe ruftícítas folum fíbí prodeft: & 
Wi quatum sedifícat ex vítze meríto ecclefía Chríz 
ftí:tantum nocet fi deftruentíbus non refiftat, 


uses) Malachías propheta ímmo per malachía doz 
mínus interrogauít facerdotes legem.In tantum facerdoz 
tísoffícium eft: ínterrogatum refpondere de lege. Et ín 
Deuteronomío lcgímus. Interroga patremtuum &annü 
cíabit tíbi : fenfores tuos& dicent tíbi. In pfalmo quoq; 
cxvíif. Cantabíles míhí erant iuftificationes tux ín loco 
petegrinationís mex. Et ín defcríptione iuftí vírí cum cü 
arborí vítzdauíd quxceftín paradifo compararct:ínter coe 
teras vírtutes hocetíam íntulit. In lege domíní yoluntas 
eius:&ín lege eíus meditabitur díe ac nocte. Daniel infine 
facratíffimze vífionis aít. Iuftos fulgere quafi ftellas:& fn« 
telligentes ideft 60605 quafi fírmamentü. Vídes quatum 
ínter fedíftat iufta ruftícitas & 0063 uftícía.Alíi ftellís:alíi 
ccrlo comparantur. Ο uam íuxta hebraícam verítatem 
vtrügs de erudítís poffítintellígi. Itaením apud cos legíz 
mus, Q uíautem do&i fuerínt:fulgebunt quafí fplendor 
firmametí: & quíad íuftícíaerudíüt multos:quafi ftelle ín 
perpetuas xternítates, Cur dícítur Paulus apoftrolus vas 


^ 


cic&ionís: Nempe quía vas legís& fcrípturarü fan&arum 
eratarmarium.Pharií(zi ftupetín do&rína domíní:8 mis 
rantur ín Petro& Ioanne quomodo legem fcíant cü líttez 
195 πο dídicerínt. Ο uícquíd ením αἰίί5 exercítatío G cottí 
díana in legemeditatío tribuete folet:illis hoc fpíritus far 
Gus fugecrebat. Et erát( iuxta quod fcriptum eft)docíbís 
les dco. Duodecim annos faliatorímpleuerat: & ín temz 
plofedens de quxftíoníbus legís ínterrogans: magís doz 
cct dum prudenter interrogat. Nífiforte ruftícam Petrü 
ruftícum Ioannem dicímus: quorum vterqsdícere potez 
rat. Et fíimperítus fermone non tamen fcíentía. Ioannes 
rufticus: pífcator índe&us : & vnde illa אסץ‎ It 
príncípío erat verburn: & verbum eratapud deü:& deus 
erat verbum: Logos grace multa fígnifícat. Nam δί vere 
bum eft &ratío ₪ fupputatío & caufa vníufcaíufgs reí:per 
quam funt fingula qux fubfíftunt: qux vníuería rede fne 
tellígímus in Chrifto. Capí.v. 
7| Ocdo&? Platonefcíuít: hoc Demofthenes elo 
quens ignorauit.Perdam ínquít fapíentíam fa 
| pentium: & prudentiam prudentíum reproe 
| o1bo. Vera fapientía perdetfalfam fapietíam. 
Et quágitultícía predícatíonís ín cruce fít:tamen Paulus 
fapientíam loquitur ínter perfe&tos. Sapfentíam aute non 
fzculí huíus:quse deftruítur: nec príncípum hufus fzculíz 
fed loquíturdeí fapientíam ín myfterío ab(condítain:qua 
predeftínauit deus ante fecula. Deí fapíentía chríftus eft, 
Chriftus ením ἀεί vírtus& 061 fapíentía. Haec fapientia {π. 
myfterío abfcondita eft:de qua & noní pfalmititulus pre 
notatur pro occultísfilíí, In quo funt omnes thefaurí 4 
píentíz Gt fcíentío ἀεί abfcodítí. Et quíín myfterío abícóa 
ditus crat:pradeftínatus cftante fzecula;pracdcftinatus aua 
tem 6 prxfíeuratus ín lege G prophetis, Vnde & prophe 
tx appellabantur vídentes:quía vídebant eum quem cete 
ti non vídebant, Abraam vídít 016 ltatuseft, Apee 
rícbantur cceli Esechíelí:quí populo peccatorí claufi erat, 
Reuelainquít Dauíd oculos meos: &cofiderabo mírabía 
Τα delege tua.Lex eri fpírítalis eft:G reuelatíone opuseft 
vtíntellíeatur:ac reuclata 3616 ἀεί gloria cótemplemur. 
Libcr ín apocalypfí feptem figillis fíenatus oftenditurz 
quem (i dederís homíní fcientí lítteras vt legat:tefpondes 
bíttibi. Nó poffum.Sígnatus eft ením.C want hodíe pua 
tant fe offe litteras; tenent fignatum líbrum πες aperírc 
poffunt: nífíille referaucrít quí habet clauem dauíd: quí 
aperít & nemo claudít: claudít: & nemo aperit. In a&íbus 
apoftolorü fan&us eunuchus ímmo fand» vír (ficeri eü 
fcríptura coguominat )cum legeret Efaíam prophetáína 
terrogat? a Phílippo:putas ne íntelligís qux legísirefpoz 
dit. Quiomodo poffum:nífí alíquísme docucrit: Ego vt. 
de meloquar interím: nec fan&tíor fum hoc eunucho nec 
ftudíofíor:quí de cthyopía ídeft de extremís finibus mun 
dívenítad templum:relíquítaulam regíam:G tantus ama 
tor legís dínínsqs fcientía Παίς; vtetíam ín vehículo litte 
ras legerct (acras. Ettamen cum líbrum tenerct:et verba. 
domíní cogítatione cocíperet:língua volueret:labiis pera 
fonaret:ígnorabateum quem ín líbro nefcíens veneraba. 
tur. Venit phílippusoftediteí íefüm quí claufus latebat ín. 
líttera.O míra do&orís uírtus.Eadem hora credídít eunu 
chus:baptizatur:fidelís & fanus eft ac magifter de difcía 
pulo: plusín defertofonte ecclefíz dj ír aurato fynagogoe 
templo repperít. 
Capítulum vi. 


6 Biblioteca Nacional 069 8 


Πῤιοίοσυθ, 


emezrejEcamepetftritta funtbreuiter.Neq; ením epí 
[ בל‎ ftolarís anguftía επασατί longus patícbatur: 
| : GE rt intellígercstein fcripturis facrís fine przuío 
Y κα S4 ἡ X monftrante femitam non poffe íngredi.Taa 
ks de crammatícis:zrhetoribus: philofophís: geomctris: 
díale&icis: muficis:aftronomis: aftrologís: medicis: quoe 

vm fcientía mortalíbus fatís vcl vtiliflima cft: & intres 
: artes fcinditurzín do&rínam:rationem & vfum. Ad mi 
nores artes venía: quicnon tam lingua ds manu admí 
niftrantur. Agrícolx:cementarii: fabrí metallorü:lignoz 
τσ cxfores: Lanaríiquoc & fullones ₪ cxterí qui varía 
fapelleétilem & vilia opufcula fabrícant:abfqs do&orc effe 
non poffunt quod cupiunt. Quod medicorum eftproz 
míttunt medící: tra&ant fabrilía fabrí. Sola fcríipturarum 
ars eftquam fibí paffim omnes vendicant. Scríbimus ine 
dodi: doGiqp pocmata paffim. Hanc garrula anus; hanc 
delírus fenex:hanc fophífta verbofus: hanc vniuerfí prz 
fumunt:lacerant: docent ante dicant. Aiii obdu&o {12 
percilio grandía verba. trutinátes: ínter mulíerculas de fa4 
crislitteris philofopbatur.Alií diíícüt (proh pudor) afxz 
minis quod víros doceant. Etne parum hocfít: quadam 
facilitate vcrborum:immo audacía edifferunt. aliis: quod 
ipfinon íntellígunt. Tacco de meís (imilibus: quí fiforte 
ad fcrípturas fan&tas poft f secularcs lítteras venerínt:& fer 
morie com pofíto aures populi mulíerínt: quicquid díxez 
rínthoclegem ἀεί putant. Ncc {είτε dígnantur quíd pros 
phetz qiríd aportoli fenferint: fedad fenfum fuum íncone 
gruaaptant teftimonía: quafi grande fit & non vicíofiffiz 
inum dicendí genus deprauare fententías:G ad volunta 
tera fuam facram ferípturam trahere repugnantem. Ci μα. 
finon legerimus Homerocentonas & Vergilíocentonas:: 
acfínom ficetíam & Maronem fíne Chrifto potfimus di 
cere chríftianum : quía fcripferit. Iam redít & virgo: rea 
deunt faturnía regna. Iam noua progenies ccelo demittiz 
turalto. Et patrem loquentem ad filium. Nate mese vires: 
meamagra potentía folus. Etpoftverba (aluatorísín cra 
cc. Talia perftabat memorans: fíxufqy manebat. Puerilía 
funthaec & círculatorum ludo fimilia: docere quod ignos 
ressimmo( vt cum ftomacho loquar ) nec hoc quídem (ci 
te quod neícías. Capi.vit. 
c-r delicet manifeftiffima eft Genefis ₪1 qua de 


3e diuifione tetra: dc confufíone linguarum: 
3e defcenfione víq»ad egyptum fcribitur Hee 
Patet Exodus cum decem plagís : cum dez 


breorum. 
calogo: cum myftícis díuinifqs ρταεερτίς. In promptu 
cft Leuitícus liber: in quo fíngula facríficía: immo fingua 
I: pene fyllabze & veftes Aaron: & totus ordo leuítícus fpí 


rant ceeleftía facramenta. — Numerí vero nonne totíus 
aríthmetícz: & prophetíze balaam: &quadragintaduarü 
manfionum pcr cremum myfterís continent — Deutea 
ronomíum vero fzcunda lex: euangelícx legís prxfigu 
titío : nonne הס‎ habet que príora funt; vttamen noua 
fintomnía de veteribus: Hucufqs Moyfes: hucufqs Pena 
titeuchus: quibus quíngs verbís loquí fe velle apoftolus 
ínecclefíagloríatur. Iob exemplar patíentise: quxnon 
myfteria fuo (ermonecóple&itur? Profa incipit: verfu lae 
bitur: ρεάσ[τί férmone finiturzomnefcp leges díale&ícz: 
propofítíone:affumptione:confirmatione:cóclafione de: 
termínat. Singula ín eo verba plena fant fcnfibus.Et vtde 
cxteris fileam: refurreionem corporum fic prophetat: 


cteatura mundi: de exordío generís humaní: | 


vt nullus de ea manífeftíus δὶ cautíus fcrípferit. Scio {πα 
quit q redemptor meus viuít:& ín nouíffimo ἀίς de terra 
furre&turus fum : & rurfum circüdabor pelle πιεα:δί ín car 
nemea videbo deum: quem vifarus fum εσοίρ[ε:δί oculí 
mcícófpe&urifunt &non alíus.Repofita cft hcc fpes mea. 
infinumeo, Υσηίατη ad Iefum Naue:quitypum domí 
niínon folum ín geftís : verumetiam ín nominc praefert, 
Tranfit iordanem: hoftíum regna fübuertít: díuídit tere 
Tam ví&ori populo.& per fingulas vrbes: viculos:mone 
tes:flumína: torrentes atqs cófinía:ecclefice cceleftifqs hice 
1ufalem fpirítualía regna defcribít: — In iudícum libro 
quot príncípes populítotfigurz funt, Ruth moabitís 
כו‎ explet vaticíníam dícentís. Emítte agntm domí 
nedomírnatorem terra de petra defertí ad montem filíae 
fyon. Samuelin Heli mortuoct in occífíone Saul vetea 
rem legem abolitam monftrat. Porro in Sadoch atq; Da 
uíd noui facerdotíí nouíqs ímperíi facramenta teftatur. 
Malachím 10615 tertíus & quartus Regum líber a Sae 
lomonc vfq; ad Iechoníam : &aleroboam filío Nabath 
vfq ad Ofce:qui ductuseft ín affyríos: regnum íuda et 
regnum defcribitifracl. Sí híftoríam 161210138: verba fima 
plicía (unt:(iin litterísfenfum latentem ipfpexerís: 6066 
fix paucitas & hereticorum contra ecclefíam bella narran 
tur. Duodecim prophetz ín vníus volumínís augua 
ftías coai&tatí:multo aliud dj fonant in littera prxfígurát. 
Ofcecrebro nominat effraím: famaríam: iofeph:ieze 
ταε] δἰ vxorem fornícaríam & fornicationis filíos:G aduls 
teram cubículo claufam ות‎ 41181 multo tempore federc vía 
quam: & fub veftelugubrí γίτί ad fe redítum preftolarí, 
Iohelfilíus Fatuel defcribit terram duodecim tríbuum: 
eruca: brucho:locufta: rubigine vaftante confumptam : 
& poft cuerfíonem prioris populi cffufum irí fpiritum 
fan&um fuper feruosdeí &ancillas: ídeft fuper ccntum ví 
gínticrcdentium nomina: & cffufum iri ín cenaculo fyó. 
Ωπί centum vígínti ab vno vfq; ad quíndecím paulatím 
₪ perincrementa furgentes:quindecim graduum numes 
rum efficiüt: qui ín pfalterío myfticecontínetur. Amos 
paftor ₪ rufticus & ruborum mora díftringens paucis ver 
bís explícarí non poteft. Ο uís enim ἀίσης exprímat tría 
₪ quattuor fcelera Damafcí & Gaz & Tyri ₪ Idumez:& 
filiorà Ammon & Moab:& in {ερείπιο & octauo gradu Iu 
dz ct ifracl, Hic loquitur ad vaccas pingues quiefuntín fa 
maríx monte:G ruíturam domum maiorem minoremqs 
teftatur Ipfe cernítfi&torem locuftz: & ftantem domínü 
fuper murum litum vel adamantínit& vncinum pomos 
rumattrahentem füpplícía peccatoríbus:& fame in terraz 
non famem panis nccfítím aquz: fed audiendí verbü ἀεί. 
Abdíasquíínterpretatur (cruus domíni: pertonat con. 
tra cdom &fanguineum terrenügs fratrem:fratrís quoqs 
Tacob femper zemulum hafta pereutít fpírítali, Ionas 
pulcherrima columba naufragio fuo paffionem domini 
prxfígurans: mundum. ad poenítentíam rcuocat: & fub 
nomíne Níníue gentibus falutem nuncíat.  Míchzas de 
morafthi coberes Chrifti vaftationem annuncíat fílízela 
ττοπίς; Gobfídíonem ponit contra eam: quía maxillam 
percufferítíudícisifraelk | Naum confolator orbís íncree 
pat ciuitatem famguínum:& poft cuerfíonem ill(usloquís 
tur. Ecce fuper montes pedes euangelízantís &'annunz 
dantís pacem. = Abacuch lu&tator fortís ₪ rígídus ftat 
fupercuftodíam fuam:& figit gradum fuper munitionem 
vtChríftum ín crucecontemplctur & dicat. Operuit cose 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


^fbzologue. 


los gloría cíus: & laudís cíusplena cftterra. Spledor cíus 
vtlux erít:icormua ín maníbuscius.Tbi abfcondíta eft forz 
títudo cíus; ^ Sophonías fpeculator et arcanorum ἀεί 
cognítor audít clamorem a porta pifcium & efulatü a fcz 
eunda:& contritionem a collíbus.Indicít quog; vlulatum 
habitatoríb? pil: quía cótícuítomnís populus chanaan: 
difperfi (untvníaerfí qní ftolatieratargeto. Aggsus 
feftiuis & letus qui femínauít ín lachrymís:vt (n gandío 
meteret:deftrii&tüm templim zdíficat:deunigs patrem ín 
ducit loquentem. Adhuc vaum modícumq & ego comz 
motebo coelum et terram et mare etaridam :et mouebo 
omnes gentes: & veníet defideratus cunctis gentibus. 
Zacharías memor dominí multíplexin prophctía íe2 
fati veftibus 10701015 indutum: &lampadem oculorum 
^feptemicandelabrumqs auream cum 101186 lucernís quot 
060108: dias quoq: olíuas a fíníftris lampadis cernít et a 
dextrís:vtpoftequos tufosiíetos:varíos GL albos δί diffi 
patas quadrigas ex cffrafm & equum de hícrufalem ραπ“ 
perem fegem vaticinctur:& praedicet fedentem fuper pul 
Ium filíuiaftnas fubíugalis.« MialachíasaperteG ín fine 
omnium: prophetartm de abíe&íone ifrael & vocatione 
gentium. Non cft míhi aít voluntas {η vobís:dícft domíz 
mus exercituuri:& murus non fufcípíam dc manu veftra. 
Abortu ením folís vfqsad occafüm magnum eft nomen 
meum 1 gentibus: & ín omní loco facrífícatur et offer4 
tur nomínimeooblatío munda. ^ Efaíam: Híeremíam: 
Bzcchícl & Danícl: quís poteft vel íntellizere vel סקאס‎ 
nerefCiuorum primus non prophetíam videtur míhítez 
xere fed euangelium. Secundus vírgam nuceam & ollam 
fuccenfam a facíeaquílonis:& ρατάππι fpolíatum fuis coz 
loribusetquadruplex díuerfís metrís neít alphabetum, 
Tertíus'& ρείπείρία δι fínem tantís habet obfcurítatibus 
ínuoluta: vtapud hebrzos ípfz partes cum exordío gene 
feosantearimios trízínta non legantur. Co uartus vero quí 
G'extremus ínter! quattuor prophetas: temporum: con 
Γεία5: & totíus muridí philohiftoríeusTapidem przecifum 
demonte (ine rmaníbus & regna omnía fubiertentem cla 
rofermone pronuncíat.. Dáuíd Símonídes nofter Pínda 
rus & Alcsas Flaccus quocp Catullus atq; Seren» Chríftü 
Iyra:perforiat: & in decachordo pfalteríoab ínferís exci^ 
tatrefurgentem. Salomon pacífícus & amabilis domíni: 
ores corríeftnaturam docet:ecclefíam 1891 € Chrífta: 
fan&arum« nuptíarum dulce carritepíthalamíum,; ^ Hez 
fterín ecclefís typo populum líberat deperículo:G ínterz 
fe&o Amantqui interpretatur iníquítas: partes couíuíi δὲ 
diem celebrem mittit ín pofteros. ^ Paralípomenon [ία 
berzídeft ínftrumenti veterísepítome: tantusac talís eft: 
vr abf illo fi quis fcíentíam fcrípturarum fíbí voluerit 


arrogarc:fcípfum írrideat.Per fingula quíppe ποπιίπα {ᾷ | 
Gurafq; vcrborum & prtermiffz im regum librís tangi. 


tur híftoríz:&ínnumerabiles explicantur euangelíi quae 
.פסמסות‎ | Efdras& Necmías:adíutor vídelícet & confolae 
toradomíno:ín vno volumine ar&tatur: irftaurant teplü: 
snuros extruuntcíuítatíszomnifq illa turba populi redeü 
tís in patría: δι defcriptio facerdotü: leuitarti: ífraclitarü: 
prolelitorum:ac per fíngulas familias murorum acturríü 
opcra 010118: aliud in cortice praferüt: aliud in medulla re 
tinent.Cernís me fcrípturarum amore raptum:exceffiffe 
modum epíftolz:G tamen nó ímpleffe quod volui. Audi 
uimus tantü quídnoffexquid cupere debcamus: vr& nos 
quoq: poffímusdícere. Cócupiuit anfma mca defiderare 


- derunt tá myftícasids 


fultificatíonestuas fn ori teporc. Caterü íllud Socratíca 
impleturín nobís.Hoctantüício quod nefcío. Tanga δὲ 
nouü breuíterteftamentü.Mattbous:Marcus: Lucas X Io 
annes quadriga diii G veri cherub:quod ínterpretatur fci 
entíz plenítudo: per totum corpus 06111811 funt: fcintillae 
emicant:difcurrüt faleura: pedes habent re&tos: δί {η fubli 
metédentes:terga penata € vbiqs volatía:tenet fe mutuo: 
fíbíqs perplex fant:& quafi rota 1n rotam voluütur: & per. 
gunt quociiq, cos flatus fpirítus fancti pérduxerít. Ῥαπ; 
lusapoftolus ad fepté fcribít ecclefías: o&aua ením ad hez 
brzeosa plerífqs extra numcrum ponítur. Timotheum in 
ftruít ac Títü: δὶ Phílemone profugítiuo famulo dcprccaz 
tur:faper quo melíus tacere puto:cp pauca fcribere. Aus 
apoftolorü midam quíde vídetur fonare híftoría: & παίςξ 
tís ecclefizcinfantía texere : fed fi nouerímus fcríptore eoz 
הד‎ Lucá cffe medicü: cui» laus eftín euagelío:anímaduerz 
tímus paríteroia verba ílliuszanimoclaguctis 660 
nam. Iacobus:Petrus:Ioannes:Iudas fepte epiftolas 1 
fuccin&tas & breues paríter aclógas: 
breuesín verbís:logas ín fententíis: vt rarus fít quí non ín 
earücxentíatie&tione. | Apocalypfís Ioannístot habet (a 
crámenta quot verba. Parü ἀίκί:δί pro meríto voluminis 
lausois ἱπ[στίοσ eft.In verbís fíngulis multiplices latet fne 
tellígentís. Oro e frater εἰνατίΠίπις ínter hzcvíuere:ífta 
mediítarí:níhil aliud noffe:nihilaliud qusrere.INóne vide 
turtíbíi fam hícín terrís regni cceleftis habítaculum: Nolo 
vtoffendarís ín fcrípturis fan&tís fimplícitate & quafí vilí 
tate verborü:que vel vítíoínterpretü vel de índufttía fic 
prolatz funtvt ruftíca cotíonemfacilius ínftrucrent:& ín 
vna 03060 fententía alíter do&us: alíter fentíretíndoQus, 
Non fumtam petulás& hebes:vt hzcme note pollícear: 
G'eorüfru&us caperein terra: quorü radíces ín coelo fixe 
funt:fed velle fateor:fedentí me profero:magiftrü renués 
comíte fpondco. Petétí datur: pulfantí aperitur: quercns 
inuenít.Dífcamusin terrís:quorü fcíctía nobís perfeueret 
ín oxlo.O buíis te manibus excípía:G vt inepte alíquid ac 
de Hermagors tumíditate effundaá:quicquid quaficríste 
cumfcire coriabor. 1 Capi.viir. 

zum A bes híc amatiffímütuí fratre Eufebíum:quí 
littcrarü tuarü míhí gratía duplícauít;referens 
honeflaté morütuorü: contempt fzeculí:fíde 
טראה‎ | omícítice : amore xpí. Na prudentia & eloquií 
venuftate: etia 30005 illo fpfaepíftola praeferebat. Feftína 
απσίοτε:δί Βατξεί ín falo nauiculze fune magís prxfcíude 
Qifoluc. Nemo renuncíatur? feculo benc poteft vedere d 
cotépfit vtvederct. Ο uicquíd in fampt? detuo tulcrís: p 
lucro cóputa. Antíquü di&ü cft. Auaro deeft tà qd habct 
Gi quod nó habct. Credentí totus müdus díuítíarü eft:ínfi 
delísaütetiam obolo indiget. Sic viuiamus quafínihil haz 
bentes:& omnía poffidentes, Ví&usatqs veftítus díuitioe 
chriftianorum funt.Sí habes ín poteftate re tuam: vede: fi 
non habes:proiice.Tollentí tunícam & pallium relínquen 
dum cft. Scilícetni(i tu fernper recraftínas & diem de díe 
trahens caute & pedctentím tuas poffeffiunculas vendie 
derís:non habet Chríftus vnde alat pauperes ftros. Totum 
deo dedít qui fe obtulit. Apoftolí tantum nauem & retía 
relíquerüt. Vídua duo «ra miífitín eazophylatii : & przez 
fertur Crefi díuítíis. Facile cótemnit omnía qui fc femper 
cogitat cfTe moríturum. 

Explícítepiftola beatí Hieronymí przcfbytcrí 

ad Paulínum przfbyterum. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4 


הר - — 


1Ριοίοσηθ. 
Sincipít pzefatio fanctí IDierongmí 


prafbyterí ín Pentateuchum Moyfi. 


| IEfíderij met וס‎ 
deratas accepí cpíftolas : quí 
quodam przcfagío futurorum 
cit Danícle fortitus eft nome: 
Oobfecrantís: vttráflatum ín [ας 
tínam línguam de hebrzo fer2 
mone pentateuchum noftroz 
(2| rum auribustra dercm. Perícu 
lofum opus certe &obtrcato 
rum mcorum latratíbus patens:qui meafferunt ín feptua 
gínta ínterpretum fugeillationem noua pro veterib? cu 
dere:& ita ingenium quafi vínum probantes:cum ego fae; 
pilfimc teftatus fím:me pro vírili portíone in tabernaculo 
dciofferre qua: poffim:nec opesalteríus aliorum pauper 
tatcfedarí. Q uod vtauderem:Orlgenís me ftudium proz 
uocauít:qui edítíoni antíquz tráflationem Theodotíonís 
mifcuit:afteríco & obelo ídeft ftella & veru omne opus dí 
ftínguens: dum aut íllucefcere facit qux mínus ante füez 
rantzaut fuperflua αυτα; íugulat & confodít : & maxime 
qua euangclíftarum &apoftolorum autoritas promulga 
ה זו‎ quibus multa de veterí tcftamento legímus: quz ín 
noftrís codícibus non habetur. Vt eft llud. Ex -gypto vo 
cauífílíum reum.Et quoniam nazaraus vocabitur: & ví 
debuntín quem compunxerunt: & flumina de vétre eíus 
fluentaqux víuze:G quz nec oculus vidit: necaurís audis 
uít:nccín corhomínisafcendít:qua przparauít deus dilí 
gentíbus fe:& multa alía quz proprium fyntagma 66006 
rant.Interrogemus ergo eos vbí hzcfcrípta funt: & cum 
dícete non potuerínt:de líbrís hebraícís profetamus.Prí2 
mum teftímoníum eft ín O fee: fecundum ín Efaía:tertíü 
ín Zacharía: quartü ín Prouerbíis: quíntü que ín Efaía: 
quod multí fenorantes apocryphorum delíramenta fecta 
tur: ₪ híberasnenías librís autentícís proferunt. Caufas 
errorís non cft mcum exponere. Iudxí prudenti fatum 
dícunteffe confilio:zne Ptolemzusvnius deícultor etíam 
spud Hebrzxos duplícem díuínitatem deprehendere. 
Quod maxíme ídcírco facícbat: quía ín Platonís dogma 
cadere videbatur. Ῥεπίορ vbicungs facratum alíquíd fcrí2 
ptura teftatur dc patre & filío & fpirítufan&o:autaliter ín: 


terpretatí fünt:aut omnínotacuerunt: vt & regí fatiffacee 
rent:&arcanum ₪061 ποπ vulgarent. Et nefcío quís prie 
musautor feptuagínta cellulas Alexandríz mendacio fuo 
extruxetít: quibus diuifí:eadem fcríptitarínt:cü Aríftzus 
cíufdem Ptolemxi hyperafpiftes & nó multo poft tempo 
τε Iofephus nihil tale rctulerínt:fcd ín vna bafilíca cogrez 
gatos contuliffe fcribant:nó prophetaffe. Alíud eft enim 
cffe vatem:aliud cftcfTe interpretem. Ibi fpírítus ventura 
prxdiícit:híc erudítío & verborum copía ca qux íatellígít 
tranffert. Nifi forte putádus eft Tulliusorconomícam Xe 
nophontís& Platonis Pythagoram & Demofthenís pro 
Cthefiphonte:afflatus rhetoríco fpirítu trftuliffc, Aut alí 
tcr de eifdem libris per feptusgínta ínterpretes: aliter per 
apoftolos fpírítus fan&us teftímonía texuít:vt quod illi ta 
auerunt:hí fcríptum effe mentiti int. Ο uíd ígitur! Dam 
namus veteres! Minime. Scd poft príorum ftudíaín doz 
mo domíní:quod poffümus:laboramus. Illí ínterpretatí 
funtantcaducntum Chríftí:G quod nefcíebát dubíís pro: 
tulcre fententiís:nos poft paffionem & refurre&tione eíus: 
nontam prophetíam d híftoríam fcríbímus.Alíter ením 
audita: alíter vifa rmarrantur. Q uod meliusintelligímus: 
melíus & proferimus, Audi ígíturzmule:obtre&tator auz 
fculta.Non damno:non reprehendo feptuagínta:fed conz 
fidenter cüctis illisapoftolos przfero.Per íftorum os mía 
híChríftus fonat:quos ante prophetasínter fpirítalía cha 
rífmata pofitos lego:ím quibusvitímum pene gradum {πα 
terpretes tenent.Qouíd [ποτε torquerís? Q uíd (mperítoz 
rumarnímos contra me concítas!Sícubí ín tranflatione tí 
bí videor errare:ínterroga Hebrxos:diuerfarum vrbium 
magíftros cófüule, C od illi babet de Chrifto:tuí codíces 
non habent. Alíud eftfi cótra fe poftca abapoftolís vfurz 
pata teftimonía probauerunt:& emendatiora funt exemz 
plaría latina dj erzca:graeca d hebraíca. Verum haec cone 
tra ínuídos.Nücte deprecor Defideri charíffime :vt quia 
mctanti opus fübíre 6610: Gt a Genefí exordium capere: 
orationibus íuues: quo poffim:eodem fpiritu quo fcripti 
funtlíbrí: ín latínü eos tranfferre fermonem. 


Explícít prefatío, 


g 


T 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| 


2 LEO $3. X. 


NT a Francifco Eo Abules: dileBo Rio Franco 
de τπεπἆσεα. Ατόσιάίαωτιο de pedvoche in [οἱ (yvdubes.^ 


vel coYum alteri rac 


— ME fe ddete fil. lutem ac יחק‎ benoditiorem 10 velatime vef bernaxdiri tjt 
a! xa^ . 


biner, & dilecti filij שו ונד‎ dj il Sé AMatbei. לק‎ Car uobis faBa. sidellexvrina 


us. 


ad doter. 
vendeniuv 


lenida : nde Ἕν επἰβιπιαπίτε a, loi opus amplus cum pullig. wiilitati 48086 , 
jm ו‎ ilis ואר‎ voluntas dius delia eveeutione fenfie t uti damno mig 
ut fale γὴν lucem pex dalaum. aliovum. manus libexe de catene vevine polfit: concedenzes c mfeveli 
νῦξ, Qui. fieut amepumus ex exeeatrvibus dift tellawenti ets) pec bue [eripi «αἷμά 
[δι qui fnt? | deser vendi rp : & facial ex f pecia diftum wlavtatens ida vit οι 
dem 1 i. Ct me ali V νῦν 5 
fo felis fum ei ficulaxibus pexfovis cusafauma digmitatis tas. quads. ovdimis δωμάτιον 
fime fub exczts lace fine aqua nen Tif a. ndbis 6 uel de vo fgetiali m cpu 
axticulo i c abfolus. poft, neenon. vuille dctcaten. auri de cómexa. pex queniliby rvam[grefrxaem 
folaendasc, & quos fabrize baftlitg fanfti Tetei de. uxbe & me camevr paxibus pinos epe 
60 po wieurvendis pris ne opus pxrditumn ab alio 3, perfona. stel pevferris pevuos ltexum- ex vo 


ו 


a i quatempete fy ad. feptimium. a die wichoatr ו‎ 


1benox. qtiam. elagrin Y non. ob flr; confTitcturbus & oxdinatizi bus aglicis ceiexifi contancijs qui^ 
bane: > Patwm eme apud. S£&tm Tecum. füb axmulo “Ῥυζακοκώ The Ὑε[ῦπια -ᾱ Λλαχτί. M70. 
Tortifat us 22 ον ; 


. 


: ₪ 1/0 


- 


Θ Biblioteca Nacional de Esparia 
ל‎ EL 0c o 


—— — A eris 


| 


na, 70  FuGENUGUM - 12c ERBENNNENSRLD NCC C*o 8E Án uc 


A 


fpebie« 
«de 
φο.88» 
iere» 
סו‎ 


; 
| ἫΝ וחשובאעל‎ Sapa צדיא‎ mo woo Nga m Mom ὌΝ γαπρῇ 


| 


pne wm. 


ráfla.fGre.lr.cii (a terp.latina; 


Le pure teeus ,cdum et terr. 
 ἐποίκσεν ὁ δὲ Ὃν ἔυρανὸν χὰ τὴν γὰν.ἡ 
arca citius 8 icópofita. et tenebie ₪ 
א‎ E xa ἀκατασκένασος: κὰ xou σκότος ἐβ 
[4 sbiffam: et | Πρίτίτις ved, fi ferebatur , ₪ 
mio 0/0 A3 πνεῦμα δεοῦ כו‎ [2 
pr ^, aquam. et Sit veus fiat, mr, « fa 
πω Y ὑδατος-κὰιξιπενὸ δ yero φῶς. xou € 
daé lu, et vidit τοῦς duces 0 bona. ct οἱ 
γένετο φῶς. λδιξιϑν ὁ 80 ὦ φῶς ὅτι καλόν. χκὰι δικα 
vifit peus | inter ו‎ τ , inter 
שו‎ δὲ ἀναμέσον Τ φωτός; κι ἀναμέσον τοῦ 
[d vocauit teus duc) Diem: et tene 
σκότους:Χδι ἐκάλεσεν ὁ d ₪ φῶς ἡμέρα, וש‎ ₪ 8 
80ב‎ nocté, et fact € efue: et facte 
τος δκάλεσενύκηα: κδι ἐγένετο ἕασερα ica ἐϑήετο 
ΠΝ vmuo. et ;picit seus fiat, firmametü in. 
afa npueoot μία. xima שד‎ τερέωμα ἐν 
medio, παμε. τ fic oiutdens inter aquá 
μέσω 3 ὕδατος-κδαξεω διαχωρίζον ἆ ἀναμέσον ὕδ-α 
vaqui. t fedt seus firmamétii: i οί- 
τος i64 ὕδ-αηος-λὰι ἐπσοίνσεν ὁ ΠΣ] σεβέωμα.κὰμ dk 
ו‎ peus inter ouam: erat fub, 
Χάρισι 5 866 ἀναμέσον τ ὑδατοςνὸ ἂν ὑποκάτω T 
firman to: ct inter, 2 aud: quc füper 
εερεώματος νκὰι ἀναμέσον Ἕ ὕδατος, τοῦ ἐ iiio 
firmamétü, er yocauit eue firmaméti [2 
ποῦ σεριώμ arrocexda ἐκάλεσεν 0 ₪3 מ'‎ septo ὄνρα 
lum. et yiditoeus. q^ bonü. + 6 vefperez ct 
00 Ci er ὁ ὅς ὅτι καλόν.κδαἐἠύετο ἑ ἑασέρα, xu 
facti ἕ maüc: tee feciidue. 4 virt oeus cógrez 
Mero aqui Rut os δευτέρα.κιξιπσεν 0c רס‎ 
ger aqua que fab €clo NU congresa- 
tiro ὕδωρ ᾧ V Vm יד אס‎ ^F üueotred eig συνάγω ? 
πβογγπᾶ: et appareatanida. 1 facte i. 1; 
itle da pers Boxe xoa Pero T Gc Ida mu 
gregata é aquaque fub, celo fu. cógre 
0 5 +1 
visis $ ὕδωρ οὐ ποιάτω Τσ ἔυρανού Uc τὰς συνα 
θϑῆδες! fuae: 4 apparait 3 seus arí 
בו ו‎ ἀντοῦν adu φον & ings ו‎ ἐκάλεσεν $ & E E 
di: gud. גנט ה כ‎ 
ett 6-81 T συσήματα τῶν gd ver ov ἐκάλεσεβα 
τὰν et vidit oeus: 9 Ῥοπᾷ.. et oitit ocus ger 
Aderag- ida 2 ev ὁ Beo UT Lit ADI - χῥμξιπτειὸ δὲ βλα 
mut terra berpa feni! femmdté femt πι. 
σισήτω ἡ א‎ βοτάναν dert ασεῖρον ασέομα "m 
genu c fest fi imiliradí ΓΩ ו‎ 8 
yc ΠΤ xat pol TW aD δι וד ונ‎ ποιοῦν 
ו‎ gnue femi ipfis in ipfo. fa 5 genus [αρ 
καρσογ. לף עס‎ ασέομα ku T ἐν ἀυτῶ κατὰ. γέτος ἐπὶ 
ו‎ fact ו‎ ct protulit terra. berz 
רו‎ 34 Mero Burro da ὀέλνεγκεν ἡ yx βυτά” 
bà fent fommátéfomé $m genus τ fcós fimí 
א‎ ασέίρον ασίομα κατὰϑψυς xou mom 
litudinézz ligni pomiferü faciens fructi. cung f 
לא אדאד‎ ξύλον Ἀάρπτιμον ποιοκαρσόνῶν ὁ auto 
mi fusin ipfo: 6 τς genus! fup terra. et vidit 
ade ἐν dro xat γέγος ἐπὶ τῆς γλς« 134 Ur 


Scranfla-£bal. 


τὼν DENTS np 


ו ו 
N'pricípio"créa 15‏ 
"uít*deus coooo00 0000‏ 

*celum'&éterra ." Terra 

autem coo Qoo cooo00000 

'erat*inanís'& vacua; 

tenebre erant"fup^facíc 

Pabyffi : 3δι fpiritus" ἀεί 
"ferebatut'fuper coooco 
*aquas. ' Dixitqs'deus. 

? Fiat coocooccoccocoocoo 
*]ux.£Etfacta eux. Et 
vídit'deus"lucem coocco 
!g effet*bona : '& díuifit 


*lucemPa "tenebrís : "ap 

pellauít בבר‎ 
1 "&tenebras 
0 


icem". 
lOctern, οοσοσοσοσοοσοσο 
sFactumcp eft" vefpef& 


?mane'díes'vnus. ו‎ 
Dixit quoq deus, Fiat 
*firmamentü ' in medío 
"aquarum:"& diuídat 
daquas Q0000002000202000 
"ab aquís.* Et fecit'deus 
"firmamenturn . סססטטסס‎ 
Tdiuífitqs'aquas'q qcrant 
"(tb = טסב 00 סטס6‎ 
*firmaméto ab hís*que 
erant'fuper c009:0093002 
'firmamenti. * Etfactü 
eft'íta."" Vocauitq"deus 
*firmamentum? celum: 
3G factum cít" vcfpc* & 
*mane*dies "fecundis. 
*Díxit vero'deus. oecooo 
?Congregentur'aqueq 
*fub*celo fint Ἱπποσοσοο. 
'locam*vaum:"&appaz 
reat'arída. "Et factum 6 
lita." Et vocauít"dcus *a 
zida'terrams 00 
0 
ו‎ "A 
vidit deus "ge effet?boz 
num:*& àít. * Germínet 
?terra herbáfviretem δὲ 
57101670 femc:& "liganm 
*pomiferü' facens "fru 
ctü" iuxta genus ו הז‎ 
fus'femc Aifemctipfofí fit 
"fup*terrà. ל‎ eft 
vita." Etptulitterra" her 
bà'viretc&Gofacicte feme 
"Íuxta genus faü:!lieniü 
αν faciés*fructü: "Bt hiis 
ynü quodqs! fementem 
!ém fpem Πιᾷ."' Et vídít 


4 line m ופרט‎ Κον m ₪ oe iin eer "m iii "my, - 
| von ליצא שמא וְהוָה‎ "wp? mense oy ses ma, idi 


20.0. δεῖ, 4 


יב רַאשִיתִבָּרַא'אֶלהִים'אֶת *יי 


dd n Tur DWY orn 
**32' by eoo" vs m 
"by nehro'arbw mw yvy 
אֶלהִים'יְהִי* יי‎ owe: θη ησ'' 
*ny'ov^w sepia 
Ppyembs om, ipe 
יקְרָא'אֶלהִים‎ agir? 
0 μονος quor  םוי"רואל'‎ 
*?"iny ov ΠΡ זיְהַיעְרְבויָהָ‎ 
»» יְהי'רַסיעצתוךָ‎ ovo "NY 
frm ers pioris mr oin 
* אֶת רקיע‎ Ἐπ nien 
»»» nni בי המיס אשר‎ oo! 
»» by mw m ef al imo? 


wem" indi 2 Ἐν‏ אֶלהִים? 


RR EARN a 


0 nh ciis 
?omi ותראַההינשה‎ ans apo 
psg mos eos ΝΎΡΗ 


om ee me pps‏ ורא 


»» — "ow amps ovs 


rose‏ שאעשב'מזריע: 


** vro amr "Suo. 


r^y yosfoy i pss 
sy yy oen p 
v^ ni vay noo yim! 
ΝΥ" did פָרִי'אַשָר זרְעו‎ 


.cbat. 
“ο ra REIN ₪ 

terat beferta + vacua: tencbze füp. 
ו‎ fis oct infufilabat fup. facié 
» 8quaz. £roíritoeug.Soitlurz fait luv. z vidit peus 
PEDE שיא לש‎ 


aque 

vnum:tappareat. EU cree d 

arídá terrà: « 1000 cóareaationte aquarí appellauit 
maria. £tvidítoc? qà effet. boni. EE pirIt cds. Ber 
minet terra germtnatíoné berbe cuí? filie femétía: 
feminatzarboteoy fructiferá faciente fructus 5m gc 
nus fuü: cuíue filiue femétie ín ipfo fit fup tcrrà. Et 
fiit iE germé berbe cetus filíus fe 
métie fcmina£ fm genue fuü:et arbozé facienté fruz 
μ.ο 


-— 6 Biblioteca Nacional de Esparia 


חק 
yy‏ 
nog nni mn‏ 


| uy 
quia 


^fo:ititra 91. 
5 Yam" 


vss 
לצא‎ 
yas iss" 
noy 
nmi 
שנב‎ 
nop verme 
זנק דצה‎ 
yx 


= 


beb.‏ טוק 


"yi" 

Ps is 
Un 

ההות" יְעַד 
"יום'ש wm‏ 
yov‏ 
mou‏ 


niw"ney 


£erlDeb. — fofi. 31 
* עָרָב'ויְהַר‎ mis emos? 
emos ps 'נקר"יום ליט"‎ 
»»»» eiut yp "יְהו'מָארת‎ 
᾿» הלילה,‎ η ME 
* זהיוּ'לאתת"וּלְמועְדִים"וּליָמִים‎ 
ATA: ' reni voy toi 
m yosfoy unb "ὁ 


יי 


: שני'הַמָארת‎ DN כו'ויעש אֶלהִים'‎ 
voro osi sworn ey 


opm 
pm 


mer 


5 
meus 
orm 
m 
"ps ὑρπ' 
מו‎ Van 


D alil 
ל‎ cat. 
ma" 

nx muss" 
eo met 
τη טסט"‎ ES 


"נהר 
יפר 


"MM לטוב הי"‎ NE NY 


Dor? "ον ΠΠ pim 


wel'vatrevie ev ow 
עַלפּני‎ yosedor soy mr 
* vios! eam aad inen 
**o3'nyY cum fent. 
Ys WE NUN "niji eel 
* ואת כל'עוף'בנף‎ ἘΠ המים‎ 
ִּי'טוב\ *ז‎ "eos eg ania 
a2 אתְכ'אֶלהִים'לאפר,‎ ER) 
+<* oro neos! 
אַרְי יְהַיעְרְב'וּיְהִי‎ y quit 
אֶלהִים‎ ow ione spat 
ydo Psi" 


Sinterp.cbat. 
etis φ effet .וסט‎ £tfuitvefpere «fuitmanevice. 
tertius, £t orrítoete, Cnt Iumimaría ín firmamé 
to celizet otuídant inter oíem ל‎ noctem : 4 (int in fi- 
gna « in tépoza: ct vt nimerétur per ca oíes z anmí. ,. 
ה‎ luminaría tn. elt ad illuminan- 
dum fuper terra: fuítita. £t fecitocus ouo umma 
ria magna : lummare maíte vt sominaretur ín víez 
erlumínare mintie vt vomínarc£ in nocte :τ flellae: 
ctpoftitcas veus ín firmamento celi ad illuminanz 
dum füper terrá.ct vtofiarétur im vie τίη nocte:z vt 
viuidcrent inter lucem v tencbzas: ctvídít פוטס‎ αὖ. 
effet bontim. £tfuít vefperc c fuit mane vies quarz 
tue. Etoiritoeus ferpantaque reptile aic viuentis: 
etaué que volat firp terrá fup facie aeris firmaméti 
cclozum.£tereauit oce coltibros magnos: ד‎ omné 
anímá ruentem reptilium:que pzodurcrát aque fm 


fpecies fuae c omné volucrem que volatfm genus‏ זא טוב 


sie sos? 


Ρος 


fuum:et vidítoeus q effet bonuin, £t benedirit εἰ 
eus ofcens. Krefcite τ multiplicammí et replete 
aquae marie: etvolucríe multiplicetur ín terra. £t 
foltveipere ללש‎ £Etoírit octo 
fzoducat terra animam vítentem £m genug fuumz 


ráfla.35.Ibicro. 


"deus*g effet "bonü.^& 
factum eft'vefpere*&t oo 
*manc'"díes'tertius.'Dí2 
xiítautem*deus. οοοσόόο 
?Fiant"luminaríatin fir 
matnento ?celí: ocoo00002 
*& diuídat*diem"ac'ioz 


.CIT1 Q000009000300000000 
Lm rae 
pora^ dicscopcoocooco 

emm vt luceant'ír 
firmamento 000200020009 
*celí;G íllumínent *terz 
rari. Et factum eft 0009 
'íta.*Fecítqs * deus*duo 
* lurmínaría ooosococcooco 
'magna:"lumínare! maz 
{ποοσοσοθοοοόο οοσσοσοσσο, 
*vt preeffet'dieí: " Gu 
πιίῃατεσσσσοσοσσσοσοσοοσ, 
*mínus'vtpreeffetioz 
«τ{;Γδιοοοσοσσσοσοσοσσσσσο 
*ftcllas. Et pofüít'easoo 
* detrs οοοοζοσοσσοσοσσοο, 
"in firmamento'celí:?vt 
lucerent"fupercooooooso 
dera: *& preeflent*dicí 
'ac noctí: 0000000000 
S& diuiderent'lucem*ac 
'tenebras. oooxooooooocco 
* Et vidit "deus^geffct 
Pboniü.^& factü &'vefpe 
*&'manc'dícs'quartus. 
TDixítetíam σοσσοσσσοο 
*deus. * Producat'aque 
«τερτ[εσαπίπιεσσοσοσοθο 
*viuentís:f& volatile "fu 
per'terram:* füboooosooo 
"firmamcto"celí.?Crea 
wítqs" detsaoocoooatcooco 
"cete? grandíaz G^ omne 
οδοσοσοζοσοσοσοσοσσσσσσοο, 
"animam" víuente atqs 
*motabíle*quá* pduxez 
rant'aque"in fpes fuas: 
*&omne*volstileccocco 
$m genus fuum." Et vi^ 
diít'deus"g cflet"bonü. 
?benedixitqs"eis: díces. 
*Crefcite ccocoo2ooo0co 
'& m altíplicamini:*à τε 
plete* aquas *marís:oco 
pg multiplicse" fup 

Etfactüe* vefpe 
יי‎ quintus. 
*Díxit quog;'deus. 0202 
P Prodttcat*terra aiam 
Pyiuente?ín gencre Πιο; 


+ wyNpod om pm moo esunon יום‎ sey mm in vm rap! scm 
* von odio; poer pps pem; למא וביל רלמ‎ ΓΣ "לאַפְרַשא‎ "aout 

Tope τρῦτηΣ nem לכא על רע‎ cot רקי‎ ptem - 
למטולט ליל א,‎ sev ΝΎ rm sooo הרא‎ m papi 
על רְָאו'ולמַשַלֶט" ימא‎ omi ioi wp 
cosy mm vosymap oem som חשוכא‎ a 


τὺ‏ ממיעואיוומר m E‏ [ארעא נפטא חקא dia‏ לקלקל לולת 


"6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ztáfla.fSre.lrr.cis interp.latina- 
veus d bonum, et factü eft vwefoe et facti 
5806 ὅτι xat ida. Clero ἑασέρα xa Ct 
> mane kd tertius + irit eue: fi 
το πρωΐ μέρα τρίτη. xà zu odio , ipe 
ant lumínaría in firmamento 
וסט דוו‎ 006 W TO 50 τοῦ 9 
[3 ו‎ fup — terrà: Ad vluldendi 
νοῦ. ὥςτε 66 ἐπὶ τῆς yi , τοῦ διαχωρίϊεν. 
inter, bíem τ ínter noctem, tT 
ἀναμέσον τᾶς ἡμέρας na ἀναμέσον τῆς νυχηός «xu 
fint in figna: « in tempora set in olea: 
0 % יס‎ ἐις καιρούς, κὰι % ἡμέρας, 
et ín annos. ct fint — in illumtnarióes fir 
xà tc Oravrovc Ada Eoo ἐις φαῦσιν ἐν τῶ gv 
maméto εἰς vto ducant füp τεπᾶ,τ 
reri τοῦ ὀυρανοῦνῶς Tt alien 6 τῆς γλς-κὸω 
066 ita. et véus ₪ lumína. 
ἐϑύετούυτως. κὰι ἐποίκσεν ὁ 0606 τοὺς δύο d 
ría , magna: luminare magníii pricipatue 
ρας τοὺς μεγάλουενὸν φωεἆρα τὸν μέγαν Gp ἀρχὰς 
νδίεί. τ luminare minus in piicipatus 
ד‎ au Ὃν osa Ὃν rot [00171 
noctie: e ftella. τ pofuit cae seuein 
]מש‎ 46 « κὰι τοὺς 056085- κὰι (Mero ἀντοὺς ὁ εὸς ἐν 
firmaméto eei: QM lucerent fuper. 
τῷ γεριώματι Ἴ τοῦ ὀυραγφῦ» ὥςτε diii 
terri: t ueffent τίεί τ nocti, 4 tini 
icy ולא‎ po En τῆς ἡμέρας κὸι τῆς νυχηός: 3a δία» 
derent inter ,, lucem. et inter. Pau 
xeelien ἀναμέσον τοῦ. qoc xà aitov τοῦ σκά 
bzas. τ vidit δεῦσ Φ 7 5 fact ἕνείρε 
τους. 350% ὁ Hr καλόν B x ἔϑῥετο € 4 
re ct fact émane oíes quartus. 5 זו‎ σεύφΣ 
ex 34 Cero moi ἡμέρα τετάρτη. κι Crane ϑεὸς, 
producant sque reptilia ΠΠ yuetiiiz εξ 
ἐξαγαγέτω 38 ὕδατα ἑ teme ψυχῶν Ἰωσῶν,, χμ 
volatilia. v volanti fup τειτᾶτ ἐπ firmamétü 
דוד‎ πετόμενα ἐπὶ τᾶς דא‎ qo σερέωμα 
«εἰ. « 886 wa. er fedit seus 
τοῦ ἐυρατοῦ > κὰι ἐψίετούυτως. κὰι ἐποΐνσει ὁ θεὰς 
cete grádia: τ οὗν — anüni aiatü περί 
τα κήτη לד‎ μεγάλα, Xu σᾶσαν Lyr Ἰώων teme 
LI pdurerüt. τηδε fm. güa tof, et "od 
τῶνἃ ἃ ἐξέγαγε τὰ ὕδατα לדא‎ dn ὀστῶν: וא‎ 
latte pénatü $m genus. v vidit Εν Ὅ 
eren see κατὰ doce κὰι ἔιδεν ὁ φεὲς ὅτι 
bona. cet benedicit aeree. viceno: erefaite 
καλά-κὰι ἐυλόγισεν אד‎ ὁ belge At yov, ב‎ * 
et multiplicamíniz 3 replete aquas in 
κὸμ πεληθύγεθτε ν κὰὶ πληρώσατε א‎ ὕδατα ἐν 
maribus. t , volonlía. multiplicentur 
ταΐς 5 צר+‎ dic > κὰι Τα סד‎ 610 y Avi ona 
fup — terrá,t — factüévefpere et 0300 ἕ mane ot. 
ἐπὶ τῆς yu κϑι ἔλύετο ἑασέρα κὰι 06 πρωΐ ἡ» 
ce — qumtue. c irit δεμοιρισάμοδε ferra 
μέρα πέμπτη = raw ὁ δεὸς,ἐξαγαγίτω ἡ Y 
aiam viuété fm genua: 
ox Ἰῶσαν κατὰ ו‎ 


ranfla.f-bal. 


00: Cx 0090 00 


jv rim amy casto ΠῚ 
vm pases fe bh 


[271 


3nfra. 
€oot.d 


nra 
D 
e 
ἀ,τήο. 


n 
Επ; 


pa 
iud 


sese sm בל"‎ io» 
?* הנא‎ pim דנִיהנִפְשָא חיתא, ית‎ sys על‎ vor עופא דטומיאי וכל‎ 
* ΟΥ̓ ΠΝ vm רמש‎ nm, sco וְהא'טב‎ πανὴ tim wm imm, ord 
»»λλλ}} 


11 057 Ter. cü taterp.latína. 


quadrapedía et reptilia et et beftíae terre et ium 
טש הסרד‎ ἑοπσετὰ κὰι θνρία ד אע" איד‎ T 
t4: ct οἷα Teptilia terre 5 genue « gous. 
wx πόντα τὰ ἱρσεε τῆς vigne yetoc ἀυτῶ 
ש‎ {αᾶξ ₪. τ {αι bd beftiae. terre 
ו‎ Vvrorada דד‎ 01 ὁ ל‎ inel τὰς E" 
fs genuo:u iumenta. τ eia τερηδα. 
κατὰ γένοςνκὸι T ו‎ iu πτάντα ד‎ tome τῆς 
terre fi genus. cori, t vidi. peusg bona, τοί 
ב‎ γένος ἀυτῶγ-κὸι 6i 5 ἔξ ὅτι אא‎ 
pit eno: faciamus Ῥοΐερπά imaginé noltrà et 
16 ὃ ὃ ἐγποικσωμεν aov "דשא‎ e move κμετέραν vou 
ad fimilitudiné;et ,Paefint ב‎ ₪ 
καὶ ὑμοίωση» κὰι ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τᾶς αλά 
rio: ct volantibus. eis et — iumentis: et 
אא‎ τῶν πγετΕινῶν "00/50 x94 τῶν YT ION » x3 
oibus qutrem oibus reptilibus τεριᾶ 
דוי‎ T γον κὸν var ov τῶν ἑρπετῶν τῶν 06 
tibue fap ferra. T fccit E hoies.ad 
ππύντων ἐππὶ τὴς vica ἐπτοίκσεν ὁ δὲ Ὧν aov 
imaginé oci fecit filum.mofculi z femínd fecit 
τεἰκόγα δεοῦ ἐτοίκσεν ἀν-ὸν.ἄρσεν xu MA V Carol 
£09. ct benedixit. εἰσ eus: oícene:crefct 
ceu dv; "oue. הט‎ e ἀντοὐεδϑεὸς νλέγων,ἀυξάνε 
tc T Amultiplicamint « repletc terrá: €t voz 
Seu ה‎ κὸν πληρώσατε TW ךר‎ κὀμ κας 
minamínt E et imperate | pifcibus ma 
πακνριέυσατε ἀντῆς-κϑι ἄρχετε τῶι ἶ.χϑύων Tic dat 
río: + ו‎ , ei: 'et oibus 
Adosuc idu Tou πετεινῶν T. ἰυρανοῦ,κὰι πάντων τῶν 
1ἠπξεί:τ omni — terre:ct oibus ,'cptilibus 
YN! ida רקד‎ γἱο,κὀιπάντων τῶι ἑρπετῶν 
,Ieptütibus fup. terra. et irit על‎ vedi 
πῶν. ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γμο.κὀμξιπτει ὁ Hz 1600 δέδω 
vobis. oam berbà femíniferá femináté femésq$ 
vot Upity πάγτα χόρτον ασόριμον cael gov ασέρμα, 
s fuper m terr. € ome ו‎ qs bs ifemettpo 
isi ἔτ άνω τῆς γλς- ida Tra Εύλον,δ xe ἐν ἑαυτῷ 
{γποιᾷ. feminig. femintferizvobis erit i in cfcam: 
καρπὸν απέρματος פס‎ ἔται tic βρῶσιν, 
€t oibus beftiie iere: v oibus volatilí 
κὰιπτάσι πῶς ϑνρίοις τῆς ךר‎ πᾶσι τος Ἕετει 
bus cdi: τ omni epu reptátt fup. 
vol 4. ὀυρανούνκὰι rai ἑρσετῷ ἕρτοντι ἑ ἐπὶ τῆς 
terraa ᾱ ἠδ sin femetifoalas. v vie: et oim berbá 
"uc ἔχει t ἑαυτῷ ψυχὴν onc xd πάντα Xoerov 
virídé in ΠΕΙ ^ face ue. coe uidit 
ב‎ ἐις βρῶσιν-κὸμ ἐθύετο ὄντως > κἀιξιδεν 
Pes — omnia qfi: fecit. t ecce bonavalde, 
ὁ 0600 לד‎ πανταῦσα ἐποίνσει.κὰι ἰδοὐ καλὰ λίαν. 
et factüé vefperezet facifi émane. oles fexta, 
xiu ἐθθετο ἑσσέρα,κὰι ἐλύετο πρωΐ μέρα uw. €. 
5 perfecti fun > celum. €t erras et 
Θ5 συγετελέξτησαν 0 ἐνρανὸς ךא וצר‎ 


oig omatus conm. 
σᾶς ὁ κόσμος ἀυτῶν« O0003000 0000000 C00 C00 
ranfla.fCbat. 


n πίῃ 53} S98) שמא‎ Vea 


TS uisowy 3 לכות‎ eim o mei 


המילנא דיבר sommo ν᾽]‏ לכון 


Zraufla. 5. Ib fero. 


'íumeta*& rcptilía'G be 
ftias*terre Pm fpes fuas. 
*Factügy eft'íta. Et fecit 
"deus? Deftíascooooocooos 


ferre 1uxta fpes fuas: 


"iumeritaooooo0990090000 
*Blomne"reptile"terre 
*ín generc ΠΙΟ. ocooocoo 
"Etvidit? deus" q effet 
*bonum:'G 318. οοσοσοσο 
*Facíamus' homíne*ad 
ímaginem & ccoocoooooo 
^filitadíne nzam;"& pre 
fit pifibussmarís*& vo 
latilibus* = τ & beftíis: 
"vniuerfecp'terre:coocoo 
* omníg, ' reptilí ^ qd 
mouetur"ín^terra. 00 
*Et crcauit?deus *homí 
n&'adímaginem fiam: 

"ad ímaginiem'dei' crea 
uít'illum: ^mafculum co 
*&feminá* creauit? cos. 
zBenedixitayi illis οοοόοο 

Sdeus;"& aít.'Crefciteoo 


οοφοσοσοοσοσοσοσοσοσοσσσο 
"G multiplicami "δί rez 
plete?terrá1 & fubíicite 
cà: & driamíni*pífcíbus 
*marís"& volatilibus "ce 
li'& vníuerfis 'aiantíbus 
*q mouetur: Pp terrá. 
"Dixitq'deus.^ ccesde 
dí^vobis 0000000000 
*o&m'herbam "'afferen 
tem femenfirper 000000 
*terram:'G'vníuerfa'liz 
ue /0002200920002000 
abentin fernctípfis"fe 
mete giis fui.vt fit*vo2 
bís*ín efca?& cüctis 'aní 
matibus"terre:'oigg"vo 
ו‎ vnítterfis"q 
mouentur^ínoco200:300o 
"terra: & ín quíbus cft 
"aia'viuens: vt habeant 
*advefcendum .? Et fae 
ctüeft'ita/ Víditq; cocco 
5deus'cuncta*que' fecez 
rat;" & crant2oooxooo2o09 
*valde"bona . "Et factü 
ef vefpere'G* mane ceo 
'dies"fextus. — Ca.z. 
d hs perfecti funt 
"celí*& terra:*G om 
nís*ornatus eorum, 0699 


m Db אְרְעא‎ mmn m v וועבד‎ 12 m sd ארעא‎ mem wn sS 
Ὀτ T2035 080 2078 n m omiies met Nun 55 m ְּורַא לנה,‎ 
וכל‎ ΝΥΝ ooh sevyrssenud וּבְעפָא‎ son "3$ $npbowy": somo75 
"uy cuc soosá aos age m emere tin isum 


Tobi 


Yi 


3 o fU 


Ed. — fai‏ ^ ל 
Hed miro non‏ 
Ῥ» ror ny aos iym ἡ‏ 
rodent ns avo viet‏ 
זְאֶתבָּל"רְמָש nio noe‏ »» 
ירא "אלהים" 1.10 "ΟΝ‏ »»» 
אֶלחִים' נעשה אָדֶם tribe‏ ? 
qvsrentran mamme‏ ? 
poetas romievi‏ »»» 
"וכל המש" ys or υσηή‏ » 
"ceno? wypY‏ אֶת'הָאָדֶס ΠΟΡΟΥ‏ 
1 צָלֶם אֶלהִים ze f any‏ 
Onw^ Tu: 'ODN "xm nup»‏ »» 
mro spe p‏ אֶלהִים' 5" 
nio yon wo "a‏ * 
viii quieran!‏ »» 
לחה הַרמשת LE in oy‏ 
feos ow‏ הנְּה'נְתַתי'לנֶם** 
foy visus yr atri o ns!‏ 


31008 60- 
mn 
mn ney'mo 


rm M^ MET y 


nan nizy' m oj 'אלהיםי אֶת‎ 
?* קר‎ mista "טוב'מאו‎ 
"יום'הששי:‎ 


κἰ / 2 κα ο ανωέθι 
!DNAS וכל‎ yosm השמים‎ yw 
"Lr ocilv- T: 0-ל‎ 

nterp.cbal. 

dumentíi « reptile beftiam terre fm fpecíes fuae: « 
fuit ita. Κίτσος beftiá terrc &m genus fufi <ו) ל‎ 
amentá iita genus fufi:z oé ז‎ τεττείυξ genus 
Tu&et vidit vc? αὐ effer bon. 'ofrítoeue faciam? 
bomtnéad imaginé noftrá:ficut fimilitudo noftra:ct 
Όβεττ in pífcee maríe « tn volatilia celo τίη iumé 
Hb LTD ede: tat füper 
terrà. Etcreauitoeus boiem ad (imaginé 008: ima. 
gínévet creauítíllus:mafculü τ feminá creauit eos, 
etbfidiritcis οευσ:τοιτίε εἰσ 0118. Crcfcite « mule 
mni p i:c repleteterrá ד‎ robozamint fap eam: 
1 1 “πὰς celict ommaníz 
terram. £toítit vcue. Eccc vedí 
παμπ granfi fcmétie feminaturz 
Du 'vntuerfe terrezc oém arbozé in qua. 
arbozic:cuitie granfi fcmétío feminatur: 
vobte erit ad vefcendus: ct omni beflie terre τ omní 


ας 0 


. volatilí celi « offi repi ECT GEM quo 


'eftantma víuens: ommé vire vefcendíi. 
etfaitíta. £tvidit veus cuncta d fecerat: ecce bona. 
ἘΣ e dE d ies trina £a. 

& perfecti funt celí z terra τ ois erercítus cog. 


[2 


6 Biblioteca Nacional de Esparia * 


4 
nm 


ו 
"זא 


tía 0, 06. 6. 4. 

mS rrr ad זיְכל'אֶלהִים'ניום‎ 

mw χα» nan מַלאכְתו אַער"עשה.‎ 

I Yoxip oy o»f 

X9 << ny'oviow qain ve 

וס"הטבִיעי ויקדש'אתו 12^ vo‏ 

μα ἐν αρΩν 

אֶלהים"לעשות: 

ּ 2 ניום*‎ oxi yore 

עשות'יהוה'אֶלהים gybo yas‏ שה 

זָכלשיַחהשָדָה'טָרֶס יִִיְה'נאָרֶץ my‏ 

זכ עַשבהשָדֶה'טֶרֶוּמת "^ oy‏ 

oe... "לא'הַמַטיר'יְהוַה'אֶלהִים'על‎ 

ern nei eso! yat 

soy! 111 Rp no memo 

ποθ᾽ πρ rrr ΠΡΙΝ ΤΣ orm mpm 

ΤΙΝ amos mm ase‏ הַאָדֶם »» "יצר 

ny *** vasi'naw עפר'מן הַאַדְמה‎ 

τη' "tn owe "נשמת'חוים‎ 

yr feo mm yen!‏ * טע 

PI! vr oon ig nip eres 

nov אֶלהִים*‎ mm nostis vie 

ac un » revers yos moet 

וטוב'לְמאַכָלוְעץ'לְהַיִים תו 

yz" ww Ywm זע'הדעת'טוב"‎ 
DPY עום<<‎ 


mumn 
23 


ny'33ofson שס%אֶהד'פישון‎ 
χππγ ο) πον nmmfy oy 


Afosítíua bat. Sintrerp.cbal. 


m» Etoelectatue εἴ ocus ín vic feptimo opere fito quod. 
umts 
noy mf 


'מטר'פלח 


feccrat:« requieuit ín סוס‎ feptimo ab vniuerfo <שקס‎ 
re fuo quod fecerat. £t bcnedirit eus oící feptimo 
etfanctíficauít emm:quía ín (pfo requíeuitab vniuer 
fo opere [1ο quod creauít oeue vrfaceret. Πε funt 
generatíonce celi « terre quando create funt : im ote 
quo creatiítofie ocus terrà « «εἴπ; τ. oém arbozem. 
agri antez effet in terra τ omnes berba agri antep 
germtnaret: q2 non pluerat ofa octie fuper terram: 
etbomo non eratad operandi terrá. £t 
del zt irrigabat vntuerfam faciem terre. 
tcreauítofis beue bominem pulteréoeterra:c ín. 
fpirautt ín facié eius anímá vite:et fuit] iz 
|urenté, £t plátauít ofi beue. in loco vo 
uptatís a palctptozt pofiit ibt bomíné qué crcatiít. 
Etgermínare fccit οὔθ oeue ve terra oém arbozes d 
eratocfiderabilis ad 01661048 ל‎ bona ad vefcédü. £t 


x| 


Nip πη ΟΝ" 
npu'ns 


πίοι capita flumínfi, TRomé vniue 
pbifon:tpfe eft d círcutoém terrá cuila:vbí eft aug. 


zráfla. ו‎ 


'Compleuítg;*deus"díc 
'feptirno o092009009000000 
*opus fim! quod'"fecc 
rat;"& requíeuitocoooo2 
*díe?feptimo?ab vníuer 
fo'opere o093000300050000 
*quod'patrarat.^ Et bez 
riedíxit' ἀἰείοοοσσοσοοοο 
* (cptímo" & factificauít 
*íllm:" quía*in ipfo ox 
'ceffauerat? ab ol operc 
fuo'quod'* creauítocoooo 
Ideus" vtfacerct." Τῆς 
funt^seneratíones ooo 
Pceli Sterre" qii create 
funt: *ín díc סוף‎ 
'fecít"domínus'deus'ce 
lum δί'τοτταπη; ooo02000 
5δι oc"vireultü*agri"an 
tedi*oríretur'ín terra.oo 
Socmqe?! herbá'regíonís 
*priufqs'germiarct;"nó 
P'ením^pluerat" domín? 
9 deus'füpercooccocceoco 
*terram:'&homo "non 
erat'qui operareturoooo 
*terram.? Sedfons'afce 
debat*c? terra ceooon 
*írrigans*vníuerfam"fu 
erficiem*terre. 0000000 
Formauit igítur 5 
P" dcus*homíriem coocco 
3de?límo'terre: *&infpi 
rauit' ín faciem efus ocoo 
*fpíraculum * víte:' & fa 
ctus efPhomo?*ín anima 
*viucte.* Platauerat aüt 
*diis'deus'padifüsvoluz 
tatís"a peo: *iquo 
לי‎ iominem ccooo 
"quem*formauerat.? pz 
duxitqp^domínus' deus 
*de'humo"omne"líenü 
Tpulcrum'vífu : "δί σοσο 
*ad vefcedü ? fuaue: lí 
ü ct vite*i medíofpa 
ifi:slienüqs"fcie'bor à 
malí.! Etfluuíus "cgrez 
diebatur "de loco voluz 
tatís?adírrígadü padi 
'um:qui'índe*diuíditur 
*ín quattuor'capita.cco 
'nome'vni*Phífon.Ip 
fc eft*quí círcuít σοοσοσο 
*omne 'terrám * euílath 
+ 1 nafcítur *aurumooo 


vum >‏ יוא nent‏ עִַיְתַית "2d nena Ὁ od na παρῇ‏ עְַתִיהְעבַד: 


* joins ארעא כל‎ qo nos m novi ie emer poney poro 
zo T2 Page ne ote dense תא‎ merged sen ntn ono emo 


Ὅ Biblioteca Nacional 68 8 


zráfla. ore. Ir.cii ititerp.latina. 
€t perfekt oeus ín Ὀίε 


τα fua: fecit. et requicuit פטס‎ ím 
γα &voU, ἐτποίνσεν- κὰι κατέτσαυσει ὁ δεὺς ἐν 
vie feptima οὔ oibus opibtte fi 
תי וי‎ Α.Ο ₪3 » 
“ῇ ὑμέρα τῇ Led dps ἀππὸ πάντων τῶν ἔργων ae 
is: que fedt, — et benedirit Dcus  δίεί 
τοῦ , ὧν Volet > κὰι ἐυλόγισεν ὁ 0606 τὴν 7 
5 ב‎ et fauctificautt iui. qvin it 
s y € áp y 194 ἡγίασεν ἀντήν. ὅτι ἐν שא‎ 
ecffauít 3b oibus opibus | 
7% κατέπαυσεν ἀπσὸ πάντων τῶν ἔργων ἀντοῦ, 
Q4 íncepit ocue facere. . bic liber genes ͵ 
ὧν Wofoero ὁ δεὺς πσοιεῖν « ἄντν ἡ βίβλος ἡενε΄σε 
ratíóio celi et terre: q6 {ασταγῇε, ἃ οἷὲ ΟΓεείε 
ὧς ὀυραγοῦ 834 yg , ὅτε ἐϑύετουι ἡμέρα Carole 
beue cel et terrá: et omne virgulta 
HET m xda τὴν yk s ולא‎ 52 χλωρὸν & 
gn aüd, ,Quiretur {η tema. ct omné 
γροῦ πρὸ τοῦ γενέϑται Carl τῆς γὰς « ופה‎ πάντα 
berbà agri αἱ imaret. nócni pluerat vo 
Χόρτον ἀγροῦ 70 τοῦ ἀνατέίλαι.ὀν γὰρ ἔβρεξε κύ 
minue ocue fi » terrá: et bomo nó erat ade 
ριος 6060 ἐπὶ TW yvy, κὰι ἄνδρωπσος ὀυκ NY 0 
operidü eam. fons aft afcédebat er — terra: 
ךר‎ ἀυτήν . rwy δὲ 04000006 ἕκ τῆς YH6, 
et írrigabat 065 — faciem. terre, et fozma 
xiu tari dero לף‎ πρύσωτσον τῆς ic - κι ἔσλα 
witoeus — :סל‎ pulueré acciptée ve terra. 5) 
σεν 50606 fov ἄνθρωποι, χοῦν λαβὼν ἀποὺ 156 
et infpiranit ín ^ faciem  — cíus fpíraculüvi 
וער‎ ἐγεφύσνσεν ἐις «o πβόσωπτον ἀυτοῦ qw qo ' 
te: etfactusé bomo (π΄ הוותה‎ 
Wc, κὰν ἐφύετο ἄνθρωτσος üc A Ἰῶσαν.κὲμ ἐς 
tauít ה ב‎ paradifam 4 eden ad 
φύτευσεν κύριος ὁ 06% דד‎ 000 ἐν ἐδὲν κατα. 
oientem. τ pofuitíllic — bomíné: qué fomma- 
2 0 7 ל‎ eq v, 
יטוש‎ X64 £ücTO. ו6א%‎ “Ὃν 00 ον ἐπτλα 6 
πίε, ct pdurit ves adbucoc terra οξ πε 
σεν. à ἔξανέτειλεν 50606 ἔτι אל‎ τᾶς Rc τᾶν Eo 
gnfípuldb:iadvifum 66 bonüad cíbü. ₪ 
CAEN) B ἌΣ. απάν ed 
λον ₪060 6600001 X94 Καλον c βοῶςσΝ > 194 Ὁ 
lignü vite i» medto ,paraáifiz t 
ξύλον τὰς 2086 ἐν μέσω τοῦ παραδείσου, κὰι b 
lignfi fciendi feiéríam boni τ  malí. ^ flu- 
ξύλον τοῦ ἐιδέναι γιωσὸν καλοῦ Xa ππογηροῦ «aro 
uius 405 egreditur εἴ eden 8400708808 paras 
A n EAD bo x 
ταμὸς δὲ ἐκπορεύεται ££ δὲν ποτίζειν "ev ma? 
difum. ^ ide  oíuídítur ín quattuor pzicipia. 

, ו‎ dup ran Ag 
ραδΈισον: £xtidtV ἀφορίζεται Εἰς Τέοσαρας ἀρχάς: 
nomen. vni phífon. bíc qui circuít 5% 
ὄνομα τῶ ἑνὶ φισών . ὄντος 5 κυκλῶν πᾶσα τὴν 
terráeuilat. illic vbí 6% | aurum. 


yer ἐνιλὰτ.. ἐκεῖ ὃν 491 7 χρυσίον. οοοοσοοοοοο - 
1 


1. 


ferta opez £y, 
xà συνετέλεσεν ὁ tds ἐν 7 ἡμέρα “ῇ erw “ἣν ἕρ pos 


0 


4náfla.ore.lcr.c ínterp.latina. 


tod, er — aurum — ferc ilius bonfi. flic ef car 


Y» xiu euo lov Tic vic ἐκείνης καλόν. ἐκεὶ ἔσιν ὁ ἄν 5 
eu bíículug « lapíe piafinus, tt momen — flunío — 
El dpa κὸιὸ Alloc ὁ afar ios «κὰι ὕγομα τῶ oT 
4 0 fecundo: geon. bic quicircuit. omnes Nus 
0 / «ὃ κυκλῶν πᾶσαν τὴν γῶν 
πῶ δευτίρωνγεώ!:ὑντος OX. Y 
1 etbiopie. ct | fluníus  tertiuo: tígrío. bic 


6 ἀμινσίαι-κὸιὁ ποταμὸς ὁ τρίτος, τίγρις «ὄντος ὁ 
quivadít — contra affyrios. at fluuius . 
ו‎ Gay vela > o δὲ ποταμὸς ὃ 
quartus: bic cuphratee, et βαερίε fie. νε 

τέταρτος, ὄντος ἐνφρατης.Χκὸι. ἔλαβεν κύριος 0 8^ 
us bomíné qué fomauít: et potuit emi ín 
dc dv uiporot ὃν ἔπλασεν, 30070 du ἐν τῶ 
p voluptati: adopandü εἴ « cu- 
πταραδείσω τής ToU pic y 20066 oa ἀνὴν κὰι Qu^ 
ftodiédd.t p:ccepít ^— 8 eus ade 5 
ג‎ γετείλατο = 5006 τῶ 400 λέ“ 
cie ct omni ῇ Mgio fn . paradifo ₪ 
γωνἀπὸ παντὸς ξύλον τοῦ tv τῷ παραδείσω βρώ 
fcácomedco:ex át 2 ligno ,, Cesnofcédi bonfi et 
וש‎ Qacyt cao δὲ τοῦ ξύλου τοῦ "rax t καλὸν κὸ 

j malü:  nócomcdatíecr co. Qua át oíe comedetis 

πονήρὸινζν 60% א החד‎ 0% ἡμέρα φάγντε 

er Co: πιοῖῖς  mozemini* et vint 6 

ἀπάζτοῦαγάτω 00676 07 18a 1 תדו‎ κύριος ὁ 

Ῥεπστηδ הסט‎ ₪ > — bomuné 018: faciamus 

mm bv καλὸν [o Ὃν ἄνέρωτσον μένον γποιίσωμεν 

εἰ adiutozt f$ εἴ, τ fomnauít Όσπσαάρυεςτ 

beat nuns roe; ac o 2 

ἀντῷ Bor oer uer > κὰν ἔπλασεν ὁ 6% ἔτι ἐκ 

terrà οὖσ bettias ; agriz ct omnta 

πᾶς ig ππάντα ד‎ 000 τοῦ ἀγροῦ, κὰι πάντα τὰν 

wolatílía «εἰ. — et addurít ca ad adam: 

im 9 3M {ΜΡ ΤῸ; 

ASTU ουραἵου. x64 ע"א‎ ἄντα. πρὸς «oy ἀδάμ, 

| vtvideretddvocabitea, τ οἳ q3díqs vocauít íp- 

10 τί καλέσει ἀντά.κὰι or ὃ ἂν ἐκάλεσεν au^ 

| fumadá ais  víuété: boc — momen ₪. εἲ voca 

ARM ma ο ἅγιοι η. Me γ.ς 

D ף‎ ado a ψυχήν ζῶσαν 'Ῥῦτο ὕγομα ἀυτῷ. x94. א?‎ 
πίε adam nomina oibus — iuméte: et oibus 

| λεσεν ἀδὰμ ὀνόματα aratri τοϊςχηήνεσι, 13a πᾶσι 

/ volatilibus .fdi: et oibus , beftiis 

i TO πετεποῖς τοῦ ζυραμῦ, 154 rari סד‎ 

|D terre, üt adam ποπ ínuétus Cadiuto:fiie fibt. 

| πῆς γίς-τῶ dt aq iux ἑυρέθι βονϑὸς ὅμοιος ἐυτῷ- 

ἶ et immifit | veus {οροιξ (n Qdam ct vor 

1 κὰι ἐπέβαλεν 5 06 6 807 ἐπὶ y ἀδμ, xu Ur 


minit. et tulit — vnà coftarfi eio: et 
vacet κἀιέλαβεν μίαν τῶν πλευρῶν ATO) , xiu 
repleutt. «amé pio can et edificauit 
ἀνεσλέρωσε σάρκα ἀντ᾽ דע‎ > κὰι Qnod pee 
| 6 ג‎ coftam quà accepit ab 
0 ג‎ i" % NY. sci ₪ 
) κύριος ὁ δέος Την גאד‎ , wy ἔλαβεν ἄπο τον 
| 80880 ím mulieré. τ adduxit 65 αὐ 85 
"a. ₪ ἀδὰμ c γυναῖκα .λὰι Wyeeyer ἀυτὴν πρὸς v az 
"O0 eb. δν εἲοἰμε. adam boc nunc 
y dap κὸι Ure ἀδὸμ τοῦτο νὖν — O09 0000 (XO 


| Lranfia.C bal. 


72 רַתיבול‎ sod "emo לא" תיכול‎ im o p o 


Zranfla.:.Ibiero, 


18 aurum"terre "íllíius 
*optimüeft.? 10103 ínz 
πεπίτηγ Sbdelíü. "δι [45 
pís*onychínus.* & noe 
me"fluuii'fecüdi* Geo. 
? Ipfecft? quí círcuit 
foem 'terrà* cthfopíe. 
'Nomé vero*flumínís 
PtertíiTierís :* ípfe'ya 
dit"contra"affyrios.co 
?Fhruíus át?drtus? ipfe 
€ Euphrates "Tulit'er 
go'domínus"deus'ho 
minem: & pofuíteum 
4 דוחיי‎ s -..- 
το, ντ oparctur ל‎ & cu 
ftodíret íllum:* precez 
pítas cíz*dicens.coooooo 
Ex oi^ligno"paradifí 
Pcomedc:?'de líenoaüt 
"fcie* boní* & malí"ne 
*comedas.*In quacügs 
*ením ?dic* comederís 
«εχεο :"morte* moríe 
rís.'Dixít quoq;*domi 
nus"deus/Nó é*bonü 
"homínem'effe" fol : 
"faciamus εί} adíutorí 
urm'file fibi. Formatís 
Ígítur'dis"deus'de coo 
*humo'eunctis?aiantíz 
bus'terrc*& "vníuerfis 
*volatilibus'celí: Saddu 
xit 0378 1% 1111000000 
*vt 000" 
ret"ea,? Omne ci?qd 
Svocauít*adam'aníme 
"víuentis:"ipfutm eft co 
"nome 617 5 Appellauít 
qp'adá^noibus fuíscüz 
cta?aiantía* & vníuerfa 
volatília'celí:$8 oes"be 
ftías'terre. * Adevero 
!nó"ínuenfebatur"adz 
futor fils*eíus. "Immí 
fitg?domínus'deus*fo 
porc'in"ada. *"Cüqs ob 
dormíffct:'tulit'vnam 
*de coftís cíus."G reple 
Uit*carnem"pro ea, coo 
*Etedificauit' domín? 
*deus'coftam*quam co 
! tulerat" de "adam *ín 
mulíere: "8 adduxit cà 
3ad'adam.* Díxitgj'az 
dam."Hoc'nunc cooco 


| לאקיף.‎ κηγπήνσλπνπη; ovis om oe smiom ההיא טב תטן‎ ΝΦΎΝ הב‎ 
בְּלאַרְעא כושוְשוסנְהרַאתָלִיָאימִלֶקָא;‎ m 


וצר ונר אלהָאלא'טנ'לטהואֶס' לחוהו אניד הנאי J|‏ 


חקלא,לאהָט לא : 
sn‏ שור "rennes‏ 


245 semmox memos oy quy 
νο ο οι 


ו δῖ. — Kad,‏ 40 
וזַהב"הָאַרֶץ'ההוא'טוב OP‏ ?*? 
"הבללח'ואַבן'השהם voi am‏ 
נה היחו הוא'הסובב'אֶת'כַל * 


riim oye 
ΟΝ nop" onim! bos 4 
* וְהַנְהַר'הַרְבִיעִי"הוּא'פְרַת וקה‎ 
יהוה'אֶלהים אֶת הָאָדַםוַנְהַהוּז‎ 
* eig egi עד‎ ἪΣ 
» "ox Fono eomm ud 
* תאכל\'ומעץ‎ ose eoo 

ο ΑΕΚ 

* imprimis ue ow ovy 2 
ΤΠ ואמר"יְהוַה'אֶלהִים'לא'טוּב‎ 


Sri icy" maios‏ ל*+ 


?** מ‎ ὨΠΡΝ ΠΥ 
הַאָדְמַה'כְל'חִיִת'השְדַהוְאֶת'נָּלי‎ 
?** להאָדם‎ 


* יְְרְא'לוהָאָדֶם'נפָ'חַיָה'הוּא‎ 
* לְבַל‎ mos emwei'eypn aov 
mno oria 
** "IP NE" rm mrt 


noTy obw monia ^ ertet 
ng ye 
» n סנרב‎ 
13 
לפת" הָאָדֶם לַע‎ νον 


ONT‏ "ואַמַר'האָדֶם "זאת הפעם 
3interp.cbal.‏ 


etaurumterreílliue bonus. 3bi eftbdelíum « lapís 
onrcbinus. £t nomé fluuij fecundi gion: ipfe eft qui. 
circuit omné terram etbiopie.E£t nomen fluuij terti 
bidecel:tpfe eft qui vaditad ozientemaflyrte. £t fiu. 
tite quartue eft eupbzatee. £t tulít vornínus וטס‎ 
lDommé:et collocatitt eum ín bozto voluptatis vt ope 
raretur cuin : et cuftodiret illum. £t piecepít <ווזסס‎ 
nus oeus ade vices. £r omnt arboze bo:tí comes 
dene comedce : ct e arboze cuíus fructum comez 
dcntee faent ínter bonum et malim:non comcdee 


€r ca:quoníá ín 16ס‎ qua comederíe er ea:mozte mo^ "a "mp 
rierís. £t וטס‎ vorínus oeus: nó cft bonum effc bo Fin טונ‎ mo 
míiné folum:facíam cí adintozi quafi cfi, Et crcauít. "חד עד חִיָת‎ 
fia cus ve terra 066 beftías agrí c omnía volatilia: חך‎ ₪% = 


>61/:7 addurít 36 adamvtvíderetquid vocaret ca: Jens? 4 
omne סף‎ vocabat adam αἱενίυξεία; eftnomen ΝΡ ΝΠ אֶתָא‎ 
cius. £tvocauit adam nomínfbue ΠΙΕΙ τ vo oU 
CU DE EM ralLgiio - 
0118 quafie(i. Etímmifitofis pens fopoz£in adam: «πε. ^ t 
εν eene pofitam 155 Κα ms 
ea. £tedificauítofie petro. q 'atoe 3: 
fn mlieréczadóurited adadi.Erotradibecnüe MEN ל‎ ΠῚ 


8 fij 


"I 


* 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


dortíusbeb. 200 ει. Γαι. 
מְעצְפַיוּבַשֶר'מנְּשרִי לזאת‎ es" 
» 2» mp7 ^w יסרא אעוה‎ 
vas! ΓΝ זאתו'עלְנְ"יְעזב איש‎ 
?** ΠΠ אמו'וְדָבק בּאעתו‎ ne 
y»? Da mine ΝΣ 
᾿»» ולא‎ Aix ערוּפִים האָדם‎ 
yy E2fj. migrant 
κ *** nnosjov meros 

ovs 'nizy mom 


E E ὪἠΝ ΠΌΝΗ" bn "oh 
"giros אֶלהִים'לא'תאכָלו‎ 
my ΤΘ אלו הנחש‎ maroc 
? ijs yore oss y 
»»»» אֶלהִים'לא‎ "os ud mini 


aa‏ ו "ovs! gy€w‏ בי 
»rrpsarusd'oyossn" ne‏ 
ano evo"‏ בָּאלהִיםְרְעי * 
31Ο ΠΣ mid umb!‏ »» 
wa mno μι‏ ***? 


boo ** לְהשָכִי,‎ yon ἡ en 
wearet! ** finm osx Pa nen 


nos! » ronem over oy mew 
V ינ טַנִיהַס'ויִדְעוּכִי'עִירְמֶס'הֶם‎ 


mer‏ עלה תְאָנָה on vino‏ * א 
soy! *** mmn won‏ 


af»zitiuacbal. 
באס‎ 
prs piv 


interp.cbat. 
osvcoffibue mcís τ caro oc carne mea: bec vocabí 
tur mulier qz oc viro. el rer ren .Ἴβιορίετεα 
rclinquet bomo lectulfi. ή « matrie füe:etad 
berebitvrozí füczz erunt. Lei carné ena. Εεεταπέσπις 
bonudí: pesas eius:cnóerubefccbant. 5. 
6. erat fapientíoz cumctie 8 S4 
quas fecit vominte vetus: oírít mulicrt 
ure od evene zu comelétio EE Odd 
ה‎ τε .נסק‎ £t otrít mulier ferpentí. τρείγυσιι πτὈοσίσ 
ל‎ '-=  boiícomedemus:fed oc fructu ט)נסטזה‎ q eft fn mez 
dio paradifl irit eus non comedette cr co: neas ac 
τ 620880 ad cumzne fo:te moziamint, £t oírítfc 
! mulíert.TRon mozte mozíemínizquonía manife 
eft cozam oco φ ín ote qua comederttíe er co ape 
rientur oculi veftrt: c 07186 ficut pzíncipce fcientes 
inter bonum z malum, £t vídit mulier qp bona effet 
arbo: ad vefcendum:« ) falutifera effet oculte:et 06 
7 lectabilie arboz ad intuendii ín cam:« tulitoe fructu. 
cíus c comedit: oedít ση marito fio τ comedít cus. 
ea. Et aperti füntoculi ambozum:z cognouerunt q» 
nudi ε[επε:τ confüerunt fibí folia ficus: fecerunt 
fibí cinctozía. Et audierunt vocem verbí vominf oco 


xm 


6 Biblioteca Nacional 606 8 


21603.5 260. 


"os'cxoffibus meís? δὲ 
caro"d carne mea. Hec 
א‎ 
E: viro" füpta בב‎ 

cft. Quiam'obrem"re 
línquet"ho? patre fuü 
*&' matrem:*G adhere 
bit'vxotífue:"& crunt 
duo" icarne* vna. Erat 
autem*vterq ooocooo00 
*nudus:*adam fcílícet 
*& vxor cíus*& non oo 
'erubefcebant. 5 


οοροροοοσοροσοζσοζοσσο, 
Εὰ’δι {ετρξον erat 
g * callidíor "cunctís 
*animantibus' terre d 
*fecerat'domínus*de?, 
Ωπί! déxit"ad" mulie 
rcm.* Cur?! recepitvo 
bís'deusvt?non'come 
derctís"ex oi'ligno'pa 
difi, Cut refpondit?mu 
bus *De fructu coooooo 
orü q funt ín'padí 
andi ו‎ 
vcero' "lignf*gd € eín mez 
dio" padifi" Ῥεερίε πος 
"פס‎ ςοπιεάες 
rem?:*& πε΄ tàzcrem? 
"illud:'neforte'moríaz 
mur. Díxitát' fp 8 
*muliere. א‎ 
te'morieminí. itte ei 
'deus*g' i quocüg; die 
"comcderítís"ex co?az 
perientur? oculí veftri 
3& eritis" (icut dii? fcierr 
tes'bonü &imalü." Ví2 
diticítur' mulier qp? bo 
nüeffet "lignumtad ve 
fcendum" & pulchrum 
oculis *afpectugs" dez 
lectabílezcooocococoocoo 
18 tulit" de fructu íllius 
"6 comedit:^dedítqs co 
*víro fuo. CLui* comez 
dít:& apertí funt oooo 
"oculi'amborü. 'Cügs 
cognouiffent"fe ce "mr 
dos:* confuerunt"folía 
*ficus;'G fecerunt fibí 
EUR iEtcüau 
ffent! voce " domíní 


מע אַתְנְִינַת — , 


חא הוה 


6 


^e 
Ἄτήπα. rc lerefs interg. latina. | 


eo ct effibue mcíe: et e«aro: ve carne 
ὀσοῦν €x τῶν ἐσέων μου. O4 eoo Ὦ ἐκ πῆς meinte 
meas bec vocabitur mulier qi ve viro. fuo 5 
μον.ἄντα x aub γυνή, Or LO τοῦ 8 ΕΠΟΥΣ 
,Affimnpta Ebec.ppter hoc renquet — bo — ZDamd 
πῆς ἐλήφόν ἄντν.ξγεκεν τούτον καταλείΕι ἄνϑεω. 103. 
mo , Pattem. fu fuum et matré: et adbcree 
πος ἐν "aria ἀντοῦ κὸι hy υντέρανκὀιπϑοσκολ. o 
bit ad vronem fusm.. et crunt LA 
λνθήσεῖαι πρὸς πὸ γυναῖκα ἀντού. ו‎ ὕσονίθι δι 
tuo in eme. yna. ct cerent ouo nudi. 5 
δύο c σάρκα μίαν > א‎ ἦσαν 5 δύο טי‎ 
9411} cet rot nue: ₪ non erube(cebant. 
ἀδὰμ χὰι ἡ γυνὺ ἀντοῦ, nda Qux. ἐχύνοντο. Ca. 5. 
5 ו‎ omnü ,beftiartü 
2 toic ἦν φουνιμώτατος πάντων τῶν ἐνίων A 
dfüper τε Terrá: $e fecit vomínus veug.- et, virt 
τῶν ἐπὶ τῆς γλενὼν 0150/8066 κύριος ὁ θεός. κὰι rry 
freed mulieri quare buit vene nócomcdatis 
הו‎ γναικί-τί ὅτι Crew ὁ θεὸς ὀυμιφάγντε 
2b Y omnt ligno quod in paradifo, et 
ἀπὸ παντὸς ξύλον Tw ἐν τῷ παραδείσω. EU Ν 
זו‎ mulicr ferpéti טב‎ omni ligno — paras [| 
וטול‎ γυνὴ τῶ ὦ ὄφει ἀσσὴ τταντὸς ξύλου τοῦ παρα 
dífi ψείόπιητ, ab afit — fructu. ligni 
δείσον φαγόμελα.ἐσαὸ δὲ τοῦ καρσού τοῦ ξύλου 
“δε ü in mcdio paradifi וס‎ 8: 
ὅ 050% ἐν μέσω τοῦ παραδείσου, ἕντο ὁδιός, 
nócomedane 5 «ο: πεῷ tangatie illnd: 
ἐν oils e Abu), ἐυδεμὲ ὅ]κῶε ἀντοῦ, 
M non moziamtni, ct viri feres mulieri, 
ἵνα m 00 EU fma ὄφις T γυναικί . 
monmozte moztcmini fat enim eus. v ἂς / 
ἔν leere 0065 ἴδει p 506060 a 
Siccomederitis er ,Co, aperientur . vettrt - | 
μέρα φάγετε ἀπάύτου, διανοιχέσονΐα! v ὑμῶν ὑὶ i 
omli. 5 fcicntce bonfi | 
ὀφθαλμοί, 006 ὡς Mol, γινώσκοντες καλὸν 
et malum. etvídit. mulier q' bonum lignum in ו‎ 
ונר‎ 0 Ἐν ἡ γυνὴ ἡ ὅτι καλὸν 6 [IH εἰς 
efcam: et 9 placidi. gculis ad videndt : et 
βεῶσιν, κι ὅτι ἀρεεὸν τῶς (oA poe 1é àv , xia 
pulcbii eit sditelligendf. et. accipien mulier 
p Vei τοῦ καταγοῖσαι- « A λαβοῦσα ἡ γυγὶ 
"Pefruca | eue comedit. ct vedit et — víro B 
τοῦ דסא‎ ἀυτοῦ, paye x9 ἴδωκε κὸι τῷ ἀνδρὶ | 
fuo cum 3 εἴ comederür.ctaperti funt. oar 
דט דע‎ δι 4) ה‎ 0 t ἐφ 
li ambozüzz «ognouerüt qz mudi. erant,ct 
δαλμοὶ τῶν δύο,κὲι ἔγνωσανδτι γυμνοὶ & ἦσαν. λὰκ 
confücrunt folía ficus: et fecerunt. fibi. pec 
[n Φύλλα συκᾶς, κὰι ἐπτοίνσαν ἀντοῖς περ 
risomata, et audierunt | vocem vomini 
א יאד‎ ay τὰς φωνίς κυρίου 900000 


Lranfla.£ bal. 


ON RDDN "ppm עגרמי וּבּשָרַא מִַבְּשְרָי , לדא"‎ sont 
— Όποπα vapavg . 


)07N ΡΝ m 


0 


? ילילא‎ ΠΟΝΤῚΝ NDS snp 7280 o Dow παν הקלא‎ ΠΥΠ'Π3 ὁ חַכִים‎ > | 


2»? σπορ n ia orbem E) MI eod | 


ΤΝΤΟῪν ON תרויהון, וידעו‎ yysni anw) 


vob? veli ovg op m ועומעו‎ vm בדו‎ posso להון‎ ntm, 2 [ 


^ Miet prat ויהת אף‎ Ve 


1 


UR 
| 
4'rálla.fSre.lcr.cfi ínterp.latína, 
1 sei emmbulamis (m — parado שוחו‎ 
Ϊ οἳ δεοῦ ασεριτατούντοεἐ! τῷ παραδείσω τοδει 
tg die. et abfcondit funt et adam et סק‎ ciues 
: ור‎ κὰι ἐκρύβησαν ὅντε ἀδὰμ κὰι yum ἀντοὺ 
₪ 4 ofi NM immedio | para- 
2 ἀκτὴ πρυσώτσου κυρίου τοῦ δεοῦ ty μέσω τοῦ παρα. 


" ] lius calcancíi, et 


| Q — cautior ἡ γυνὴ, δὄφις ἐππάτκσέν με, לא‎ ἔφα 
| 
| 
| 
| 
ו‎ 
| 


| r 


| Nro mybtb nono o m "ose in ליהאן‎ nose praem spon 


dif, c νοι! Ῥῇσ veuo adam: et 96 
Φεἰσονολὰι ἐκάλεσε! κύριος ὁ δεὺς v ἀδὰμ, κὰι tie 
pit ei, vbLes. ct Durit adam, vocemruá 
τε ἀυτῶ ποῦ ἕι-κἀιέιπεν ἀδὰμ τὴς alc σον 
audíui veambulantie in , Paradífor — et tí- 
ἔχουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ ππαραδείσω, ida e^ 
וד‎ 1 nudus fam: t abfcóditue fü oírít. εί 
ol ὅτι γυμνός ἑιμικὸι ἐκρύβη: nda Lr et ἀνα 
ανίο indícauít tibi Φ nudus ες. nifi. Mon; 
τῶ τίς ἀνίγγειλέ σοιῦτι γυμιὸςἕι, ἐιμὲ ἀσπὸ ποῦ 
ίσιο φδριεερί͵ tibi boc folo nó comedere, 
Εὐλονὸν ἐνετειλάμην σοι τούτου טסופו‎ μή ו‎ 
üb. co comcdifti,z vírit adam mulicrquà 0641 = 
ה‎ rur adeo P ENS 
ἀπάύτου (pac yec-34 ἕντεν ἀδάμ.Ν yvy א‎ δέδω: 
fi medi: bec mibí oedít α ligno: ct 
A y. h 2 6 
κας peT t oU x TW A0 CÓ KY ἀπὸ τον ξύλου y 4 
comedi: τ oitit peus mulíerí, quid. boc feci 
| 0 γυναμεί. τί τοῦτο ἑπτοίν 
1 fu, et wit mulier: ferpene occepít me: 1 come 


dí τ 8ít vüe peus ₪ ἐπί qr fectftt boc: 
qoi xóa Cre X60 θεὸς דד‎ 00064977 ἐποίνσας דד‎ 
maledictus — tu pie omníbue & beftits, et. pic. 
ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντωντῶνθιρίων,κὰι ἀπὸ 
oibus. tumentís que fup Nu Γρ pectus 
סוחד‎ τῶν κτνιῶ! τῶι Cm τῆς γλς. t ד‎ 
et — ventré gradieris:z terrà comedes cunctis oie- 
κὰν TW κοιλία πτορεύση, xa וא‎ pacys πάσας τὰς ἡ 
bue vite tue. et intmicítía pond ínter τε 
μέρας Tc ]ωὴς σον-κὀιξχϑραν θήσω ἀναμέσον σου 
et tnter mmuülterem; et — inter fe 
adu ἀναμέσον TG γυιαικός,κὸι ἀναμέσον τοῦ rto 
meu tuum et ínter . femen πο, 
ματς σου,χὸι ἀναμέσον τοῦ ασέεµατος ἀυτῆς. 
ipfe ππιπποοπτετεῖ caput: ct tu  conteres iL 
ἀντός σου πΕιρέσεικεφαλήν,ιὰι σὺ TE (qa eic ἀν» 
mulieri eicit: multíplicane mul: 
τοῦ τῇ ἐρναν.κὰι T8 γυναικὶ Cere πληθύνων גד‎ 
4I £o, típlicabo triftitías tuas 7. gemutus tuos, in oo 
14.6» — פיד וט‎ λύπτας σον 354 τοὺς ecl 1006 σου» ἐν AU 
losbuspariesfilioszzad ^— virum ₪8 6000 
ταις τίν τίκνα,κὰι πρὸς Ὃν ἄνδεα σον ἠάπτοσρο 
{ο tua. ípfe tui vomínabit. τ ade & giri. 
φίσου.κὰι ἀυτόρ σου κυριεύσει-κδι τῷ Ad ἂμ ἔιπεν 
q: ווה‎ vocem. vro:s , tUe: ct come- 
דט‎ Kou ac τὰς φωγίς τὰς γυναικός σου, xu ἔφα 
difí de — ligno: quo ριειερί tibi boc | folo non. 
vdd T מ מק‎ ἐνετειλάμην σοι TOV μόνου μὲ 


199.01 


nem 


Zranfla. 5. lb íero, 
"dei*dcabulantisPín pa 
dífo*ad aura poft merí 
dic:?abfcondit fe* Adà 
* & vxor cius'a facíecco 
"düi'dei* i medío"ligní 
*paradi(i.? Vocauitqsoo 
*dominus'deus "adam 
18 ἀἰχίτοφοοοοοοσοοοσοσο 
τοί. Vbí es. Οπή " aít 
? Vocem tuam ccocoo 
Paudiuf^ín paradífo:'& 
tímuí*co g*nudus ooo 
"cem: &'abfcondi me, 
Cui'dixit dfis.*quís ei 
"índícauit" tíbi*qp?nuz 
dus'effes:nifif cp extlíz 
gno de"quo'pcepera tí 
bi*ne'comederes" coz 
medifti: ? Dixitqs "ada. 
3 Mulícr'quam כסססנכסס‎ 
*dedifti'míhi focía *dez 
dit'míhi de*ligno: oco» 
*& comedí.& dixit? do 
mínus*deusfad mulíez 
דסי‎ uare^hoc'feciz 
ftiiQ ine refpondít. oco 
"Serpens "decepít me 
«δἰ comcdí.^Et aít coo 
*domínus'deus*ad'fer 
pentem. * Q πία σαί 
0 πσοσίῃ 
teromnía *anímantía 
*& befiias terre. Su; 
Ppectus tuü' gradíeris 
*& terrá'comedes"cüz 
ctís" dicbus"víte tue. co 
PInímicítías* poná'ínz 
tert Gmulicrem " & 
"femen tuü' & feme 2 
líus.?Ipfa*conteret oco 
*caput^tuiü: *& tu infiz 
díaberísfcalcaneo*cíus 
* Μετί quogs! dixit. 
! Multíplicabo coo20002 
Perünas tuas "8 conce 
ptustuos.? In dolore 
* paríes? filíos :" & fub 
?vírpoteftate erís:coo 
*&ípfe* diiabitur! τπί. 
+ Ade vero? dixit. "quía 
*audíft? vocem'vxorís 
tueif& comediftísdccco 
"líeno*ex quo* precez 
peram tíbí" ne coooooc 


Tote אהא‎ monio mons orm bow sem nao suma ong eos 


הא לבת לימ 


SD‏ חָויא"אַטעיָאניואכלית ואמ 


ο," nn יאול‎ 


. 


| *לל*ל?*לץללללללללפולל לופל‎ wo אילנא דפקרתרלמימר‎ po וכלת‎ ann 


no 5‏ דעבדת ליהטלכרְטַין ואת 


"ent posto we omen 


ym 


Ci 


no?) o wmm הוא'‎ r3 ya pa ובין‎ npe pa ya 
"yy wv אְַנְאַהאַסְגִי‎ "ow suni nios ליה‎ os snm 


6 


won m^ p 


iz 57: Al 


Zermbeb. Βεῖ, 
* Pi m pi ern nba" 
** d imo ome fanny 


Ka.íij. = ἠρπεμα.ρο»,. 
pa 
opa ya qinf'esmosé m 
* oxi amwefox' omm 
????< "לוא הו"ואמר'אֶת'קְלְךָ‎ 
"שמעתי'ננ. וְאִירָא'כִיעִירם *יז‎ 
37 mar bos ane אנכ‎ 


puppy oni vy שו ַתַתַהעְמָדִי‎ 
אכָלווַיאמָר יְהוהאֶלהִי לטה‎ | au 
* nix πον 'עשה 'מה'זאת'עשית‎ 
** יוַאכַלויאמָר‎ 28 ima" סא‎ 
rip a wirodow emo m i 
*'^nomrfosd'nnw'me nx ὋΝ 
"מכלחתחשרת על ינר תלף,‎ πη 
DPN) qum oy σον πδυΥ 
»»» par πχὀμη ραν qoam πη 
** ηθηθύνηηῖ vY 2 
* "ראש, וְאַתַה'תטוּפנועקבי'אֶל‎ 
rr naw' rove 
Υπηρ aas 


*** npnint quse bae ona 
ז‎ osos rio vios 
* qoos ui np noi 


** לאפר"לא‎ yiyw mi yu cy 
d Sinterp.cbat. Afoxítítra cbat: 
derunt feoda ו‎ ies הלרטח טטר‎ 


Srbo:te boztí. £t vocauit vomínus vene adam: oí. / 4 
titcívbicetu.£taít.Cloces verbi tui audtuí in boz- המר‎ NON 
to timui quoniam nudue fum ego:z abfcondí me, 'טמר"חית‎ 
ו‎ 5 Ξε 
ocarboze ve qua p:ccepí tibi vt nó comedere cr. ea by! 
comedifti? £t oirtt adam. ZDulter quas 0041171 πιεαῖ. Ἐπ 


ipfa vedít míbi ve arboze « comedi. oírit ofi oeue lp" 
πιϊκτι uid boc ficri mulererpés et vy no 

xit me c comedí, £t ofrítofie veu ferpenti.quíafez 4 
€iftt 1316016700ו6:1טכ‎ tu prc omnibus ον api bn ri 


omnibus beftife agrí: fuper ventrem tuf gradicriez jr?! 
et puluerem comedes oibus ofebue víte tue. inimt mv Tn vow 


ciciam ponam ínter te τ ínter mulíeré 7 inter filium. suom mos 
guum + inter filii cinezipfe obferuabit tibi quod 6< ELS 
ודו‎ εἴ a principtozettu obferuabie εἰ ín fimem.7Du "nom! 


liert d plicane 0 EPA 
tuae 0 trtaezfn tri ios B 
etadvirum tof erítconaerfío tua et de ofabitur שלט‎ Tnm 
tuí. ide quoqs vtrit.quia 0000100 verbo vrozíc :שוח‎ "ον 
= 


.61 6011164116 ος arboze oc qua pzecept es uc 
; 9 t 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


2 Abdtínabeb. 200. . ₪0. Καῖ. 

"תאבל'ממי noui mw". v»‏ »»» אֶבַלאָרר 
צעבולך, נעצכון'תאכלנה'כּליָמָ. oi meu‏ 
Yripravm‏ דרְדר'תְצְליָח לך. ** 


non‏ את'עשב'השדַהונזעַת** מע 

ox" you "עד"‎ oni oie 

התרי | 
אַתֶה וְאֶלעָפַר'תַטוּב ו ויקְרָא 7 vara!‏ 

* אשתוחוּה ִּי'הוא‎ oy aw 

πὸρ πῃ m! »»» mt "gy κε" ἃ nm 


אֶלהִים 1mm "noo‏ איש 
y rrr mehr!‏ 
1n mimo remo‏ 
wv‏ לרעת'טוב'ורע y! * i9 nmi‏ 
"nb‏ ידו'ולקה "נם'מעץ'מחיים,, 
זְאָנָל וחלעלם: nimbis‏ * 
אלהִים virus‏ 'לעבר אֶת ?**** 
wire énorme‏ 
own‏ ועוכן"מקדטלנן'ער 
"אֶתהַכְרְבִי'וְאֶת'להטההרֶב **? 


ΠΠ "הפר‎ y E ἮΝ "לשמ‎ ny mev : 
κο, ΠΝ ΥΠ DTNÓY 'החיים:‎ 


s'y 277 n noi nb πον πη 
ow **^ ny ow" ipao 'קין,‎ 
mg יְהַהו'וַתסַף"לְלָרֶת אֶת"אחִיו**‎ ἃ 

my 77 [Να ngoai barn 
»γῬθθηνίίποπν αυτ] 


"a * nomo o? ream eno 
^foritiua cbal: Sinterp.cb a. 


* «omedaes cr ea.?Daledicta terra propter te:ín tríbu 

ue Encre E 
E pina c tríbulos cerminabít tíbizz com 

yr ₪ S Πρες vultus tuí comedce panem : vonec‏ תוב 

0 £43? rcuertarío ín terram oc qua creatus ee:quía 6 

ovas" acr in pulseresarenerie ie t vocati ada ορκθξ 

mm sow" vrozís fuc etiam : eo quod ipfa effet mater omnium 

Κα; np μγ RV ἴπ 0 Mere 

7 סגו‎ veftimenta bonozís fuper cutem carníe 

mU Tiva etínduitcoe. Etoirít vomínus vens eccc adam eft 

bow"mn'spy vnícue tnfeculo:er fe fciens bonum + malis: nunc 

= פנט] 777 שד‎ 61100061 manum fuam τ fumetetías oe arbozc 

vite t comedet το ה‎ oo 

míntg vcue oc bozto voluptatis vtoperarc£ terras 

ny ny wi vequacrcatue fuerat, £t ciccít adam: + collocauit 

TT — 77. Gdotientembozti voluptatíe cberubim acutus gla. 

díüverfatilé:ad cuftodiéd via arbozis vite, £i.‏ הפר נטר 

8 בח מ‎ εδεερίε 

- « peperit caín:et bírít:poffedi vírum coram oo 

T WERE mino. addídit vt pareret fratrem etue abel. 4uitas 

ny? וסף יסד‎ αὐ abelpaftoz omum:« caín fuit vír agrícola. Etfactus 

τ eft poft aliquot oíco:et addurít cain ve fructu terre 


71603.5. 


"comederes : malediz 
cta*terra QQ0600000000C0 
'ínopetuo.*Inlaboriz 
bus'comedes ex ea "cü 
ctis * dícbus' vitetue. 
*Spias*& tribulos* ger 
mirabit'tibí?& comez 
des'herbas*terrc." In 
fudore'vultus tui* vez 
fcerís'pane." donecre 
uertaris^in? terrà: de 
*fumptus es:!quía "p 
uís "cs Gin" uere *re 
uerterís.^ Etvocauítoo 
*adam?nomen*vxorís 
fuc Ewua.5 Eo qp oo099000 
*matcr'ect'cüctorü"ví 
uctíü."Fecit quoq; *do 
mínus ל‎ deus* Ade" 6 
vxori eius *tunícas cooo 
110038: "66181111 eos. 
t 317-0000000 
Ἔκ adam?quafivn? 
«εχ nobis'factus efteco 
'(cíenssbonum "& maz 
lum.'Nüc ergo *ne for 
te mittit? manü fua & 
fumat^et?de líeno*vite 
'& comedat:*& víuat" i 
cternü." Emífit eü'do 
miínus'deus*de padífo 
?voluptatís"vt oj 6 
tur?terrá*de qua" לוזו‎ 
itus cft." Eíccitqs οοσοο 
adà : '& collocauít"an 
te"paradifirm *volupta 
tísscherubín '&*flame 
ps aditum atqs cocco 
atile*ad cuitodíen 
damyviam*lignioaoao 
*vite. Ca.4. 
dam vero*cognoz 
uít*vxoré fuam"Eua d 
fconcepit*& ἴτοο 
1καίη,»ἀίεσπο.! Poffedí 
8 0 'er 0000 
*domínü.? Rurfumgs 
Hs perit? fratre eíus 
Dbel.* Fuit aute! abel 
*paftor*oufum: 0 
*& caín"agrícola .΄ Fa2 
ctü eftaüt?poft multos 
"díes ντ offerret" cain 
!de fructibus"terrcoooo 


"n digito qm oW WA ca m "e qug ולב‎ Ἴ dite - 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ApBm ולת‎ nesy qnnm 
κὸν ההלב בער‎ obrem 


ἌτθαΙδτε.]χν.οὔ ínterp.latína. 


comedere:ab. fo Comediftí: — maledicta terra ín 

quae v, ἀπσάὐτοῦ ἔφαγες ,? אוש‎ v 

operibus tuis. in triftitiis comedco ea 

Tolckeyog σον.ἐν λύπαις φαγί E πτάσας LT 

vite tue. fpinas et tribulos ger‏ . א 

ἡμέρας της ose σου: ἀκενδας κὰὶ τριβόλους ἀνα” 

minabít tibí:- comede. berbà agni. in fudos 

πιλεῖ qoid ey Tu χόρτον TOU ἀγροῦ- 1 1 

rc vultu tui vefcerio. fanc tüo:torec 

τοῦ προσώπου σου φαγΐ Ἂν ἄρτον σον» ἕως‏ וידידי 
'euertarís tu ín , &rráer qua fumprue, qz‏ ,, 
Con ine ὅτι‏ א τον V ἀποςρίήαισεέις πὴ ya ἐξ‏ 
terraeoc interrá Tedibís. ^ et vocauít adam‏ 
Onda Uc γὰν ἁπελεύσν + κι ἐκάλεσεν ἀδὰμ‏ אך 
nomen vrozie füe vita: qm ipfa fuit‏ 

ὦ ἴνομα τᾶς uvae ἀντοῦ Ἰωί, ὕτι &VTW ἦν 

mater eumcto:ti viuentiti. t ταὶ vis 

ma áyToy τῶν Ἰώντων « κὰι Crrolurey κύριος 
Nod 8de ct אשץ‎ ciue ב‎ pelli 

ὁ δεὸς τῷ ἀδιὰμ κὰι לד‎ γνκαικὶ ἀντοῦ χιτῶνας exe 

«cao: et induit 9. €t orit: εἰσ. 

ματίνους, 33a ἐνέδυσεν ἀντοὺς, κὰι traer dv 4 

[3 adam factuee vt. vnus er nobis sdfde 
πῶς «Ἰδοὺ ἀδὰμ γίγονεν ὡς Gic EA ἡμῶν TOU γινώ 
dum bonfi ct mal, τ nüc neqü — ertédat 

Sx€t καλὸν κὰι ππογκρόν «κὰι νῦν μέπεοτε ἐχγείν 

mani oam: et famat oc ligno νί 

Thy 6 TO) xiu λάβη ἐσσὺ τον V ξύλου πῆς E] 

te: etcomedat:c viuet in etermfi, et emifit 

04 φάγν, וכה‎ Sora Qc Ἂν duca κὰι ἐξαπτέσει 
eam vie , S ve paradifo 

Atv ἀσὸν κύριος $ m ἐκ τοῦ παραδείσου τᾶς 

voluptatis vt operaret erroe d füptusé.« eiecit 

τουφῆς ἔργα 00764 τὸν γὰν 1 hc CAN κὰιἐβέβα 
שו‎ ct cellocauit eum anre 

λε Ὃν ἀδὰμ, λὰι κατώκισεν ἀυὴν ἀπίναγτιτοῦ 

paradifum voluptatis. 1 potuit. cberubím. 

00 τῆς τρυφὰς . xn ד‎ Χερουβὶμ 

et flàmeum gladium * verfatilem Sd cufto 

τὴν φλογίνην εομφαίαν τὴν τεεφομένην φυλάσ‏ א 

UA ,lignt vite, 

68 τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῖς «oppo. Ca. 4... 
Pa alit cognouit cud כ בכ‎ et 
ἀδὰμ δὲ ἔγνω ἕναν τὴν γυναῖκα ἀντοῦ. Xu 

condpicme | peperit caín. ct virit potfedi 

συλλαβοῦσα ἔτοιε npo iix Cr er erdt 
bomine per Ῥεῖ. t addidit parere fra 

ἀν‏ ומ διὰ τοῦ 8600 - κὲμ πθοσέϑετο τεκεῖν‏ ו 

εἰσ abel. et fuit 0 0 ouí‏ — הז 

δελφὸν ἀντοῦ n ὧν ἄβελ' xiu Mero ἄβελ ποιμένπθο 


um. cain ait fuí epcrás qerrá. ct {ᾳα8 époft 
ד‎ 0 τὴ τὴν γίν.χὲμ ἐϑετο pe 
vies obtulit. cam δὲ fructibus terre 


Οἱ μέρας V ἤνεγκε κάῑν קשה‎ τῶν καρσῶν τῆς Ys 


Zranfla.f bal. 
+ ros pato pino os bc GE; em SN הנול מיניה ליטא‎ 


sen "ned qup ,וכע דילמאיתוט‎ 6 


mm ידע‎ ES Γα.{{{. 


ποτα n 
gue ng npe moo mmo nex 
$nbs “23 הוה‎ E 


w---7)5 


| 
2 


4ráfla.re.lrr. ci ínterp.latina, 
pe βαί[ας οὔ0.. % 0 5 prolis 4 ipfe. ges: 
> aua lot τῶ סוסא‎ ἄβελ. ופא ו‎ ἄντος 0 
pimogenítis —,, ouium, fuarü: eov 
τῶν πι ωτοτόκων τῶν προ βάτωι ἀντοῦ»κὸι ἀπσὸ 
alpbusenib-t, reient pew ad abd ei 
TV sex TOY ἀντῶν אא‎ ἐπεῖδεν 00606 ἐπὶ 4056 κὰι 
gd ΠΙΘΠΕΤΩ εἰν: 34 aüt ία et ₪ N 
i ἐπὶ τοῖς Φώροις Au TO, ἐπὶ δὲ καὶν d וד‎ 
0-7 caín valde: 
| ces a ἐν πρσέχεν-λὰι LAU GNO "V κάῑν λίαν, 
1 et concidít — vultus eius, t virítofis peus 
xu duerme πβόσωπτον ἀντ. 3 ו‎ 
D «ai quare mis = fact cest quare coms 
τῷ κἀῑνονατί ππερίλυτσος ἐϑέου,κὸι Berl ד‎ 
dit fades | tua? nog Tecte obtuleris: τες 
σε πθήσωττῶν mov; un ἂν ὀρδῶς πσροσενέγκκς,ἐρρ 
9 קט‎ quicfce, 94. νο 
dc δὲ μὴ δέλνολέμαρτες, ἀσύχασον-πβὸς 07% ἡ ἄπο 
8 uerfio ב ו וט‎ ad E 
| soxpluT idu σὺ aT ἄρξεις: κὰι ἔιπτεν καὶν 67 
1 bel . fratré fuum.cgrediamurim = agrum, etfa 
1 ΠΝ No 2.» fl ] κα 0 Dur 
i Bx c ἀδελφὸν דט‎ 0 900 ati ἐις Ὅτ εδίον.κὸι t 
| αἴ 6 65 קש‎ | agroz furreritcaín in 
/ ἠύετο ἐν πῶ uta T cu τῷ med ₪ ו‎ ἐπὶ 
/ הסף‎ | frasé füum:et interfecit cum, «ait 
ג‎ ὧν ἀδελφὸν 0/7 xd 4) ἀυτόν.κδιξι 
vus 3d cain: vbr eff abel frater — tuus? 
πει ὁϑεὸς 700 καῑννττοῦ ἐσὶν ἄβελ 5 ἀδελφός σον; 
«virt nó fdo. nfjdcuftos fratris πιεί {πι 
rj QU LE א‎ a ^ 204 
ודו ) כ‎ ὂν γϊγώσκω- μὴ φύλαξ TT ἀδΈλφου pou 6 
ego: t bíritoeus:dd fecti hoc vor fanguints 
dydada teme ὁ 01 τί ἑπτοίκσας 705 φωνὶ ἅϊματος 
fratri tnt clamatgdmeoe — terra.et πᾶς male 
3} . LIA CONI Cow 
TE ἀδελφοῦ σου Box. 906 jut ca. Τὶς "yNG- 9a VV zr Doe 
dictus ₪ a ל‎ ᾷ αρετιμε 95 fum ad 
τάρατος σὺ ἀσπὸ τὴς "yeh ἔχανε Ὁ σόμα ἀυτὰς δὲ 
füfcipiédüfanguiné framis tut 3.—— manu tua. gifs 
+ pert ἀδιλφοῦσον ἐκ τῆς χΕιρὂοσουὕτι 
ορηδεγιστειτᾶ-τ τις addct 5 virtute fua vas 
ἐργὰ τὴν yit, ה‎ προσϑήσει τὴν ἰχὺν ἀυτῆς d'ou 
τε tibi.füfptráeet τγειπεπο crte fup NS τ vírit 
vd σοϊ:σένων xeu גר‎ ἐπὶ τὴς κε’ 134 teme 
cam adofis:maius oelicti mel. ὦ vtremitat mibizc 
xdiy πρὸς κἲ' μείζων ἡ ἀντία μοντ ἀφεθλιαί µε. X34 
εἰκίες me bodic 8 face , NIS 
i βάληεµε σήμερον aro τπροσώτσον τὰς γάς, κὰι 
9 fade tua abfcondar. et ero ge 
ἀπὸ 3 πβοσώτσου σου κρυβήσομαι: χὰι ἔσομαι se^ 
τπξοτ tremene fup. ,, errüzet. erit ois iueniens 
τω ida τῥέμων ἐπὶ Tic yncyidu ἔσαι σας ὁ ἑυρίσκων 
me:ocidet me. τ oirit εἰ Süevcue:mo fic 
με ἀποκτοξι cda + עדו‎ ἀυτῶκξ' 6 00 0 όντως 
ois d occiderit —cain:feptem víndíctas 6 
ty Lina voies vmm / 
πὰς 0 ἀπτοχηείνας κάῑν.ἑσ]ὰ ἐκδικούμενα ד‎ 
etpofüitvüs סוס‎ fignü ^— cain: vtnó 
ΜΝ 0-50 ero κύριος ὁ εὸς σημέΐοι τῶ adit TOU μὲ 


Ώταπ[α.ψΓΡαϊ. 


1 
ן 


i | ΝΥ ὙΠ ובל‎ rip os 02s acm 


Y | ππθηνπηο γρ 


ו א 


"müera?*diio.*abel quo 
0 
le prímogenitis " erez 
gís fui S de AE 
eorum.Et refpexit? do 
mínus ^ ad*abel? & ad 
*müera ci?.fad *cain at 
ὁ etad'muneraílló*non 
'refpexit, " Iratufqs eft 
"cain*veheméter:? & có 
cídit*vultus eí?." Díxít 
qp? düs' ad" ei. * Q πας 
rc'íratus es*G cur "conz 
cidít "facies tua." Nonne 
*(i benc egerís *recipíes 
"finaüt'male:ftatím coo 
'ín'foríbus " peccatü"a 
derít."Sed fub teerítooo 
Pappetítus εἴπιο.  Gtu 
'driaberís? illius." Dixitz 
qp"caín'ad'abel'frem fu 
um. Egredíamur foras. 
*Cüg cént'ín agro: "có 
furrexit* cain faduerfis 
"frém furü*abel;'G iterfe 
εἰς σῇ.» Et aít'diis"ad ca 
ín. Vbí c'abel3 fz tuus $ 
"qui refpondit.? Nefcio. 
"Nüquíd cuftos"frismeí 
fü'cgo?? Díxítqs ad εἴ. 
*Q uid*feciftíi* Vox"faz 
uis*fratrís tuíf clamat 
ad me"de'terra.* Nunc 
igitur! maledíctus eooooo 
P'eris"fupcr?terram:?q 
Saperuít Gooo200900002003 
?os fuü'& fufcepít * fanz 
guíne 15 וזח‎ de manu 
tua.* Cum"operatus fue 
tís"eam*"rion 0000000000 
0 fructus fuos 
agus'& pfugus"erís 
- 6 ל כ‎ 
*ad'dim.? Μαίος eft'íní 
qtas mea: "d$ vt veníam 
merear. "ccce 'cíícis?me 
?hodíeat facie? terre: 
a facic tuafabfcondar.co 
56 cro" vagus Gupfugus 
*in terra." Oisígítur oo 
"qínuenerit me^occidet 
me.PDíxitqsei" dis. Ne 
quad íta fiet:fed* ois"q 
occíderít'caín:' feptuplü 
*püietur.? Pofuitqs "diis 
"in caín"fignum"vt non 


mop sumen 


] 
/ vss 
£I] "eri mmo sese mein nm votesropy mi oh gp 
j| NOST אחורסנלוקדטי‎ qo לטיפק‎ may esr קל‎ mas no notenot 
d Terber asm vo neve mao cns ית‎ miss sur qon, em 


אמר הדסי רב | 


20-20. ₪0 — ₪800. ,ותל‎ 
^» "an oam omae" X 
*» צאנוומַחַלְבְהן,‎ nio want npe 


tiros wo ow ram vp? 
+** לא‎ ' γπποσ' וְאָל'קין וְאֶל‎ : 
Π.Σ מא‎ penny V mter 
omine peo m Ho or 
'הלואאם????‎ ]39 zi» 0 ΒΟ 
"וְאִם 'לא'תיטיבזי‎ πας 


"טונ'נשא : 

+*** ow? yavnwbn nne 
"ew na orent Y "תַשוּקַתו‎ "σσ" 
ΒΗ wn ΡΩΝ πο 
* vny'osyow prp? niit oy, 
יהוה"אל'פין"‎ oso qm yw 
^N PON" nm oe y na 

* DID הֶבָל אי אמָר'לא‎ 
"mpg hoe my = 


*** win aodio soe 
ny nisse nomeo pw" 
qv phosoTnw nes? ms 


** "לא'תסף‎ now αυ Σ᾽ μυησίπορ 
: Ν רו‎ ^ 3^ qe q^ - 
yoxfoow e תת'כמהלך,‎ ινε 


* won myosin 

byd'avriré mew מֶנשוא ה‎ 

** "DON ΠΒ פֶּנִי האַדָמָה,‎ 
Λ. stk, 


* by moy yas noto mmn 


TT cT 


* nm o osea jo esc" 


apr avteai'p pao δ᾽ ορ’ 


Ῥ» ΠΩ ms pp שום "השס יְהוָה‎ 


nterp.cbat. ו‎ 
munus coz טס‎ 01 9061 8041000 εεἰᾷ ípfeoc primo קרב‎ 
genítis ουἱθ fuarfi ve adípibus earumt:et fufcepit = 
fie cfi biplacíto abel z munue 6100. £aín afit « mu. 
mue efus nó fufcepit 66 büplacitorzíratus 6 caínve - 
beméterz* ceciderfít vultus eíus. ועלק‎ ofis ad cat EH 
E didis EA e M Ser xd 
neegeric opa tua oítmi {τ {ποπ bfi cgerío:i "50 , 
vié uidicij pefm חנ‎ feruatfi eft:tn 5 fatur(i 6 322 n mu 

omo 


fcatur ve te:finó cóuertería: « fi cóuerterío oimíttet 
tibi £tloquée caín ad abcl fratré 010: [πίε cfi effent 2 של‎ 
in agro: furreritcaín cótra 3001070860 10061 קול נפק לוט‎ 
εἴ. Etvítitofis ad can. Clbí 017 0001 fi tuuc. Et oírit » 
nefcio. IHundd cuftos frie πιεί cgo fum? £taítdd fe- לח'יסף‎ 
cífti:vor fanguinis güationfi d futurc erát faccedere. I 
befretuo 61311138 6028 me vc fra. £t nfic maledictue 
tu oe terra ₪ apuít os fuí vtfufcipet fanguines fria 
τί טס‎ manu tua. (Qi opatus fueris fra:nóvabítam «yy pau" ma 
ture tibt vírtutéfuà : 7201116 « tráfmigráceris ín —7 ^7 7 7 
Et fritcaín cozi οὔο, ZDagna € fnidtae meavt. סכל‎ ms vier" 
oímíttat, £cce cíccífti me 20066 e fupfíctefrezeta -- 77. 7- 
facietua eroabfcóditue:t eroiftabilíe ctráfimígrde ות‎ pe הור‎ 
LEA Lloret peur Broiitel 6 ב‎ 
66 pptcreaoced H nes T 
vindias efiumet ez covrpofüitbha Πο οὲ אות‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| 4outíusbeb. Zeribeb. θεῖ. fCa.(ifj. 
| ποῦ PU NAE "NB "oy inm 
απ λαῶν 


| κά, 13 osi E eret עור‎ 
qc my ΤΝ ΠΡ’ “ΡΥ 

| ויל‎ ben neo wYy 
» o: ילד אֶתמתוּטאל,‎ 

mS nos "m Ahme p nent 

s» n^OmY DW newer שם‎ one 


₪ ΠΠ we sc aet 
bye mmtson ban ences 
ον" חא‎ DI "nest תפש"כנור'ועונבו‎ 
U o» "לטנו ל‎ quon DN "no 
ואחות וכל‎ brat ΠΩ τοπ 
ינעמה:'יאמֶר'למַרלנִשי. ** נה‎ 
0 עדהוצלה"שמען‎ 
? + 'כּי איש הֶרְנְתִי‎ now mar 
ov wa yn BEST 

ov? ngay ΄ο"υπ σοί rnb "P5 
"אוש‎ *** CON" ΤΝ isse 
sagst i own eon poi 
שות‎ <<< ΠΥ ו‎ y 
καρ E "npe asy ση תת‎ 
co "11V DN" Na", poen 


אָנוש'אָז Um‏ קרא נש "יְהוָה: Καν.‏ 


) cbal: 3 
nav meo 


זוה 
oxcíderet eum omne quí inueniffet cum , £tegrefz‏ 
fue eft caín a facie οοπππί:τ babitauit ín terra nod‏ 
ad ozicntem eden, £t cognouit cain vrozem fuam:‏ 
cócepit + peperitenocb: 2 fuit cdificatoz ciuitatie.‏ 
Ztvocauit nomé cíuítatie ficut nomé filif fuí enoch.‏ 
£tnatue ξέρῃ enocb frad. £t írad genuit πιαυιαεῖ:‏ 
etmautael genuít matbufael: c matiufael gennít la«‏ 
hrs x , tcc. Etacccpítfibi lamed» ouas vrozes:nomé vni‏ 
v2 "ul ue ada:z nomen alterius fella. £t peperítada íabalz‏ כן 

2 7-7 דד‎ | dpfefnitmaatfter babitantium ín tabernaculi τ. 

n» suy so! fidentíli peccoza. £tnoméfratris fut 10081: ípfeftit. 
ἘΠΕ quifercanentum tm citbara τ o2gano. £tfella tí 
am ipfa peperit tubal cam:qui {πίε magifter eozum. 
omnium fcientitm opus eríe ct ferri: 2 0102 ípfius 
tübal caín fuít naama. £toiritlamecb vrozibue 6 
ade ד‎ felle, Zludite vocé mes vrozes lamecb:aufculta. 
tefcrmonem meum. iuoníam non occídivirum: vt 


שצָא'דור'פָרַע 
ו sop sw cta vabítur ve caín:nóne ve lamecb ín‏ | | 


feptem. £t cognouit adam rurfus vrozem fuam « pc 
perit ₪110: vocauit nomé cíue fctb:qm pofuit σεις 
mibi 118 alitrs p2o abelzq? interfecíteü cain. £t fetl» 
quoqs natus eftfilíus:z vocauíitnomé cíue cnos:tíc 
énceperantfílij boim ozarcín noie vomíní, — £a.s. 


ráfla.:5.Ibíero. 


'interfícerct*cü" ois'quí 
jucifíet εἴ." Egreffufqs 
!cai "a facie"diit?habita 
ít? profugus? ín terra: 
rad orientale plaga" cde. 
“Οοσποπίτ át'cain' vxo 
16 fua:  cócepít*& pe 
pít*Enoch."Et* edífica 
uit'ciuitatem:;*&vocauít 
ל‎ nome eí?* ex noie'filíi 
n » ב‎ ?. Porro* cz 
"senuíttirad ; οοῦο 
ora irad*genuít* mauíae 
el.*& mauíaelcooooooccoo 
* genuit? Mathufacl:"&t 
athufael 00000 
*genuit* Lamech Ὁ ui 
accepitíduas οσσοσοσοὄοσς 
*vxores:' nomen "vní 
"ada:? 6 nomen ooccooo 
Falterí? fella." Genuitqs 
*ada " íabel: σοοσοσόσοσο 
*qui"fuít* pr habítatíüi 
Stentortísz atq paftorü. 
56 nome*fratrís ei? ' Tu 
bal.* Ipfe"fuit' pateroooo 
Icanetiü" cithara" & or 
gario-*Sella quoq; cooco 
"Senuit* Tubalcatn: quí 
fuít'malleator 0 
*fabericücta opa? eris 
*&ferri. Soror vero?tu 
bal cain *noema .$Dí2 
xitqg"lamech 'vxoribus 
fuís*ade'& felle" Audíte 
"voce mea? vxores ]ל‎ 
mechzaaufcultate'fermo 
ne mcü. ? Qui " occidí 
*virü'i vuln? meü:'& ας 
dolefcetulü* ín ltnorem 
meü."Septuplivitio da 
bitur de?caín:d* lamech 
vcrolfeptuagies fepties. 
?Cognouit quod" adz 
huc' Mie :זז‎ 
epit ?filiu .PYocaui: 
Bonne εἴ cius?feth: 7 
* Pofuit'míhi' de? feme 
*aliud*pro *abel?quem 


τα. Θτε.Ιγν.οὔ interp.latína. 


interficeret εἴ oit [πί ímuemifet efi, τ egref 
ἀνελεῖν ἀνὴν πάντα τὸν ἑνρίσκοντα ἀυτόν.κὰι CERA. 
fusécain a fade. Sei, t babítattit terra 
βεκαῖν ἀπσὸ προσώπου τοῦ Bob. κὸι wt ἐν Y 
naid: cra eden. etcoguouitcaln 4 
16 שו שו ודא‎ τὴν γυιαῖκα 
4 ^ 60000660: — peperit enodb. etfuitedi 
סיטה‎ «da συλλαβοῦσα ,ἔτεκε "DV IX pom 
ficane ^ ctuitaté.et nomínauit ciuitate in 
κοδυμῶν πόλιν: וא‎ Car ovo unt TW πόλιν Cri τῷ 
nomé filii ot ,Qnodh.natue ἕ afr εποῦγ 
ἔνδματι τοῦ ὑωῦ ἀντοῦ ἐνώχ. ἐγεννήθη δὲ τῷ ἑνὸχ. 
gatdad, et gaídad genuit mauigel.et mauíael 
yaida dada γαϊδ-ἀδ' שאו(‎ Ἂν jacula κὸι μαιὰλ 
] matbufala. e matbufala genuit 
Uwe qv לא אס סג‎ μαβουσαλὰξϑύννσε jov 
lamecb. 6 Secepit fibí lamech euaevrore, no- 
λάμεχ. xiu TAa Bor ἁυτῷ λάμεχ. δύο γυναῖκας: Tto 
mé vni:adda. et ΠΟΙΟῚ. fecide: fella. et 
μα לד‎ uo ad da ada ἴνομα לד‎ fi διυτέρα,σελλα. xa 
peperit adda ו ו‎ pater ,babitátít 
ἔτεκεν ad Pa ὧν lofAA Svo: 1 πατὴρ ᾿ικούγτων 
in tétottío. paítog,, et noimen fratrí γιος 
ἐν σκηναῖς wo wore Qa > וכה‎ ὄνομα τῷ ἀδελφῷ a 
שש‎ bic fuit:d oftendit pfattertü εἲ 
τοῦγἰουβείλ-ὄυτος Av, καταδείξας ἠαλτέριον xou 
citbaram.fella afit ρεριε τ tT ipfa , fobel, t fuít 
κιϑάραν-σελλὰδὲ ἔτεκεν בא‎ AV TR. "bi βοβέλ. xd 
malleatoz faber 5 εἰς. τ ferri, (οτος 
σφυρικόππος χαλκεὺς Χαλκοῦ 7 σιδήρου. ἆδελ 
aür Thobel:noema, viritütlamec» "à vrotibue fu 
φὲ δὲ ἑοβέλινοςμάνξίπτε δὲ λάμεχ ταῖς γυναιξὶν ἀν 
ie adda τ fella: ,Sudite πιεᾷ — vocem vro 
τοῦ AP δάκδι σελλά,ἀκουσατέ μον τῆς φωνᾶς qu^ 
res lamccb: aufcultate mcos , fermones,qfíiv s 
ταῖκες ג‎ 305% eorr (oa μου τοὺς λόγους «ὅτι ὅν 
τῇ occidi in vulnue- mibi: et adolefcétulfi t 
8 Ag Era üc τραῦμα ἐμοὶ x νεανίσκοι ἐις 
ג‎ mibi.q: fepties vendicatii € cain: e 
μόλωπαξμεί-ὅτι ἑτ]άκις ἐκδεδίκνται writ y ἔκ 
at lamech: feptuagice fepe. cogiouítátada. ez 
δὲ λάμεχ, ops Tauc Cala yyo δὲ GI du tu? 
uà 6 fud. εἲ condpícne: | pepit 
ety τὴν γυναῖκα ἀυτοῦ > κὰι συλλαβοῦσα, ἔτεκεν 
68 et mominamt Tomé eius feb. vicene: 
ὑιόν.κὰι ἐπωνόμασε: ὃ ὄνομα ἀντοῦ CM > λέγουσα, 
fufcitauit ₪ ד‎ femen aliud. no. abel. 
תוא‎ γάρ μοιὁ Bele ασέρμα ἕτερον ἀντὶ Κβελ. 
qué occidit cain. et fetbfuit filius.nominas 


zopter cum ego poztem. Itum : neas adolefcenz 
| רו‎ confumatur femen 
meum, dàuoniam fi ín feptem generationce v 


^ 
*occidifcain."Sed*& co ὃν ἀπέτ]επε κάν. xd τῷ mà ἐθύετο ὑιές-ἐπωνό” 


feth* natuseft fils: — sit 4t ποπιὲ cius: enos. bíc fperauit 

quem"vocauítcooceoco ασε δὲ ἃ opaco , ἑνώς» ὄντος ἕλπισεν 

FenosAIfte'cepít*ímuoz , !"Uocare mom οί δεῖ, 

care'nomen*dfi. Ca.$. ἐπικαλεῖθ΄αι ὄνομα κυρίου τοῦ ἑοῦ. — Ca.S. 
. ranfla.f bal. 


* לקדומא‎ mor soos asm מן קדס ייר,‎ pe pes immotint'o3 יתיה‎ rs! 
+ noU so, ΝΡ ^os nm qon m וילדת‎ nsi mp m πὸ vmm 
Lr] nemora "ry reor mns γῦπ martes suot 

לחאל לידגת מְתוּשָאָל וְמְתואָל To) bmw‏ / 


. - ל הוה 


"ל imd‏ ו 


P" To, — בר קרא‎ erp woe 0 בל אריסטליחלין:‎ E 
BRRRRRRPPRRRRRPRPR (Ωγ, tns בר שינשוא לצל ה 3שמא‎ ell 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Α 


] Εαῖε, 


17.8.8. 
4 


.ו 
.1.8 


| {προσ 
| ΠΝΟΌΊΝΙΟΓΙ nos 


| *'momeso mini: 
nt? yp σηκοῦ oo m 


χτάπα.Θτε.[τν.εὔ interp.latina, 
; Uber generationis bominis. qua οίε 
jaro ἡ βίβλος γενέσεως 0 or fi ἃμε” 
eeus — add. ad imagíné ve 
α ἐπείκσει ὁ θεὸς rbv ἀδάμ > א‎ δεοῦ 
fecit um qnafculá c femínà fedt cos 
ἐπείκσεν duit» ἄρσει 134. SAU Carolurer ἀν 
« benedwit cio. , et ^ nomimautt πος 
md ἀντους-κὰι ἐππωνόμασε»ὲ ὕνο 
men "etus adam:qua oíe feat (09 , v 
mex ἀδὰμ, א‎ ἡμέρα ἐπσοίκσεν ἀντούς. ἕνα 
yitat adamanmoe vucétos triginta, 1 genuit 
σε δὲ ἀδὰμ ἔτιδιαιίσια τριάκοντα + וא‎ One 
ad figurà fud: 6 imagine fu 
σεκατὰτὴν ἰδέαι סד‎ Ba κατὰ τὴν ἐικένα du 
am: et Wominauit — momen cius: fetb. facti 
ποῦ, 34 ἐπωνδμασε βὕγομα ἀυτοῦ, 8ארש‎ . eov 
fütaüt vico. 3dam: quoe vtrít. ροπῷ Ν genuit 
qo δὲ ὦ ἡμέραι ἀδάμ, ἃς Vut μετὰ τὸ γενιὰ 4 
ipfe — fetb: amnífeptingen. ct — genuit 
σαι ἀυτὺν "Bi os rw ο αχόσια - 3a ἐϑύνισεν 
filio t fili3a. et. facti funt οὖς viec 
een itid CM CET 
ὑρὺς κὰμ θυγατέρας. idu eMovro ד‎ ca vut 
sdam:quos vivit: annt nongentt triginta: 
αἰ ἀδὰμ, ἃς wen, ἔτη ἐνιακόσια τριάκοντα, 
זט‎ moztüusé, viritaüt ferbannostucétos. quin 
ΓΗ ΥΜΕ; 7, (NA ῃ 4. 
κὸι ἀπέθανεν: ἕζισε δὲ ow) ἔτη διακόσια Tr 
ף‎ ct genuit emos. et vicit κ) porti; à 
cada Cle ry ἐγώ; « ולא‎ Cre σὴ} ue TA Ὁ 
genuit — ípfc ₪09: amos fcptíngétos fepté. 
ο lc erii e rye gu Ὅτ. n 
anis ἀυγὸν “ν 710 , ἔτη Valaxócia vola 
et genuit filios ct filiae. t facti fimt 
ופא‎ ἐϑύνισεν ὑιοὺς κὸι Su yemas > κὸν ἐϑύοντο 
0.08 οίος — fec»: annt nongenté. ouodccimz 
ו‎ END h 
πᾶσαι ἂι ἡμίραι σέ, ἔπι ἐγνακίσια δεκαδύο, 


et mmornusó.c γίτίε εποσάππος cent nona 


19 340060 . κὸι Curt ἐνὼς CT ἑκαὼν ἐννενή 
.החוש‎ τ ασηπίε cainá. ct iet εποσ 
xoyTa > x32 ἐϑόνισε “ὂν καῑνάν. 354 יסא‎ ἐνὼς 
Ῥοϊᾷῷ. gemmnt ipfe cami: amos feptings 
n סאוו ל‎ ἀυγν “ὃν καϊνὰν, ἔτη ידש‎ 
fos quindecim, «τ genuit 6005 et  filí 
אוש‎ δεκαπέντε. κὲι ἐλύνισει ὑιοὺς κὰι ἐυγατές 
ase et factifunt οὔσ Dies emos anni π5 
gas» 33 ἐϑύνοντο πᾶσαι on ἡμέραι ἑνὼ; ἔτη ἐν 
genti quinqs: ct  mo:uueé.et virit 8 
Yawborio: ודו הד‎ 15a ἀπτέανεγ« 434 Vau καϊνὰν 
annoscentüfeptuasinta. | et genuit mala 
ורד‎ uaoy ἑβδομήκοντα. κὰν ? יסאו(‎ i. μελερ 
lebel. et vírit camà ροπῷ genuit . ipfe. 
ולא - הג‎ Cure καῑγὰν μεὴκ ὁ γεννίσαι ἀυτὸν 
malalcbcl : annos. feprmgentos. quadraginta. 
ὧν μελελοίλ, ἔτη Colonia πιοσαράκντα» 
et genuit, 


xài ἐένισεν οορσοφοσοσοσοοσσσσοσο: 


Ώταπα.Γραϊ. 


ranfla. 5. Ibicro, 


Ic cft*liber*eenera 
tionis"adà* in díe d 
'crcauít$deus" hominc. 
'ad imagine" deí'fecítooo 
"ill; mafculü*& femíz 
ná*creauit cos.?& bridie 
xit'íllis;?G vocauít" πος 
mencorum"adam oo 
τίη 016 qua'creati funt. 
* Vixit át"ada?cetü * trí 
RE genuit fí 
üfad imaginem & ocoo 
"filitudine fua:'vocauite 
'nomen cius"feth.cco 
"&facti funt? dies? ada 
3 pofbargenni בנ‎ 
*jeth * octíngenti" anni: 
*gernítqs:eo0300000090c0 
*filíos*& filias. "Et factü 
cfPomnc* tempus oo» 
Squod'víxit'adam'anní 
'nongentíavoooooocoocco 
"trigínta^& mortuuse. 
+ Vixit quoqs?fethaoacos 
*centum'quíngs *anuís. 
*G σεππιίτοοοοοσσοσοσοσσο 
*enos.? Vixitqg"fcth coos 
> :סכ‎ σεππίξοσσοοσσοο 
0 
0 
"genuítqs"filios? & fili 
as."Et facti funt oeaxooc 
3omnes'dícs?feth'nonz 
g&torü'duodeci*annoz 
rum: δι mortuus eft. 
* Víxit vero ccocooccooco 
Ῥεπο5' nonagíntafáuís. 
*& genuit σοθοσοθοσοσοσο 
!chaynan . "Poft"cuíus 
ortum*víxít 0000000000 
*octingctís* quíndcecím 
*annís:ocoooooo2ooo009000 
T& genuít'fil(osccocooco 


CC00200320292000000900000 
?& filías."factíqgs füt^ocs 
"dies'enof? nógeti'angs 
*anní:'& mortuus eít.co 
00:0000000c0002000300600 
"vixit quoc" chayna^fe 

tuagita"annís :3 δί gez 
nuít?malalehel.! & víxít 
"638 סכ‎ 1050000000 
"genuit?malalehel *octi 


gentís*quadragintacoo * 


*annís:*geruitqs ooococo 
0 


ors mosse pr‏ ומא ayer sumo prem err‏ יתוה: 
wi n orm rores ΠῚ eim qon que es‏ 
"pU re pio ss mmo moto eau bm‏ 
pmo ris pai aso sop! πὸ m nime"‏ 
E WM. M 0 4 / :‏ : 
n semumoy ma nom‏ טאה וחמ πο Tiris got‏ א 


rrr? moo Dru pasa nio ven owoeno האולידות‎ m 1p 


20 Βα, Καν, 
ΝΟΌΣ ow ΤΙ πϑὸ πῇ 
אֶלהִים'אָדֶם'נְדְמוּת'אֶלהִיסעְשָה‎ 
T3? "אתו 'זְֶר'וְּקְכֶה'נְרָאָם‎ 
77» אתֶם, וַיִקְרָא'אֶת'שמָס אָדֶם‎ 
ovs ilem miae 
ID וּמְאַתשנָ ה ולְד'נָדמותו‎ 
וַיִקְרַא'אֶת שמו"שתו**ז‎ vos 
ni rris venero 
+** ovy novio nion τ 
אָדֶם*י‎ o o wma 
^ na Np mon n'aiis* 
e nifrmine "ושלשים שה‎ 
ni o9 na norant ior 
ny rriiynwé nimio 
"Γκ notorium mos! 
remise by" nav 
* na πη; ὌΠ mio! 
וימתוויְחִיזזי‎ nu meon 
* ny Tn nov ovo ow 
ross viis קינ ויחי‎ 
»»»»ῃ} mau som pns 
* mayo. nou monas 


» vinos moy vm nor 
ז‎ inb" 'שנים'וּתְטַעמַאות"טנָה‎ 
* Tov? naar peo" 
frs prp'mriob o net 
7» הולִידוּ'אֶת'מַהַללְאל אַרְבָעִים‎ 
* Toy nov שנה'ושמנְה'מַאות‎ 


Sinterp.cbal. 

DE eft liber generationi adá in ote qua creauit 

boies: ad fimilitudiné oci fecit illi; mafcu.‏ נוסס, 
lur femíná crcauíteoo:z bencduit 11118: ct voca-‏ 
mtnomen cog adam:tm oie qua creati funt. £t vivit‏ 
adam centi 7 triginta 3ππέσ:τ genuitad fimilitudi-‏ 
nem füá ἔπη imaginé (üá:t vocauit nomen ciue (οι),‏ 
Etfuerüitores adam poftquà gcmut fctb octingentt‏ 
anni: genuitfilios τ 11/36. £t fucrüit 068 pico adá‏ 
triginta anní:et imoztime cft.‏ ל quibue vtrit nógenti‏ 
Lowe qutnqs 0 m Et‏ 
vi gentitenos. ie t feptem‏ 
annie: genuitfilios 4 611186. Etfucrtoés vies fet»‏ 
nongéti t ouodccimanní:z mortuus €, £t virit enoc‏ 
acnuitebaínan. £t vírit enos poft‏ :וזה nonagita‏ 
quà genit cbainá octingétís τ quindecim annís: ct‏ 
genuit filios τ filias, £t fuerüntoés více cos non-‏ 
genti + quínas anri « moztiiue eft. £t virít cbainan‏ 
feptuagtnta annie: t itmalalebcl. £t vírit cbatz‏ 
nan poftquam genuit malalebel octingentis τ ημας‏ 
draginta anníc : et genuit 00‏ 


Biblioteca Nacional de Espafia 


1δπιια.ρεδ. 
T 
noy 


neon 
'מות "הָיָה‎ 


nep nay" 
79m 


mons n 


poli 


!ולו 

m0 

moe 

ΠΟΥ πού nag 
ל‎ 


"הָיָה 
mots DE p‏ 
DE poe mm‏ 
Qo‏ 


zy 


dxitiuabeb. erlPeb. επ. fca.v. 
ב‎ 

? ποῦ "nix2 yn env "ἰοῦ 

"ימתו וח מהללא: cu "won"‏ 

mod ccu‏ ויולד אֶת ey‏ 7 שה 

יחי'מהללאֶל vorne‏ אֶת* לד 

782" ms nati nas dine 

qu; ** ΠΠΥΙΓΟΣΥΌΥΣ ΤΥ a 

? Oui won owes o τ 

nib». ov nip mas mov‏ * יפות 

my שתִים וששיס"שָנָה**‎ "ym 

ret" πηγη orti To nox nior 
nyos'quonnw "rbi 
*imoarmay FT 'מָאות'שנָה,‎ 
כ"ה‎ Orbe τη noy 
(o זופתל" אה‎ ro meto rov" 
6 A ino eei 

doy qon doom nbinno nw ΠΥ 

neenon emos ne‏ ** ילד 

nez" *** מְתוּעולה(טלעו"מאות"מנָה,‎ 

tym s» oj ms nore 

'הכוך המש וטִים'שנַה'ו שלש + 

'מאות שנהו'ויתְהלךְ'הכוךָ'את *** המר 
Yi npo» uw" es‏ » 

πη" Junicricnh "m "אֶלְהִים:‎ 

oh as norms maso‏ "לד 

»»*9nW "nbi "nip?ny 

הולידו: אֶתלמָךָטְתַים'ושמונִים rv!‏ 
mayas‏ נה 8 


afritíua cbal- inter. cbat. 


filíac. Etfuerüitoés vies cbatnan nógenti τ.‏ ד "a filíoe‏ הָיָה 
vecéarini:t moztuus eft. £tviritmalalcbel feragins‏ 

ta tquinqs annie: t genutt (ared. £t vicit malalebel 
poftquá genuit tared octín ose ice see t 
genuit fílíos «filias. £t fucrit oés tes malalebel 
octingétí t nonaginta t quimas anni: etmoztuue eft. 
Etviritíared centum fcraginta 1 onobue annie: 
etgenuítenocb. £t virítíared fid genuit enocl» 
octingentis annie:c genuit filios + filiae. 2 
תח‎ omnesoíeo fared nongéti « fecaginta « ouo am: ct 

moztuus eft. £t virit enocd» fecaginta t quias annie: 


«τ ambulatít enocb in timoze‏ ו 
τει poftquas genuit matbufalacb trecentis annia:‏ "ילד שנה"הות 
וש TUTTA € etgimitfilioe cfillas. Etfuerütomnes vies‏ 
EUN IM. etambulauit enocb‏ 0 
ה 1 
gens. tvírit matbufalacb centum τ octogimta ct‏ 
son, feptem amníe : et genurt lamecb . £t vivit matbufa-‏ 
ur 130 poftquam genuit lame feptingentis et octo‏ 
εαν uobus annis: et genuit. Οοζοοζσσσσοσὃο,‏ 


יַָד 


"ת'תֶר"נלֶר 


Ziráfla.:b.IDíero. 
*filíos'Grfilías."&fcti füt 
'omnes"'dícs "cay nanoo 
ו‎ 
בב‎ 
+6 mortuus. " Víxitat 
*malslehel'fexagita'qne 
SRM «δι genuit'íae 

'd. Q00000200990090000002 


'Etviieimalilchci'poft 
Qi genuítaooo2002:0990c0 
"rarcd^octingentis "tríz 
τα"αππίφ:οοσοσοσσοσσο. 
genuit'filios'& filías. 
*Et facti funt ocococoocoo 
"ocs'dies'malalchel "oce 
tíngeti"nonagita*qn 
7 ו‎ d 2 


Sixtgytased"c 8 exa 


xagita "duobus " annís: 
"& genuit'enoch.? δίγία 
S 'cd' uit 5 
13100015 genuít?cz 
ἐσθ πορτα ברכ‎ 
«αππίς:"δί genuít* filios 
{δι filias. οὐδοοοσοοοσοσσοο 
*Ecfcti ifüt'ocs 'díes*iaz 
red^nogentí fexaginta 
Idaoàni'8& mortuus 6 
Porro. coocooccocoocoo? 
tenoch *vixit "fexaginta 
ו‎ 
genuít"mathufalem. 
ו‎ 
scü'deo. Et vixítenoch 
"סט‎ 1 
תי‎ alem ' trecentís 
"αππο :οσσοσοσσοσσοσσοσ: 
*& σξιήτῬΗ]{ο53 & filías. 
"Etfactífurt^ocs'dícsco 
"enoch'trecenti'fcxagiz 
ta "quingy'anní. .Qoocooco 
?ambulanitqj'cumoooco 
0000200:20003000200000020 
Sdco'& nó apparuit: (ga 
*tulit'eum οοοσσοσσθοσσο 
"dcus." Vixit quoqj^ma 
thufalem *centü? octo2 
ginta feptem'annís; & 
'enuít coocooccoccocoo 
amcch.?Et vixit? ma 
thufa ilem"poftqg Qoocco 
*genuít'lamech Aeptíne 
entisfoctoginta f duoz 
S gcnuítoo 


Δ אמותנתוה כ‎ esie 
»»» ווחיָא מתועולתנתר‎ 


[9) Biblioteca Nacional de Esparia 


;ráfla.fre.Irr.cii ínter.latína. 
filios x . filias. oet fadifüt οὔθ 
ὑιοὺς χὰι ἐυγατέρας « κὰι ἐϑέοντο πᾶσαι 

9s caináz anni mógenti. וס‎ 
| ἡμέραι καῖκάν , ἔτη ἐνιακόσια δέκα. 
τ. ποιπμοξ, et yiri malalebel ünos 
Xu &güoww. xu Vet μελιλεὲλ CT 
genti feragíntaquig, — ct genuit. ae 
ἑκατὸν ἐξικογταπέντε- וו‎ ὧν ie 
red, τ vicit. malalebel — po! genaít. 
ge? « ada ו‎ μελελεὶλ. μετὰ “ γεννῆσαι 
ápfe fared: Snnos feptin étos trígin 
ἀντὸν Ὃν Ἰάρεδ, ἔτι ἱπ]ακέσια τριάκογξ 
t3 — ct genuit filios et filias, - 
πα. Xd ἐλύνισεν ὑιοὺς ל‎ δυγατέρας. X3. 
Γαΐ {πε ots pies malalcl ám 
ἐγένοντο πᾶσαι 4 ἡμέραι μελελεὶλ m 
, ctingéti , !'onaginta quias. et moitoueé, 
ראה‎ s χὰ! ἀπέβανεν« 
Mi itt ἱατεά nos. cent feragita ouoe, 
xa View Ἰάρεδ ἔτι ἑκαὴν ἑβικονταδιύο, 
et genuit enod». et yirit. fared 
xu ἔϑύνισε ν ἐνώχ. κὰι Chow ]άριδ' 
שח‎ genuit. ipfe cnocb: ános jai 
pent * γεγίσαι ET 3 ἐνώχ, Un ὁ 8 
gétos: et genuit filiog et filiae, 
κόσια. X54 ἐγέννησεν ὑιοὺς. κὰμ ἐνγατέρας» 
ct facifüt οἷς Ῥίες fared inf ₪ 
x i$Movro πτᾶσαι du ἡμέραι Ἰάρεϑ' t ἔτι ἐν 
genti feragínta ono, et mnowuueé. ct J 
mr ἑθικογταδύς + κὰι d'a dati « κὸμ [I] 
xit eno nos centl feraginta quinq. τ 
ca EM אד‎ ἑκαὴν ἑξικονταπέντε. κὸι 
genuit matbufala» placuit üt enoco 
ἔϑένισε duo μαθουσαλά» ἐνκρέσισε δὲ duo. 
ro. et vicit enech poi genuit 
τῷ AO. χὰι te ox ne b γεγήίσαι 
infe matbufalé: nos bucétos, t 
Avrh a μαθουσαλά, ἔτι διακόσια. ida 
genuit filios et filias. ct — facti 
ἐγέννισεν ὑιοὺς. κι δυγατέρας - κὰι ἐλίον 
füt οἷς ו‎ enoc aui ^trecétí fera 
To πᾶσαι M bin dx ἔτι ד‎ 


gínta quiq. lacuít. endo teo. 
ד‎ d ἐννρέσησεν ἐνέχτῶ ιεῶ. 
et από ducníebat: 9: ων cum 


xx ὀνχ ἑνοίσκετο, ו וד‎ ἀνθ 
peus. ct irit matbufalE nos Cm 
τὸν ὁ 06% - ada Vire μαθουσαλὰ ἔτ ἑκατὸν 
בוה‎ >. τ genuit lamecb. et + 
ἑβικονταπέντε« 364 ἐφύνκσε ὧν Aaqiex x94 Cx 
xit matbufale: poft genuit dpfe. 
σε μαϑουσαλὰξ, μετὰ. p: שאו‎ ἀυτὸν T 
lamec: &nos gxtingentoe ouos. 4 1 genuit 
א‎ ἔτη ἐκτακόσια δύο. xa ἐγέννασεν 
QO00 0000 00500090 COO COO COO 060 Q0 000 2000 


Es E 


up unis 


um 


" ames. crüt ^ 8t ες 


σταπα.Οτε.|ττ.οὔ faterg.latína, 
אוה‎ 
של‎ auyx 09060000 CMorTo "rat aa 0 
matbufalez quie virit: anni nógenti feragínta 
m ἃς Cnm eI y ἔτη 6/0 ἐξκκογτα 4 
ἔοιξ, דסחה וס‎ er virit lamed amos cent 
prem 400806 אא‎ ἔνσε λαμεχ t8 ἐκατον 
octuagita odo», e genuit fiif: e nomina 
0 ἐϑένισο ὑιόν, 3a ἐπωνο« 
vit qemé iue, moe, oicene: D requíes 
m ΐνομα ἀυτοῦ vas + λέγων, ὄντος διαγα“ 
fcercfacietnos 2b opibus mofürtsst — a 
ύσει μας c2 τῶν ἔργων ἡμῶν, 134 ἀπὲ τῶν 
πταυσει μας ργωΝ MAG y 
wificjs , manuü noftrarü:et a terra: eni ma 
Αυτσῶν τῶν χΕιρῶν ἡμῶν νκὰι ἀπσὸ τῆς ye, he καά 
icdist 6 א‎ et pit lamech pott 
σατο κύριος ὁ doc» κὰι Vit λάμεκ pee 
genuit {ρίε 5% "oe: ὅπος quingentos fera 
αὶ γενῖσαι ἀυτον Ὧν 166 , ἔτ πεντακόσια tiv 
ו‎ et genuit filios et filiae. 
κνταπέντεκὰι ἐϑύνισιν ὑιοὺς χὰι ἐυγατέρας. 
et. facti (üt οἷ Dies, lamecb dni ingens 
xat Morro ττᾶσαι ἁι ἡμέραι 46 Cru ἑπτακό 
ti quinquagíntatrec, et mo:nuue 6 et moceràt 
אוש‎ Trormioovraerelo « 33a ἀπέϑανεν « 54 γῶε ἣν ἐν 
ἥποτᾷ quíngétog. — et genuit moctres filios : 
πῶν πγεντακοσίων-χὰι ἐγένγισε vox, τρέϊς ὑιούς, 
fem «γαπι tapbetb. 


PEUT CENT > 6 
006 q& | cepcrüt. boles — multi. 
xa Oder oh vine ἵρξαντο δι 0800 ד‎ πολλοί 


fiert buf , em fiie |. mate fiit εἰσ 
γίνεϑται ἐπὶ τῆς γής, ולא‎ ἐυγατέρες ἐγεννήθισα! ἀν 
videntes ait, fij. δεί —— filas | 
rote did ése δὲ ὁι Viol τοῦ 0600 els ἐυγατέρας τῶν 
bomnfiz pulcbrefuntzacceperüt fibi = vro 
, / D, 12 p 1 LJ 
ἀγδρώπτωἵ, OTT καλαὶ 0 y Έλαβον ἑαντοὶς yu? 
τες c oibus: gs elegerant. et irit vomíz 
γαΐκαξ eai πασῶ!, ὧν ἐξελέξαντο > x34 teme uel 
musoeus:nó pmanebit fpiritus mens ín - bo 
oc ὃ 6606 υμὰ καταμείνη ᾧ πνεῦμα μου ἐν τοῖς ἀνΖ 
minibus ifte m erernfi: cop fant ipfi. 
> כ שק‎ τούτοις Cic ὧν ἀιῶνα, διὰ ὁ Ewa ἀντοὺς 
ilo:i centfü זט‎ 
nun » ASI erp d qat e OE t 
σάρκας ἔσονται δὲ cu κμέραι ἀυτῶν Cua tinto? 
"Annot  gugátes «ταὶ Γρ /- terráin πίε 
σι E TWO δὲ γίγαντες ἦσαν ἐπὶ τής פא‎ ἐν ταῖς ἡμέ 
bug illis. et portilud:poftd, . 1 " 
exuc 3-ו‎ pe ctio, ax ἂν ξισετσορεύοντο üt 
fij NUM ad filíae bominü: et 
Vol τοῦ δεοῦ πρὸς τος 80 γατέρας τῶν 30007 v λὰμ 
genuerunt. illts. וקו‎ fuerüt gigantes — 3 fe 
כו ו‎ Ha ΠΕΙ 
wary ἑαυτοῖς. Ger vot ἦσαν δι γίγαντες δι ἀπὲ dn 
£ülo: — bomínes mominati.videns dt ofis 
*- t» 12 ! א‎ 0 
GUof δι αὐδρωτσο! ὁι ὀνοματοί «(δύων δὲ κύριος 00 


SLrantla.- bal. 


Ζταππα.Θ,[ίετο. 


"filíos*G filias." Et factí 
füt?omres'dies ooocooo0 
* mathufalem* nongeti 
"fexaginta" noue *anní: 
*G mortuus 65 .* Vixit 
autern coocoocooocococo 
"lamech'cetum'octogia 
00 Ὀιιοοοοοδοσοσσοσσο 
"annís;*G genuit filium 
" Vocauítqs *nome cíus 
ἔπος: *díces."ífte*confo 
Iabiturnos'ab operibus 
*& laboribus *maruum 
noftrarü:'ín"terra*cuíoo 
*"maledíxít'dris.? Víxita 
gy'lamech'poftdioooooco 
'genuít'noe" quingetis 
'nonaginta*quinqs ooo3 
"annís:*& genuítooooco 
οοφοσοσοοσοσσοσσοσσσοσος 
"filios*& filas. * Et facti 
funt"oes'dies'lamech oo 
"feptíngenti'feptuagine 
ta'feptem*anni: σοοσοοο 
'& mortuus eft^noe γος 
ΤΟ cum* quingentorum 
*effet"annorum:"genuz 
itiSem:ococcoccooooscoo 
*Chi'&*isphet. Ca.6. 
Vmqe'cepíffent oo 
"homines*multipli 
cari'fuper*terramzoocoo 
“δι filías"procreaffet:"vi 
dentes"filii ccoccoccocco 
*dei?filias" hoim*g»ococo 
οοσοσοσοσσσσσοσοσσοσσσος 
*eent'pulchre: *accepez 
runt'fibPvxorcs* ex ois 
bus'quas'elegerant.? Dí 
xitqs*dns.fNo*pmacbit 
"fpüs meus* ín hoie* ín 
eternü:'quía"caro " eft. 
*Eruntqs;'dícs illius*cen 
tum'víeinti οοσοοοσόσσσο 
*annoriü.' Gígantesaüt 
"crát "fuper terrà "ín díe 
bus'illíis."Poftqs "eni* in 
reffi funt ecocooccoacoa 
líídei*ad'filias "hoim: 
QO000000020090002 0t00cC0 
illeqs genuerüt: "iftí füt 
? potentes ccocoocoocco 
να feclo'viri'famofi. * Vi 
deris" autem "domínus 


noob emuvm pr sm pay wo sip nbdnp כל יומי‎ mt poa 


Jovi sions, sio r6 mos m wot mom poi pom pom 


/ ** no חמש‎ 


im 
ny "2b 


Tried sei arse 
עלא‎ [σὴ venia oe geld rro dion ΠΩ ΓΝΩΣΤΗ 
דשמאוּנְלִי מדם ייר *וללללולוזלזלוללולולולורלוללוולוו‎ purs 


" 5 


mm 


κ 


πχ mm‏ ליא בר אנא Ὃν don‏ אפי NU‏ תא 
meom‏ בַָּת אינעוא ריט פירן אינין ur oa pis rnb‏ 
m‏ לא'תמם"ְרָא osa πὴ scing‏ דיל sem ve‏ יביט 
qi ít 089‏ טאה ורינ quar os‏ 


וְףְּתרכף העלו ΠΩ‏ 


וק fca.‏ .60 .ל 
"aros noo‏ לילל 

Midi rius NE 

ששה'מות πη΄‏ ותטַע'מָאו ת"שנה miro"‏ 
לְמְרְ"שתַיִושמנִים"מַנָה'ומְאַתז 


Uo wmm meo eer 
"uüusduodmwmr "יחשה נה"לאטר‎ 
"EN now po! aves 

riy qom ye Dui 
"יי‎ D'yriroron n mont a 
** oy nog? meo non mom" n 
טנייס בָנִי'וּבָטותויְהִי"בָּליְמַילְמֶרְ יז‎ 
ΤΊκΡ᾽ yunowo yr vat 

7» gor pni! mot 

TWO nn 17 9 oe mae 

Ὢ "m Cavi, 
mee T 


mesa 
)0 9% Ἐν 
ny 


bani yen np noir! serre! 


prof om osea vie m 
* eon coy osseimm ei 
"oU ְהיו'יְַיו'מְאֶה‎ py o mr 


מְַנַההַנְפְלִי'הָיוּ נָאָרֶץ'ִיָמִים 


** Na vos Owner ary ב‎ 
’” ָנִי'ְאֶלהִיםאֶלְּנותהָאָדָם‎ m 
ילדוּ"לְהֶם"לָמַה'הַנְְרִים אַעָר*‎ E 
πη ΝὙγιΘιῤήνοον ow wy 

Ainterp.cbat. - ^ ול‎ 


fitíos filas. Εε facruntomnes oíes לחז‎ 

nongentí 7 fecagintaà et nouem anni : + motus eft. 

lamccb centus τ octogínta t ouobue annis: pr aw Os‏ ו 

Eoo eJ s momen eius πος olcena, a e Wn 
!tur nos ab operíbue noftris τα labore 

maniü noftrarum:oe terra cuí maledirtt οὔ, £t vt "m DET אה‎ 


xítlamccb poftquas genuit noe quíngentís τ nonas : " 

gínta c quxa annie: gentitfillos c fillao. Et fues "n m 
runto£e otce lamecb feptingenti τ aptae ₪ Two 
Ῥιξαπηί:ετ moztuus eft. Etfuítnoc filius dngentog. 


Smnov:etgenuítnoefem:cbam ztapbetb. £ap.6. "שרא"סנא ילד‎ 
factum eft cum cepiffent filij bominum mute TENE ND 
típlicarí füper faciem terrect filie nate "חזא'רבנ שה וטוט‎ 
eio : t vidiffent fílij principum filias bominum ץ)‎ — 75-77 7 
effent pulcbzc : nt fibivrozce ez omnibus. Ἴγη "cnp Da 
quae voluerunt. £t oirítofis non permanebit genes - 
ratio pefftma bec cozas me ín :coq carofunt: "טכה" תוב הוה‎ 
topera cog peffima:z termínus oabítureiecentum — 7 TT 


etviginti anmoy:fi fozte cóuertátur, Bigantee crant ררב*‎ oat 
על בינה‎ 
piincipiad 61138 bomínfi τ genuerfit 006. הק‎ funt πο ον 

TU 


potenicg a feculo víri nolo, £t palà fuít rael 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4utíusbeb. 0 — fef. 


moox' ?* DTNÜ ΓΝ 


prins 
oor ay אישַ'צִדי'תָמִים‎ 


my‏ רתיו “πηγὴ στη ροή τιν‏ יור הל 
mj? * DN, ena mon "dori‏ 


soos" 


ze? renis sy! הנתה‎ od 


Κα.Υί. 


by yaf ny may!‏ » לע 


xs vor» לבו'רס'רעכל‎ πατϑγο st 


o» »» n Πίου mm "enin avt 
asy * אה ָאָרֶץ. ויתעצב'אֶלילְו:‎ 
vnm ow 
mi? ewfagloyi nes! "UN 

** wr עד'ְּהַמַה'עַד"רְמָש‎ ome! 


"עוף'העּמי נִינְהמְתִי'כִ'עשִיתֶם: 


ΕΛΠ ΠΠ. ΓΙ xim 


my" erint me? לט 'אֶתהִסזאֶת'‎ 


ny אֶת***‎ toos wit 


»»^i led nd; bcd 


visu‏ תבת'עצי pe‏ נה 


πονρρ' * ΠἼΞΟΥ nan hoy nuum Dp 


»»» ΠΠ estas בוג‎ 
פה‎ IND "טלש‎ nni nig ew 
*now'aNbn nan Now 
+ impair now anion sar 
?^ nM E nan min" צהר‎ 


,ו 21500.5 


"'multa'malitia*hoim 
eifethín terra: *et cuncta 
*cogitatíofcordis íntenz 
ta cifetad"malum 'omní 
*temporc.' Penituít eü 


3Eráfla.re.Ler.cfi interf.latína. 


Seue: multiplicate fimt malítie bomínfi. . 
H ϑεὸς ντι ἐπλιόύνόισαν ἀι κακίαι τῶν ἀνθρώπων, 
fup. terrà: τ ois cogítat in «ode > 
ἐπὶ dic γίς , וא‎ πᾶς τις διανοέῖται ἔν 73 καρδία 
{ο א וכ‎ ad mala — oibus ה‎ 


"ghominem"fcciffet co ἀντοῦ ל 1 קוחד‎ πονιρὰ דד‎ ten i 
'íntetra.) tactus dolo — et gonfiderauítoeuo:q fecit bomine 
re'cordísintrinfecuscco κὰι ἐνεδυμήόν ὁ δεός.ὅτι ἐπσοίνσεν Ὃν ἄνδρωτο 0 
*delebo *ínquit* Ποῖεπι TOR. τ cogítauít. τ brit seus: *ele 
0 — wisis yis. כ‎ demie ida שו‎ 5006, GA | 
*qué"creauifaffaciefter? סל‎ [οιπίπξε qu& fed: — a facie " 


1C00020090000000000000000 
*ab hoic'vfq;ad"anímáz 
tía:'a"repti| vf adco 
*voluctcscelí." Penítet 
*Sením"me'feciffe eos. co 
"Noc vero "iuenít'etam 
*corá^diio. "He funt טנס‎ 
*giiationes ? πος." Noe 
'virfiutftus ατα; ὃ pfectus 
'füít*ín eriatioibus fuís: 
'cum"deo"ambulatit.. 

"Ggenuit'tres*filíos:ooo 


o ὧν ו‎ 7 
terre: ab bomine víasadiumétti: τ. 18 'eptilibug 
ic sz autederrou ἕως κηίνους, κὰν ἀπσὸ ἑρτσετῶν 
yfmadvolatilia — ₪ 0 2 h fe 
ἕως πετεπῶν τοῦ ὀνρανοῦ. «ὅτι ἐνεθυμήθην ὅτι ἐς 
εἰ εἴ. Ίος ו‎ eod fio 
“ποίκσα ἆντον νῶι δὲ ἕ tup epi rev ielou τοῦ 
τεο. be 05 gfationeenoc. noc pomo: ΠΠ 
Bo» וטוטה‎ δὲ ou γενέσεις γῶε« νῶε ἄγέρωτσος, P 
flue: pfectua. eriftéo in güatióe fua: 560 / pla 
Χαιος, τέλεος à ἐν oye ἀντοῦ, πῶ δεῶ m 
«πε noe,  genuitaütnoctreo. filios: fem: 


0 — $97* νῶς. ἐϑύνκσε δὲ vox τρεῖς ὑιούς,, τὸν mW JA, o 
"fem'cham'&"íaphet.oo — ebam: dgpbetb.cormupta 6 81 tcrra corà 560, ct 
*Gorrupta eft autem coo Jay lapd- ἐφθάον δὲ ἡ Yn ἐναντίον τοῦ δεοῦ- Xu 
0 f& re ₪ etra iniquitate.c vidit. we vene 
leta cftecoceoceocooccoó ἐπελήάτν ἡ γί ἀδικίας «ada ἔιδεν κύριος ὁ δεὺς τὴ 
ini uítate. 'Cüg; vídifz terrü.c crat comtpta, quy eru ít ois 


fct*deus οοσοζοσοδοσοσοσ 
T'terrá?cc corrupta : ois 
Pquíppe*caro *corrupat 
?yíam fua" fuper! terrà: 


Q00:0002000CC0CCO 0020000 
*dixit'ad noc.*finís "vni 
uerfe*carnís coocoooocco 
fvenít*corà me : 'repleta 
eíi*terra'iniquítate oco» 
πὶ facíe eorü:"& ego'dif 
esi cos*cum coocco 
." Fac*tibi* arcade 
ו‎ ἠσπί atís. 009000 
*Manfianculas? ín "arca 
*facíes: 8 bítumine *líz 
níes'intrínfecus 'G extri 
fecus." & Ποοοοοοοοσθοοοσ 
*facíes'eam,""Trecentoz 
ב‎ 
*cubítorü 61 longítuz 
do'arce : "quinquaginta 
*cubítorü latitudo : " & 
trígínta'cubitorü'altitu 
doillíus."Feneftra^in ατα 
ca? facíes: *& ín "cubito 


Yu ἦν κατεφϑαρμένν «ὅτι κατέφθειρε πᾶσα 
caro σᾶ fuam, fup | terri. v  vírít σέο 
e3XeE t ὁδὸν ἀντοῦ ἐτὶ τᾶς 6-4 ἕιπσεν ὁ δεὺς 
ad moc. tempus oia bominis venit coram, 
πϑὸςγὰε. καιρὸς πσαγτὸς ἀγδρώπτου ἥκει ἐναγτίω. 
me. Li replera£ terra iniqutateab. εἰ, 4 ecce 
ἐμοῦ.ὅτι Cr An yw ἡ γί ἀδικίας aerario. κι ἰδοὺ 
ego vifperdà €os: cet terra. fac {ρίξ 
ἐγὼ καταφϑείρω ἀντούς» κὰι τὴν ev > τποίκσον ὄυν 
tibi , ram, we lignis quadratie: máfi ΠΠ 
σεαυτῷ Xibo TOV ἐκ ξύλων τετραγώϊων, בי‎ 
facies in «εᾱ. εἲ Ὀίευπιιπαρίσ εᾱ ו‎ 
ποιήσεις ἐπτάύτὴς 34 ἀσ-ραλτώσεις ἀυτὴν ἔσω 
fceue τ extrifecus bitumme: et fi 6 fad, 
₪ x ἔξωλεν ₪ ἀσφάλτω , Xu Όντως ποιή» 
es arcam: trecento:ü cubito:ü longi 
LE TET UM τριακοσίων xtv Ὁ μΝ 6 
tudo arce: et quinquaginta eubitog 
xog לד‎ κιβωτοῦ, XM וד‎ πηχέων 
latitudo: et triginta. cubito: aL 
E וו גד‎ τριάκοντα ד‎ ₪ Ve 
titudo. collígena Γείεα Srm, εἴ 
Φος. ἐπισυνάγων ποιήσεις τὴν κιβωτόν « ada 
in cubitum. 
s πᾶχνν 0000000000 


1 cbal. 
aun 

b EI 
sar moe 
nomo rt 
m'est 
oon" naa "t 


s ΕΔΩ. 
ne rimo 


Ἕν viamfuam fi 


fnterficbal 

qp multa effet malicía bominíg ín terra: t omnío fen. 
fue cogítationíe cozdíe fuí effet mal? omnt tempoze. 
Et penituit vominus ín verbo {1ο φ feciffet bominé 
dn tcrra: et oíxítin verbo fuovt cótereret foztitudiz 
mem eorum iurta beneplacitum fuum. £t virit veng. 
clebo bominem quen creauí fuper faciem terre: 
טח‎ bomíne :הט‎ ad tumentum:vfas ad reptile:z vías 
8d volucres cclí: quontá peniccne inverbomeo q» 
fecertm cog. ilioc autem. ít miferícozdià cozam 
bomíno, 3lfte funt generationes noe: TBoe vir tuftue. 
pfectufas fuit in generationibus fuíe : m ttmoze oeí 
ambulauítnoe. £t genuít noe tree filios : fem cbam 
Es bet». Etcomupta eft terra cozam 060: itmplez 

terra raptnte, Etvídítoeue terram:« ecce erat 
pA coiruperat omnis caro:enufquifas. 
terras. Et oirit vene ad noe. iens 
vnítierfe carnis venít cozam me: quonia: 


77. terrarapinie a facíc operum fuozum. Ese 


ecce ego oífperdam eoe cus terra. 4ac tibi arcam oe. 
lignís cedrt:manfioneefactes tn arca: τορετίες 4 


intüe ד‎ fo:íe bitumine. tfic facíee cam : trecentoz 
ο 


rum cubttozum erít longitudo αγέε:αὐιπηπασίητα cu. 
bítozum latitudo: trígínta cubitozus altitudo 61009. 
Aenetlrá faciceinarca:zíncubito 000600000600 - 


6 Biblioteca Nacional 68 8 


Zrenfla.fbot κ 
ip? כָּ‎ vins mno mao ΓΣΠ eye 521 sii sio ns redo" 
+ ופ יריה תוקפהו‎ sped ΝΌΣΝ mmm mmm 
על אִפְרְאָרְעא מַאֶתטָא עַדכִּירָא‎ minds m nos יר‎ "osos : 
— —€ תבית בְּמִיטְרַיְרִי‎ seni - א עד‎ 
{πὸ poo mti spend ma ISLAM MONIS 
b»  ,יליסדַה‎ NON DOÀ Bim ΌΠ וס ית‎ Γ᾽ ΠΣ Puro 
ERE] παν אתחנלת, א ארי‎ sm Ni) ΠῚ ותזא יי‎ sion לית ארעא‎ 
meon vw onda reves כל‎ np dé רעאווטמר‎ Pomme 
»» ועבידלר‎ Ny Dy ΤΡΟΠΟ sos Sem etia many erp vo מטופין‎ 
+?* war ud menm mann m oy nemo" 'οὐπηρή γονή s? 


ΦΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡ oos, Nera "my "inen posnit 


πτάπα.6τε.Ιχν.εὔ (aterp.latina, 


confurabís cam, Seup. , at Ῥοπᾷ fades er 
συντελέσεις tu T ἄνωθεν τὴν δὲ θύραι ποιήσεις ἐκ. 
latere. inferíoza bicamerata τ trícamerata. ₪ 
אאא וטוא הקד‎ 0 δώροφα λὰι τειώροφα xoi 
“ες ed. cgoát eue induci Δ ἠίιυυιᾶ: 3 
cus ἀυτὴν. ἐγὼ δὲ ἰδοὺ ἐπάξω τὸν κατακλυσμόν, 
ααυᾶ fup terráz vtinterficià oém carné: 
ὕδωρ C VTW. hi y καταφ!εῖβαι πᾶσαν σάρκα, 
ineft fpíritusvite fübter, Cum, t idis 
ἐν sl πνεῦμα Ἰωᾶς ὑπτοκάτω τοῦ 00 
fücfup terrá moatétur, c flatuá fedus 
מ‎ dus ἐπι τῆς γὲς דט6 שד‎ Er 13a יספ‎ τὴν διαδήκνι 
me tei. E Ingredierisátin arcam tu T. 
| n uet. σοῦ-ἐισελεύσν δὲ Luc τὴν κιβωτὸν σὺ κὰι 
D filij tuis τ ב‎ tua: et ו‎ fi 
ו‎ ὑιί σον, κὰι אוטך א‎ σου, κα au γυγαῖκες τῶν i^ 
[οφιμοιῇ τοαῖ. et ab oibus ^ íumétiset 
y σου p RI σοῦ" Ba מקה‎ roro τῶν χγνιῶν xa 
αὐ oibus '  bcílje: et αὐ οἵ carne 
ca oTov τῶν ὀνρίων, κὰι ἀπὸ πτάσης σαρκός 
ὈίπαὈίπα:α5 oibus induces in arcam , 
δύο do, arbre ἐισάβεις uc TW κιβωτόν. 
yt mutríae πεῖ, — mafculue « feminacrüt ab 
Vrae τεέφης pe σεαυ.ἄρσενλδι RÀ ἔσονται ἀπὸ 
eibus αυἱόπᾳ. volatilibus d «dí ἐπ ge 
rro τῶγ ὀρνέων τῶν דד‎ 0406 300000 Xa T& γέ 
nus:t ab oibus iuméts fm genus:ct ab 
voc A3 ἀπτὸ a άντων τῶν vf wa Xx 0906 xd ἀπτὰ 
oibus —— Teptülibus | Teptátibue fup πεττᾷ fe 
Troy TG τῶν ἑρπτετῶι τῶν ἐοπτόντων ἐπὶ τὰς yc Yat 
«άΐσεπισ coxü:bínabina oe oibus πιστεάίξιυσ. 
n 2 - , 2-9 ו‎ | / H / 
T [006 ἀυτῶν, δὺο δύο erro ror T ἐισελευσογῖαι 
md text nutrígtur tecít. mafculue c femína.tu át 
7 σεντρέφεδται μετὰ σοῦ ἄρσεν da INA «σὺ δὲ 
accipies tecii wo. cibus ^. 2 
λήψει μετὰ σεαυτοῦ xar πτάντων τῶι βρωμάτων 
Ὀοῦις. בו 8 ל‎ ipfii. + erunttíbi 
Db o UMS κὀισυγαξεις πρὸς σεαυτόν: κὰι ἔται σοι 
ε Πιο admaducadü.rfecit πος οἵα dios >> 
xài ἐκείνοις paye dae nolunt παντα ὅσα ἐνε 
«epit €t :טטשס‎ fic 8 
τείλατο ἀυτῶ ὁ 0606 ,ὕυτως ἐποίκσει. | Ca. 7. 
£ trit oie eus 38806. íngrederetu + ois 
4 vs א ב‎ ὨΡΡῚ X לש‎ 
x9 GITE ἃς 0 ὃς πρὸς γως.εισελθε σύ x9u אד‎ 
tomustia ín Sram. qiite vidi ufum coram me 
5080 σον ug i κιβωτύν-ὅτι σὲ ξιδον δίκαιον Cra Lov pos 
m gfationcbac. ες át iumétis mundis introduc 
ἐν ῇ γωκάταύτι. ἀπὸ δὲ τῶι κγκιῶι τῶν καϑαρῶν ξισάγαγε 
34 te feptéfepte mafculiá 7 feminá:etex. iumétis nó πᾷ 
πρὸς σὲ cal alla ἄρσεν ולא טאה‎ dero τῶν YT WT μὲ 
dis:bina bína mafculii z femtná: τος Nolucribus — «ei 
ב‎ δύ ἄρσεν וכל‎ PRA Au ἀπτὸ τῶν πτετενῶν᾽ ἔυρα 
fpi fepté mafculfi τ femíná:vt nutríat feméfup i 965 
τῦ > 013 401% ἄρσεν κι AU 4א/[-6(306,‎ ασέομα ἐπὶ πάσαν 
terrdadbuc.n.biebue feptéego índucá pluuía fap τετγᾷς 
ΤΝ! γὰν ἔτι fep ἡμερῶν ἑα]ὰ ἐγὼ ἐπάγωύεὴν ἐπὶ ic ye 


Ώταπα.΄-ραϊ. 


» v 


0 


* לחנא כל‎ gn ΠΣ ΝΤΟ ΧΟΡΟ ΠΠ 


ונש רעס Pap Νὴ ead mj o‏ ל+ 


/ 0 


מכ בַּעִירָא'הִכְיתָא'תִיס 


Ty pot oret sos 52s על‎ ΝΦῪ 
*ווללללולללוללללללוללללליווללול‎ ΝΟΚ 


m2" ow ΝΠ א‎ 
«ΒΝ omm npe yr o2, seo מתחות‎ v 


ארי seri spe min am‏ הד 


Zraufla.:5.Ibiero. 


*cófumabís ' fummítate 
*eius.5O ftiü autem"arce 
*pones'in latere'deorfü, 
"Qenacula = 00000 
"δἰ triftega ? facies ín ea. 
SEcce cgo coooxooc000002 
'adducam "aquas dilua 
uíi'füper'terram: oooooo 
Nvtínterficiam*oem"car 
nem "ín qu "fpirítus oo 
'yítecfi* fubter" celum : 
Gvníuerfa*que 60000000 
'ín terrafüt"cófumetur, 
"Ponag;'fedus meumoo 
3tecum:'G igredíeris'ar 
cam"tu'& filii tuí:coooooo 
'vxortua*& vxores?fiz 
líorütuorü'tecü : & ex 
cüctis "aiantib? *vníuer 
fe'carnís*bína 'índuces 

*ín'arcá:"vt víuant "tez 
cum"mafculini fexus oo 
*& femininí. De volucrí 
bus'íuxta genus fuum: 
“δι de" iumentís* ín σῆς 
fito &'ex oi'reptili*terre 
"$m genus firi: bínasde 
oibus*ingredietur ftecü 
*vtpollint víuere.! Tolz 
lesig?tecü'ex oibus"ez 
fcis" q^ màdi pnt: 6 có 
portabis'apud te;'G ert 
ta*tíbi qi'illis"ín 665. "fc 
citígitut" Noc'omnía oo 
sque preccperat'l ?de 
us. Ca.7. 
(bias fadeum 
7"? Ingredere tu δὲ 
oisfdomus tua " ínfarca. 
"Te*ením'vídi οοσοσοοοοο 
"íuftü"corà me?ín eenc 
fatíone"hac.3 Ex oibus 
"aiantíbus*müdís*tolles 
"(epteria δίοοοσσοσοθοσοο: 
"feptena? mafculü * & fe 
mina." de *anímantibus 
"veroimmundís"duo δὲ 
duo:'mafculum οοσοῦοοσ 
*& femínam. fed &" de. 
volatilíbus"cclí?feptena 
&feptena*mafculü'&fe 
máína:*vt faluctur* fcme 
"fapet*facíem ' vníuerfe 
*terrc.* Adhucoooooooo 
"eni &^poftdies"feptem 
*egofpluam? fup "terrà 


ΤΝΣῚΝ TTE π σσ ππ0 δὰ smart תָשַכְללתה עלעילא וְתַרְעא‎ 


IND וְּלִיתָאין‎ 
"wi n3 


vaya oom 


f£. £a.vif.... 3fiititta.beb.‏ .ץע 
novi ban τούτο‏ וּפַתַחַתְבָה* יי 
“λυ Ὄνυ'‏ בְצְַה'תשִים תִחְתִיִם"שניִס »7 
πον‏ = ושלשים'תעשה ואריי 
οίκο‏ שְבִיא'אֶת הַמַבוּלימִיִם על ΠΧ‏ 


?^ שאר ורות‎ o nmi 
** idw os, miri niv n 


" 


mme" 


0 qos ים'מכל ינאו‎ ian *o* שנה'מא‎ 
וְאַתֶהַח'לְרָמַבָּל"מַאָכָל‎ ῇ n»n? bos "npo mn 
moy ow now! boy 


* ox πὸ ששה לְרְוּלְהֶם"לְאָכְלהו ויעש‎ 
επῶν' כ‎ eno in ms" ne 


bsínnwwrn3 mmy = 296 
ו‎ eS rend t 4 אמר בוא‎ 
כּיאתְרָרְאִיתִיי‎ namfow gy = = ues 
"צדיכ לפנו ורהַזֶה"מָכָּלז*ז‎ py 
* הַבְּהַמַה'הטהורַהלפח'לְךָ שבְעָה‎ τούτο" 
* nox oy ni own sw 
Unw'ode rnb Ns 4 ny 
nua ensurtw σηπιῶν 
זרע'על‎ noni "ה "שבְעה'זכֶרונקבת‎ 
κ ΛΩΝ 
שְבְעְהאָנְכֶיממְטִירעַלמְאֶֶץ *י‎ == t 
3interp. cbaT. ו‎ cba. 
confumabís cam vefüpcr : et oftiunt arcc ín latere noy 'שכלס"‎ 
7 ודוב‎ 
מ‎ ὮΝ דור‎ mv 


ritus víte fub celo : οἷα que in terza (unt morentur. "אתא"חיה"מנת‎ 
im pactum mcíi tecus: τ íngredierte in arci mom YT. 
tit filif tuízt vroz rua : t vrozee 111020 tog 2060: ct "קוּם'קוּם' עול‎ 
bcomnt viuentí oc vníucr(a carne bína oe omnibus 
Íntroduccs ín arcam: vt fuftententur tecum : mafcu-. qj paw mar? 
Ede :ו ו‎ my , t AE 
ui [ρεείες fuae: > vc οὔτι reptilf terre N 
furta fpecies firaa:bina er oibus ingredichtur tectis mado An 
yt pmancár.£t tnfume tibioeomntefca 46070615 o3 sese rt 
ו ו‎ 5-7. qm pct oor 
noc turtaoía tei ofig:ítafecít. £a.7. מ הנוט " הוה‎ 
£ eititofio ad noe igredere tu oce bomice ᾿ Ur vu 
'oomus tue ín arcam: q: te vidt (uflii cozd me ín πρίν Tn "m 
generatione bac. £t oibusantmátibue müdis tolles "OU UNNE ETT 


u 


feptena feptena mafculíi τ feminas : ve befhijs qi "דור דכה‎ 

pues mafctili + femina. 2e volucrib? m ong) דור‎ 

€ celi fcptena feptena mafculfi c femíná: vt conferz 'קוּם‎ 

uetur femen füper faciem vntuerfe terc. (Quíaad^ ! 

bucpoft tempus feptem oferim ego oefcendere fa« my 

ciam pluutam וטקנ‎ terram זר הא א‎ 
L] 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


"-A C 
ma 


qoritiuabeb. Ζει ου. 6%. £a.vij. 
yiy ** n» bo yw ov oy 
יקוס‎ *<+ pw ִַיתי'אֶת'כֶלחַיְקוס‎ 
עשיתי'מעליפּנִי'הָארַמהווועש י‎ 
» provi nifi oan 
*י‎ my בול‎ romeo 
’» varii sefop ene" 
panos nw wo o 


τ) δ πων"‏ עָשָה 


xn 
גוא‎ 


ΠΣ ἴον 
me : 
"od. nae iw neonato 
iv ipw oor qui! o my 
woo! Dy los yo domo oyt 
"ער‎ napi ΣΤ ΠΩΠΗ ὌΝ ΤΟ 

m nou erini ΓΝ eos ms 

ὙΠ rooster‏ יסול היה 
"נשנת'שש'מאותשנה'לחיי'נח * mise nav?‏ 
ov suy numo‏ * 

oj *** b wpay ΠΙΤΕΡ ΘΠ 
enpri^ **** nw! "מעינות'תהום רבה‎ 


ני'מי'המבוּל: ΠΟΠΗ‏ **?י 


0 


עלהאָרץ' למינחו ros‏ + 


לְמִי misso! Y)‏ 29303 "ויבאו 
אֶלנחַאֶלמַתְבֶהטנָיםנָים ** י, 
30 ןווק 


ב 

TT omné fübftantiá quà feci ocfup faciem terre. Etfecit 

noui". noc iucta 013 q preceptt et οὔ6. Et noc eratfilum fec 

2p, 7, Cntozlamoz:T vilutiti aque fuit fup terra. £tigref 

rap ny pow? fue εἢ πος c fil) eius c vroz 6196 vro:ce filiorfi εἴπ 
ep ET 


* ecumcoínarci:a facíeaque oiluuijf.z?c aialibue mü- 


dis 1 vcaialibus ímmüdis et ος volucribus τος οἳ-‏ דכה עול 
bína intrauerfít cum‏ ד busdreptantfüp terrà bina‏ 4 
m. m πος ín arcam mafculue τ femina:ficut precepit oeue‏ 102 
moe. 0103618 eft poft tépue fepté oterus + aque οί[η-‏ .^ 
uj faerit fup terrà. 3n anno fercentefimo víte πος.‏ ' 
ín menfe fecüido {π occimafeptíma ote menfle ín ote‏ 
bacruptt fantofitce fontee abrffi magne:et feneftre‏ 
Ere = = cclí aperte funt.z pluuía vefcenditfup terrà quadra.‏ 
ddragínta noctibus. Snarticulo oíeí‏ ד yYYnne sus gíntaotebue‏ 
pic μαίας Ῥπίπα íngreffue cft noc « fem ctcbam + tapbetb fi-‏ 
cri! liínoe:t vcoz noe + trce vrozes filio cíts cis εἴα fn.‏ עול pw‏ 
TM c d‏ ב zi Rondo iuis‏ 5 
tafmaenue fius:et omnía reptilía que reptant!‏ כ עור mnn. pm‏ 
Lak a^ terram fecandft genus futi: et 068 volucres fectmdi‏ 


oy or 


fpecies fuae:ois auís 7 ome quod volat. £t inarcf- 
fi funt cum noe ín arcam bína z bina : 


τα. 5. fbíero. 


'quadragínta* diebus! δὲ 
quadraginta" noctibus 
"& deleboPoem?fubftaz 
tiam "quar ooocoooooQoo 
*feci'de"fupficie "terre. 

"Fecit crgO oo0000000000 
*Noc'*oia q* màádauerat 
ei*domínus.Eratq; ooo» 
*fexcentorü'annoru*gft 
diltaii "aqínundaueruüt 
"fuper*terra." Et íngref. 
fus eft*noc'& filií eius: 

*vxor cius:'G vxores"fi 
líorü eíus'cü co'ín *arca 
*propter*aquas «dilitif. 
*pcanimantibus quoq; 
'mundis*& immundis 


0c0030000009002000 Q00000 
«δι de?volucribus* & ex 
οἵ qd* moueturocoocco 
"faper"terra'duo &'duo 
?igrefli funt*ad oooc0002 
ὑποσίῃ "arca * mafculus 
'& femína:fficut 000 
"pcepat'deus'noe. " Οὔ 

tráfiffent"feptem coo» 
*dies:"aq'diluuíi" inüda 
uerüt?fup'terram.oocco 
* Anno'fexcetefimo'vi2 
tc"rioe oco 0000000000000 
*menfe"fcdo:'feptio 6 
cimo*díe ococc000090:002 
'menfis'rupti funt " oes 
0020090000009 (000000002 
"fontessabyffi? magne: 
3B cataracte cooccocooco 
'celi*aperte funt: ' δι fctà 
cft"pluuia'fiper 00022005 
'terrá'quadraginta*dicz 
bus"& quadraginta cooo 
*noctibus .? Inartículo 
* dieil'illíus  ínereffus eft 
*noe'& fem δί cham '& 
faphet"filíi cíus:*Gvxor 
illius *& tres'vxorcs? Πα 
líorü eius'cü eís"ín σοοο 
*arcá:'(pfi'& omne? aial 
ותל‎ genus fuü:*vníuerz 
[αρ iumeta*ín σπε fuo: 
'& omne* qd mouetur 
"firp*terra 'igenerc fuo: 
"cunctumqs" volatíleooo 
*fm genus fuü:* Vniuer 
feaucs'o&fqs* volucres 
*ingreffe funt"ad  noc'i 
*arcam?bíra &*bína ococ 


"uy על אפִיאַרְעא‎ mid sep oo memos! pin ramo poor ym 
אתא‎ t gos by seo ma ופנא‎ anro שית‎ anim marpest ban 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


** o3, cor urn oz טהון"לתרניתא : ינ‎ 
? oye bord עופָא‎ op לזהי,‎ n וש על‎ 
P*bhbbbbbbhbbbbobbbbbphbhph? T3 


Yl 
Ύτάα.Ρτε.]τν.οὔ ínterp.latína. 
quadraginta  íebus | noctíbue, 
πεισαράκογτα ἡμέρας X94 Τιοσαρακοντα νύχηάς « 
et velebo οἷν  refurrecioné:quà {εεί. 
ור‎ ἐξαλείψω πᾶσαν τὴν ἐβανάσασιν, ἣν ἐτοίνσα 
ΠΩ terre: ab boievfasad pecus, et 
ἀπὸ πφοσώπτου τῆς ic y ἀσσὸ ἀγσύ ἕως 6 
feat moe oia: (dig precepit e vfi à 
Varolurs νῶς πάντα, ὅσα ἐνετείλατο ἀντῷ κύριας ὁ 
veus.nocáterat ἄποχῇ [ετορίητα.τ. iluuti 
ie κῶς δὲ ἓν ἐτῶν ἑξακοσίων y x54 ὁ κατακλυσμὸς T 
aque fuit fup terrá.ingreffue éatnoe «fili 
ὕδατος ζϑύετο ἐπὶ τὶς γλς-ἐισίλθε δὲ νῶε κἀιδιύιοὶ 
eius τ wror eins: et vrore io 
ἀντοῦ κὸι ἡ γυνὴ ἀντοῦ» κὰι du γυναίκες τῶν ὑιῶν at^ 
iuescum eo ín | arcam: pt aquà 6 
ποῦ, e ἀυτοῦ tic τὴν xu 2070 ,6( qo ὕδωρ τοῦ κα 
וו 56 6 . ו‎ mumdig: et 
τακλυσμοῦ.κὰι להקל‎ τῶν κινῶν τῶν καϑαρῶ!,, κι 
שס‎ dumétis | nó mundig,et oe — volu 
Sez τῶν χηνιῶν τῶν μὲ καϑαρῶν:χὰι לקוש‎ τῶν an 
críbue: 4 wc omnibus reptilíbuo 0 qeptis 
וה וו‎ &zzb πσάντων τῶν ἑρπετῶν די‎ 
tibuefup  terrá:ouoouo:be  oibue ingreffafi füitad 
των Usi τῆς Ὑἱο, δύο Po err πσάντων ἐισλλϑε πϑὸς 
nocin arcam. mafculus « femína.ficut. ριεεςρίε 
- ה‎ ΜΝ med 12 4 
vox eig τὴν κιβωτὸν ἄρσεν xiu ὀκλυ.καϑα ἐγετείλα» 
οῖρ veu -ποε, et fact & poc tem leo: 
ποκύριος ὁ δὲ τῷνῶε.κὰι ἐϑύετο μετὰ ἑτβάήμερας, 
וט ב‎ 8 fup — terrd: 
xiu b ὕδωρ τοῦ κατακλυσμοῦ tero ἐσὶ Tic ye, 
in — fercétfumoüno:n —víta — mocr feci 
ἐν πῷ ἑξακοσιοσῶ ἔτει,ὲν τῇ 10 τοὺ τῶετοῦδευτέ 
do menfe:feptima τ. vigefíma menfie.in. oie 
LET. 1 s P לי‎ T WE SAEC T 
ρον piso 6, > fd opum ופא‎ ἐῑκαδῚ TOU μήγός» ἐν TH NE got 
bac — ruptifüt od | fonteg , 3bfü: 
ταύτα ἐρράγισαν πσασαι ἁι σλγαὶ τῆς ἀβύασον y 
e. cataracte Ve aperte für. et facta 
33a καταράχῃαι TOV CUgatoU ₪60 6 
eft pluma fup. terr quadragità iebue c quas 
ποὑετὲς tai τῆς ic פיד‎ ἡμέρας Kd τεσ' 
dragmta noctibug.tn pie bac ingrefius énoe: 
σαράκοντα γύχηας-ἐν τῆ ἡμέρα ταύτη LI RARE VO, 
fem: cbam: fapbet filü noe: et vror moe: « 
σήμ, χάμ, 10060 δι ὑιοὶ νῶε. OH γυνὶ Vx y κὰι E 
treg wie filioy eius. ci — eis in ar 
τρεῖς γυναῖκες τῶν ὑιῶ ἀυτοῦ μετ’ ἀυτῶν ἐις τὴν κι 
«am, et οἷς. «6 Ὀε[ίε | terrefm genue: et 
Berri adu area Τὰ 006 7% γλς yc γένος; xd 
οἷα τ iuméta ard fn genue: z omne 
רדושי‎ TM πῆς %ך‎ xac γένος, Ἀὰι ππῶν 
voluere volatile fm genu: τ οἵ reptile. q8 
"oven τσετεπὸν κατε. γένος, nda πᾶν ἑρπτετὸν wie 
mouetur (αρ. τεγγᾷ $n genus: ingreffa (üt ad 
γούμεγον ἐσὶ τῆς Yu arit γένος , שו‎ πρὸς 


moeín = arcam: —bima bína 
γῶς Uc Th xu TOY ν δύο dio Coo 0000000 C00 
ranfla.fCbal: 


filios ez 20a, 


πὀήσὴ wn 
yp ent 


59€ 


D 


Ca.8. 
EY 


. 


יכְמַא דְפַקִידִיְתיה 
pon yaoi‏ על sos‏ ונאו Υπ eo‏ ות * 
תינתא אית seo venom tus ord‏ וסנִיאוּלַהאעל Nano pow‏ *? 
mn‏ על sect en "x‏ תקיפו sero‏ לחדא על seno "sow‏ 52 טור 
ol seo om sees‏ 


4áíla.fre.ler.có interf.latína, 


ec oi came, ₪ e fpirituo vite. e . 
p רקד‎ σαρκΏς, ἐν Ν egt "mieupac Tanc. χὰ T 
ἃ ingreflofontmaKuluo τ femina cr ommi — car 
duc πεορενοµεκε ἄρσεν Ἀὰ! θῆλυ ἀπσὴ סינד‎ ag? 
πε ingreffa ffitad πος: ín , sream., ficut. d oen 
xb inan πρὸς γῶε, e ד‎ κιβωτόν. καλὰ Greed 
pit vie eus πος ἲ dant טסט‎ fois dus 
סדג‎ X; ὁδὲ τῶ vada ἔκλεισε 5 ὃς ἔξωθεν av 

arcam, et facie 2 ו‎ s quadra- 
T κιβωτόν:χὰι ἐϑύετο ὁ κατακλυσμὸς ד‎ 
ginta οίερυσ c quadraginta noctibus, c maltí 
κοντα ἡμέρας X34 Τεασαράκοντα γύχηας. xa C'AW 

licaaé ad. et eleuautt— arci: | €t craltataé a 
divin b ὑδώρ.λϑι Cape τὴν κιβωτόνχὸι DL ἀπὸ 

mrra. τ nmualuit > 3qua: « multiplicata éval 
τὴς yc Ἀδὰ ἐπεκράτει "b ὕδωρ, 3 Cr Yin σφό 
de fup —terr.et ferebatur LSU fuper 
δρα דד‎ ἐπεφέρετο κιβωτὸς ἐπάνω 
μιᾷ, 9t aqua inualuit. nimis — vat 
τοῦ ὕλατος-ὁ δὲ ὕδωρ Varaoxrer σφόδρα σφον 
de fup Jer. et fooperuit ος mótes 
ϑεῶς ἐπὶ τς 6-9 tare v be πσάγτα τὰ en δε 
excelfos d erát fübter τ celum, quíndecím. 
ὑψιλα, ἃ v ὑπωκάτω τοῦ ἐυραγοῦ« δεκαπέντε 
«ubítos. pefuper eraltata £ aqua: τ cooperuít om 
πήχεις Carottoo 9- Loon ὁ Uf og Aa Carr ve πάν 
mes mótes.7 moiuaé οἷα caro ὦ mouebat fup. 
qa Ti ὕρι. 13a ἀπέθανε xoa σὰρξ κινουμένν ἐπὶ 
terra: volatili: Ὁ iumétoi. c — beflia 
לד‎ γίο, τῶν rer Era xa τῶν ידא‎ xa τῶν וס‎ 
rü:et o& reptile qómouct — fup. terrà: τ ois 
ci 13a πᾶν ἑρτγετὸν κινούμενον Cri τῆς yu da mra 


bomo: 


£o: q erat fup facie terres 4 ab Domine 
Aguas ἂν Cri atoronmov 1, ἀνδρώπτου 
6530 pecus:et reptilia: et volucres 5% 
ἕως κτήνους, xia ἑρπτετῶν, 134 סיד‎ τοῦ סל‎ 
lí. ct oeletafunt oe , TA. τ remanfit 
voU 1d ἐβνλείφὀκσαν ἀπσὸ τῆς yc « 334 דא‎ 
noc folue:ctd cum eo in arca.  creraltataé 
τῶ; μόνος,χϑα 51 μετ᾽ ἀντοῦ ἐν Bi κιβωτῶ.κὰι Lodi 
3qua fup — tcrrüoiebus cent. quínquagita. 
0 τῆς yc ἡμέρας ἑκατὸν πεντήκοντα: 
E. recoidatus 6 טס‎ noe: et omnit be 
142, 0 CLE να 0 ^ n 
3 0 87. "T v 134 παντων τῶι 86 
fliag:c omni — mumétoy:et omni  γοίᾳ- 
ὧι, 13a πάντων τῶι KTNOY, κὰι πάντων τῶν τε“ 
fiiit ct omnit - reptili : reptantíti: 
00 xa πάντων τῶι ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων, 
[εἴας erát c eo Qin Sra. ₪ πάππε 1 
איש‎ ἦν μετ᾿ ἀντοῦ 09 τὴν κιβωτόν. κὸι ἐπήγαγεν ὁ 
veue fpiritü fup NE «επαυίε 
δὸς πγεῦμα Cari τῆς γᾶς, κὰι 80 o0 00 


zranfla.f- bat. 
Vir ντα ליא דָכר ובא מל‎ 


108.1 = ריר ΠῚ‏ ח ΠῚ‏ כָּל"חִיְהַאְַתכָ יא 
ΝΡΊΣΡ‏ נְאַעְבָּר ירעל שרעא TY‏ *לללללללללללללוללללוד 


NUPNÓ דעל אַכִי אַרְעא‎ p?" 
* Some וּתְקיפוּמיָאַעל‎ mni "moy n) כרֶם‎ "spisso ותיאו‎ 
NoywbiómiwImp3 moy nom mw אַרְעא‎ TO ₪ 
io? מָאֶהוְחַמְשין‎ 


1310950. 
> F'exomni"carne 'ín quta 
erat*fpirítus"víte, cocoo 
'Etdingreffa funt;maf 
culus'& femia"ex oi"car 
ne*í(ütroíerunt;Pficut 35 
ceperat cí*deus: 0000 
'&ínclufit'cü" dis defo 
rís,'Factüqs eft? diluuiü 
*quadragita" díeb? € fu; 
"ferri Rr mhtiplicate für 
'aq:*& eleuauerüt arcà ἳ 
fublíme'a"terra. 3 Vehe 
méter"ei ínundaucrüt& 
oiarepleuerunt ooo0000 
'infapficíe*terre.* Porz 
to" arca'ferebatur'fuper 
"aquas;*& aque "preuaz 
luerunt*nímis coocoocco 
"fuperterrá: *optíqs füt 
"omnes'montes 29999000 
*excclfi " fub " vníuerfo 
?celo. σοοσοοσοσοοσοσοσο 
*Q uíndeci'cubítiss'altíz 
Or füít οοροοοοσοσσοὄθοσσ, 
"aqua*fup ' mótes quos 
«ορπεταῖ." Cófüptaq;c 
?ois"caro! d mouebatur 
"fuper*terram volucrü 
Sanímantíü "beftíarum: 
,omníumqs "reptilium 
Ijreptant"fap"terram. 
ο nlucrfithomíncs δίοο 
*cuncta'in'quíbus*fpira 
culutn'víte 6110000000 
5ίῃ terra :* mortua funt. 
*Et deleuítaoooccoccocco 
*omnem"fubftantíam*d 
erat'füpet*terram ccoco 
ab hoie"vfqs ad"pecus: 
*tatmreptilc? d$ oo032000 
'yolucres?celí: * & delete 
funt"de'terra. oeocooooco 
*Remáfítaüt'folus*Noc 
*& qui*cü co erátín ατα 
ca." Obtínueruntq; faq 
"terrà*cétü'quínquagín 
taldiebus. 1.8. 
Ecordatus aüt'deuf 
"noc'cunctorumqs fantz 
mantíum: "&omníum 
"iumentorum! que erat 
P'cum co"ín arca :? addu. 
xít^fpri' fuper?terram: 
"δι immínute funtcoooco 
οοὑσσσοζοσοσοσοώοσοσσσσσο 
οοροσοσοσοσοσοσοσσσσοοσσἒ 


ὙΠ נִיהדוּחָא‎ vios o2 
Sospm 


"moy vm pam 


ἃ x 


Zr. Ibcb, Βα, Ka.viif. 
+ הבָּשר'אַער'נו"רוחַחַיִים:‎ os 
ְהבאיםזְכֶרונְְבַה"מִכָל'בּשָר *י‎ 
** Dry DN m iN או‎ 
’»» סרהה צעדוויְהיחַמָבוּל‎ 
tram ארְבְעִים'יום'עלהָאָרֶץ‎ 
’» OY» nndnewiprowt 
tyr oif yo 
rog manh ysefoy moy! 
TINZ 82/1021 Ohh ισνϑή se! 
»»»» avvyfoy'ioy yos 4 על‎ 
Bxirfoy נבהים אַעַר"תְחת‎ 
πα ππυϑπο πον חִמְש'עָרָה‎ 


y? 9‏ <ללל 
השרץ"עַל'האָרֶץ וכל הָאָדֶם: »7 
כל אַשַר'ְשמת'רוח"חיים ΡΝ‏ 
מכ ΤΝ no andy‏ 
כָהיקום'אר'עִַפָניהַאַָמָהי 


«9. 4 


yos fav‏ לי 
שא mandi‏ 
avion eov eir ea‏ * 
iD»nyor‏ זְכַראֶלהִים 
rrrrosnwrremomwe nme‏ 
aun ΠΆΠΑ iw" mii noma‏ 
»»»1ϑὐϑηγπο συ πγγ σπορ‏ 
Coocoocco‏ 


Sinterp. cbr. 

eromnícarnc in qua eit fplie vite, £tà ingreffa funt. 
mafculue τ femína ex orit care introlerüt: ficut pze 
t 61 ofis:et pzotcrit oe fip eum, £t fuit iluuiti 
draginta otebue fup terrá:et «rcuerfit aque: « elez 
aucr(it arcá:c eleuata eft ocfüp terrá.c pualuerunt 
3que « creuerfitvalde füp terrá:« ferebatur arca fup 
facies. aquarü. £t aque pzeualuer(it valde. nímís fup. 
terrá:t operti füntoée mótee creel(i quí funt füb oiz 
bus 60118. iuindecim cubítíc altitudine pualuerft 
tes opererti sores, £t moztua cftoie caro ἃ 
mouebat fap terrà ín volucribus τ τὺ aialibus σε in 
beftija + in omí reptili qi. meon terrá:t 069 bos 
mínee, ἐθῆιίᾳ ín. bue eft fpi וו‎ 206 víte ín πατί 
bus fuís : er oibus ἆ funt ín arida moztua fünt.£toe 
leuitoém fubftátià 4 crat füp 63016 terre : ab bomntc 
א‎ ad iumétü vías ad reptile tvfas ad volucres cclíz 
t vcleta funt oe terra:z relictus eft folimodo noe « d 
«um co erantín arca. £t picualuerunt aque fup ters 
ram centum ct quinquaginta vícbue. Kap.s. 
recoidattie cf octié moe τ oim aialium τ oim 
iumentog que erant cum eo tm arca: tráfire fe 
€ít veus ventum fuper terram: 4 ceffarunt. cooQ00. 

b íf 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


7f^titiua.beb, 


mm 


“δύππα σαί. 


yo3 "y rn 
yas. 
qm Tn 


רו אֶמַה"עָלָה 
mo moyen!‏ 
mon‏ 
cp‏ 
'מָא"שאר 
mre"‏ 


mo? 


- = 


ו ₪ לס גווקף 
המים: וַיסְכְרוּ'מעִיכת'תהום »»»» "ee‏ עק תה 
probo anii rane‏ לא 
yasioyd ovis iur‏ שוג 
etr mer aeq‏ מקה gs,‏ 
πχίηψο' * nap raiYiov nolo‏ 
“πο ov cy nyyii oath‏ 
vg! air ipyw' moy eno‏ 
הַלורְ'הסור'עד"ההרְע"הָעשירִי, "עשר 
ignei‏ נְרָאוּ *** , 
רַאשיהָהָריםוויְהי'מפץ ^ **** xe og‏ 
אַרְבּעִים So nies spore ni npe! ΕΥ̓‏ 
ant‏ רעשה gg? "^? niri‏ 
y ave ese we anon‏ *** = 
ree iyd od irn‏ 
ΟΝ * 10 pr mee and avr n‏ 
TEES xo inooedos opi ovi‏ 
qo? más‏ רַנָלה, ** qi‏ 
nano vow mn‏ יי * "טוג 
ὙΠΚ ose mt‏ השלתיידו *** הלת 
aen‏ ַיְבַא'אתָה ליו אֶל**** 'לכה'פא 
ow eo na me onini‏ 
ane‏ "ויסף"טולח'אֶת'היונַה"מֶן 
νὴ’ ** ny novi row animat‏ 
noy many ay‏ זית'טרף rbi‏ 
ovii b p n;‏ מעלהָאָרֶץ usd‏ 
"x" ovynw'o o no auf πμ one‏ 
יש לח'אֶתהונָה nog! ?** nao wy‏ 

qiti cba. ₪005 0 


Zrifla.15.Ibiero. 


"aque:'& claufi funt'fon 
το αὈγ(Ποοοοσσοοοσοσοσο, 
56 cataracte'ccli;t& pro 
híbite funt?pluuie*de co 
'celo.sRcuerfeg funt'az 
que'de*terra οοσσοσοσσσο 
'euntes"& redeütes: "& 
ceperunt mínui"poftcoo 
"centum *quinquasgínta 
*dies.'Requieuitqp'arca 
*menfc'feptimo:"vícefiz 
To'feptimo"díc סט‎ 
*menífis"fuper * montes 
'armeníc* Atvcroaque 
*ibant*& decrefcebant 
של‎ ad" decimü"méfe. 
?Decimo ci mefe "prima 
dic*menfis" apparuerüt 
*cacumina'montíum.co 
"Cumg;*tranfiffent' dz 
dragínta'dies:*aperíens 
*noe*feneftram 00000000 
*arce'quam * fecerat'dí2 
mifit οοοσοοσοσοσοσοσοσοσο, 
*coruü.qui ' egredícbaz 
tur"& reuertebatur;zdo 
nec"ficcareturaque"fue 
per*terram.'Emifit quo 
qp'columbam poft cum 
*vt víderet^fi 11 
*aque*fuper"faciern *ter 
T€. 0003€ 00000000000000000 
'ücii no* ínueníffet vbí 
'requíefceret'pes eíus co 
"'reuería eft"ad eü ^in"ar 
cà AqueAením erát ocoo 
*fup"vnínerfa'terra."Ex 
tendítq; manum fuam: 
δ apprchenfam"íntulít 
ít 0002000909990099000000 
'arcam Expectatís aüt 
*yitra'feptem"díebus oo 
'aliis : " rurfum "dimifit 
Pcolumbam"ex oooooooo 
"arca .? At ílla venít'ad 
eurn*adcoo2993:9002900000 
'vcfperá:? portás?ramü 
*olíie víretib?*foliis"in 
ote fito. Intellexit ergo 
'nocfg*ceffaffent!aque 
*fup'terra. "Expectauit 
"níhílomírus?fepte?a 
lios" dies: "& emi(it'colü 
bam: * d non ooozecocoo 


2510 fore. Irr.cts interp.latina. 


9708. et coopertí funt fontee 
soU "E , 5 2 
ἡ ὕδωρ. κὸι שק‎ dy πηγαὶ τῆς 
abyfrt et — cataracte «lí. — et τε 


Auereu, 4ב‎ ὃι καταράχγαι τοῦ ואט‎ 
míffa& ^ aqua vadens 2 terra. im 
δίδον Ὁ ὕδωρ “πορευόμενον ἀποὺ τῆς ic κὰκ ie 
mínuebat aqua: poft centum. quiquagita 

λαΠογοῦτο “Ὁ ὕδωρ, pie. ἑκαὸν πεντήκοντα 
ED et fedit LAN in feptimo mé 
ἡμέρας. κὸν ἐκαθῖσεν ἡ κιβωὰς ἐν "ret [d'ou און‎ 
fe: feptima cvigefuma menfia:fup τπδίεθ ara- 
vi E Bop sàu (xaxd τοῦ μειός, ἐπὶ ΚΙ δι ἆρα 
T3. . dquà víminuebat víaad | Ῥείη. més 
exr« b Uf op ה‎ ἕως τοῦ δικάτου pif 
fem. apparuerürát capíta E. mótiti in 2% 
νός. ὤφθισαν δὲ ἀικεφαλαὶ Ty ὀρέων ἐν τῷ δὲ 
cimomenfe: ριίπτᾳ πιεπῇσ, c factfié poft 
κάτω pni, לד‎ πξώτη τοῦ usto c» 132 ἐφύετο pet 


quadragínta Pico. et ape it noc 1 feneftrá 
πεασαράχοντα ἡμέρας: 334 cce vos. τὴν ὀνρίδα 
gre: quà fecit, et mifit בש‎ 


τῆς κιβωτοῦ, iy Caroli ולא‎ ἀπτέσειλε ὧν κόραν 
υβαάνἀξά:ῃ. €effauít. aqua. et eríeno: 
א‎ , ἐι דא‎ b ὕδωρ « 194 ἐξελών, 
mon cítreuerfus:oonec , ficaretur — aqua 
jux ἀνέσρεψεν, ἕως τοῦ ξνρανθλναι ὃ ὕδωρ 
9 fade, tere. zo emífít «ο 
Ae προσώπου do yup κὰν ἐξαπέσειλε τὴν. 
Ταπιο2 poft fü: — vtvideret:fi ecffauít 
"ipistedy וקד‎ ἀντοῦ, ἰδεῖν, ἐι κεκόπακε 
908 ἡ facie terre, τ nó inue 
τὰ ὕδωρ ἀπσὸ ποσώπτου dig ic. κὰι μὲ ἑυροῦ 
míée columba requiem , Pedibue fuisz 
σα ἡ περισερὰ 0300 τοῖς ποσὶν ἀυτῆς, 
reuerfaé 9d eum ín . aram: ΩΣ ας 
סט‎ πρὸς ἀυὴν tc τὴν κιβωτέ, ὅτι Us 
quaerat füp oém fadié terme vo ers 
δῶρ ἦν ἐπὶ at לך‎ apo ormor Tic γᾶς. κὰι Qut 
tendés ππαπῇ ₪08: accepit εᾱ: et índu- 
τείνας i 96698 durroU Aa Bet du da Gu yat 
xit ed ad fc in arcam. et erpectis 
3. Δ. UN 1 M2 0 jJ Pen A 
ql לדה‎ πρὸς ἀυτὸν 606 τὴν κιβωτόν - א‎ ἐπγιχὼν 
vitra fepté vico: emífit colibam er 
ודל‎ τίὰ ἡμέρας, ἐξατσέσειλε τὴν πσεριεερὰν ἐν τῆς 
ara. τ reuerfaé ad columba. « 
κιβωτοῦ-λὰι are spell 006 Arp ἡ πτερισερά-κδα 
babebatfolii oliue  feftucáin — owe fuo, 
ἔιχεν ופה גנוס‎ ἐλαίας κάρφος ἐν τῶ sü parri 0% 
et cognouitnoe:qà «effauit agua a fa ; 
τὰι Cyro YO UTI κεκόπταχε Ὁ ὕδωρ ἀσρὸ 0 
de tere τ erpectio adbucfepte oleo: emi 
ov τῆς γὰς«κὰι ἐπσιχὼν ἔτι ἑπ]ὰ ἡμέρας. ἔξα 
fit T columbá: t πδ addidít 
490026 τὴν περισεράν, κὰι ὂν προσέθετο 


:ranfla.f bat. 


LP 5 aque. £r claufí funtfontes abyffí τ fencftrc celí: « p. 

wo 522 = bibita cft plntía oc 0 aque oefup. 

asp: terrá cunteo 7 reuertéteo:7 oiminute funt aque poft 
non N22 601110 z dnquaginta 016661 deuít arca ín menfe 


bydsenob seen qo Noto Soon sco may oun san nonien 

+ soi pop ros po purom מסוף טאה‎ seosnbm pai oris go 
in vecimafeptima oie πιξῆσ fp montes: κ τ 4 ה ומיאל‎ w— (i 

. toque ל‎ παπα ve נְהלְרִיןעדנלחא‎ pori T" Lad ΠΒ oy em No» עשר‎ TEM ns 

"χηξ femiin ρσίπια oíe menfia vecimí apparuerfit capita POET ΤΝ והוְהמְסוף‎ iem sem sns "i neis עוראה‎ 


AM perd ce red j ונפס"מיפכ+‎ sam m לעבדו ועולח‎ / 
ΠΡῸΣ sp ? עד ליניו‎ wm ῬΒΠΩ p», sap m nbi very את תינתא‎ m nnper 


— fur ane ener teri remit elumusaier v ולא‎  אערא‎ hs op sen bos md md שלחית יוכה‎ I 
DUST sudererfialleniatefutffentaquesefup faciemterre, — 3^ קש 5 לש‎ 2 S αν ΚΕ ΑἹ Rem nU Dy NM Ὃν νον 
rarfu!ü* Prensa τος Εἰ לפרסת בלה [שגת לויה'לקיק טהר מסועל אפרפל רל‎ ΓΡ ἮΡΕ 
ו ְעאיומי רנ 6% ו 0 לטיפול אכ‎ ri qc: תימא‎ n תה‎ πηρε πας τν ow 
sus ran'ae? bucfeptem vícbue alijezet rurfue emífit columbam Eu sposo 80^ pie ΠΠ npo תִינותָא‎ i] m m זאוסיף שלח‎ 
+ vo? Νο עוד‎ rit sn מעל‎ sen spem nene nno an 
PRERREPPPPRPPPPRPPPPPRRRPPPPER "אוסִיפָת‎ Dy nh v nov pot 


erarca, £tvenítad eum columba ín tempoze vefper 
וחא'קלל אר‎ τ tíno:etecce folium 018060006 vecerpferat oze 0: 
33$ πὶ "77 etcognonítnoequod aque imínute crant oefup terz 
ae ram. Eterpectauit vltra feptem ofebus alijs:et emi 

77 fitcolumbam:et nunquam. -000000000000000000 ב‎ - 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


NP πη ora s 


2500 0516160 interp.latína, 


reuerti - 1 n vitra.et facie ín me 
ποῦ ἐπισρέ γαι πρὸς ἀυτὸν Cri da ἐϑύετο ἓν τῶ ἑνὶ 
et feccétefimo annozínvíta πσὲτ "imo mé 


x ἑξακοσισώξἔτει, ἓν τὴ ζω T. 1% Σ πρώτου μι 


fe vefccit «9 ua 8 facíe terre, 
τἷς ἐξέλιπε "b ὕδωρ zb προσώπου Ti vic 
et aperuít πος — tecti arc: quà fe 


xoa es ud v 90 i sen τῆς xu Bored y Col 
cit, et, víditzqp oefecit aqua a3 fade 
האיש‎ ler em ἐξέλιπτε “ ὕδωρ jab 000" 
terreinaüt fecüdo πιξίε {ερείπια τ oecíma oíe 
PENES / 15 ΠΛΙᾺ pee ier 
πῆς yucsti δὲ τῶ δευτέρω μιν! ἑο]αὶ x3 0 
erfacta € terra.et feptima * vígefuma méfis 
ga ivan yi ada 0 κὰι ἐικάδὶ P μννὸς aco 
ruít arcam, εἴ aít ofc eus moe: vícée: egre 
ורד‎ κιβωτόν.χδι Erro a! ὁ δὲ τῷ YO At yov EC 
dereoe arca — tu:c {ΙΙ τμ: τ γχοὶ tua: 
56 0 70 א‎ Boro mU X4 5010 σου; κὸι ἡ yy σου, 
et vrOXS > filio: tuog tecfiz ΠΕ oce 
adu ou γυναίκες τῶν ὑιῶν σον ie Te σοῦ, 154. "ray Tt 
beflie quecfias (üt tec: IT ois «aro 9 vola 
i tolo ὅσα ἐσ! μετα ra), κὰι πάσα σὰρξ de erra 
tilibue vfas ad (υπιξτα:τ. οἵ reptile αὑπιουεξ fup 
πεινῶν ἕως κηνιῶν, χι ar ἑρτπετὸν κινούμενον erri 
terrd:teduc — tec ,€t eefdte — et 
dic nc s ἐξάγαγε petit σιαυτοῦ. ולא‎ 40006655 xd 
multiplicamínizz replete fri. egreffuo € noe: 
πτληθυνεάγε,χὰιπσλκρωσατε τὸν וא‎ = RAM v 
ct vror eineret filij eius γχοῖεσ 
ופ‎ ἡ γυγὰ ἀντοῦ,κδιόι ὑιοὶ ἀυηοῦ,λδι aU γυναῖκες τῶν. 
עסו‎ είησ cum eo: ct 8 beftíe. et om^ 
ὑιῶν ἀντοῦ μετάὐτοῦ,κὸι πάντα T ὀκρία,χϑι πσάν 
mia 1uméta:z 06 .— volatile: et LAM reptile ה‎ 
τα T ,או ורד א‎ gay aerei, κὸν πτᾶν ἑρπετὸν 
quodmionetfup  terrü:egreffafüter ατα, et 
וטו א‎ 10 Ca] τῆς γλς, ἔξέλθεν ἐκ τῆς vifo ToU. 13a 
edificauit moe | altare tfo. t acccpit ve 
H ἢ "- ^ zo x. ב‎ 
ἀκοδόμνσε γῶς ὀυσιασΆριο ( 
ג‎ iumentis mundis: et be . 8 
πάντων τῶν χηιῶν τῶν καφαρῶν, ₪3 ἀπὸ πτάντων 
volatilibus πιυπάίς: et obtulit bolocauz 
πῶν Tr T CHO τῶν א‎ 08001 Da ἀγήγεγκεν ὁλοκάυτω 
ftá (up altare. 4 odo:tusé Ῥῇς eus odo:£ 
σιν ἐπὶ ὁ 406 lag pot x 0 wj Qcp 
fuauitatis.z ait > ₪ ads 
ἐνωδίας.κὰι tme κύριος ὃ £c, διανονϑείς ὀυμὴ πθοσ' 
dam vltra maledicere terre: propt 0 5 boz 
Mori דא‎ aa τὴν ny, dii Cp yat τῶν ἀνα 
mu. αἱ imcmmbít cogítatíó — bomínis vii 
ד‎ ἔγκθήαι ἡ διάνοια τοῦ ἀνδρώτσον tart 
genter ad ᾿ mala: er adolefcétía fua. non. ad- 
μελᾶς ἐπὶ ἣν πογιρὰ, ἐχ νεότντος ἀυτοῦ ἔυ προσ” 
dam ígiÉ percutere" oém «ατπξ viuété:- 


Marco wt πατάξαι πᾶσαν σάρκα ζῶσαν  καϑὼς ἐποίνσα 0068 ד‎ ἡμέρας 7i 

ranfla.f-bat. 
"νος νὴ}, ΝΠ ΠΠ neo yov sem לצה‎ mid eem mmo ipid? 
ΝΥΝ ΠΒ mio וְהא‎ sum summos m πὸ 


ATL 


ficutfeci 


Lraufla. 5. IPiero, - 


Yéreuer(a*vItra'ad eum, 
igitur"fexcétefimo*prio 
fanno:*prímo'méfe "pri 
Tra díe coo9o0c0000000:00 
'menfis* ímmínute funt 
b ecd "terrà. oooo 
?Et aperiens? noc" tee 
ctum"arceafpoxit:'vídit 
"g''exficcata effet'fup 
cies'terre.? Menfe οοοο 
"fecundo*feptímo? & ví 
cefimo*díeoco:ccocococo 
'menfis*arcfacta efiterz 
tra/Locutus eftauteroo 
*deus'ad"noe"dícens.co 
*Egredere"de oooco00005 
Sarca'tu*& vxor tua: 'fíz 
lí ταί” ₪ vxores ooocoooo 
"filiorü tuorü'tecü.* Cü 
cta'aiantía "d funt*apud 
te:"exor'carne tam'ivo 
latilíbus i5 ín beftiís" & 
vníuerfis' reptilibus * q 
reptát'fup"terra: " cduc 
*tecü;" &igredimínítfue 
per terram JCrefcíte*& 
multíplicami'fuper * eà, 
"Egreffus € ergo'noe'& 
filii'eíus*& vxor íllíus"& 
vxores*filiorü eius? cii 
co.Sed&'oia 'aiantía fu 
mita G'reptilia "que re 
ptant"füper? terra* $m 
Senus futi rds funt 
dc?arca.* Edificauítaüt 
?noe'altare'diio :* & tol 
lens*decunctís * pecoríz 
bus"& volucríbusooxco 
'mundís: 5obtulit*holo 
caufta'fuperaltare. Ὁ 2 
doratufqs cft'diis " odoz 
re*fuauitatís:? G aít ocoo 
'ad?eü.*Nequads ' vltra 
*maledícaméoocococooco 
"terre"propterfhomies. 
*Senfüs?ením S *cogíta 
tío*humani' cordís in 
"malum prona funtab 
adolefcetía fua.* Nó ig? 
"vitra" pcutia 'oém*aní 
mà víucte:"fic? fedi. "Cü 
ctís'díeb9'terre'fcmctis 
clictís bicbus 


Noten 55 m nog אוסיף עוד‎ sin מזְעִירִיה,‎ σπα sioe sab eme רי‎ 
VIhyyyRbRRPRPRRRRRRRRRRRRPREREEE זֶרועָא‎ NUN "pb כָּל‎ Tp דְבְדִית‎ 


B 


200. — ₪00 | ₪30. טוונל‎ 
"וש‎ node rose m! 
fr? mázN a nog msn. 
oer הַמִים"מעל‎ ait van 


* רָא‎ ΠΩΓΗ ΠΟΣΤ ΤΟ ph ΠΟ emet 


"הָיָה 
"מָאֶה 


? פַנִי'הָאַדַמַה'וּנְהדָע‎ aim me 
»»»» Ov org muy) mu 
y»? rm esempi inh ור‎ 
»» "אֶלהִים אָל"נח'לאטרוצָא'מָן‎ se? 


0 


אשעטה = ה הִתִבְהְאַתַהוְאשַתְרְוּכָנִיָ"וּנָשִי 
ΡΠ ΠΡ quy‏ אפר qw‏ * 
»r*osi'nanaif iau os"‏ 
הַרְמֶשַ'הַרמַשעַל"הַאָרֶץָ'הוְצָא*י 
roiv‏ 13/6 
ἹΠΩΝΥ' vorn νι γ πο συ'‏ 


emi 
??? DNO יהוה"אֶת'רִיחַ'הניחח‎ 
mi bep sesto dott 
ΠΣ את הָאהַמה'עבוּר'ַאֶדֶם‎ 


; uy 
לת לב'הָאָדֶם'רעמֶנְעריון ולאאסף*‎ 
** piu mos ne mesmo" noy 


» ששיתִי'עד'בָּל יְמִימַאָרֶץ'זֶרַע‎ ev rois? 


terre, — femétís Qoo0000000000000000000000000000 
τ Ὑλς « ασέρµα Q000900090009000000000990009000 


Sinterp. cbat, *f»xítiua cbat. 
eft reuerfa ad eumamplíus. £tfactíi eft ín fercente- DIET el 
fimo z vro anno:pzima Ὀίς menfis ficcate funt aque LL תוּב‎ 
vefup terrá:c. lít toe 16610 arce: et vídit: τ ecce namen? 
ficcata erat facie terre. Etín méfefcóo vígefima fes — ' 7! 2 


ptíma טס‎ méfls;arcfacta eft terra, Et locutue eft oc תנה'אמר"‎ 
שסו זונס‎ 1069. Egredereocarcatucvroztuaz filij הת‎ = 

tuit vrozce 611100 tuos tecfi:c cuncta 8111118068 que mma js 
ttes funter cmini came tam be volucribus iy [a Jp 
mentís + oc reptílíbue que reptantfüper terráeduc αν פמ"‎ st 
tecum: generent ín terra: c multiplicétur τ crcfcant veros Ρ52 
fuper terra. 01 00160006 εῇ πος ד‎ filij fuí t vroz eiue 'נעוה"חיה‎ 0 
etvroxeo filio: fuoy cum εο.(Θπιπία animalia oia ^7» 22 SQQ 

reptilía omnes volucres omne quod mouetur fup 
terrá m generationes 602105 egrefTa funt oe arca. £t 
edifícauttnoe altare 6055 οὔο:τ tulíter oibus aníma 
libus mundís τετ oibus volucríbue mundte: τ οὔ- 
tuilít bolocauftfi וטקנ‎ altare. £t fufcepit ofie cum be 
neplacíto oblationem eiue: ctoírít fie in verbo ἤιο 
non addam maledicere rürfue terram pzoptcr pecca 
ta bomínfi:quoníá fenfue 602616 Dumaní malus eft 
ab tnfantía fua: non 8002 vltra percutere ome víz 
vée:ficutfeci, 21010 oibue otebus terre femínatio 


b 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


iliis 


Zerlbeb. . δεῖ. 6‏ .לא טוהל 

ces?! «ovra זקָציר קר 'וחס "יע‎ 
, ולולה'לא'ישנתוּ:‎ 
h vos ΤΥ ΠΟΤ ἘΠΠΡΝ᾽ 


mfra ירא‎ εν oso πῃ ἘΠΠΥ̓ΞΣΧΠΟΥ͂ 
Μο γμὶ 

ec; ΤΟΣ ΠΡ ΤΩΣ ΟΝΤΟΣ 

my * vo oy ioju'oy mft 

mm לְאָכָלֶה‎ mm'o2 5 "אַער'הוּא חי‎ 
wy! ** oy nos nio ato py 

Soy! 'תאבָלוּו‎ xo ionis far Na 

» omis ΌΣΟΙ DWUXY 

vy ** מִיד'כָּלחַיָה אָדֶרְעוְּ,‎ iw" 

^ vns uns Ti owed vo 
אֶתנְפָש הָאָדֶם: שִפְרְ"דם‎ me 
qur oae oy owdomwey 
7 = "immi nw ny eno roin 
mms ₪ [eo] emp זְאַתֶּ'פּרווּרְוּ‎ 
Us? n3 ow armo oam 
> ura "ios 'iny ros ow 
my'oyp! ** ΓΝΥ͂ cons ΠΠ ΓΝ epo 


qui σον iw má 
περ *** מכל‎ oon seinem osi 


mos! 777 ΠΧ ΤΠ os rans 


"YT 


* אֶתְכֶם. 'ולא קש‎ ma nw" nopm 
oss ** Ρη15η 0 τυ oy no" 
afzitiua cbaT. Sinterp.cbat. 


Seen! ctmeffís frígue et 63102  eftue etbyems ל‎ 0168 et 
p: GB nocteg non ceffabunt., £ap.o. 
sop "sao 'נפש‎ f bencdírít oeue noe « filija eiue: εἴ bfrít ete. 
tr TET refcite « multiplicamint replete terras. £t 
vin"m Dy timoz veftcr ד‎ terroz erít fup 0617186 terre + fup 6 
-. דד‎ volucres celí ín offi αδ reptat fup terrà : et ín oibus. 
? pifcibus maríe:d in manu veftra traditi funt. iDffie 
τ τ. quod mouctur  vtuit: vobíe erít ad vefcendá: quaft 
הוה אַכל אכל‎ berbamvirenté vedi vobíe oia.verütamé carné cum. 
zT TOT 84 Le rud fuo nó comedetis. £tenís fan- 
Aus תנע 'חיה‎ guinéanima veftrarfi requírá : oe manu cunctar(í 
ἘΣ ' -7 797 beftarürequiráenm:zoe manu boie: ve mant virt 
"דוו‎ ? quieffuderítfanguíné fratríe fui requirá anímá bo^ 
אַמַר'דוּן‎ 
77 minís.(uícfias effüdcrit fanguíné bois cfi teftibus: 
o uar ws perum 1061005 fanguis eiue fundetur : φῆι ad 
Ue VE m Ver Re ipe Lepus PUE 
y camini gftatíonéqs facite i terra « multiplicamíni wr 
+ קל קפ‎ DU eiritveus ad noe c ad Πίος εἴης 60 εο vícés. 
Ecce ego ftatuá pactfi mefi vobtfcfi « cum filie vríe 
poft vos:« 68 οὔτι aia víuétiq eft vobifcü tam im volu. 
cy mmn críbue quà ín aialibue τίη oibue beftifa terre q funt 
|"! 9. wobrfcüer oibue caredíétibus ve arca tn vninierfie 
j" animátibue terrc.£tftatua pactfi meii nobifci: nó 
שצא‎ 
S'ULT  confumabiturvltraois caro pzopter aquas :וס‎ 


2.ráfla. Ὁ. Ibero. 


"eftas'Rbhyems:nox 8 — auteur dc, γύχοςκϑα Yap gos 3a tpe 
dics"nó'regefcet. Ca.9. et moaé: nó. requicfcent. 
Enedixit χδιγύχηκιὸν κατατσαύσουσ!ν:0500 


β σοοόσοσο 
*deus? noe" &' Π|ία £. bencdixít vene moe: et 
ו‎ dixi! 3 


ram:;'&terrorvefterPac τε τεττᾶτες vominamíni 


tremor*it'fuper*cücta ρώσατι τὴν vvv, xoa. καταχυριεύσατε dris nda $ 
: tremo: yeerer mer ver sip, ob 
*voluctes *celí:ccocoocoo τρέμον ὑμῶν, κὸι ὁ φόβος ὑμῶνἔται ἐπὶ aai τοῖς 


"αϊα[ία"τεττε’ & fup ' oes 


*cü vníuerfis* que "moz s terext fup οἷα volatilia |, 
uenturfup'terri.' O€s — eweloic τῆς victa ודד ל‎ 
Spífces"maris manui ^ li: ₪ fup oia qmouétur fup 
vie'traditifunt: & O€ γοῦ, κὲι ἐσὶ err “κινούμενα ἐπὶ τὴς YR χὰ 
Ῥηᾷ "mouctur &"viuit ος pies  πιαγία fub mambusw 
'erit*vobís*in cíbum, πάντας τοὺς Ἰχθύας τὰς βαλάασης ὑπτὸ Xi ρας v* 
Ὁ πα[οἰετα'γίτξτίαττα — bís edt, εἴ οἳ volatile: qB E viu&o:vobioerít 


diditvobis*omnía. ooo — μῖν δέδωκα. xiu mra πεετΕηόνό ἔοι TO, P. nom 
vol 
*fanguinc'nó* comedez ἐιεβρῶσιν.-ὡς λάχανα χόρτου dox Opi ד‎ πάν 
tis"Sanguínem'ei'aní — nía.verfirt carnes ifanguneaie nócomedetle.z. cnt 
marum veftrarumcooco — Toma κρέα ἐν ἅιματι ἠνχὰς tu pa yel eda γὰρ 
veftrü — fanguimné ו‎ yeftrarü soe manu cft 
ctarumPbeflíarumcooco “ῥὑμέτερον ἅιμα τῶν Lu Ov ὑμῶν,ἐκ χειρὸς τάν” 
τδί ἀς manu?hois.'De | ההוש זה‎ τεαυπᾶ μιῇ, τ vemanu homie 
manu'vírí&Ufratriscíus Των τῶν ὀιρίων ἐκντήσω ko אל א‎ χΕιρὺς ἀγδρώ 
'reqrá^aiam*hois. Cli סקטה פות‎ cius: requírà alas bois. d cf 


"Exceptog*carne?cum | ín cibü.tanipolera herbe edi 


Pat Ζ 


Prequiram"de manu*cü 


2. 


cun; effüuderit*bumae "πον ἀδελφοῦ Av, שק‎ τὴν ו‎ 
nüvfanguine:"fundetur — fuderitfanguinébois:p fanguinbolo:, eius 6% 
כ דג‎ ἀντ ἐκχν 
boies.vos át 
Suscf^homo. σοοσοσοο t&eerau eri ἐν ἐικόνι ὀεοῦ ἐποίησα o ἀῑον-ὑμεῖς δὲ 


5 aS 


*fanguisillius^ Ad íma χέων ἄιμα ἀῑτύ,ἀντὶ Τα 
σίπειπ'απίρρε! ἀεί "faz — det in ímagíne vei feci 


PVos aüticrefdte'&mt? — erefcite εἴ multiplicamini.e replete. 


/ 


tiplícamíni:&igredimi ἀυξάνεδτεκὰι ד‎ 00 idu a Ange Te τὴν yu e 
niffupterra?Biplete'ed. et vommamini elus. τ . aitocus ad noc: 


Hec'qu: 
*;d nos δια ἀνθ ος cius et 


ν -. 2 1‏ א 


D b Cu NIA 
cum 60. 5606 ego 0 א‎ TOL וסוט‎ c ἀντοῦ [€T ἀντοῦ»λέγωι, 1 a? 
femini veftro 
A rim» 0 M nl Ε 5 
Dbifcum:;"&cumooosec00 νίσημι τὴν διαάήκνν μον ὑμιν,κὀατῷ ασέρματι ὑμῶν 
«[επιίπεψεβπο”ρο[γος φοῖνος: ε oi anime, viri vobifdi: im 
sBad'oem*animam 600 μεὐύμᾶς,κδιπσασν uri πῇ tow pel pio ἕις ὧν 
iumétie: et oibus % 
(GV ד 84א,‎ 071 6 


'ftatuam'pactümeü"'vo Πιο πιεῖ vobis: « 


tyíuete"qeft'vobifcü:tà — eternfiza volucribus: 3 , 
'ínvoluctibusqs'iiumé ^ dior ἀποὺ ὀρνέων, κὰι ἐσπὸ YT 
tís&Ppecudibus terre: — beftife  terre:dias 


fegreffifütfdearca δι — eremtibus cx. am. ., et ΠΠ 


Tyniuerfüis'bcftiis"terre. ἐξελθόντων ἐκ πεκιβωτοῦ» xu giro TW διαβίίον 
ois caro 


bifcum:'&nequaquam μον πρὸς ὑμᾶς « ₪3 ἔνκ ἀπτοθαιεῖίαι πᾶσα σὰρξ 


IStatuà"pactü mceü?voz  mefad vos. et πό mozíetur 


tvitra interficitur ois — vltra ab. aqua viluuij. 


*caro"aquís'diluuíí: coo ἔτι gab τοῦ 606 τοῦ κατακλυσμοῦ» 600 000. 


ranfla. bal. 


Γα.ἱκ. 
»» qom 
524} ΝΦῪΝ Ὁ) 


EA 


surn וכל‎ ergo e לעפכון‎ umm wies bs my qom 


א o2 qooy‏ תינתא "ovp rm pi some summ s‏ עסכון, ליל 
"up? κ.‏ כַּלבַּשְרָא עד מימי ODD‏ *ל???לללללולללללללללוללוול+ 


Biblioteca Nacional de Esparia 


ráfla.Sre.lrx.cii ínterg.latina. 
*BimeflisfrigusfSteft?: εἰ meis. frigus t calor eflae 4 verz lem 


file eius. 
(τοοσοοοοσθσσο λὸιἐυλόγισεν ὁ ἐὲ vx, 164 τοὺς ὑιοὺς ἀυτοῦ- 

"adeos.Crefcite& mul ^ et suit eie: erefdte + multiplícamíni:z reple 

tiplicami'&replete"tere — דט ודו א‎ o dva dom AM UT tola rA 


ו תח 
dixít!deus ^ x3uxkacTaxveieug aere 94 176 o ἐς "aeos γῶε,‏ 
filios είνα — cü Co. viceue:ecce ego fta‏ 


1 fütvobifcti: gb. = e 
fcunctfq; ceoceoccooco ὀκρίοις τῆς 6 ὑμῶν ν ἀπὸ Gra TOI TOV 


תאיל 
nimi‏ 523 פלח יְּאַרְטא וּנְצִיכְַַא+ 
sm moz i amen‏ חס 558 1921 Ny‏ ל 
mie‏ וחור pani‏ והי וקא m nS oi anon‏ סותא PHP)‏ 


4iáfla.re;ler.cü ínterp.latina. 


et non vitraerit oílauift , Bde: ad comüipé 
κἀιὀνκἔτιξσαι κατακλυσμὸς Ud cro RoeTapici^ 
dí. ois terret ví fe eus o noe: 
i πάσα! τὴν Yu da ἕνπε κύριος ὁ δεὺς τῷ Vox 
fo. fei ^ fele qieg τομ 
τοῦτο “ σημεῖον 7% 000006 yo ἐγὼ δίδωμι ἀναά 
ter me ct vost et Inter oem amm: 
μέσον ἐμοῦ κὰι ὑμῶν, κὰι ἀναμέσον ד‎ sux y 
eft vobifci in gfiationce fépiternas: arci πιεῖ. [η 
Vei με ὑμῶν Guc γενεᾶς ἀιωνίους, ἃ τόξον μον ד‎ 
moin nube, et erit in figni federio: in 
PLI IT 
terme et αογτᾶ,τ erít ín cónubílando mena 
croi ἐμοῦ 3a א ד‎ ἴσαι ἐν τῷ συννεφεῖν με ve 
bes fup terrá.apparel arcue meus in n", 
qaas Ca] τὴν γλγ-ἀφθήσεΐαι b τύξοι pav ἐν לד‎ vepe 
אנט‎ recoidaboz federís mei:qóerít in 
Avda paw סו סיס א‎ τῆς 0400 μου, ἵ gi dae 
ter me | T voor τ ínter, οὖς 3ia5 n om 
σον ἐμοῦ 940 AX y KG αναμέσον ב‎ 
mi carne. τ nó erit aqua וו‎ 7: nd 
σκσαρκί- tiu vi egaa ὕδωρ ἐς κατακλυσμόν, ese. 
velendi — vniuerfü carae, et erit Srcue meus in. 
Qaa 0, πᾶσαι σάρκα.κἀιξσαι ᾧ τόξον μου ἐν τῇ 
ות‎ εἲ yidebo וו‎ ,, Vtrecoider. federis 
πεφέλν. ןג‎ ἀυτὸ ; τοῦ μνιϑθλναι διαδήκνν 
fempitermzinter πε vos: v inter, φπίς 
0 010000706 ἐμοῦ x3. ὑμῶν, κὰ ἀγαμέσον Lu? 
müviuentéi οἵ carmesjeft fup — terrà. ct aut 
Rc ζώσης ἐν πάση σαρκίγΚέσιν Car τῆς γλε-κἀῑξιπε 
τῇς veus πος; boc fignfi ו‎ 
לא‎ ὁ θεὸς τῷ 05 ף פיד פיד‎ σημέίον τῆς 0 
fütí inter — me: τ inter oém carnem: 
Api ἀναμέσον ἐμοῦ,κὰι ἀναμέσον πάσης σαρκός, 
$e fup terri. erát αὔτ fil) noe: degreffi ἔθεος 
Vn ἐπτὶ τῆς yuc- Maro δὲ 01 ὕιοὶ νῶε,δι ἐξελόντες ἐκ. 
NL , fem: bam: Áaphetb. εὑ 3 0135 
T κιβωτοῦ »σήμ,χάμ, ἰάφεῖ-χἁμ δὲ ἔν פד‎ 
€bamaá, τες ifti ,funt Γπῆπος, ab ifie 
χαϊαάν. τρεῖς )דעס‎ ἔισιν 61 ὑιοὶ κῶς. ἀποὺ τούτων 
בו 5 ו‎ 
δεασάρισαι ἐπὶ πᾶσαι τὴν א עו‎ Vos ἄν” 
mo θαγίοοἱ 'e.ct plantauit vineam, — ct 
lpgoTroc γεωργὸς ל"‎ ἐφύτευσεν ἀμπτελῶγα.κὸι. 
bibít se —vino:et.iebzatusé:z πυάαπιο 6 הו‎ 
» 9 vy + / ΗΠ Y -% 
א? וו‎ τοῦ נה שטוו‎ ἐμεδύάτν, κὰι ἐγυμνώθν ἐν τῷ 
bomo fua, et vidit cham. pater. cbanaá 
טאו‎ ἀντοῦ - 84 Lid et. χὰμὑ πατὴρ Χαναὰν τὴν 
nuditate. T patrie fuí et cgretiue nücia. 
γύμιωσι τοῦ τ-ατοὺς ἀντοῦ., X5 ἐξελεὼι 22 
uit vuobus fratribus fuís 10:10. τ aci- 
y6Ac τοῖς δυσὶν ἀδελφοῖς ἀντοῦ ἕω. xu Ax 
plewes fem et iapberb. palum: « 
βύντες σὴμ κὰι loh 7b ἱμάτιον, οοσοοθοοςοο 
SLranfla.f- bal. 


y ob pa mobs‏ ו 


1 s. 


nw soon ngon oy wm posirà voa 
1 אַרְעא‎ 52 nume! 


Ώταπ[α.ἹΒ.[Ρίετο, 


'negy'erít'deinceps'dilu 
uíum*diffipans 00000000 
"terram, Díxítqs ' deus: 
*hoc cft'fignumoooooooo 
'federís*qd"do"iter me 
*& vos:'Glad*oem'aiam 
Q09:00CCO Q009 0009 ΟΟΟΟΟ 


*víuentem'que eftococoo 


"vobífcü * ín generatioz 
nes'fempiternas * Arcü. 
meü*poná*ín nubíbus 
*& erít'fignü'federís *in 
ter me"G'iter'terra. Cü 
gi obduxero nubibuf ce 
lum:'appebít!arcus me 
us'in nubíbus:*& τεσδο 
cordabor " fcdcris τισί 
οοοσοσοσσοσσσοσοοσοοσοσς, 
*vobifcü:*& cü oi aníz 
ma"víuente que coooooo 
f carne vegctat:* &non 
"erunt'vitra*aque ococo 
"diluuíi"ad delenda "vní 
uerfam*carne."E rítqsoo 
"arcus'ín nubibus:*& ví 
debo íllà* & recordabor 
"federís * fcmpiternízgd 
pact eft'inter*deum*& 

'oem*'anirmà? víuentem 
*vníucrfe'carnissq c^fup 
'terra^Dixitq;'de?"noe 
*Hoccft? fienü? federís 
'quod*conititui*iter me 
"M'omne 'carnc ?fuper 

terrà. * Erantergo "filii 
snoc'quí cereffi unt*de 
"arca: fem*chá à Íaphet 
"Porro cham"ípfe eft oe 
*pater" chanaan . Tres 
"ifti ilii funt'noc: ססטכסס‎ 
*"&abhis'diffeminatü 6 
o£ genus hoim fup 'yní 
ucrfa'terra."cepitq;noe 
*vir? agrícola exercere 
terrà: & plantauít'víncz 
am.*Bibenfq 'vínü*ine 
bríatus c:'& nudatus cít 
"'??t3bernaculofuo.Ci.d 
*cü vidiffet"cha*pr'chaz 
raan'veréda.f. " pris fuí 
c(Tc nudata : *nancíauít 
"duobus? fratríbus fuis 
"foras." Atvero fcm? & 
Íaphcth 'pallítm coocco 


?* Ta a tos som ויר א'ת‎ 086: ΝΗῸΝ won sesto my sem ולא"‎ 
AOSÁ nai mp עלמא ית‎ n 2995 שא חיתא‎ 52 pa pora one 
"yo ya ovo ns sont 


somymi μονά sumi 


Nov ny ser לח‎ om ose ipo 


"והוו 
- 
à‏ ב 

v חטֶרא‎ pnm 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


00 ει, ₪ 
Ῥ»»» noi oy mov ולא‎ 
הָאָרְע'ואמֶר'אֶלהִים'זאת'אות*‎ 
»»»} 53 Ὠ ΠΟ ᾽ν iN "mad 
wi yr iie ΣΩ ὨΣΊ 
"אַתכֶם לדרת'עולֶם'אֶת קשתי*י‎ 
* תינענ זִַיְתַה'ָאוּת'ְרִית‎ 
pr» i'm xy 
'μυϑπωῤήπῃν.ἵ vast? 
rri mmy neenon 
roa enam oy aoa 
77» עשר 'לא'הוָה'עוד'המיֶם‎ 
pu A 
+ "or miview. הפו ענן‎ 
53r בָּרִית'עולס, נּין'אֶלהִים‎ 
1 ga oorr oe] 
»»» הָאָרֶעויאמֶראֶלהִים"אֶלנת‎ 
* apo iN אות'הַבָּרִית‎ ΤΝΤ 
»»»» לבּשַראַשַרעַל‎ ΕΙΝ ינוב‎ 
* jo'avwserf n wy med 
ΝΠ ἘΠ᾽ nenonyay/manrt 
,Di^aa' אלה‎ me pod a 
ni oniniywsfos 
* איט'הָאָדָמה ויטענרם:'וישת‎ 
ושכר וַתִגַל"נָּתורֶי?י‎ pif 
ny αν οπίνγΥιποη 
*** ng ur vos ny 
אֶת'ַשַמְלָה‎ nave צחוץ:‎ 

Sinterp.cbat. 
nes erítvltra oíluuíti ad oifperdendá terram, £írit 
q5 veus. IDoceft figni pacti αὐ ego ponam inter verz 
bum meum ל‎ inter vos ct inter omnes animá víuenz 
temque eft vobifcum ín generationes feculi. Z]rcum. 
meum poná ín nube: eritin fignfi 1006716 inter ver 
Ὀ[ηπεῇ ד‎ terrà. £terít cus addurero nubem fup ἐστε 
ram:cet videbit arcus in nube. £treco:dabo: pacti 
mei ηδ eft ínter verbii πισῆ: ד‎ ínter vos: et inter oém 
animá víuenté {η vniuerfa carnczneqs ertt vltra aqua. 
víluuij ad oifperdendá oém carncm. £terítarcus tn 
nube: c vii eum in memozià fedcríe fempiterniz 
quod eft inter verbi oct et tnter oém anímà viuentes 
ín vníuerfa carne que eftfup terras.iiritqs פוטס‎ dd 
noe. ἴλος εῇ fignfi federíe inter vcrbum meti: τ vniz 
uerfam carné que cft fuper terrà. £: fueruntfilá noe 
d egreffi funt vc arca:fem « cbam 1 íapbetb.et cbam. 
ipfe &pater cbanad. reo 1071 funt fili noc: ταῦ bis 
oilfeminata 6 eníuerfa fra. Etceptttioe επενίνορα- 
rius (n terra: plátauit vínea. £t bibíter vino + inc 
E. ᾿ς eft:  nudat? ἑ {π medío tabernaculi füi£tví 


6031133 veréda pfís fuí: τ nficiauitouo- 
bus peur d fozas. porius *lapbetb pallítà 


0 טהול 
הָיָה 


bte 


ipd 


mx ms 


cbal.‏ ב 


ההות 
n'en os‏ 


"es "esp'er* 
חַיֶה'אות"קוּם‎ 


3 


pur 
nez mono 


un 


. 


/. == == 


ב 


£x.‏ | ל 

y vo amat es oy oo 
ELI] nrw "אהרנ ית "וַינְסוּ'אֶת‎ 
s nryY, mamwomjsr ovas 


me vw Πλ γρ ῬηνΎν amas" 


pp n ודעית א‎ 
ב‎ παν" 0 yo 


e vm שם, יהי נש ַבַר"למוו"‎ 
לש"מָאות'נָה ימ‎ exon ni" 
DW < nj "p "oy wy "וחמֶשיס שנה:‎ 


nau והמְעים‎ $a il 
, roa mores ימתו‎ 

E ajo REIR omoun* 
ΚΝ σα a3» nona 


ioyny quar ban roo ae 


mommy nem r3: "via 


ona v mio maa? 
???* ἈΝὟΠΤΠΞ mese iuam 
, 'איש"ללטנו,‎ onsxfoam 
sy "nor astomifomsgs 


»»tyr'uiorbir sorte! 
כוע סְבָא'וחוִילה וְסבְתָה וְְעְמַה*‎ 
qmm" eo! ma»! "וְְבְתְבָא‎ 


- הוּא"הָחֶלי<‎ 3003 "mes וכו‎ 
gr d "esos! n» 


orititracbat: 
חר‎ "wr טוה‎ etímpofuerfit fup bumerfi ambog: abferfit retroz- 


Sinterp.cbal. 


T7  fun:ctoperuerüt verenda patríe fui: facies cozus 
רפ‎ Suerfe erant: c verenda patrie fuí nó víderüt. Eufgt 
= b SEA SR 2 


τ íapbetbznarig füt ete filif mt eilauifi 
= fapbetb voc Dee 


gomer afcenes 7 rípbat + to‏ ל 1 ys N korea‏ א 


garma. £t filij 13115 061103 τ tbarfis:cetbim ד‎ 00032 

nim. fib bic οιυί(ς funt ínfule genttü ín terrte futez 

wnufquifas $m língua [ιᾷ fm familiae fuae tn Bons 
רל די‎ füte. £t fili cebam cbue t mefrats  pbut z cbanaá. 
9 Et filij cbue faba ל‎ 1 fabata et rcgma z (θα. 


ma "uf m לי‎ abra לי‎ Etcbus génit nem 


ipe cepiteffe potég ín tra. לק‎ crat vir robuft* 


21309.5 Ibero. 


*impofuerunt ! humerís 
fuis:'G inicedentesocoooo 
"'retrorfum:"operuerüt 
Pvercrida oo0c00000900002 
aptis fui, τ Facíefqy eorü. 
*auerfe crat;'G"prís'vírf 
lia'nó'viderunt.*Euigí^ 
lás aüt*noc"ex vino oco» 
*cü didíciffet * ἃ ' fecerat 
*ei'filíus fius'mínor:ooo 
*aít. Maledictus "cbana 
an:"feruus?feruorum oo 
Peritfratribus fuis." Díz 
ו‎ απο . 
"deus'fem: 'fit*chanaan 
* feruus"eíts , 00020000009 
*Dilatet" deus'íaphet:f&t 
babítct* in tabernaculis 
h(em:'fito"chanaan'fere 
wus"cíus." Vixitautem 
*noc"poft'diluuiü trece 
τίς οοοθσοςσοσοοοσοσοσθσο 
"quiquagínta "annis. &t 
ipleti füt? ocs*dics"eius 
יק‎ químquaz 
nta'annorum:oeoooooo 
mortuuscít. 0 
E"gfiatíoes" filiorü 
? noc: fem'cha*& ía 
phet?natiq; füt'cis^filii 
pott"díluuiu ." ἘΠ σία 
phet:^gomer'& mago 
*& madai* & iauan: 
thubal'&mofoch'G thy > 
ras." Porro fili? comer. 
"αΠεπεα'δίτίρβαι Bitho. 
rma.?Filii aüt "íauanz 
elífas& tharfis"cethím 
'&ldodanim" Ab hís'díz 
uífc funt"infule οοσσοοοο 
"gentíü"ín τι ecce fu 
i ? vnufafqg m lín. 
ו‎ 'in natióibus 
fuis.'Filii autem " cham: 
* chus" & meírahím * & 
phuth'& chanaan. "Filii 
aüt* chus:"faba*euílaf&t 
fabathaf*8 regmia ooocoo 
*& fabathaca."Filii* E 
ma :'faba"& ETE 
"Porro chus*geuítinem 
roth.' Ipfe cepit acooooo 
*effe"potens'in terra;*&t 
erat^ro buftus οσσοοσσοσσ 


iráfla.fore.Iry.cfs ínter.latína. 


dmpofuerit fup. juo ב‎ εοὐὔ: et abíerfit 
ἐπέθεντο ἐπὶ di δὐονῶτα Avr Ow ἐππορεύδισαι 
rvetrorfum: — et operuerüit muditaté pd 
ד‎ ἐκάλυψαν τὴν γύμνωσιν τοῦ τα 
tris fut. et facce foi retro? 
πρὸς ἀντῶν, κὰι Ἢ πρόσωπον ἀντῶν ἐπιάτοφα» 
fum: nuditate. . patrio fui non víde 
034 τὸν γύμνωσιν το πατρὸς ἀυτῶν dux Uis 
üt. euigilauítát noe a iio: « cognouit cfi. 
δον eme δὲ vox ἀπὸ τοῦ ὕπου, ולא‎ yv ὅσα 
feat ei filiue fune iunior — et, aít 
ἐποίκσεν ἀυτῷ 6 ὑιὸς ἀντοῦ ὁ νεώτερος: Bu ἕιπτεν , 
maledictus cbanasn.feruue. Somefticue erít 
ἐπικατάρατος Χαναάν. παῖς ὀικέτας ἔται τος 
fratribus fue. et ait: Jbenedictue vfi δε 
ἀδελφοῖς ἆ ἀντοῦ. κὰι ἕτπεν, ἐνλογντὲς κύριος HT 
ue fem. τ erit dyanaá feruue vomefticus eius 
ὃς ποῦ σήμα λὰι 490 Χαναὰν παῖς 08676 ἀντοῦ 
tilatet peus , lapbetb: €t  babitet " 
πλατύναι 6 66 τῶ Lapi y xD κατοικισάτω ἐν 

| Pomíbue fem. et erít cbanaan feruue eoz 
τᾶς ἄικοις τοῦ cip. xài ἔται Χαναὰν 6 ἀνα 
rum. víritàr noe poft viluuifi: , nos trecé 
τῶν. ur δὲ vox uet Ἂν κατακλυσμόν, ἔτι τρια 
tos quinquaginta. s fuerüt. odo εὈίες 
κόσια πεντήκοντα «κὰν Morro πᾶσαι d ἡμέραι 
noe:nongért quinquagita. sni. c miozuusé. 
6 Lando tat πεντήκοντα + ורד‎ ἀπέανεν- 

5 8 Πο. moe: fem:clpam:íae 

aga 5 γενέσεις τῶν ὑῶν YO, ,גי‎ 
pbeb.rmatt fünt εἰς fij poft , oíluuf 
[E -κὰι ἐγεννήόνσαν ἀντόϊε iol לשו‎ Ὃν κατακλυσ' 


unn.fitij fapheth: merzetmagog:et madat: et (aiz , 


|ἀφεθγγάμερ,κὰι μαγώγ,λϑι μαϑ-αΐ,χὰι Lo‏ 00 טג 
nan: ctlobal: et mofocb:et tbiras.c fiti gomer‏ 
Uni γάμερ,‏ כל Yer 3a Jo oA X34 μοσόχ»χὀιϑειράς.‏ 
ב fii‏ ו Sfcbones: et bii ct‏ 
ὀογω pude xàa ὑιοὶ Ἰωυγάν,‏ ו ἀχαιά], xu Cio‏ 
eliffa: τ 1barfis: citi: be j.ab. js viuifi‏ 

Uer da 0 0 ἐκ τοΐττων ἆ ἀφωρί 
fant ínfule genti in terra eodti. vnufdfos fm 

Θήσαν ואו‎ τῶν ἐθνῶν ἓν κ] Y ἀυτῶν ἕκατος κατα 
linguam in familie ו‎ ^ 260008 ₪ 
Ὑλῶνγανἐν ταῖς φυλαῖς ἀυτῶι, 15a τοῖς very ao αυ 
is. filijdt cbam:cbuezet mefraum: Pbuib: t cha 
TOV. ὑιοὶ δὲ Χάμ, χοῦύς»κὸμ μεσαραείμ, odd, κὰι Χα 
naan-filij aüt cue: fába; et euila: et fabatba: et 
γαάγ» iol δὶ χούς»σαβά,κὰι ἐνειλά, κὸν mo alot xoa 
Tegma: et fabatbaca. Nd Tegma: fcba: et da- 

ἑεγμά,κδι σαβαϑακα.ὑιοὶ δὲ ἑεγμά, σέβα,κὲι δα 
dan. «bus ait genuít. nemrotb. 6 epit 


δάν. olei ines v νεμβρώδ'. ὄντος ἴρξατο '' 


efle gígas fup .. τεττᾶ, ifle erat gigas. 
ἕναι γίγας ἐπὶ τῆς γΐο. ὄντος ἶν 166 > 0 


"zranfla. fCbaT. 


i 


Pre rire riesen ית‎ ven pymo'itse omn eps oy sett 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


iov 39m m T) gebe גּמֶר‎ ΠΒ} ἃ 
3 aene Moss 1 - יי וְתַרֶשֶישכְּתִים‎ 


I zn 
μά, 


Zráfla.re.Icr.c ínterp.latina, 


wenatorcoià 0 , eo. ppt boc נש‎ 
κυνηγὸς ἔναντι κυρίου τοῦ δεοῦ- διὰ τοῦτο ἐροῦσιν, 
y memrod gígas venator cori — vío 2 
ὃς סמו‎ γίγας πυγεγὸς ἐναγτίον κυρίου τού 
oco, et fuit ριηείρίᾳ γερπί eius: δὰ: 
Mui - סד ?ה‎ ἀρχὶ ῆς βασιλείας ἀντοῦ, βα 
ὑγίοης & arab: «4 sad: et cbalanne: fu 
uA I y κὰι ὁρέχ., χι doo ad" κὰν tavi, ἐν τῇ 
fra fénaar.er —— terra τα 6070086900 ct 
qu σιιαάρ.ἐκ τῆς ic ἐκείνις ἐξέλϑεν ἀσούρ « κὰ 
edificauit. míníué: t ^ rboobotb ל‎ c 
000 τὴν πινευί, xa τὴν 00003 πόλιν, κὰι 
cbalac: et Pafem: inter — nintués et 
τὸν Χαλάκ, וכל‎ τὴν δασέμ, ἀῑαμέσον viui , x34 
inter. €balac. bec Ciuitas "agua. c mc 
ἀγαμέσον χαλακ. aU TW ἡ πόλις ἡ μεγάλη: κὰι µε 
faraim. genuit 4 ludimz et 1 ,anamí 
σαραεὶμ ἐϑύννσε τοὺς λονϑιεὶμ, κὸι τοὺς 0 
ám c labjm: τ nepbtbuim: et 
εἰμι κὰι τοὺς λαβιεὶμ. וא‎ τοὺς νεφϑουείμ, 13a 
pbetrufüm: — et celuím: — vnde 
τοὺς עד‎ ατρυσονιεὶμ, κὰι τοὺς ה"‎ ὕδεν 
rgreffefütinde — pbiliftijm.et capbiburtm. cha 
ἐβλϑεν Geiler φυλιςιείμ. 13a τούς 0 
naandt genuit fidoné pzmogeni ΠΠ 
ταὰ δὲ ἐϑένισε τὸν σιδῶνα πρωτύτοκον ἀυτοῦ, 
et etteum: et 160066: τ a 
334 Ὃν χεπαϊον» 154 Ὃν ἰεβουσαίον, κὰι ὧν ₪ 
morrbefiz j que gergefcü: et : eucíiz et 
μορραΐογ, x84 τὸν 607070 , κὰκ "iov ἐυαῖον, κά 
aracbcíi: et σπειμης ct gradiumz 
eji ἀρονκαῖ ον, κὰν bot ἀσενναῖον , nda Ὃν 200 , 
et famaríum. εἰ amatbeü.z pofi bec oif 
xà cii ca qaot ov ida Ὃν ἀμαβί-κϑι pena Te δὶ 
feminatcfunt tribus cbananeodíi,et. facti flit 
κασάρισαν a φυλαὶ τῶ χαναναίων.λδαέγένετο T 
termunt cbananeo:i (2 — fidone doncc ventaturtín 
ὅρια πῶι Χαναναίων ἀπσὸ σιδῶγος ἕως ἐι σελϑεῖν tue 
gerara etigasan:bonec veniat fodomá et gomoa. 
Gara ida yon Coe ἐλθεῖν σοδὀμωνκὸι γομόρρας» 
sdama et feboim víasadlafa. bí — fili bam:im 
ἄδαμα ולא‎ mox oc λασά.οντοιι ὑιοὶ xor 
tribubus fuis; fm limguaefuas: im — 
παῖς φυλαῖς ἀυτῶννιαὴε γλώνγας ἀντῶν, ἐν ταῖς 
τεαίδιους fuis: et ín ., sentibus fito, et enc 
Χώρφαις ἀυτῶ;, xu ἐν τοῖς & Een deriv xd τῶ σήμ. 
mameé ct ípfi patri οἷπι filio beberzfra. 
ו‎ xà ἀυτῶ πατρὶ πτάντων τῶν ὑιῶν t0, a^ 
trí. t3pbetb πιαίοσίο,γιἱὐ ἴσπις elam. et. afürz 
dao lad ἃ μείθογος.ὑιοὶ א ואי‎ 
et arpbarad:et lud: et aram: et cnná: et fi 
xia ה‎ xa Aod"y Ba ἀράμ, 1 cioe nda 
ly argm:bugz vli etgetber:et mes. et arpba 
οἱ ἀράμ, ὧς κὰι ὕυλικδι atto idu ואשנו‎ 30 
xad genuit cainà. catnà 86 genuit P fale. 
ξὰδ ἐϑύνισε ἂν א‎ nativa δὲ ἐϑόνισε rove 


Ώταπ[ο,{- 230. 


^ne ΠΡ לְהַבִינְיַת נִפְתְחִים:‎ m ענְמִים‎ ΠῚ ΘΠ 
3 צִידון‎ ets tei וסאי‎ m "ΝΡΥΠ9 qonó 
Tr TI ΠῚ WOO. Dm) ἌΡ ΠῚ "em nm toti 
ונר מצדן‎ m 
* לשע\"אִילין תס‎ y ovis 
Saoeririms san qe mnes : 
נַאַרְסווּבְנִיאַרַסעו]‎ πη πΏ»5 8 וְאַשוּר‎ oy oui» 
»»»νγ»»͵»»͵»»»Ρ»Ρλ}}ῃ DOU שַרפּכְשד אוליד נת‎ 


Ibiero,‏ ו 


*venator*corá' diio . Ab 
hoc exíuit prouerbium 
"dfi nemroth ' robuftus 
*venator'corà"domíno. 
"Fuítaüt*principiü?rez 
gui eiustbabylon:' & ας 
Tach*& acad: '& chalane 
ne:"iterra'fennaar. "De 
*tetra"illa"eereffus ל‎ 
furz*& edíficauít σοσοοοο 
'nintuem:f&P*plateas'ciz 
uítatis"G 'chale. 0000 
"Refen"quogs'inter?ní 
níuem*& 'chale:oeocoooo 
"heceft'ciuitas "magna. 
*Atvero mefraím 'eenu 
:תוהז‎ Canamim"& 


οοροσσοσσοσοσοσσσσσου C00 
"aabím ' &*neptuím^& 
00 C000002000 00000000002 
Iphetrufim* &'celluim: 
QO0Q000000090000002000002 
σάς ה‎ funt 
Pphiliftiim*&ooo2000c000 


"capturím."Chanaan àt 
"genuít'fidonem coocooo 
onn 'enítü fuum:*cz 
theü"& híebufeum*Sco 
*amorrcü' &* gergefeü 
heucum. οοοσοσσσοσσο 
*&'aracheum:"cyneü^&t 
Paraditm: oco oo0ccoocco 
"famarcum*G 'amatheü 


οοοάοοοζοσοώοσοσοσοσοσοσο 
*& per hos* díffemínati 
"(ant'populi'chanancoz 
rü.?Factiqpfunt'termínt 
*chanaan * venientibus 
?a fidonefferará* víqs ad 
*gazam:* donec! íngrez 
diarisfodoma'G'eomor 
ra"G adama" δί feboym 
*vfcpHlefa. * ΗΙ funt"filii 
*?cham'ín cognatióibus 
&tlínguis δί enatioibus 
*terrilqs S" actibus fuis. 
*De fem"quo ?natí füt 
?patre'omníü "filiorum 
*heber:"fie'iaphet* mae 
fore. ἘΠ fern: οοσσοσοσ 
"hela*&affut? &arphaz 
xad:lud: 

'G aram? ΕΙ! ara" hus 
*& hul'& λογω 
*& mes? Át vero arpbae 
xad"genuít"fale: ccoocoo 


ἘΠῚ תקוף קדס יירו'והות'ריו מלנותיה כל‎ 33 0033 πο 5 על‎ mono 
Toi mymyd m sot mus pss send sms 11:227 std ro) 


ἡ my ΠῚ 


צלפודאי ΠῚ‏ המא ובתר 13 280p ym 89932 ΓΡΥΓΥΎΤΆΠΝ᾽‏ 
?סוס ועפובה ן 


06 fd ₪ 
זי‎ "oor! mrs mi? 
|?לל‎ ns Visi vy 
qo oaa oboe rien 
rrr qoae γΠΚΣ Ἢ ΟΥ̓ ΟΝ 
ny 159 iw cem werdet 
* irbnw? yam πν πρ 
+** "תבית‎ 
* Trao infer 
»»»» אֶת'לוּדי'וְאֶת'ע! 2 מִיםוְאֶת‎ 
»? ΠΝΥΊΘΥΠΠΒ nevera! 
vti" embed onore 
ה ים'ואת*?*??‎ op wo" 
rrqmynyo'pisrioiney 
* וְאֶת‎ orminsr inni 
* wine tain movet 
*י‎ nV Pro ne pep 
Ποπ ην osi fom 
ris mnsmoiss yn 
* roa pesa ons mmt 
זי זי‎ noto oa mau mat 
ung" erase noo תמרה‎ 
»»λ}λ ernouos or: יאל‎ 
»» לְלְשנְתַנְאְַצתַסיָוי הו‎ 
ΣΣ ΤΗΝΟΣ eio 
»» oy bomi sini 
** Toys anis "עילם‎ 
"od mfi owe soie 
* Po" n on moine vio 

Sinterp.cbar. 


cotam eomíno: p pterea vícebatur quafl nemrod vír 
robuftus cozam vomíno. £t fuit pzíncipitis regni fuí 
babylon: eterecb z acbad ctcalanc ín terra babylo- 
nía.Z2c terra tlla egreffue eft afur:  edificauit nini 
ué  roobotb ctuítatem + cbale t refen: que efbínter 
nínine + inter cale. IDeceft ciuitas magna . £t πισί: 
ram genuit ludim τ ananifm zlaabrm z neptutm ct 
fim et cefluím. 2e quibus careffí funt pbilis 

cappadoces. £t cbanaan genuit fídon primo‏ ודו 
genitum fuum: ctbeum et 1600606  amozreos ct‏ 
cíneos x aradíos ct‏ ד gergefeos τ eucos  aracbeos‏ 
famaratbcos z amatbcos: « poftca οἰΠειπιπαῖς funt.‏ 
familic cbananeoum. £tfuít termínus caraneozuy‏ 
fidonc:pertíngens geraram vfas 6353: pertíngena‏ 3 
fodomam τ gomozram τ adama z feborm vfas laffa.‏ 
ifti fimt filij cbam per «σσπηποπεσ fuas + 8‏ 
fuae m terrts fuis tn populis fais. Etoefem nati‏ 
{περ quoq eft S er Mo ERGO MEr‏ 
fapbctb maíoz. 5110 fem belam + afur τ arpbarad:‏ 
mea‏ ל aram. Etfilij aram bus 7 bul τ getber‏ ד €tiud‏ 
"irpharad autem genuit 816: 000000090‏ 


-- 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4f*titiua.beb. 
ms 


Exin 


ττ 


ו 
Vix my nes?‏ 
"o‏ 


DU 
poche) 


Γα.ή.‏ 6 20.0 שק ההק 


ΡΣ παγίνπαῦ τν otro * 


my * Ὁ opos! ara 
iy וס אִֶיו*‎ γή δ ront 

+? poo ne io opt qop 

7» eint mention" 

nxyonw nro ny im 

* wa ΓΩ nino 
nomin nete need ie ns 

osos aane‏ קט יהי זה 
ΠΠ neo ΟΝ wai" oae‏ 'ינ'פא 
avr ΥΠΡΝΊΘΤΡΥ͂‏ לפת "ees‏ 
onewf'onsior‏ ויהו + 

sot apr nia meu nos 
עבר‎ ** onyirmer now ΒΡΗ͂ 
cau, m usan qus 
"מל היה‎ <<< ovv nw nag votos 
*r* pps agonem 


pUsm ; à : 
cose 11? POT ותה‎ nene 


בי 


+* or msn pins 
תמרו "הנבנה לו ל ינה‎ 
ὑπ’ DOES ראשו‎ mons? 
πογγοὐπων sas oy yea po omg 
er D med mm πηγή γ πχ τ᾽ 
axo! 22 o iw" oed rf 
ל‎ 3 / | 


Ἑτδ[α.Ὁ.[Ρίετο. 


*de quo'ortuse" heber. 
* Natigs funt "heber oco2 
"'fili'duo. " Nomenvní 
*pbaleg:*eo טב‎ 
'in dicbus cius "diuifa fit 
*terra;" 6 nomen'fratrís 
eius'icctan. Ο ui "iectan 
E uc pied 
*&Cfaleph'&* afarmoth 
G600020020092000000Q00 (00 
*íare'&"adoram " & "ας 
Zal'Gcoocooc00300:00000 
*dccla'&* hebal'G"abíz 
mahcl:2009000202:c00000 
*(aba*B"iophír:*&euila 
C00000 3000200:3000000 QQ0 
*&iobab.Ocs*ifti "fili 
66. * Et facta eft οοοο 
kd du si - En 
"pgetibus vfq; *fephar 
ו‎ " Ihi 
funt'filii'fem"fm cosgua 
tiones &'"línguas שיש‎ 
iones'ín gentibus fuis. 
"familie" noc iuxta 
populos & nationes fi 
35.5 Ab his" diuifefunt 
Icerites2o09000 3002209000 
*jn terra! poft" díluuíü. 
Ratautem | 11 
*terra? labii * vníus 
'& fermonum 60000000 
*corüde."Cüq 'proficíz 
fcerentur*dcoriente eco 
'inuencrunt " campum 
?ínterra ^fenraar ; 0099 
Τδί habítaucrunt?ín co. 
"Díxítqs^alter'ad3ooo000 
"proximi fuü.* Venite 
"faciarnus lateres:300000 
56 coquamus cos "igni. 
*Habueruntgs c00200000 
*lateres'pro faxís;*& biz 
הזו‎ cooocoocoxoooooa 
*pcemeto.! Etdíxerüt. 
? Venite"facíamus? noz 
bís"ciaítate*G turre; eu 
fas calme ptingat^ad ce 
1ü:*& celebrem? * nome 
"nim'antege díuidamur 
ai vníucrfas"terras.* Dez 
fcedit'aüt'dfs* vtvidez 
ו‎ δὲ ταττεπι 
Pquam"edificabant"filii 


$ráfla.iore.ler.cfi ínterp.latína. 


fale aft genuit eber. τ ebcr matf 
σαλὰς δὲ ἔϑύνισε Ὃν ἔβερ. κὰι τῷ ἔβερ >אוטץ)‎ 
funt ouo filj. nomen νηί: pbalec.qs im Pe 
durat δύο ὑρρί. ὄνομα τῷ ἑνίνφαλέκ. ὅτιἓν ταῖς N^ 
bus eiue: :ומוס‎ 6 terra.et nomen fra 
μέραις ἀυτοῦ» dlspispl SWR he xou o ua τῷ ANA 
tri cíug: tectan. 16614 αὔτ genuit. elmodad; 
φῶἀυτοῦ, Vou dv ἱευηὰν δὲ ἐϑένισε ἐν L0 poda, 
et falepb: et. sfarmotb: τ fared: bad 
κὰι ἂν בש‎ x34 Ἣν ἀσαραμώή, xd iod 134 or 
9doram: et ו‎ €t veda; 4 cba 4 . 
206 א‎ GiWA. , idu 1 = 13a γε[ραλ., 134 "RF 
abimael: «  faban: et :סקט‎ et cuilatz 
ἀβιμείλ., κὸι איש‎ 500 070000 y 19a or וטל‎ y 
ctiobab, οὔς {ΙΙ filij íectom.et factaé 
וא‎ Ἰωβάβ. πάντες ὄντοι Uii ἱεκηάν.λὰμ ἐθύετο ἡ 
babitato 60:86: c meffa. vfasad fephar. móté 
κατοίκησις ἀυτῶν ןלהל‎ 
ouentío, Ami fijfem m tribubus fui lg: 
ἀνατολῶν. OUTOL Sil σὴμ ἐν ταις φυλαῖς ἀντῶν. 
fm linguas fuae: in ,, !tgiótbus fuia: adn 
xac γλῶσας ἀυτῶν, ἐν ταῖς χώραις ἀυτῶν,λὸι tr 
5 ו‎ fug. bc tribue filío: noe fm 
ד‎ very ἀυτῶν. ὅνήαι 5 φυλαί VEN γῶε κατα. 
cognatióes cori: fm  géteo 606. ab το 
συγγενείας ἀντῶν, καὴκ (να ἀυτῶν > ἀσπὸ τούτων: 
viffeminate ft infule génü in terra: pott 
ואס‎ vico τῶν ἐθνώι tal τῆς A6, pe 
oilonifí. εἰ 
Ὃν Κατακλυσμὸν > Cap.it. 
l2 od eratois terra labífi vnfi: et vor vna 
xi i aca ἡ γή χεῖλος ἵν, κὰι φωνὴ μία 
oibus. z factü&écü  moucrentipfi αὉ ונס‎ 
e 3,247. 354 ν B A. 32:32 2 
wo xin ד‎ εν TU κιγκσαι αυτους ασοαατο” 
τε; inuenerür > קוה‎ in terra fénaar: et טוט‎ 
λῶν, cupot τσεδίον ἐν yi אא 104 קל טויס‎ 
ibi ct vírit bomo Ῥιοχίπιο fuo: venue 
ἐκεῖ. χὰι Uere 4180001206 τῷ πτλησίον ἀντοῦ, δεῦτε 
laterificemue — laterem: + cequamus — cog 1gni 
qAmicloopuer πτλίνδος , x34 ὀπήήσωμεν דש‎ πτυ 
et factuoé illie later {π lapidem.et bítuz 
εἰ-κδι ἐϑύετο ἀυτοῖς ἡ πσλίνϑος ἐις λίθο; ada ἄσφαλ. 
menfuitilis lurí, εἰ vírerüt:venite ediflccmus 
χ.ο (ιδ ν DNE. u 
τος ἦν ἀυτοι CÓ πσήλος.λὰι ἐιπον,δεντεόικοδομκσω 
wobis | cinitaté et turrum:ente erit caput 
pet ἑαυτοῖς πόλιν κὸὶ "rrleyon eu ται ἡ κεφαλὴ 
vmad cá. τ fadamue wobis | nomen. 
τως Τον ὀυρανοῦ » גא‎ πτοιλσωμεν ἑαυτοῖς ὄνομα ν 
α[ῷ .,Püpergamur mos 8 facic vt 
πϑὸ τοῦ διααταρλναι ἡμᾶς ἀπὸ πθοσώπον se 
werfe terre. et oefcédit οὔ — penevtvíderet 6 
σὴς τῆς Ὑΐον dba wert Bn κύριος 59% ἰδεῖν τὴν πό 
witatéet turrim: quà edificauerfit. filij 
Aw idu doro y ἀκοδύμωισαι ול‎ rol. οοοφορο 


Lraufla. fCbal 


nay רד ד‎ etfale gentitbeber:c oc beber nati funt oto filij:mo 

77 T wmévnmuspbaleg:q: ín ofebue fute oitiifa eft rcrra:z 

305 noméfratrie fut rectan, Sectan at géut elmodad + 

τ Λας faleph  afarmotb ד‎ tarc et aduram τ vsal τ vecla et 

5x" bobal zabimaelt faba et opbir τ euila τ. iobab:oée‏ יתב מטא 
T‏ 


255 "by ss308 מד‎ ov porn minm "oio m אוליד‎ nb 
snm) so n roo ze אוליד‎ opm qoos "rwn oni so nae 

eum itl filij tectam. £tfüit babitatto cog a meffa Inz m navim twrasgm ות עונל‎ 0 ΡΩΝ ΠῚ am : πὴ πὴ מות‎ 
edu IT ex iod reo mee va pinea aam a) חזילה‎ v) אפִיר‎ 


/ 0 - ΓΝ 5 " E 
מָלל יל‎ γιίο αι, Se funeognaonee קפסת‎ = [ΠΤ ΓΙΟ ΠΠΣ wei ללישכיהץ‎ ΠΠΙΣΤΕ o 23 אילין‎ revo טור‎ 


fy now? populi ín terra poft oitium.. & i " 0 2 ξ 
ἘΝ, מ‎ ele iem 2 13010 row ed seocy von n hie עקרהו‎ mnm oan n 
. "actum eft cam pzoficifcerentur {ο σὲ P. j τ 
| Ca o, fnseniffent campà Sun ra babrl DAD ER "n oor nm qo suc og nm 
vx o3 ה *קרה'‎ 
'-ה‎ 7* damuslateree:c coquamus coe (gní: 616701 619 [a- 


bur i עבד‎ soo" terpto 130186 bitumen erat. cía סנק‎ luto. £t oitcz 


9? 3 vgi'irefuno ry "ys mdr pif gw קל‎ e 


d 6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ἕτθπα.Βτε.[εσ.εὔ interp.latína, 


Ῥοπιίηβ.εἲ bíit οὔθ ecce gen*vnfket labífivnfíom 
ir וטוה‎ ada ξιπτε κξ 10900040 9 χεῖλος ἓν ₪ 
πᾶ. ε ceperft facere. τ nüc nó ocfí 
πάντων.κὰι Tro WoEarro road» x34 viv ὀνκ א‎ 
det 9b εἰς οἷα: LA agrefft (üt. facere. 
λείψει ἀπ ἀὐτῶν πάντα, ὅσα ἂν דל‎ 000 ποιῶν. 
weníte et Ὀείοσπάξιεα confundam? εοιᾷ linguam 
ופא ד‎ καταβάντες συγχέωμε! avTov ג‎ oy 
vt 6 audíant vnufdfg νοςξ — piorimi, τ 
B — ixl ἀκούσωσινέκαςος fic φωθις T ay Aw loy κ 
pífpfit οὔσ ípfos {πάς קנ‎ 6 ois 
01/06 ἀυτοὺς 14186 ἐπὶ πρόσωπον πάσης 
terre, τ ceffauerüüt — edíficanteo «ἰυ{ταιξ ct. 
fic > ἐπαύσαγτοδικοδοµοῦντες T וד‎ 
turrim.;ppfbocvocaté ποπιξ  eíue: confu 
qu mrleyor.dla Tro Quin ὁ ὄνομα ἀυτῆς, moy xw 
flo. qt ibt. cófudit oig labía vníuerfe. terrezc 
eric rri enel συνέχεεκξ T oc el Aw ra e τῆς γκο, xoa 
inde —oifpfit 608 οὔσ fup faciem ois 
ἐχέϑεν δέπσειρεν ἀυτοὺς ὁ κέ ἐππὶ πόσωπον πάσι; 
tetre.et be , gfittióen fem. fem áteratfili? cen 
dic Ye 190 Gea 34 γεγίσεις σήμ.σὴμ δὲ ἓν ὑὸς ἕκα 
τῇ ὅποιδ-αῇ genuít ^ arpbarad: fecído αππσ 
y ἐπῶν ἥτε ἐϑόνισε dot loca, δευτέρου ἔτους 
poft viluntí, et vírit fem: poft genu 
pe ולף‎ aera Av avec urs a Na, at ף‎ γεν 
ít ípfe ^ arpbarad:ónos quíngétos, et genu 
σαι rj Ὃν doa, איד‎ πεντακόσια" κὰι Mim 
ít filios c {|ίάα: et momuusé,c vírit 
σεν ὑιοὺς א‎ Buyer loses Χὰι 0770006 «x3 ἔσο 
arpbaradán»ecéri 4 ו‎ et genuit. 
ἀρφαξάδ ἔτι Grae τριακογταπτέντε:Χὸ! 0% 
caínam. et vírit arpbarad:poftj | genuit Ls 
ep cione Ba Nn er ἀρφαξάδ uti וט שאו סף‎ 
fe — cainan:inos quadrigétostrígínta, τ genus 
bici καϊιάν, ἔτι τετρακίσια oiov rata dm 
dt filios filiae: εἰ סו‎ et vírit caf 
met ὑιοὺς κὰιυγατέραξ,χὰι dr tct 13 Cnr καὶ 
nan ánog centi triginta, et genuit. fala, ct 
vat rw ἑκατὸν τριέκοντα-κὸι Vir et σαλά.κὰι 
vírít cainan:pofi ^ genuít tpfe | fala. nos 
ו‎ TW 
trecentos triginta. et genuit filios ε filí 
relación τριάκοντα:χὀα Manor ὑιοὺς טא‎ 
99: et mown?é. τ vírit fala dnos centi trígín- 
φας,κὸι ἀπέθανεν. da Cr σαλὰ CTW ἑκατὸν τριάκον 
ta. et genuit cber. ct vírit fala, poit ge 
ה-א‎ tdt qj ἕβερ.κὀι Curs maa ue γεν 
muít ipfe ^ eber:ánostrecentos trígínta: — et 
σαι dard qt Bos t Tw τριακόσια τριάκοντα, κὰι 
moz:u?é, ct vírít eberánoscentü trígínta jttu- 
ἀπέθανεν. ada ret 050 rw Gt τριακοντατέσ' 
or εἲ genuit phalec. τ vicit £ber: pofl 
σαρα,κὰι Mw b dpa tenda ture Cotes pcr 
genuit efe 2 phalec: duos trecentos. feptua; 
Yerlircts וה‎ Ὃν iA, ἔτη τριακόσια ἑβδομήκοντα» 


Zronfla.fCbaT. 


τ A. a d 


1 


מכ שו וכו 


29105 Ibero, 


Padam:*8 dixit." Ecceoo 
"vnus eft'populus: ooo3 
*&'vnum eft*labíum? oi 
bus"Ceperuntg*hocoo 
*facere;*necfdi toco 


00033009000 0000200090000 
'a'cogítatióíbus fuís'do 
nicceasope cópleat. "ve 
níteigt" defcedamus*& 
cofüdamus"ibilieua eo 
rü:'vt^nó'audíat "vnufz 
p toes de) mi firi. 
* τ {τα díuílit*eos*diis 
*exíllo loco"ínicoo002000 
'yníuerfasfterras: "G cef 
fauerüt'edificare*ciuitaz 
te. Et'ídcirco"vocatit eft 
*?nome cíus" babel:Squía 
"ibi*confufum eft?labíü 
*yniucrfe'terre.*Etínde 
*difperfit cos"dris*fuper 
Pfacic*cüctarü'regionü. 
*Hc funt"eriatiocs'fem. 
*Sem erat "centum ooo 
"annorum quando *ge2 
nuít'arphaxad: coo oooo 
"biennío*poft* díluuiü . 
ג‎ ier 0000000000 
ל סק‎ genuít"arpha 2 
ב‎ 
*annís;'& וזה‎ Πίος 
*GLfilías . 000כ00000000000‎ 
'Porroarphaxad* vixít 
"tríginta'quínqsoooacoo 
"annís:*G genuithfale. 
' Viíxítqs o0000002000:000 
*arphaxad'poftij^ genu 
ít'íale 0009020020000002002 
*trecentís'tríbus'annis: 
00333000060 0030000000000 
«δι ל‎ filías. 
*'Sale quogs'víxitacoocco 
*trígintal'annis: " & gez 
ruít^heber. ccocoocooco 
?Vixitqs*fale'pofii*ge 
rruít^heberoooo200200c00 
* quadringentis tribus 
Ταππίβ:οοοσσοοζοσοσσὃσο, 
> genuit"filíos*G filías. 
* Vixit autemhebcr ooo 
"triginta ל‎ quattuor "ane 
nís:'& gent 00900000000 
א‎ 
3ρο muít oo090000 
*phaleg'quadrigetís "tri 
ginta'annís: oo3ooococo 


m ey et m ose nio‏ ליד לכלהון rad mend m‏ וצלאי 
phas on a3 iym at vay vnd 5» my‏ לא yw poni‏ ? 
rend vium eon mni‏ על riga mdtponee yrs rab‏ 
קרא הכל Does ym ova qenó ya 5a 1t 035 reps‏ 
Nero peru" rdo2 ΠῚ τύπο pou no πῇ σὺ oui ra rmn‏ 
m msi" Ρα ot sem soo‏ אַרְפַכְטד po pos mo pati yo tion‏ 
^ta 129 em tno m moro y wom mnn v ioo‏ לוליד 
עולח'ארְבע Tirso po vrisen "ne t o poa mro posi nim meo‏ 
gara mino po rbm wo sa nay Τη viret nna nhi emp‏ ו" 
m intct pa oi semi anb m noe os prm sse or sem‏ לג" 
רבע ΣΣ pnom mo‏ לטל ללללללללללב לקהל ללקל לרוור ΐ‏ 


40 Βα. — Ker. וקד‎ 
* תְאֶדַ'ואמָר'יהוה'הְעַ'אֶהָד‎ πος 
erre ל = "ְשְפַהאתַתלַלָלם,‎ 
»» ary af noy לעשות‎ 
»»»» 'כל אַנְטְריָזמו'לעשות"לְבָה‎ 
"iN" angie noy mm" Ue 


nsvsov!‏ = לא'ושמעו'איש שְפְתרְעָהוּ: ליי 
e.‏ פץ'ְהוֶה'אַתֶ'מְעם עַלְפָני *י 


* דל ְבָתמָעיר:‎ ΥΓΡΟ πρυπῇ 
םי‎ Pay mone oy! 
+ eoo yasefoy mex? πη 
riy fos agoymmlowey 
2 nso"p'ac? לה'תולדת'שס‎ N 

rrr אֶת'ארְפַכשד,‎ oW "מה‎ 
*» agimiioxsfanw'entury 
ton oos we ne roin 
* inia anos o movi mo" 
»» "וּשלשִים‎ vorm» wo 
»»»» "אֶת'עָלהו ויחי‎ πρ nog 
עולה‎ ne monaco 
od וְאַרְַעמאות'‎ σόα 
»» niii ולְדב נְים'וּבָטות‎ 
שלנטים נה "ניולד'אֶת'עָבָר*‎ 
זיְהִי'שלחאחרִי'הולידו"אֶת"עָנָר‎ 
שלש'שָנִיזְארְַע'מאות'שּנָה,‎ 
νων ντ tt 
ny^ ΠΠ πο Ἐν] πρ uw 
הוּלִידו"אֶת‎ wai ל‎ 
ΓΊΝΩ ΣΎΝ פָלְנשלִי'שָנָה‎ 

300.00 —— 


Ῥοπιίπβ. £tofrítofis, Ecce po| 


1 δα. 
שר עבשנ לו ל‎ 


T 
non pobibetur ab eía omne itauerüt facere. 'יְהג'נָלה*‎ 
eni percepi eot: vt. "n ips 
nó audíatvnufquífas lingua pzorimi fui. £tvi ^ מנע'בנה‎ you? 
eos bfie inde fip facient miaeríe teret c ses enl, Sinon 
funtab cáificatione cíuítatis.(dcírcovocatuseftnos בלל אל‎ nep 
men cius babeleqffiibí confditoelingulvnuerfe — 75 orm 
terre:4 inde vífperflt eoa ofie fup faciéviüerfeters וכה" תה‎ qo" 
re.DDcfant generatíóee fem: femfilluecentüannog "5, $7. “τ 
erat qfi genuit. ἁουοῦγαπηίο poft oiu. mimm 


TR 


arpbarad 
genttt fale jdríngétioc tribue anníe: genuit filios 'רבע' עוגנה"‎ 
Alae £r etri ramis «φάτιν ebert mem sr 
etviriti ו‎ tio t 
tríbus. e mud i las. £t virit beber 
triginta ct quattuo: αππίσ τ genuft pbaleg : virtt 
beber poftquam genuit pbaleg quadríngertío 4 זז‎ 
8100380819: 0 0 


6 


6 Biblioteca Nacional ₪ 8 


aotíua ὑοῦ, 


1 Ῥεῖ, fari. 
»» smear ona ΠΤ "טנ‎ 
»» ΓΝ ΤΥ לג שלשים'שנה,‎ 
אֶת‎ "mo "ens T ni nov 


7 


l'en my‏ ּמַאְתַים' ΠΟ‏ * ימאה 


moo! **** rmn ἘΠ noy 


ΤΝ’ ογ΄ ᾿πστονιῤοιθς ox 

DM "meyr ans wm ami 
nau וּמָאתַיִם'‎ nva? שרונ'‎ |] 

»» mini norma or 

* iini nyc. πιοτὸ onm" 

*<* ny rior! irm 
וולְד'בָּנִים‎ ποσοστο "נהור"‎ 
* וְעָשְרִים‎ "5n Pena oar 
ina" min ny Por Du 

??* התמועל‎ ny mo^ YN 

ο” * To oo nor nog! moy" 
my away "mh ^mi noam'anv» 
אֶת'נחור*‎ πον need mu 

ate! **** וְאַלהתולדת'בַת‎ one 
77 Sina ΠΝ ἘΠΩΝ 'תרההוליד' אֶת‎ 
ל הוליד'אֶת'לוטו**‎ pun 
»»»» vas nios mno 
בּאוּר'נשְדִּים :** אלד‎ 6 


avion? ΠΟ’ ΘΎΩΝ nont‏ »» קנטה 


ו 


"n 


oy mw etvixítreu‏ לד 


nig:t genuítreu, £t virit pbaleg poftquá geni 
"n ' eucentis cnoucmannís: Ls filibe ellas, Et 


"0p, D ON ΤῸΝ "שם‎ 
+* בַתהָרֶן אָבִי‎ nios mimis 
ey 111 ni ΠΡΥΊΠΣΟΣ a ב‎ 
ילד‎ rni אוןלה'ולדוזיפת:‎ ; nov 
Sinterp.cbat. 
etgenuítfilioo 5 filias. £tvíit pbaleg trígíntaanz 
ttt reu. 
, virit reu. tríginta τ ouobus annte: 7 genuit farugz 


pot im genuít farug oucentie « fcpté 
בד יש‎ phus filios τ filtae, Εινίχίε farug trí 


D mul ΠΣ guntaannie:: Sic genuit nadpoz. £t vitit farug ροπῷ 


or M etoccem τ ΠΟΠ ai 
quos זכ‎ 


genuít 11961202 oucentte anníe: 66 filios τῆ. 

neo fio Feet nadporvigiutic nonem amie:  genuít 
tbare,£tvirít nacboz μιᾷ genuit tbare centum. 

: t genuit filios z filiae, Et 
77, virit tbare ptuacip aces :z genuit Zibzam:naz 
dns ocneqionaptiere tare aee 

z:caran : aram auté genuit lot. 


T nutabzamnacbo: 


mmo Éstyeseruo drüren vioent iare patre fuo ipee 


ΧΡΡΝῚ 


quw «νετ patrís iefcbe : eratayfarai flerílie: πες erat εί 
filiu, Ettulíttlare Qoo 0 000000 


iatiuitatie fuc tn vr cbaldcozum,Etacceperunt fibí 


mis bam 0 nomen vrozíe abzam faraí: 


etnomé vrozie nacboz melcba filia aran patrís πιεῖ 
coo 


ו ו 


*& genuit'filios"G filias. 
* Vixit quoqg οοοσοσοόσος 
[em ta " annís 


(t Q00099900900000. 
p m Vixitq pbalegoo 
1 
"reu" ducentís*noue 'arr 
Tiís:' G(co0203:00090900000 
genuit? filios*&t filías.co 
Vixitautem*reu coocoo 
triginta duobus fannís 
%% 0 
₪ וו וצ‎ reu 


uit Qooocco 
MET RS) Jose tís? fepté 


(8: €0000000000000000 
"Rigenuit los Bias. 
ב‎ αγ 009 

*tríeíntafannís:" δί gez 
b 'nachor. cooceocoooo 
S Vixitqs'farug'poftdico 

*genuít οοοοοοςσοσσοσσσο 
"nachor " ducentís?anz 
19:75 genuít?filíos oooo 
'&filías.? Vixit aüt'nae 
chor'vícinti^nouerrt coo 
'annís? genuít"thare. 
ו‎ 
ב‎ 

6000 סו ו 
'annís:*& genuit coocco‏ 
QO00000:0000090 000000000‏ 
"filios? filias ." Vixítqs‏ 
ztbare fel tuagíntacocco‏ 
"annís: ᾿δί gcuit* abram.‏ 
Snachor cccococoocoo‏ 
*GParam .* Hcfunt aute‏ 
(gencrationcs'thare. 0‏ 
הס * harc‏ 

" nachor occcoooccoocco 
*GParam-*Porroara'ce 
nuit'loth. o:cococcooco 
*Mortuufqs eft'ará' at 
*tharc" patrem fuum co 
τίη terra ? natíuítatís fue 
*ín vr'chaldeorum. ecco 
*Duxerunt aüt"abra*& 
rachor'vxorcs.cecececo 
πΝοπιεπ”γκοτίο” αὈτᾶ 
P(araí: “δίποπιση cococo 
'vxoris? nachor *mcl2 
cha"filía'aram. Tpatrís co 
*melche'& piis" iefche . 
*Erataüt"faraí ccococoo 
*fterilis:trrec'hebat^libe 
ros.Tulít ítag;tharecco 


mne n3 355 ems m ΤΙΝῚ pav vnon 
ehe ₪ som à n וְאוּלִיד‎ yum מאתֶן‎ "y 


mw qp T2 חש‎ ahi sm vs 33 Une posi muy sim neo nit 
Jon mmm ἘῸΝ m זאולוד‎ non nai reae fue mm - ὙΠ ΠΡ om 


" n3 ismorrtb m5; omi Mia i ne מ ומוי‎ mis m 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


— נלדותַיהנְאוּרא‎ νη — 


zráfla. fore lxx. interp.latina. 


et genuit filios T filiae, t mom» 
xà ἐϑένισεν ὑιοὺς κὰν ἐνγατέρας -.ὸι ἀσέδα 
eft. τ. ו‎ pbalec àmos centü | tríginta 
να ada ἔφισε φαλὶκ ἔτ ἑκατὸν τριάκοντα 
quattuoz, et genuit Yagau. t ופול‎ 
τέσσαρα. xn סול‎ Ὃν ἑαγαῦ« ג‎ ios 
pbalec porti genuit Apfe Tagau: ános 
φαλὲκ. m D γενγίσαι Av rj ἑαγαὺν Un 
bucentos nouem: et. genuit filios t fili 
διακόσια ἐννέα κὰι Ἐϑῴνισεν ὑιοὺς κὰι ὀνγα 
96, t πιοιιρξ, τ irit Tagau, ános . 
τέρας» κὰι ἀπτέδανεν« κὰι Vivo ἔσταν, ἔτι 
eentü triginta ouo. et genuit ferucb. 
ἑκατὸν τριακονταδύο» 34 ἐϑύνισε Ὃν σερούχ. 
et וש‎ ragau: poft) genuit. pfe 
xia Vi ῥαγαῦ, μεὴκ “Ὦ γωνίσαι up qu 
ferucb: ἤποσ oucentoe feptem: ct genuit 
σιρούχ, ἔτι διακόσια ἑτῖά. κὰι tMawrer 
filios ct filías. et momu?é, ct Λε 
ὑωὺς λὰι δυγατέρας - κὰι ἀπτέθανεν» κὸῑ Vinos 
= 8 ,entü trígínta: 1 genuit 
σεροὺχ ἔτη ἑκαὴν τριώωντα, ופא‎ Cw br 
πάρος. τ virit ferucb: polt genuit 
+ xài Enos σερούχ, ג אפ‎ γενίίσαι 
ipfe nacbor: snos pucmntog, 7 enutt 
ἀνν Ὃν vax do » ἔτη διακύσια- κὰι ἐγίγισεν 
filios * filias, t mone, t ו‎ 
ὑιοὺς λὰι δυγατέρας κὰι 006 « κὰι ἕθισε 
nacboz finos «επί fcptuagínta nouem, et 6 
vaxde i fTW PTT > 20% ומאו‎ « T 
b tbare. t virit nàdboi: poft 
γέννισε ὃν mn xii wt 1 , n 
genuít ipfe thare: ános εκ. ov vigin 
5 ךר‎ ET Ὃν DUM ἔτι ἑκατόν imo 


m 
tí quina. τ genuit filios et  filiag. 4 b 
eva tere «xóa ἐϑύννσεν ὑιοὺς κὰι ὀυγατέρας . κὰν 14. 


moie, τ. πἰκε tbare uos feptuagin = 
0 ioc δαρα ἔτη ἑβδυμίκον Ld 
ta. et genuít sbzam: et madon € 8 
τα-κὰι lw Lm ו‎ Ὃν ταχώρ, xpi 
ran. be ghattóes tbare. tbare. genuit. gbzam: 
βάν» υίαι ἄι γενέσεις δαρά. ה‎ ὀνάβραμ, 
et πϑεἶγοι: et sran.aran genuit lotb. 
ל‎ ὧν ναχώρ,κὰι T. gite ἀρὰν ἐϑόνισε AOT. 
et monmé dran coum ₪ patre fuo ín 
ו‎ p ἐνώπιον δαρὰτοῦ everti 
terra ἃ natus e: in Tegione cbaldeozí, et ac 
א‎ ἐγεννήθη, ἐν τῇ Χώρα τῶν Χαλδαίων. λὰι ἕλα 
ceperit abram er nacbor fibi 
βον pm ₪ ταχὼρ ἑαυτοίς שוטר‎ «ὄνομα τῇ Tte 
στο, bum: fai fara. ct omé Do 
γυναικὶ ἅβραμν σάρα: xu Ho piat לד‎ γυναικὶ ו‎ He 


melca: fuia sran: et patermelcbaz et pater tefcba, b. o. 
mo ἀράν,κδι THO μελχά,κὰι Té 1%  Sudii 


- erat fara Πεγιίίο; et nó genuerat et accepit tare. 3: 


xài σᾶρα seit sign idu bx ἐτεκνοτσοίει. iau ἔλα Bc Bag 104. 


ranfla.fC bal. 


vxore. momen — Ibefu) 


macho: 6% 


| emo oa mong 


1803 256 (aterp.latína, 


sbam. πιῇ 4 C bot. fii aran: πᾶ 
24 ὑὸν Av TOU Au Ἂν λὸτ ὑὸν M του 
Ma 4 faram nur An vxo 

d orit da τὴν σάραγ T νύμφην ἀυτοῦ, γυναῖ” 
ré abum — fiij ful, — c edutit — eos τε 

κα ἅβραμτοῦὑ ὑοῦ ἀυτοῦ א‎ ἐξίγαγεν ἀντοὺς ἐκ 
regione ori: wtirent iterrácbana 

T Χώρας τῶν Χαλδαίω!νππορευθλναι ἐ Ue yi Χάνα 

sn. etvenerürvías ad cpará c Dabitauertillic.z faci 
gut i / 0308 AB ἕως 0 «adu ONG a Cel E ἐγένονα 
MAT fontes tare i infra. cbará : sni ucentí quin 
ל‎ ον pula ἐν yi χαράν, ἔτη διακόσια πέν 
tbarein cbaran. 
ήαγε [M ü Χαρά . 
A οἰτίε vie abzam: egredere ve t terratua 
Qu rre κύριος τῶ Ὅ X [Boo i CAP ἐκ ד‎ σου 
À qwe — cognationetua: toc omo , pa 
κὰι ἐκ τῆς συγγενείας mov Su ἐκ τοῦ ὅικου τοῦ שד‎ 
E fist: τ vem im — terrds quitibí móftrabo τ 
LU T M χὰι δεῦρο ἐ ? τὴν γὴν, ἣν ἄν σοι δεἰξω. κὰι 
adi te ingenté magna. τ. ,büdicam te: ct ma 
ποΝσωσεὲις ἔθνος μέγα. X3 ἐυλογέσω σε, κὰι με 
gníficabo nni tuü. ct terio büdicus. et büdi- 
γαλυνῶ ὕνομάσου, xd rw ἐυλογκμένος.λὸι שבגל‎ 

eamm benedicentes te: τ maledícentes 
γίσω τους ἐυλογοῦντάς [Et] τοὺς καταρωμένους 
fe: maledíci. et büdicentur in 1€ ommes 
00 oux ἐνλογκθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι 
tribus ^ terre,et αὐήε וט ל‎ ficut loatz 
Fold. ἀιφυλαἰ τῆς γλς. 13d. ἐπορεύθνἅβραμ καλὰ שוג ג?‎ 

tue εἰ vüc. let ία am eo ος. abu 
Im ew ἀυτῷ κύριος. 5a ὄχετο μετάὐτοῦ. AGT- Ἄβραμ 
iteratamog feptuagints quias: fi egreflue £oecba. 
dU ἐτῶν ἑ βϑομνκονταπέντε, ὅτε 000060 ἐκ xa 

τα, τ αοαρίε sbram faram. γτοιξ fuam: 
φών. κὰὰ λαβει d ἄβραμσ' prm γυναῖκα ἀυτοῦ» 

et lot fili {αἱ ful: €t οὓς 
33 Ὃν AOT d τοῦ aad &rroU , לא‎ πάντα. 

fübftantia €otl: doma poffidebát, 1 oem 
B Παὐτάρχοντα ἀυτῶν, ὅσα ἐκτέσαντυ,λὰι mro 
siam: quà. poffiderüt in. ebaran, et caretes vtiret 
?"סורדל ,אנט‎ LU χαράν. xà ἐξίλϑε rogus 
interi cbanaan, et ptrá(uit abzam terrávícad 
Yat ic iy x aoc ada διώδευσε: ἄβραμ τὴν yu ἕως 
lecü = frcbem: ad. quercft ercetfam. at 
τοῦ τόπου συχέμ, ἐσὶ ὴν δοῦν τὴν ὁ ψιλήν. δι δὲ 
ל‎ func habitabant. terrá. s efapparüitooz 
0001 τύτε κατώιουν τὴ! γλν « ada ἄφόν κύριρ 
min? gbram: et oirit ei: femint fuo 
6% τῷ ἄβραμ, κὰν ἔιπεν ἆ ἀντῷ, τῷ ασέ acri σου 
abo terr banc. et cdíficautt. illic gbram 
δώσω Th yiy ταύτην, κὸι Oxo o pret s ἅβραμ 


lH ἘΝ Οα.11. 


altare , 2 ἠαρρατοίε εἰ. 
0 בי‎ 
a Zrranfla.-bat. 


Ziranfla, Ὁ, [Ρίετο, 
Pabra"filiü מס :הח‎ 
ϑΠ|ίπ1᾽ Aran 0000000 
*filium'filíi fuií:" 8 * [ταί 
"nurum fuam * vxorem 
*abram"filií fuí: * & edu 
xít"eos'de huraooo00:co0 
'chaldeorü$vtírct^i terz 
rá'chanaan.* Venerüt. 

fqg"aran: "& habítauc 
runt'ibí."Etfacti füt*dí 


cs thare'ducentorü* qu 


annorum: ooooococoo 
mortuus eft? ín aran. 
Ixítaüt  Cap.i2. 
"dfis'ad"abram.*E2 
gredere'det terra tua: co 
de cognatíóe tua *& de 
c patrís tuí:& veni 
MATURE 
uero tíbí. P Facíam: 
Ain gete'magna:* & ₪ 
díci tibi: * & magnificae 
bo"nome tuü:'erifag'bri 
dictus. Bidíca'bndicez 
tibus tíbí: "& * maledíca 
"maledícctibus tibí. L"At 
q'ín te*bidicetur vníz 
uerfe*cognatióes "terre. 
'Egreflus c Cítag;'abram 
"ficut" pc epat'er'diis:?àt 
fuít?cü co loth. "Septua 
ginta". quínqs "annorum 
erat'abrà? cii deme 
tur'dearan. "Tulit 'faz 
raf'yxort fuam: ^s] 7oth 
C002003000300200020002002 
"filia'fris fui:"vnfuerfiqs 
"fubftantiam"quam ceo 
spoffederant:" auímas 
'quas"fecerant oco200000 
"inaran:' & cgreffi funt 
Nvtirent'ín terram "chaz 
naan."Cüc, venitfentín 
eà:'pertranfiuít*abram 
"terra víqs ad"locü'iche 
Φηγίᾳ ad "coruallemoo 
^illuftrc:?chananeus aüt 
3tunc erat'ín terra? Apz 
aruít aüt'dis*abram: 
S dixit εί." Semíní tuo 
*dabo*terrà?hanc. Quui 
*cdificauít'ibi Gooccoxcos 
*altare"domino: 'quí ap 
paruerat"eí . 00090002009 


Jin mososos ΠΡῚΝ כָּלְתָיה‎ πὼ m2 3 12 2515 mos oem 
ori niim on τν אתו‎ iris on 


gius wm Trey 


» זו‎ ΤῸΝ "onn 5 βαν esos - ΘΝ ΠΡ xw miu us € 
"אְתַיהותלט‎ "JU אַנְרֶם ית‎ πηγη "טנ בּסְלְקִיה‎ won v5 


Yin E sms נפְטתָא' לְשעָנִידוּ‎ 52 m voip" 5s mmi בר‎ 
woo עד אַתָר‎ Sind os uam: 9391 למ אתו לרא‎ — opo 
rias Do bam INPS nm" nod meum; ny wot 
Whbsyssssrbhbybhh + voten στρ פמ מדוחא‎ son 


Ad sos 


2-9; 


Tribe. ₪6 — aff 4foritiua.beb. 
* אֶת"אבְרֶס'נּנו'וְאֶת'לוטיְְהָרֶן‎ 
בו וְאֶתשָרִיכלתו' אֶשַת**ז?‎ 


| עס אי‎ 
?* "אַבָר בָּנו וַצְאוּ'אַתָּם'מָאוּר‎ 
wi pons "robes! vist 
vri mig? m 
a ovwor eov? von nmi m 
"ΟΝ qoom; ומת‎ oo mme 
by » Kap.ríí. 
* quw ΡΥ στην os mm vw 
277» os P mah Jrb»5ér - 
"quywüawwemew ym העשה‎ 
qucbuwrpuwr mr = = uy 
*** ΠΣ ΠΣ nO nom 
enoy soar EE הָללאָנר‎ 
ימויאב *יי‎ πϑν' 
לי‎ ny ow mo 
Ow wma j me 
ΠΡ pos ws נַ‎ Voy no opt 
, לוט‎ "nins m/m oos vu 
"Nis ioo ny vns p 92 
??? NU NN ְאֶת'הנּפָש‎ wy 
* iy nee ndo west qu 
* eo a qua DETNAONIY = אנד‎ 
שַכְם"עד'אַלון**‎ op» Rie) ῥ᾽ 
B4) merat 
than psy ooo wem E 
** xf por nri ysseimwto nad um 
frr moy ne 'am'niro' —Q: 
erp. cbal. ^f:itiua ολα. 


dbiar filium ἂν pei aran filíam filif fuí ct xps" " 

farat πηγῇ fuam vrozes abzam filij Πε: τ cgreffi {πε is eng 

fimul'oe vr 673140010 vt irent in.terrá cbanaá:vene 

runtas vías aran: ד‎ babitauerfit ibí, £tfueruntoico 

tbare oucenti z dnqs anní:z moztu* eft tbare {η ατᾶ, 

; 5 itit oie ad abzam:proficifcereoe (Cau. 
1 


nw‏ שנה 


Sm τν’ mol 
rà tuia oe cognatíone tua 7 vc voro patrío quao Y 
> ην ה‎ m» . Et ה‎ 
:וז טנ‎ Pr eleven no 
fen tul:cería ο. Benedic benedic ΠΩ OD TRY 
tibus tiis cmaledicti ibfmaledici er piden? που 33 opu" 
p:opter te oe cognationes terre.£t abifrabzamfiz '* 7 7-5 - 


cutlocutus cft cum co 006: abíjt cii eo lotb. Z]bzam. NDX u 
gutécratfilíus feptuaginta 7 dnas anno cum egre ΤΟΝ pBy 
deretur e aran. £t tutít abzd farai vrozé fud: cloth "הנה" בד'אָזֶל‎ 
filíi fratrío “τ οπιηξ poffeffion£ fuam quà poffcde SERA τις 
τᾶε:τοξο 9138 quae fubiecerátlegt in aranz t egreffi e» mW 
(πενείγεπείη terrá cbanaá: ה‎ Ν' Uv T 
33. Et ptranfinít abzá ad loci ficbem. PM anb 
ו‎ bi: mm מה ו‎ 
ἑπτεττα. io θὑτᾶ:το ie tuí 
——— 1" nad nes ned 


en 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


doríuabeb. 06. f5cfi. fa.rif. 
er) mi opi meis piu 
DO yáyewd os manibns pw ow? 
» nm'roro'es? ir ops 


yo? we! »» ay ΣΤΡ ַא 'יְהוָה:‎ 
mo? ^^ ay mimi qo! 


wl nosws os my yas 
ΡΠ כִיכְבְדחַרְעַבִַּאָרֶץ‎ o 

xy r^ ΠΊΝΩ waa? apr ΟΝ 
vw »x"nad ing os owe 
יפלכעה‎ ΠΝ ΤΚ ΎΘ ΠΒ ΤΙΝ my 
me *** profane a my 

* ri ΠΟΥ nr inde og 
my ΤΝ ΓΝ woo many 
use >* ΠΡ "למען"ויטב'לי צעבורך‎ 
7 < פשינָנללך יהי כְבואאָבָרֶם‎ 
'וַיִרְאוּ'ַפצְרִים'אֶת ** רה‎ novus 
אש‎ writer nes mw 
ven * ΠΝ ΡΤ ΠΥΞ ΠΩ ΠΠ 
roi? »» ΓΡᾺ ΠΙΦΝΗ ΠΒ אֶליפרְעה,‎ 
"XU ΠΩ ΣΡ ἘΠΩΝῸΣ פַּרְעה‎ 
77» ὉΠ sparso 
iar" ועבְדִי'וֶפַּחת'וְאַתנת‎ 
v" Dy ΠΡΙΝ ΠΥΡΡΟΣ 


xe Ct etm 
H " 0 E SC 
s T inerenti as 


ano‏ "תעשת" עה 
ἼΠῸΝ ains πα 1‏ ’ יָנַד 
וו cbat.‏ 4 


tafcentitinde in montéquí eratad oxfent? bcrbel‏ סלק שכך ערב 
pud dr et tetendit tàbernaculü fuit ab occídente babens bc‏ 
na mis m3 tbel τα ozicnte bat: edificauít ibi altare co: vfio‏ 
ULL LU. Ctonuítin noie οι, £t profectus eft abi vadens τ‏ 
oi proficifcens ad πιετίδιξ. Etfuit fames m terra: 065‏ ית ב"עול 
שק ἘΝ 2% fcenditas abzá (n egyptü vt percgrinaref 101: qrft‏ 
npow" ualueratfames ín terra, £tfactü 617 cum appzoptnz‏ חא 
vrozi‏ ו ו tt qu‏ ג 6% 
jm! fue. £cce nme cognouí qp mulier pul [pectu tu.‏ 
eiue‏ נסטט ΠΡΙ ee. Et erít cum viderint te egyptij: oicent‏ אפר 4 
ao ns'oyp" ettbec: interficiétos me:t te referuabfit. iDicnunc a‏ 
STAT foro: mea fis tu: et bene fit mibt ppter te:« füftentet‏ 
ו aia mea ppterverba tua. £t factü eft cum‏ קוּם עול חא 
τ. effet abzá {η egyptü: viderunt egyptif mulieréqy pul‏ 
coaffetmimís, £t viderfit eam principes pbaraoz‏ "30027325 
uk C accu EE uL queen. PS‏ 
mulieri οοιπῇ pbaraonts, ta "eat pí‏ "הוה אתא 
its m Ei fucrit vic cones e afi toa calce‏ 
finc cameli. Εἰ 3110011008 fup. iraoné plagas.‏ 
magnae τ füp boice vomus efue jp, fadi von‏ ָּתט 322 
mn'suow" abzam.Gocauitas pbarao αθιᾶ τ ἀδυιά eftboc‏ 
τα ri" quodfedíitimibizquare nónücíafti mibí g» vro: tua.‏ 


21103.5. 


'Et"ide' tráfgredícs"ad 
móte qui crat?cótraoric 
tc? bethel'tetedítibi*ta 
bernaculü fuü 'ab occiz 
dete hiis'bethel:'G*ab o 
ricte' hai." Edificauítoooo 
quom "ibífaltare? ἀπο: 
*Giuocauit'nome* eíus. 
*Perrexitqp'abrá vadés 
'&vltrapgredíes"ad me 
ridic." Facta € aüt^fames 
Fiterra.*defceditqs' abra 
*in egyptü'vt pcgrínare 
tur"ibi. ' Preualuerat* et 
*fames'i terra. Cüqp" p^ 
pe effet'vtíngrederctur 
G 


tüsdixit'farai vxo 


Tifüe. cooco00000000:0000 
?Nouí?g?pulchra "fis co 
?mulier:coocooo9occooco 
* g"cum'viderínt'te*e 


gps O0030009000000:00 
dicturi füt :" vxor illius 
*eft*Gínterficient* me: 
'& te'referuabunt.? Díc 
ergo'obfecro te g*forór 
mea'fis:" vt" bi fit ^mihi 
Ppropter 10986 γίπατοοου 
"aia mca*ob gram tuí.co 
* Cü itaq; ingreffus cet 
"abra'egyptü: viderunt 
בא‎ ccocoocoocoocco 
*mulicré*g'ect "pulchra 
*níimis . Et nüciauerunt 
*pricipes'pharaoni : "& 
laudauerunt"camooocco 
*apud*illü. Et fublata € 
*mulierin*domum ooo2 
tpharaonís." 3073 vero 

cne víi funt" propter 
íllam/Fuerütgs'ei" oues 
«δι boues*&afiní ccocoo 
«δι ferui G famule *& afí 
πε’ δί camelí. 000 טסב‎ 
*Flagellauit autern *dfis 
mpharaonem"plagís coo 
*rnaxímis "S domü «fus 
"propter" farai ccocoooco 
"vxorcm'abran. ' Voca 
uítqe'pharao 20952002000 
*abrá:^ & dixit εἰ.Ὃ uid 
πᾶ εἴ: πος quod fecíití 
?וב ור‎ πατε "nó 'idíca 
fu'míhi qj" vxor tuacco 


ΤΠ 3925 uva noii יה‎ 
rox rose ΠΟΣῚ comi id 
כפנא‎ pn o nomm? orhydé ons nos odi sona mm sg 
eos ידנא‎ qo א‎ mop לשרי‎ oso prm nolo פד‎ ym d 
poo ΚΠΠΓΡΡΝ poo ox qum prm 12 cw ἯΝ S ne wp 
וְַתְיְנִפָטי‎ a2 prinia pem abeo jk 
sense "ow nn m ΝΎ om? oras oss ד על‎ m cobre 
irse ΓΗ ΝΠΩΝ noit? riva mo nee niti voe ama nam דא‎ 
shoes pne qnos? 17725) T2020. nm עאן‎ mo va? Πππηά rion 
d nive oom me 
2 ?נא‎ 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


5.256 interf.latína. 


et recílit índe ad — monté ad ו‎ betbel, 
κὰι ἀπτέσν ἐκέίϑεν ue κ ὅρος κατὰ ἀνατολὸς βαιϑέλ. 
et flatuit  tabernaculfi fui ín betbel verfus ma 
κὰι ἔτασε τὴν monii וידה‎ ἐν βαιϑλλ לדא‎ iA 
τε: et bap ad  onentem. τ edifícauit 6 
ere P re ΕΟ an 2 
σαν, Χὰι ἀγγὲ acti ἀνατολάς: κὰι ὠκοδύμνσεν ἐν 
bi, alrare vfo. t inuocautt — in 
א‎ éucixskotoy τῷ κυρίω « x94 ἐπεκαλέσατο ἐπὶ 
momíne ^ oí. et ofceffit abzam. et — va 
τῷ ὀνόματι κυρίον. xa. deri 06 ἁβραμ. κὰι ππορευθ 
dés cafframetatueé ín πείεγῖο.τ factaeft {ας 
506 ἐσρατοπτίδευσεν ἐν τῇ ἐρέμω- κὰι Cero A 
mee ím — terra. et defcendit abzam w^ egyprü 
[wo TE ₪ , p T 
μὲς ἐπὶ τῆς γᾶς «x94 κατέβη ἄρραμ Uc ἄιγυτῖοι 
vtbabítarct 106. q: inualuít fames m terra. 
ל‎ ἐκεῖ-ὅτι ἐνίχνεν ὁ λιμὸς ἐπὶ 1% 6 + 
factüeft át חף‎ appzopiquanit abzà vríngrederct in [54 
ἐγένετο δὲ ושוא אוו‎ 3000 ἐισελθξν ἕις aye 
ptü: oirít abzam fare — vron fue: nouí 
τῆον, Lema d Boni 0-06 ד‎ γυναικὶ ἀντοῦνγινώσκω 
€go: Φ' mulier pulcbza eg. entergo fi, vides 
ἐγώϊύτι yu ἐυππεόσωπτος ἕι « ἔται 0vy ὡς ἂν ἴδω 
rintte | egyptij : וס‎ q^ vro: ille. eft bec: 
elo ול‎ ἀιγύτ]ιοι., ἐροῦσιν ri וט‎ ἀντοῦ ἐειν ἅν 
et interficient πιετῖς át — vendícabunt. 
πα, χὰ ἀποκτενοῦσί με, σὲ δὲ πιριποίσονται . 
vic crgo ΄ο1ο1 illiug fum: vt οὔ וו‎ 
, V e » 1» ^" [4 | 
ἐιπτὲ dui ὅτι ad eA dpi דשא‎ ἐιμι, ὅππως a VU μοι 
fit ;ppterte: τ  viuet aia mea ,ppter te. 
xta διὰ eL, κὸι Tren pu μου ἕνεκά σου. 
facüé át ης fngreffue > הו וגנט‎ cgyptum. וש‎ 
ἕλετο δὲ ἡνίκα ἐισήλθεν ἕβοαμ Oc ἄιγυπῆον «1^ 
dentes d egrptü amulieré: qp pulcbza erat 
δίντες 6 /ץ90‎ 700 τὴν γυναῖκα ; ὅτι καλὴ ἔν 
mmis. εΕ viderüteà | pzmcípes ρῬαταοπίο:τ 
0-4 ξιδον ἀυτὴν ὅι ox vic φαραώ, κὸι 
laudauerüt cà αὐ pbaraoné:c indurerunt cam 
ἐπένεσαν duin afi Φαραώ, ולא‎ ἐισήγαγον ἀντὴν 
ín 6 חוסס‎ 8 pbaraonts.z bd bene vft funt 
Vic ὧν ומאו‎ φαραώ. 13 τῷ ἅβραμ ט6‎ ἐχρήσαν 5 
jppter cà. τ fucrunt ei :שמ‎ — et vituli: 
το δὶ αὐτὴν. πὸι ἐέοντο ἀστῷ πρόβατα, xà mo 
ct afmi:et שש‎ τ famulc: ct muli; et 
κἀιζγοι, לא‎ πταὶ Pec 3 πταιδ'ίσκαι,κὸι ἡμίονοι, x5 
cameli, et cyuaamt vfie pbaiaonécruciatibue. 
κάμηλοι» κὰι ἕτασε κύρως V Φαραὼ ἐτασμόίς 
magnie et malie: ct — somüe.us ,ppter fa- 
! ^ ιο 1172. H Y 7 
μεγάλοις 154 πογμροῖς, κὰι וס‎ 6 nov ἐυτοῦ הזד‎ σά 
"à Qo Ὑχοτέ : Sbuam. vocans aüt pbarao 
gas Tic γυιαικὸς X Boc καλίσας δὲ φαραὼ γὴν 
bum: orit: dd boc feciflt mibi: qz nó 
Box, Ure, τί τοῦτο ἐποίνσάς μοι, ὅτι אע‎ 
renunciath mibi: qr vro tua 
ἀπήγγειλας א וטו" וידי סג‎ σον QOO 0000 C00 00 0000 


ו 


[אסתלק ond‏ לטוב πστϑή‏ לְבִיתאֶל, 
soar snot‏ ןמאי קדס ינק "es!‏ 


mm 


563. 


40b. 


ΓΚ —us. 139 2E 6. --*- Ch ---, 


L3 


£acíj. 


*iráfla.forc.Ivr.cü íriterp.latína. 
eft et quare bítiltí qp. fozoz ,mea efzet  accepí 
deladaivari eerte ri ἀδελφά μον (sl da ἔλαβον 
eam mibi νχοιξ, + mücecce vro tua co 
ἀυτὴν ἐμαυτῷ γυναῖκα" ולא‎ vu 1d oU "yum σον ναν 
τῶ πι acipigs | recede, + ,Piecepit pha 
τίον σον,λαβὼν 08070666 «13 ἐνετείλατο pa^ 
rao νπία τε gam comítari eumz 
ead ἀνδράσι πόϑὶ ἄβραμ συμπθοπέμήαι ἐυτόν, 
et. νιοιξ — cuo: «t omniaddiserit ei: 
וקא‎ τὴν γυναῖκα ἀυτοῦ, ופא‎ πάνταϑσα ἦν ἀυτῷ, 
et dot αἳ eo, 
xu λὼτ μετάὐτοῦ « Ca.i5. 
xcéditát abzam ב‎ εσγριο ápfez [207771 
לייו ג‎ dE rr ilonrrég ed rod 
eiua: ct ommía fua: τ lot cum eo in 
AyT0U, X54 παντα ד‎ ἀυτοῦ,λὸι AOT. μετἀὐτον ἐις 
veferti. bum Sterat ב‎ valde: ín peco 
τὴν ἔρεμον. άβραμ δὶ א‎ τσλούσιος σφόδ-ρα, ו‎ 
ríbuecargento: τ auro. τ atit j vnde cgrefz 
σι»χὰι ἀργυρίω, xóa χουσίω.κὸμ ἐπτορεύθν über fa 
(ΠΠ Sefertü: vías betbelzvfasad. locum vbifuit 
der ic τὴν ἕρνμον, ἕως o:u98A ec τοῦ τό-πον ὃν ἦν 
tentozíü εἰυσ, punc: intcr betbel 6> ₪ 
ἡ σκηγὲ ἀυτοῦ τοπρότεροννἀναμέσον 20 xd dte 
ter Aud in A 4 7 quod feait 
μέσον ἆγγένέις וסף‎ Τοτσον τοῦ ὀυσιασκρίου, ὄν ἐτσοίν 
LM puus. et inuocauít bum «πο 
σον ἐκεῖ τκιαρχήν.κὸιἑ πεκαλέσατο ἄβραμ ὁ ἕνα 
πιξοῇί, et με qui fimulibar, ₪ ו‎ 
μα CU du AGT τῷ συμπτορενομένω pue ἁβραμιὰν 
oueo: et boues: crarméta.et nó. capiebat coc 
atl erai βοέςικὰι Tenia Qux ἐχώρει ἀυτοὺς 
fra st babitarét fünul.qi fubftátia eomm mul 
ἡ γί κατοριείν quaest t 0% ὑπάρχοντα ἀυτῶν πολ 
fa: t nó poterát  babitare fimul. factaé pu- 
Do Ci MR rhon 
Aat אס‎ Κδύναντο κατοικεῖν ἅμα.κὰι erro μάν 
gna ínter ב‎ Ῥοτοτᾷ abzam: 


Y oia - v 
. Xndiaquiéoy τῶν ποιμένων τῶι Tw τοῦ Bou, 


et. inter φραΐοιες ἴοι. at cbananet 
וטל‎ ἀναμέσον τῶν ποιμένων Τ Adr. δὲ וא‎ 
et pherescitfiz — babitabár terrá. irit át 3 
xàu 0t φερεϊαΐοι τότε κατώκουν τὴν uv Cras δὲ ἅν 
biam. lotzne fit pugna iter me et te: 
βραμτῷ Adr uM έσω μάχκιαμέσον ἐμοῦ κι σοῦ, 
et ínter, pailozxesmeos v — inter 

ἀναμέσον τῶν‏ ובא ἀγαμέσον TOV πσοιμέγων μον‏ ובר 


. patto:es tu05:q? boice fratres fumusnos. nó ecce 


ποιμένων σον ὅτι ἄάζι ἀδελφοὶ ἐσμὲν ἡμεί.ἐνκ Ἰδοὺ 
oie terra coram te eft? recede 3$ me: 
האוא / ] ואו‎ 
אע "0 עד‎ (VoU TÍoY σον tss 0 ool WT rz ἐμοῦ, 
fi tuad. finiftrá: ego ad oerterd.ft tu ad ocrterá:ego ad 
Hal rhe es ACC ERE 1323 
רס ו‎ tIcapiseoa, ἐγώἑις δεξιά»ἑι σὺ um δεξια,ἐγώξις 
finiftrá. et eleuane eculos . fuos 4 
» 0 ב‎ M3 ΜΗ Sb 
pis epa + κὰι ἕπγαρας τοὺς ὀφόαλμους טע‎ AUT 


1 


mo‏ אִתְתִיהוְיַת Π3‏ דּילִיהו 


PIOS לומ‎ wa y m 
מצותא גינרונינרוניד‎ wg sio py oo noo rre nm π9ή nem 
"dresser! seo יצרא‎ meam anm? 
NY טנא לצפונא: הסף לוטוית‎ wen? 


Zranfla. 5. Ibiero. 


"effct?quam ob «ἄπιραί 
xiftieffe* fororé tuam: 
*vttollerem 'ea*míbi"in 
vxorem? Nuncígíturoo 
"ecce?coníunx tua: "accí 
pecam*& vade. ? Precez 
eniin abra 
iris? & deduxerüt' σῇ 
*Gvxorc eíus;"& "oma 
ות‎ Ca.15 
Hn cendit ergo"abra 
- de egypto"ipfe * & 
vxor cí?:'& oia $que^ha 
bebat'& loth* σῇ eo' ad 
auftralc plaga.erat at"dí 
ues?valde "in poffeffióe 
'aurí &*argeti.* Reuerz 
fuf cft*piter quovene 
fat"a meridie ín! bethel: 
*vícg'ad locü'vbi* prius 
"fixerat'tabernaculü ín 
ter'bethel δἰ 0000000000 
!haí : "ín" loco?altarís 
Pquod'fecerat σοοσσσόσο 
*príus:'& ínuocauít"ibí 


00220020002009000000 C00 
T'nome'düi.^Sed &"^loth 
«απί erat?camooo2ooooco 
'abrá'fucrüt eregessouí 
um"& armenta! δί taber 
nacula?nec'poterat"ez 
Os'capere"terra:? vt haz 
bitarct'fiml"Erat?quíp 
pe^fubftatia eorü multa 
*G nequibat hitare? cof 
ter. Vir'fctá eftrixa "iter 
?paftores'gregü'abram 

00003000:3000000000 000 
"loth."Eo aüt tpe! chaz 
narieus"Gphcrezeus?hi 
tabát'ínterra ílla.3 Dixít 
ergo'abram*ad'loth. oo 
"ne'quefo'fit'ímreiü'ínz 
ter me"B te: 0000000000 
*& intcr? paftores meos 
*&paftores tuos:'fresset 
*fumus.'Ecce"vníucría 
"terra *corà te eft:?recez 
de'a me?obfecro.*Si ad 
* finiftra íeris :ego*dexz 
teram tencbo: Ti tu'dex 
teram elcgeris : ego*ad 
finiftram pergam. ?Elez 
uatis ítaqs "loth "oculis 


Uno urne הא‎ gov aad לי‎ nm nm sey met ΠΝ היא למה‎ 
paelog mma nose my mpm 
pronos) : ai πον ליליהולוט‎ oo mpawo הוא‎ yao וסליק‎ 
Nor פיתאל עד‎ y) ואזל"למטלנוהימדרוסָא‎ noni voi κγφη emo 


N ON ΝΠ SW ins SU ΤΕῸΝ 


20.00. fef ₪30. לטל‎ 


+** rr "הוּאּ מה אָמַרְת'‎ 
mw omn pt 

ro voy e rdoynp gna! 
DN) i'n פַרְעה'אַנָשִים‎ 
n md o re imde 

oy!‏ אָבְרֶם מִפַּצְריסהוּאיוְאַשַתו 
imr isy' bibo mo»‏ »? 
spa napa No roseo"‏ * 
"τον αχ meto‏ 
bn‏ עד'המקוס אַשר nw?‏ ?? 
parowmirpy'nennd'rw nt‏ 
nir vow rro eno ow" np‏ 
שם בראשונה וַיקְרָא'טס אבָרֶם 
ΤΝ mfoiayimmog‏ 
param‏ וָאהָלִים: * 
זְלאַנְשַא"אתַ"הָאָרֶץ"לַעבָת*י 
*NOY aUo my y‏ 
rr paar mimi radio‏ 
ΠΙΟ para opos‏ 


QOL ' 
ἐμ ΕΣ ΜΟΡΙΟ 
אַחִים'אַנָחָטו'הַלא"כָל הָאָרֶץ יי‎ 
**י‎ DN oye ΠΒ 
»» ΡΣ ὯΝ השמאליְאִימנֶה‎ 
זאַשמְאילה''וישַא'לוט'אֶת'עִינִיו‎ 

Sinterp. cbat. “τ 


effet. άθιατε oíríftt foz02 mea 6: tulí 05 mibi (n vto 
Tem: τ nimc ecce vro tua : tolle τνϑάς, ?fPzecepitqs 
fup eum pbarao vírte: ל‎ comitati funt eum «vrozé 
fuam τ omnia que babebat. Καβ.15. 
afcenditabzam oc egypto tpfe t vroz eiie ct 

oia fua + lotb cum 60 ad auftr(. £t abzá crat bo 
wozat?valde ín pecozib9 zargéto z auro. £tabijt per 
manfionce fuae a meridie t vfas betbel c vías ad 10+ 
«um ín quo tetéderat príue taberuaculá fuf inter be. 
tbel« ínter baízad 1008 altaríe αὐ ibi fecerat pius 
etorauitibi abad in noie fit, Sed + lorl qui abíjt 5 
ab:am fuerüt oues ד‎ boues z tabernacula, c nó pote 
ratfuftinere cos terra et babítarét fimul:qr erat fub. 
ftantía coy multa:z nó poterát babítarc fimul. £tfa 
cta cft ríta iter paftozes pecog abzam « paftozce pe- 
€oum lotb:cbananeus afit  pbereseus tunc babita. 
bitín terra. £t otrítabzá ad lotb. Be it nunc íurgitt 
ínter me^ ínter te t inter pafto:ee meos ζ ánter pa 
ftozce tuoe:quontà vírí fratres fumue nos. cce οἷα 
terra cozam; te eft:recede nunca me. fitu ad aquilo^ 
nem:ego ad merídies: t fituad meridi£ego ad aquí. 
lonem. £t leuautt loti oculos fuos: o00C00c00000 


c tij 


O Biblioteca. Nacional de Esparia 


m ו‎ 


ὃν — 


I 


Se. '. facii‏ — .ל .טמוק 
mer sone ΓΤ ΟΣ os ΠΝ‏ 
nou"‏ לפני'שחֶת pw‏ *+ "ה 
ow mor nerene"‏ 

κα" poi narii πον oun 

sey *** זיסע'לוט‎ yvryri-os oy nw 

ve^ vns by unseren opt" 

* לוט‎ wi vosfacoms 

Ua! עד'סדם:‎ ome aad muda 
gm Ὀ”ΝΟΠ oy oTov? NY 
+ ליְהוָה'מָאדווַיְהוה"אַמַראֶל**‎ 
, oy oi 1 


x 


ΩΝ 
»tnpoT o nw qa NONU 
+ míos! ensem 
ΥΠΝΟ ΤΝ ane 
Sn 7) nw npe "שר‎ 
** ng nouy iow τυ ΠΟΥ͂ 
roy ON זרעך כעפר הַאָרֶץ‎ 
móc אֶתעפְר"הְאָרֶץ,‎ ng wo» 
γη» נס"זרְערַ'יָנְה'קוּם התְהַלךָ‎ 
ero nombres ns 


παρ 
vip ND 


Sinterp.cbal. 
n. "שר‎ etviditomné planicié io2dante:q: tota 6 
וי‎ antequá oifperderet 006 fodomam z gororá: ficut. 
ר‎ aue οὔτ. 194 introíti (οσοι. 
מטא'שרא‎ boue ví ficut terraegypr 4 introíti (οσοι. £t 
Έτ "77 clegítfibilotl» omné planicié íozdanis: pfectue eft 
qi" lom ד:לונק‎ oiarfi fant enufquifasa fratre fuo, 8 
«Ses [Espere ERE RATED a ER ra 
קרה שר‎ bue ug: terendit fas ad fodo 
בא תוב‎ ΠΒ mam, Girrí auté fodome eràt iníqui οὔ fuo mamona. 
ש‎ y sem im conpibus ₪106 coram οὔο וו‎ 
—'7* vüeadabram poftip οἰυί(ιο eft loti ab eozleua nunc 
חזא ערב‎ oculos tuos: « vide a loco ín quo tu ce ad aquilonem 
a ede etad merídtem: ad ozienté:et ad occidentem.quoz 
mo jn nam omné terram quam tu vídee tibi vabo cam et 
TT VC filietutevfosin feculus.et ponam filios tuos mul- 
mor toe ficut pulucrem terre : ficutenim non cft poffibt: 
1 M - ו‎ PMCID UN isla nonnuz 
merabfütur. €urge am! per terram tn longítudt 
avum npa ne ד‎ in latitudine fua η: tibi cabo eam. Ettetendít 
D 033". abzam tabernaculum ד‎ venit c babitauít ín plantcie. 
*—'77 mamre:ücftincbz:c edificauit íbi altare cozá 000. 
factum eft ín oiebue amrapbel 6 3.14 
X. gie babyloníe:aríocb rer clafar:codozlaomoz 
rer clamet tadaal rec gentium fecerunt pielium cus 
berarege fodome c cum. = 00000000000000000600 


aráfla.35.Ibíero. 


"vídit&ocm círca*rcgioz 
ne'iordanís;"q vniuerfa 
"írrigabatur" ated "fub 
Werterct?diiscooocoQocoo 
"Sodoma? &* Gomorra 
"ficut paradifus'drí:Gcfi 
Len Pierii a i 
"(cgor. Elegítqs"fibí co 
*Joth'regione 616 {01 
dane:*& receffitocoooo0o 
"aborícte." Díuificp füt 
*alterutrü'a?fratre fito. 
" Abram*hitauit "i terra 
"chanaan.!Loth,veto co 
"moratus 6 ioppidís q 
erátcirca fordanc; "&ha 
bitauit"in fodomís. Ho 
mines at'fodomite*pefz 
fimi erat?& pctóres cora 
'diio'nimís." Dixitqs'do 
minus"ad *abrá* poft 
3diuifus cf?ab 60 ' loth. 
*Leua'oculos tuos:'G ví 
de*a?*loco οοσοοσοσσοσσοσς 
Ξίη quo nüc*es'ad aquí2 
lone'ó meridiem ococoo 
*ad oríentem"& occiden 
tem. Omnem" terram 
?quam*confpícis :5 tibí 
* dabo oco: ecocooocoo 0002 
*& femini סז‎ ín" fe 
iternum:'facíamqs ooo» 
femen tuü*ficut puluez 
1e^terrc." Si απίϑοσοοσσοο 
*poteft'hominü* numc2 
rarcpuluerem*terre: oo 
? feren'quocgg"tuü" nu 
ππετατί poterit. Surge 
ergo&*p abula?terra'in 
logitudie*&in latitudie 
fua:'qa"tibi  daturusfü 
ca.  Moucsígr tabernae 
culü fuiPabra?veít "& hi 
tauít^iuxta 60113116 "mae 
bred Εἴη hebroEdifr 
cauítq;'ibi'altare "diio. 
+ך‎ ctüeat"i 623.14. 
illo tpe vt *áraphel 
*rex* fennaar δί! arioch 
5Rex"póti &'chodorlao 
mor'rex" elamítarü " & 
thadalrex?getiü"inirct 
"bellü*cótra'Dafa "rcge 
"fodomorum:'G contra 


<<  תֶיו יור ית סְדו‎ mon eno. sro ma nina so vos אנת‎ 
grund 52 ליה לוטונת‎ ong cr vod prier 


שין ּממונרון porn?‏ ** 


95 qprmmoá לוטו‎ was? m ana now 
52 mossa תטן לצפונא ולדרוטא ולמדינחא‎ ner ΝΠΩΝ מן‎ 
Nini בר סנרא לְעַלרא‎ m wisis פה ונר‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


o'imm == ÉCadiiij. 
מלכא‎ ΣΤΡ) yt sola nolo "ome ooo ὙΡῚΝ oos aba ל‎ 
*ז*+ל*???ללולוללוללוללו?‎ Dy) ὈΥΊΟῚ מלְכּא‎ yn oy עִבְדוּקְרְנָא‎ oth 


0600 2570 1.05 ínterp.latina. 
vídit οἷς circa regioné | ioidanie: qrirrt 
Used vnamas ow τερίχωρον ToU Logd ἀνου, ὅτι το 
gata  eratanteip = veue fodomá 
πηεμέναἦν πρὸ τοῦ κατατρέαι Ἣν θεὺν σύδυμα 
et gomomü:ficut paradifue 61: et ficut fra 

Nin! | / - + RN EL UN 
κὰι γομορρανῶς ὁ 008560706 Του 000 א €( א‎ 
senes donec veniatín fegot. t ,Clegit lot 
סטיי‎ , Voc ἐλθεῖν Ug Ἰόγορα-χὸι ἐξελέξατο λώτ. 
fibi os circa regtoné 2 io:lante: τ re 
ἑαυτῷ πᾶσαν τὴν περίχωρον שד‎ 19006000, χὸι ἀρ 
«εἴιε lot. αὐ  oente, τ וס‎ funt vnuf 
arit Adr ἀπὸ ἀνατυλῶνκὰι dli opi ו‎ ἕκας 
quifgsa — fratre M .סט‎ abzamát babitautt 
τος dap τοῦ ἀδελφῶν דעה‎ d pora δὲ κατώκησεν 
interra chanaan.lot 86 babítauit ín tra 2 ΠῚ 
luc γᾶν Χαναάν: Arr δὲ κατώκκσεν ἐν γί τῶν περι 
mori: et babítauitin fodomie. at bomínes: 4 
Χώρων,κὰι ἐσοίνωσν ἐν rod (pote δι δὲ ἄνάρωπτοι ot 
m fodomis malt — et ποιο con δὲ 
ἐν σοδύμοις πονκοοί κὰι αμαρτωλοὶ ἐναντίοι ToU δε 
% nimis. vixit afit eus ad 3bram poll | oiuíz 
οὐσφόδρα.ἔνπε δὲ ὁ 0606 7006 ἄβραμ μετὰ δια 6 

fuse lot. gb co: füfpiciens | ocu 
o ooi waa τὸν Adr enr ino DAC atc τοις ἐφ 
lic — me vide à loco vbitunücee: ad 
9.666 σον de ἀπὲ τοῦ τόπον ὂν σὺ νῦν £i, πθὸς 
aquilonéet meridiéz otiéteim 1 mare. 9: 
βορρὰν xd λίβα ו‎ ἀιατολὲν ול‎ (Acte Y ὅτι 

65 terrà quá tu vídeo:tibr vabo εἷ: τ 
Aragon לד‎ yw ἵν σὺ ὁρᾶς,σοὶ δώσω ἀντή! »λὰι τῷ 
fcmini tuo וט‎ feculi. c faa d femé tnü 
ασέρματί σου 00016006 3 ποιέσω 7p ασέεµα σου 
ficut arená terresfipoteft: aliquis nmmerare 
c mpi guo τῆς yi δύγαταί τις 0000 m 
Sremü Gere femen má numcrabít — fur- 
ἄμμον τῆς "ncs xoa Ὁ ασέεµα σον ἐραριδμήσεἴθι. ἆνα. 
game perambala:terrà i logitudiné fuá t7 dn 
τὰς διώδευσον πὴ V 06 T ל‎ μήκος ἀντῆς κι ἐις 

latitudíné,q:tibí cabo eam εἲ femini 
ὁ πλάτος-ὕτι σοὶ δώσω ἀντὴν ida τῷ ασέεματί 
tuoin feculii.zmouée taber παςι[ῇ abzà:veniés ba. 
σον 2c πον dica ada deg omo orc 50000008 
bitauít íurta quercü πιᾶθις, deraticbebio. 
πώκνσε παρὰ τὴν 600 τὸν μαμβρί. ἃ ἂν ἐν Χεβρών. 
et edificautt ibi | altare fio. 
xin ὠκοδόμνσεν Qe ἐνσιαεέριοι τῷ volo» (8.1.4. 
Zicüéaütm | regno emrapbck | regie 
Tiens δὲ ἐν ῇ βασιλεία τ ἀμαρφὰλ. βασιλέ 
femmaar:ariocb τες — | clafar: cbodo?laomoz 
ὠς σένναάρνάριὼχ βασιλεὶ ἐλασάρ,χοδολλογομὼρ 
τος clam: et tbargal rer gentiü, fecit. 
βασιλεὺς dapi 9a Mya Boer A ede ἐθιῶννὲ σοίνσε 
belii cmm balla. rege. fodomo:i: t d 
πόλεμον pci βαλλὰ βασιλέωςσοδύμων,λδι pue 


4:ranfla. fL bal. 


"(ccm 


Νο πν00 0 Oa ר‎ 
xanga ons mmst necis sy 


ior somo'op soc qon לרא‎ 


1508 .]שוכ‎ 60 Íaterp.latína, 


ΡΠ syst sno son חקליָא, הוא‎ nd yis po o3 1 היא צער‎ 


סו 15 213119 


sco 


πεν ρεο. — £f | 300 ול‎ 


rege gomemé: « femmar rege — "berfa'reg"eomorre:& iron? ἢ κανε זז‎ UPON] 
puse onc en indi we itis contra*fennaab" regem qe שְִאָב‎ nay Ρόντα 
sdama t jme: rege —, feboim: ct rege ^ "adame;f&contra feme 1» as 303 3x9 "אדמה‎ 
ואי‎ συμὸρ βασιλέως σεβωιἰμ, χὰ βασιλέ berrege"feboim:cótra  ' CUR drm ακμές 
balac bec eft fego. ος bi cone qyrege balelipfaeffPfe 44 ל'אלה'חברוּ‎ US" Np 
ὧς βαλάκ. ἄντν ἐεὶ σιγώρ. πάντες DvTOI συνε - HE ל אהי‎ c bs 
wenérüt im | vallem falfam. boc ma rütiín'vall?filueftreq κ 3 es seh | mir 1 
שו‎ tar τὴν φάραγγα ἪΝ ἁλικήν "AUT δά» reisen ene "ME n 2 - ם,‎ "TW por - nm 
τε falis, ouodeamánis pfi ferweru — "Duodecim ením"annís << א‎ ; ἡ ^m 
הת‎ Gi dad or ἕτκ turo ἐδούλευσαντῷ Mire ae DW עָבְדוּ‎ je: ערה‎ «ad 
dpodo:aomo:. — & —— terdodecimo smworecf — "chodorlaomor:'Gterz << t דל‎ / EEE 
χοδολλογομώ» « κ τῷ τρισκαιδυκάτωξτει ἀπέ — tio'decimofanno σοοσοο ΠΩΣ ΠΤΙ ש‎ wn Ον M 
ferüt. in át — ^ quartovecumo ב‎ venir "recefferuntab coi, Igt ^ 'מרדו:'ובארנע'עשרהטונה "בא‎ wx yiy 
gurav s ἐν δὲ τῷ שד אד‎ ἔτει ἆλδε 'drto*decímo'ino "eit T 4 rm Tr e 
Pewter essendi dmi QU MOMaomor*8 re^ כדרלעמר יהמְלְכִים'אַער'אתן‎ 
Χοϑολλογομώρ א‎ 01 βασιλεῖς μετἀὐτοῦ,κδικατέ gs quíerant*cum 60 ^ UNES d s dai ean κ 
edawerüt — gigites. {π altarotb:carnatn:z δέ peufferunt 'raphaím ויכו את'רפאים בעטתרת' קרט ים‎ ΓΤ 
κοψα! τούς γίγαντας τοὺς ἐν ἀσαρώθ,καριαίγ,λὀιξῳ — "ip affaroth'carnaym oo כ‎ diss כ‎ t— de 
wefonce c cio. ו‎ fané —— T&Pzuzim*cumcís:^ & ואתהזוזים'נהם ואת האימים?*‎ 
1 הקטא‎ ἅμα ἀντοῖς: ולא‎ τοὺς ἐμμαίους ἐν הד אואיס‎ — *emírm 00 ל‎ ARE aisi) 
cipia. סכ‎ | m — mónbusfír — ?jnfaue'caríathaim:;G  ?<<<< amm nio, "yo mm 
vitu, x3 τοὺς χωρραίους τους εν τοις opeci euo *chorreosoex:coosooccco v^ y vi / . ὍΘ 
yfsaiwrebinbl, pbari.d eft im {οϊεμάννε.ε re — inmontibusfcyr*víg »ρ 'נהררס שעיר "עד יל"פָארֶן‎ 
ל‎ tew 6 0 ELE. 5 ב לי‎ 
πε]. venerüt 88 font ₪00 ipfa ^ "oucefeín?folitidine. ^ » על 3*5" שא‎ ΤΌΝ" usns? 
τοίψαντες ἦλθον al τὴν ו‎ *Reuerfi: [μπε vene. wm a bd 2 Gd κα שוג‎ TT 
tibcades: τ tructdaucrüt oés pundpesa — pantyfq;*ad'fonte" mef— << y! ie Mbps bs נכת‎ 
6-3 00/0 πάντας τοὺς ἄρχοντας α phat:'ipfa cfi'cbsdes?&t יכו‎ Rn DIA bou | ju D 2 
malec: et amomcog: «- babitantee. peufféerüt'ocm'regione ^^ "את'כל שדהההעמלסי ונס "את‎ 
μαλήκ.κὰι τοὺς ἀμορραίους .κὸ τούς κατοικοῦγτας amalechitarum*&ococo ..- | 0% 
| egreifuo Edr τες fodomog: er *fammorrcorüq bitsbàt xum Pons היינב‎ μπα m 
ἐνάσασονδαμορ: paie δὲ βασιλευς σοδύμων, κι — tin afafonthamar.' Etez . T dep aea 
fcr. gomome: c "rer o, Sdamas et שד‎ στερ] fit"rex "fodomo +? "מַלְרְ'סְדם"ועַלְרְ'עַמרהופַלְרִ‎ 
βασιλεὺς yopogpacs xd βασιλεὺς adit, X3 βασι Tü'Rrex'eomorretrex y epus de ος 
feboim: t oret bala, bec eit Wee qr'adame? &rex* feboz מַלְרְבָלַעזיי‎ eva oer no! 
λεὺς σεβωεὶμ, κὰι βασιλεὺς q ice ic» dm necnon re bale t s : 2 E: 
go. ct occurrerüt ciacie eio in pzelium. ," ^ 'queefíesor?S dírexe 5» א רו ו'אר‎ " 
Ὑώρ-κμ πταρετοξαντο ἀυτοὶς tie πύλεμον Co τῇ pinescen contr eos nano» DIN um ג צער,‎ ss ene 
valle — falfaaduerfus cbodo:laeimoz מספטד‎ €^ — ?jnvalle*filueftri.f.fade <<< ה מדים: אתל 1 מר‎ ni ES 
xotAdd τῇ aA πρὸς Χοϑυλλογομὰρ βασιλέα 44 — uerfus * chodorlaomor 7 ΤΝ השדּים:‎ [ "is mu 
lam: t cbargal regem , gentüzz 3mrapbel τε "regem! clamitarum* & ^ on" עילם'ותדעל‎ b» 
ה‎ sida atoyaa. βασιλέα COGI ada ἀμαρφὰλ Bari thadal'regem"gentíum xd. wo dé 
gem fennaar: artoc Tegem | elafoz: et quate πὸ amrapb cPresc"fen2 »»» ΠΡΎΝΥ נער‎ 
λέα σενγαάρ,λὰι ἀριὸχ βασιλέα 1000 8ב‎ jr ָעַר‎ 
100 8 aduerfus E quinq. 2t vallis tal "rege? onti : * quattuor - 
₪060 βασιλεῖς 70007006 eri vTe s δὲ κοίλας א‎ ἀλιό "reges'aduerfüs σοθοοσοο xi 
fa putei הקוק‎ bituminis. fugit aüt 5 — revincs Vallis απ σης 
μήγφρέκτα φρέατα ἀσφάλτον.ἔφυγε δὲ βασιλεὺς Πῃς hebat^puteos mule 
fodomori: ct ret , gomome: et ceciderunt il tos? bituminís . * Ttaqs r 
σοδομµων, κὰι βασιλεὺς γομόρρας, κἀιένεττεσονέ”  frexsfodomorü ὃ & τοκ T UN ey 
lic. NU quiremáferüc. Dex 3 gears EXE UAR ELE " שמ‎ DE mo wt oss 
κεῖ.ὸι δὲ καταλειφῥέντες ἔφυγον Εἰς ΤΗΝ ὀρΕΩΝΥ» € ceciderütqii Tied qrez 0 - 1 s τῇ נ שא‎ 
0 máferit'fugerüt"admó »»» ΠΠ 53 הרה"נסוּ: ויקחו"אֶת'‎ npo 
λαβὸν δὲ τὴν ἵππον טוט‎ τὴν 0000 000 000 000 té."tulerüt 309063 "fbàm i: Ξ E T— T 7^ 2 
: zraufia.f- bal. - 0 E ans asina cba, 
טמא לצבו‎ 1 0 & " ία lore: fenaal 'adamce ct femel הרו‎ 
ir ארי א א ייק תפי = טע מלפא עורה ונאב לכא דקפה כ לכאי דצכנס לבא‎ 


fünt i valle cápcitri q eft mare falis. ouodecim annía שנה‎ fy ow" 
לז‎ 00776 


feruicrant codozlaomo:: et in tertiodecímo anno re- 
bellanerunt. 3n quartodecímo autem anno venit co. 


ND 
do?laomo: 7 regee qui erant cum co:et. percufferunt NDS 
gigantce quí crat in aftarotl carnaím : et robuitos: wo 
Qui erát in bam:z bozrendoe qut erant ín fauc carta vg 


7t cborcos quierant in montibus fcyr vfas ad 'תוג'אתא‎ "Y 


planiciem pbaram:que ctt (uncta veferto. £t reucrft 


etrer bale quc eff fogoz:ct tnícrunt cum εἰς certamé 
in valle 1 cum codezlaormo: rcge clam: et 


funt venerunt ad planiciem vítifionis tudicij-que "דון"מחא‎ 

eft cades:ct. qiue regionem erii asi ^ 

שר etamo:reum quí babítabat m engadi.« εστείζησ.‏ עמר. 
T‏ רא rer adame 2 ret feboim‏ ל NO :77 — rerfodome rer gomozre‏ 


tadal rege gentium et amrapbel rege babyloníset «i 'רבע'שרא"‎ 


aríotb regeelafar : quattuor 16008 cótra <15.091טף‎ 
lisautem babebat puteos cr quibus εἴ: 
fodiebatur bítumen: fageruntrer fodome 4 rer σο 


more + ceciderunt 101: « quí remanferant tn monté 
fugerunt. £t vepzedatí funt omnem fübftantiam co 
CO0C00 C00 C00 000000 6000000000000000000000 


c fij 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


.——— —— 


νοῦ. — "Zex.Ieb,‏ בטמווקך 


we? 103 yai"‏ תשר 


cbal.‏ וול 


6 1 
eon ooo oy סְרְ'וְעַרֶה'וְאֶת‎ 
אֶת'לוטזְאֶת'רְכוּבָּן'אִַי‎ np? 


:enoi" aun em! ortam 


arf ose‏ 'מא'פפטענר 


vios fecsos'^ sowie 
oya'eny "ay ns oon 
yov ny! ^? ΤΣ ON Deo ms 


xr fro! »» ἩΣΏΠΤΝ py נשבה"אַחיו‎ 


EP rero iy mos mant 


pori! **** pompam mo 


? + eani o af 
vp," "NDS" mi n vos m 


vojow! ** iof os n'as pig 
; mig nins ΟΥΡ ΤΙΝ o 
ou Ns ap woo זנ אֶת‎ 
** סְדס לְכְרְאתואֶחָרִישוּבו‎ 
nn **** "מהכות'אֶת'ְַרלַעטֶר ואת‎ 
== ְַּלכִים טר אתו אלעָמֶקעָאָת‎ 
.2פ‎ 172 ΤΣ 72721 1233 porn 
y! po ΝΠ pront emi 
2" pm aser mama nog ὌΝ 
+* impo o ome 
וֶרְעובַרוּךָ אַעְלִיור'פנּן‎ 
im ΠΤΙ σσ 
war » pom ov ore oae 
npo “τ Eneas ג שן‎ 
הרְכַתִי**** "רוס‎ ΟΤΕ ΠΣ אל‎ ow 
3 


bs! Γοάοιπε gomo:rc c omnes cibos comm: abíerfit. 
77 eperunt quoq; lotb filium fratris abzae « fübftanz 


soe mang tiameiue τ abieríitzz tpfe babitabat in fodoma. £t 
wr. 4M 


venirquíi euaferat z nunciauít abzae bebzeo qui moz 
וזו 13037 *שרא'קום‎ campeftrib? mamre amozrct fratríe efcbol 
c - etfratríeancrzz bt erant confederati abzac. £t audt 

πω witabzam q captue effet frater 02000: armaut puez 

T7. 09 0008109609 ín oomo fua trecentos 1 occes « octo 

f. etperfecutus eft vfas oan: oíuifie ferme fure cótra 
7T 7-7 cecospcercufferfitcos nocte :  perfecutue eft coe vfas 
mp aan. boba: que 6 ad aquíloné vamrafct, £t redurit vniuer 
T fam fubftantiá:« etiam lotb fratrem fui τ fübftantiá 


spo"m. nad y eius redutítzmulicree quos 7 populus. Etegreffue 


= eftrecfodomeín occurfum cí? poftquá reuerfus cft 
mos sey". acedecodolaomo: regum quí erant οἴ eo ín valle 
דל" ש-‎ T  planma:queerat locue refrígerif regis. £t melcbtfez- 


Tis iow ps y dcc rec íerufalem addurit pancm 7 vínum:et ipfe 


eratmínifter cozam oco ercelfo. £t benedirtt etzt ot 

ty». rit-JBenedictus abram coram oco ercelfo :cuíue pof 
fcffio eft celum z terra . £t benedictus veue ercelfus 
יהב'סנת‎ quí tradidit boftes toe ín manu tua. oedit ei vnus. 
γ΄ TM et veces ocomniíbis. Et orritrer rodome ad αὈζαπι. 
gy» 22 míbrantmas:ctfübftantiami tolle tibt. £t picít. 
8bzam regt fodome.X,ctio Q0000 000000 C00 C00 000 


Zril. B. Ibero. 


*fodomorü* & gomor2 
reorü:" Gvníuerfa 'd ad 
εἰδῇ ptinet?& abierüt. 
*Necnó &loth"&Cfbam 
eíusffiliafris "abra" qui 
'habitabat "in fodornis. 
*Et ecce vnus?qui cuafe 
rat:?nüciauit?abrá" he 
brco:*qui'hitabat"in có 
ualle'mábre' ammorreí 
*fris'efchol"6t fris *aner. 
ῬΗΪ enim'pepigerantoo 
'fedus cüfabra . Qd" ci 
audiffet'abrarmooo2ecoco 
! captum vidclicet loth 
"fremfuü:"nüerauít"ex 
peditos*vernaculos"fiz 
os"trecétos'dece"G*ocz 
to:'& perfecutus cft cos 
*víqs* Dan. "Et díuifis fo 
cíisirruít*fup cos"nocte 
5Percuffitqs cos:oco»wo 
* & perfecutus eft ! vfqs 
*hoba:'que eft " ad lcua 
Pdamafci.*Reduxítqsoco 
*omnem'fubttantiamoo 
*G^loth'frem {|| cum 
fubftantia illius:aooocoos 
*mulícres*quoq;*X* po 
ο. Egrctfüs eft auté 
ex"fodomorü'ín oc 
curfum cius:pofti? rez 
uerfas c"a ceác?chodor 
laomor*& ocoocoocoocoo 
*rcgü'qui*cü eo crat 'í 
?valle'fate: oco2000c0002 
"que cft vallís* regis. 
ב יל‎ 
Ῥγεχ' fale! pfereris*pane 
*& vínü:'cratei*facerdof. 
Adei"altiffimi" bridixitq 
ci^ ait." Benccictuscoo 
3abram'deo*excelfo : co 
*guí crcauit"celum 6000 
56 terra: G bridictus'de 
us?excelfus"quo*protez 
ete^hoftes'in maníbus 
tuis füt.'Et dedit*eí "dez 
cimas'exoib?.* Dixit át 
rex "fodomorü "ad ? az 
.גוס‎ Ὁα3ῃιῬ{α]αΦ:”σεῖς 
ra'tolle"tibi כ‎ ui*refpó 
dit ci.*Letrooco coccocco 
00922099000 0000003092000 


nro "γὴν moo my נת לוט‎ ou oberg כל‎ m meg amet 
vuoi ^u em x33 ons ma Tio wDx): בָּסְדום‎ dae אלו וְהוּא‎ 
הְיִימִי רְאבָרֶם \ וּעומע‎ WD ΣᾺ esi r ) 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


ráfla.fre.Irx.cti 1019008. - 


1 et. gomorre: et ote cibos eor 
odo ד טוא ו‎ βρώματα ἀνα 
1: et abierunt. tct — lot fili τας 
ivy aX dr ἔλαβον δὲ qt λὲτ ὑὸν 7% 
16 abram: τ fuppcllectilé ד :קט‎ abierunt. 
vu $523. 2% 391 
poU aboot i kDa τὴν ἀπσοσκευὴν 07", κὰ cr X VT 0» 
frarm.babitás in fodomme.  aduentée, üt 
WV γὰρ κατασκηγῶι e σοδόμοις- πταραγεγὀμθγος δέ 
qu faluatofi: — munciauit "וגנטף‎ 8 
τις τῶν 208005 Jem yy τῷ ἕβραμ τῷ πε 
fitoauipfe aüt babiabatap$ αμετοῖ πιᾶθιε am 
Tw roe δὲ κατώκειπσαρὰτῇ 6001 τῇ μαμβρὴ ἄμ 
mo: fratris εἰοροῖ;ς τ fratris αὐπᾷ.ημι e 
Lug T ἀδελφοῦ +0 OA, κὰι ἀδελφοῦ ἀνναν: ti ἃ 
rant cófederati, abram. audí&eát abzam: 6ף‎ cae 
σαν συνωμόίαι T ἄβραμ.λκούσας δὶ Beo T C 
ptiuatusé — lot nepos [C mumerault 
μαλώτεναι λὼτ ὁ ἀδελφιδυῦς avr Roltpar t τοὺς. 
gnpitos vernaculoo (uoo: trecentos occem et octo, 
Ἰδίους ὀυκογενεῖς 7 τριακοσίους δέκα κὰι Ou ae 
et perfecutus évfgsad và. x. irruit. fup. cos C 
κὸικατεδίωξενέως δαν. κὰιἐπέπτεσιν ἐππάὐτοὺς 
noce שק‎ « — puer eius. t perculfit 
Δ : HJ η ε ₪ ΓΦ 2 Ui 
τὸν νύχηα דט‎ 06, iz ci dec ἀντ. דה‎ ταξεν 
εὖθ. et pfecutue évfas ad cbobal.d eftin finiftra, ama 
H n 4, e A UT: 2 9 τὶ 
ἀντούς-λδι κατεδίωξεν ἕως ox ἐσιν ἓν ἀρισεραδαμας. 
fa. ετ redurít omné equitatü fodomo:ü.et — lot 
UC 1%. 0 Y M 0% 
κοῦ-κὰμ ἀππέσρεφ rir τὴν Laer ov odo piov ada "B Aur 
mepotem ᾿ fuf reduritt εἘ ΠΤ fui: 6 
dn ἀδελφιδοῦν Av 05065 dut ὑπάρχοντα au T yi 
mulieres: ct ppis.cgreflue éác rer. ,fedomoti: [] 
Amis סט"‎ ucc xa Ὃν λαόν-ἐξνλϑε δὲ βασιλεὺς rod opor Ka 
ret gomorre in oceurfüm. cius: poft yeuerfuaé 
βασιλεύς דעה "די וטס סופור‎ a ה‎ 
3 ede. cbodo:aomoz: ct 16, qud 
ἀπὸ τῆς κοπὰς od oA Aoyoude Mu τῶν βασιλέων "TV μι 
eo οἴ 2 valle, fauc. δίς eratcampus regis — md 
TÀUE Uc κοιλάδα τὴν mal Tro ὧν τεδ'ον[ασιλέως ua 
cbifedec: et  melcbifedec τετ falem pzorulit íptipi 
Χισεδέκ.κὸμ μελιχισεδὺκ βασιλεὺς σαλήμέξίσεγιενάυτῶᾶ, 
mee et rini.eratá facerdos oct. | altífümt, τ Ὀεπεάίχιε εἴ 
Tre κὸιὀινον.ἦν δὲ ἱερεὺς T. 0600 "T ὑψίσου-κὰι ἐυλόγνσεν avo 
melcbifedec. « vítit benedictus abzam — oco αἰ 
mew Ψ 2 pres - actum tl 
μελχισεδίκ. א‎ E emma ἐυλογημένος X Boe τῷ 8o io vA 
mo:quicreauít «εἰς et τετᾶ, τ benedictus vie ceuedl 
Eur 6 0 REC ERES IPAE 
τωιὸς CUT wr Ὃν פא וקוט‎ τὴν Ύλι-κὰι ἐυλογντὺς ל‎ 006 50 
tiffimus:d tradidit. inimicostues captiuostuos, c W 
τος.ὃς rae ore τοὺς ἐχθρούς σον ὑποχειρίους σον. xod 
αἰ; ci ab:am vecimà cr oibus. omit üt. rex 
P'oxa ἀυτῷ ἄβοαμ δ αιάτν 375 m וד‎ (rrr db Britt 
fodomo:üad ab:zam: va mibí viros: 9t equitatfía 
σοδίµων πξὸς 0 Poe μοι τοὺς ἄνδρας, EVE REL. 
cipetibipfi.oiritaitabeam ad regem fodomo:á: 1 
βεσεωπῷ-ἐιπεδὶ ἄβραμ 70% nio Baci ) σιδίμων,ἐκηοὶ 


ranfla.fC bal. 


Ῥχχε-κονσηρτη--πᾳ 


H 


N02 ΠΡῚΣ 75) מחוטא‎ Oi ENT 89 


vos ano sap‏ ברס יוְיאָלהיסמהתְְִלִיְוָטא 


לרא וַמַר"אֶסְפְכי תו 


5 5 íaterp.latina. 


manü med ad 4 8: d ereauít 
τὴν χεῖρά μου πρὺς Ἂν δεὸν τὸν ὕήισον νὸς ἕετισε 
cá ει — terrà:ifi a3 filo — vfasadco: 


jv 20900 κὰι τὴν "yi , ἐι ἀσσὸ απαρτίου ἕως σφε 
pua ,Geamem  acipiam er oibus 9 
Ἶρος ὑποδήματος λήψομαι za πτάγτων τῶν 
tuío: vt mon Dicao: qp ego ᾿ oítauí 0 
σῶν ἵκα μὲ Vrae , ὅτι ἐγὼ ἐππλούτησα ו‎ 
ופפ‎ pzcter 3 0: NS 
כ‎ ἔφαγον 01 νεαγίσκοιν κὰμ τὴς μερ 
τέ γιτοςξ | qui venerfít : 
εἶδος τῶν ἀνδρῶν τῶν συμποορευϑέντων μετ᾽ἐμοῦ, 
l aner mambze, fti accipient parté. 
ἐχὰλ ἀνὲρ μαμβρί «ὄντοι λήγονῖαι μερίδα. 
ΘΙ αὔτ verba | bec: {486 verbü 
ἡ "n ₪ ua 
pert. δὲ אד‎ ῥήματα ταῦτα, Üyenin eiut 
ofi ad od in ,Viftone: vícene: ne τίς 
κυρίου 1006 ἅβραμ ἐν ὁράματι, λέγων, μὲ φο 
meas abram: ego QProtegam — te, merces 
βοῦ ἅβραμ, ἐγὼ ὑπεραασίζω σου «0 ו‎ 
tua multa ent nimis, icit alit abzam: voc 
σον πολὺς ἔσαι σφοδρα > λέγει δὲ ἄβραμ, δέ» 
mine dd mibí vabío: ego àt οἰπήπος 6 
«ποτα τί μοι δώσεις, ἐγὼ δὲ ἀπσολύομαι re^ 
liberío:at filius mafec vernacnle mee: — bic: 
006 ὃ δὲ ὑιὸς μασὲν. τῆς ὀικογενοῦς μου, ὄντος 
vamafcue. eliescr. τ ait —abrm: αι 
וג הדע‎ - xà ἔιπεν ἅβραμ, ἐσειδὲ 
mibi πὸ  oedutí — filium: atvernaculue meus be 
311 35 v ry / 
ἐμοὶ 0v ἔδωκας τέκνον, 6 δὲ 0180/6766 μου אגא‎ 
redítabit me,et flatm γος | factaé 4 
0 με. κὰι ἐυρὺς φωνὴ θεοῦ ἐγένετο πρὸς 
cum: Ὀἰσεπο;πὅ beredítabit te bic: fed [A 
ἆντον, λέγων, QU. κληρονομήσει σε ὄντος, ἀλλὸς 
egredictur oc te: bic  bereditabit τε, edu 
ξξελεύσεϊαι ἐκ σοῦ» ὄντος κληρονομήσει σε. [2 
rit t eum fons. τ וש‎ ipfii — refpí 
aye δὲ ἀνὴν ἔξω. κὰι tru ἀυτῷ , 2065 
c dm celum: τ numera V fiellae: 
Aot ig “ὧν ugendt , κὰά ᾽ἀρίμκσον τοὺς ἀσέρας, 
fi poteris numerare — ípfas. εἰ irit: fic 
ἐι ורסאו‎ ἔξαριθμκσαι ἀυτούς« Ma Ένπεν, ὕω” 
enit femen  tuü. credidit 8t abram 
coe cuerda Li ΠΕ] 
τως ἔσαι 7B ασέρμα σου: ἐπίσενσε δὲ αβραμ 
veo: et reputatíé illt ad 0108. אס‎ 


koc λέ βαρ εἰ [EA 
τῷ διῶ, xiu ἐλογίϑτη ἀυτῶ ἐις δικαιοσύνην. O7 


rit 86 αὐ eum: ego οειθ qut edari τε 
πε δὲ πρὸς ἀντόν, ἐγὼ ὃ δεὺς ὁ ἐξαγαγών σε 
τε regíone cbaldeo:i: νε — varé — tibi 

ἔκ χώρας χαλδαίων, ὥςτε δοῦναί σοι τὴν 
terrà banc bereditare: αἰ  át — vfato: 
ψν ταύταν ג" טספ גא‎ > ἐνπε δὲ δέασοτα 
Mie vens fm di faam: Y 

κύριε 06% xat T Τί γιώσομαι οτι 000000 OO COO 


sLranfla.fC bat. 


Zranfla.'B.Ibiero, 
הזה וח‎ meà*ad'dris*deü 
"excelfü'poffefforc* celi 
' E. d filo fubte 
gminís' 3 corrígíz 
ו‎ ex 
oibus"que"tua funt: 'ne 
"dicas *ego'ditaui*abra: 


002000:000200:0000000009 
"exceptis hísSque"come 
derunt'iuuenes: φοοοοοος 
*6 partibus'vírorü"quí 
"venerunt? rnecum טטסס‎ 
PanerzSefchol" & mábre 
*Tfti'accipíant οσσοσοσοοο 
Di artes füuas.Ca.15. 

5 (τα "tranfactís : 
"factus eft'fermo'dnifad 
"abramocosooocooccocoo 
!per vífione"díces. 'Nolf 
"'tímere"abram. 000000 
"egoPprotector*tuus:& 
"merces tua?magna 'níz 
mís."Dixitq;'abrá.'Doz 
míne'deus?quíd ooocoooo 
"dabís*mihí."E go'vada 
fabfqs liberís:*& filius co 
ὃ pcuratoris'domuf mee 
"ifte 'damafcus "eliezer. 
" עס "30110 ת‎ .*míhi 
Pautcrn'non*dediífti oooo 
*feme:"& ecce'vernacue 
lus'meus'heres*meus 6 
rít."Statiq * fermo? ἀπί 
factus cft'ad εἴ! dicens. 
5Non'erit 'hic heres שח‎ 
us:*fed"qui "ceredíetur 
?de vtero tuoipfum*ba 
bebísherede" Éduxitgs 
*cü'foras:"Gait illi."Suz 
fpice*celum cooooooxcooo 
"δι numera"ftellas *fi^po 


eS. 00002002:000209:00000 
*& dixit'ei'Sic*erít'feme 
tum. οοοοσοσσοσσσοσσσσο, 
"Crediditabra^dro: “δι 
reputatü cft"illí ad παπί 
cíam.' Dixítq?ad eum. 

*Ego*domínus" απίοοοο 
'cduxi το’ de vr*chaldeo 
rum:"yt darem coococco 
*tíbi*terrá'iftam:*& pofz 
fideres cam.ococccocooco 
ל‎ At ille ait. Drie*de? 'vii 
"fcire poffum:"grcoocco 


ΠῚ עלאֶה‎ by m קדס‎ Yos nm 


ΌΝ 
Aba אורק‎ 
ΤῊΝ pio trino דשְְאֶה‎ san mod Ἢ הדין‎ ΠΝΌΣΊΣ sm אזיל לא לד‎ 
Nomen eb rap 9 vano en ium nm ra an a igi הא לילא‎ 


mi possi ym son musa monos nnm 


6. 
ייאל יְהוה'אֶלעָליוןקנטים‎ 
oy וּאָרֶץ"אַם'מחוּט'ועד'שרוך‎ 
rrt עלא‎ ΠΡ τῶν ood np א‎ 
1ΌΠΩΝ᾽ nnum aw" ONT 
, Pri oos mw prio! 
ΤΝ Ὁ pw eraot pohr 
יו‎ ipta wood ospita" 
אחַר'הדְבָרִים‎ :opon" 
* DON D names 
* D'ON Yr ΟΝ πον nme 
eo nares? ΠΡ np! vos 
אַדני'יְהוְה'מה*ז?‎ omes 
rr provee ooo i 
DPow" piro pun 
נְַתָה *י‎ Sposa o 
** n'ai ma' a vs 
* לאמר'לא‎ roy msan 
כִּי'אַ"אַעְַריְצָא**‎ πτ σῦν 
* nxor 9 
ravi par owe nsi 
"o5 "אם תוכל"‎ esed sor 
? זַרְעָרָו‎ manas os on 
ings ion swords 
?r? sis mm osé vox oso! 
זי‎ nr primes yw 
rre ?"ns rms n 
* ΣΥΝ nodos 'ולאמר‎ 
3interp.cbat. 

manum mcam ín ozattonc cozam oco ercelfo:cuiue 
poffetIio 6010 + terra cit: fia filo τ vfas ad cozrtgtam. 
calciamentí accipram er oibus que tua funtzz non or. 
cce ego ottaut abzam.erceptte bie quc comederunt 
iuuence τ parte virozum qui venerunt mecum:aner 
£ícbol:z mamre:illt recipiant partes 01389. 1. 
1399 verba bec fact? eft fermo facie vomínt ad - 
> abzam {π pzopbetía oicens. He tímeae abzam. 
verbum meíi ertt foztitudo tua: merces tua multa πίε 
mte. Εἰ οιτί{αὈζαπι, הלק‎ veue quid 03010 míbi : et. 
ego vado 80105 líberís:« filius gubernatoz ífte qu m. 
voro mea ש1ק!:6‎ 6 oamafcen? clíeser. £t oixit 8008. 
Ecce mili non vedífti generationcm:4 ecce filius oo 
mue mee beres mcus ετίε, Etecce fermo a facie 1 
factus eft ad cum oícée, TRon crít bic bcres tuue: fed 
filis quem genueríe (pfe erítberce tue. £tedurit. 
eum fozas :+ oírít. ice nime celum + numera ftel 
lae: fi potes numerarecas. £t ofríteí. Cic erunt fílif 
tuí. £t credídít tu verbo iní:« reputarusclt ei ad 
10010195. ZDiritqsei.£go inus quí eduri te σεντ. 


cbaldeozum:vt oarem tíbi terram banc in beredita- 
teim.Etoirit,2omíne eus m quo fcíam;g 0 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


xfi 30. .וזל‎ 


wu" 


iow" 
vv 


ΕΠΑΝ ΡΝ 


πο κο 
σ΄ 

νη" 

cba.‏ וול קןף 


πον סב‎ 
E 


πον 

nat pas ילד‎ 
qv" m» 
pay nor os" 
ΣΠΥΓΎΊΣ 


| 


ed Ἢ rbeiemor m 


דון 


שמש נְאַה ועלְטָהיהָיָה WE»‏ 
עשן פיד" אש v mW‏ 


הב θεῖ.‏ 06 גהלך 
bmp mosso lina‏ * לפח 
Wow »»» nisus mmis no‏ 


A ΠΡΟ’ an? ieu oer 

+ ΠΡ ὍΠΝ᾽ ΠΠ NS 
wr ΠΠ לפְרַאת*‎ Tuy gsm" 
» py yo ְאֶתהצְפר'לא"‎ 

y» "Dm onam ַלאַפְּנָרִים,‎ 


^ navim now ron OM לי‎ 


σπα" "oxi moy! צדלה'נפלת.‎ 


y? fy "avum‏ יעור 


o5» ow urea eno"‏ אל 
Yo"fnwuror mum |‏ 
SAN prn vi‏ ל , 


soy! ** דולו וְאַתָה'תָנוא‎ ood 
יָה ל רוב‎ "aen לו"‎ "Pasos 


av nauis “μπητ 'טובה: דור‎ 
my vut oou oy 
Tim 
anna | 
^ o» עַבַרִבִּיַנָזָרִיםהָאֶלה‎ 
nw אֶת אֶכֶרֶ"נְּרִית‎ amnes 
vy? posfnvonio ry לאפר‎ 
+* yao 'הזאת‎ 
* ΤΝ דל ְהַר'פְרַת אֶת'הִינ‎ 
ומיאתי‎ 
ΤΝ iw inepte 


.ו 160.15 


*poffeffürus fum cà: Et 
זו דרב‎ dris. Sumcl'inquit 
*míhi'vacca"trícne" 
pram"'trimam oooxocooco 
Garícte?annorü tríwn: 
rturé quog; *& colüz 
bà. Quui*tollés*vníiuerz 
fa"hec'díuífit*ea'p medi 
um:"GCvtrafqs ptes?có 
tra*fe altrinfe cus fue 
ít? Aues'aüt'no'diuifit. 
1 
"fuper*cadaucra:"&abí2 
ge at*cas"abram.ooocoo 
Cunqs'fol* occübetet: 
5 [ορογ'ίτγιιίτοοσσοσσοσσσο 
*fuüp'abram;"&"horror 
?magnus G*tenebrofis 
*ínuafit"eum.* Díctüq; € 
"ad eur. c00000920002000. 
*Scíto"i pnofcens" pez 
grínü'futurüfít"femen 
tuüín terra?nó* fua:f & 
fubíícient eos feruitutí : 
«δι afflioct! quadrigetís 
'annís. Verüti*genté 
Pcuísferuíturí funt: *ego 
'iudícabo.'& pofthecoo 
"cgredictur! cü* magna 
18.7 uautem "ibis zoo 
*ad"prestuos*ín pace fe 
puinsvinfenectue ב‎ 
63.'0383006 aüt"quar 
ta'reuertentur"huc.oooa 
?Necdü"ei?cóplete funt 
Siniquítates'à amorreorü 
*vfgsad" pue. *Cüer 
go'occubuiffet'fol:*fcta 
0 SE 
appuít clibanus ?fumás 
ג‎ pas 56 
Eur iler I il 
lo"dic?pepí. is? fez 
probe c reed 
'dicenis."femíní tuo "daz 
bo'terram ooo coocco 
*3hácPafluuío*egypti "vf 
gpad"fluuíum 00300200 
'magnum  euphratem, 
* Cíncos'8teooccoseoocco 
"'cenezcos. *cethmone2 
os:P&'ctheos: 0000 
(&pherezeos. *gaphai 
זו‎ 


zráfla. fore 160 interf.latíng. 


bereditabo gam: virít dt ini: accipe mibi vítne 
XANQV UM C ἀντήν; ere δὲ ἆ Avr, λάβε μοι δάμα 
l& πίξησπις et cap trimá: τ σγίειξ 
An τριετίζουσαν, χι ἆιγα τριετίζουσα” y vd κριὸν 
trimü: et turturé. €t columb&, et ace: 
τριετίζοντα, κι τρυγόνα, פה‎ ππερισεράν. גו‎ 
pit ₪ oia bec. 4 víuifit τ πιεάίᾳ. et 
βενἀντῷ πάντα ταῦτα. χὸι δείλεν ἀνὴκ pt ra Xu 
pofuit fà , contraria sdinucé: , 8t ques nó 
ἔθηκεν ἀνε ἀντιπρόσωτσα ἀλλήλοις» “κ 0 
viutfit. vefcéderfitát volucres ft €onpoza « 
δεΐλε.κατέβν dT 0006 ἐπὶ ד‎ σώματα xu d 
víuífiones toi: τ fedu em = 0 
διχοτομήματα ἀυτῶν -κὰι συνεκάθισεν דשה‎ 
b:am. círcaát folis occafue rtafio cecidit füp 
βραμ-πϑὺ] δὲ wA טס‎ δυσμὰςἔκεασις vat aw τῶ 
gb:uam: et ecc calígo tencbiofa. írruit. in e 
ἅβραμ, xl ἰδοὺ γνόφος σκοτΕηὸς ἐπιπίτ]ει ἀν 
um. Jide 94 gbram: «ognofcene fciea: AE pes Βα, 
τῷ. πὰ ἐρρέθη πρὸς ἅβραμ, γινώσκων γνώση τι πά 
τερτίπᾷ erit. femen tuf in franó fna: τοῦ 
gonov ἔται ᾧ ασέρμα σον ἐν yv אט)‎ ἰδία. κὰι δον 
cient fcruítutieos. ct affligent: et bunitía. 
λάσουση. ἀντοὺς, xài κακώσουσι , ו‎ 
büt dinis quadrigentie. τ gnté e ς΄ feruiét: 
σιν ἔτι τετραχόσια. 7 6 ὦ ἂν δουλεύσωσι Δ 
tudícabo ego: vicitofie. pott üt bec. Tegredient 
κρινῶ ἐγόνλέγεικύριος- pie δὶ ταῦτα ἐξελ εὐσονίο 
buc ₪ ] multa: tu à |bie, 2d 
ὅδε pen ἀπτοσκειλς πολλλς, συδὲ πορεύσι πρὸς 
patres tuos cfi ice: fcpuliti fenectute bo 
ποὺς πατέρας σον ד‎ ταφής ἓν γέρα κα 
ma: quarta ütghatióe. Teuertent buc. nód& 
λῶ» τετάρτα δὲ γενεά ia ἀπποςραφήσονΐαι ὅδε. ἕυπω 
«5. complete funt fníquitates ₪ 3f 
[7] ἀναπεπλέρωγαι ἃ οὔ ἁμαοτίαι πῶν ἀμορραίων tz 
% זו ג קפ‎ f 9d occafus 
cc τοῦ ῦν.ἐπεὶ δὲ א‎ Cero 5 ἥλιος πρὸς δυσμάς, 
fima facaé. τ ecce díbanus  fumans: — et 
Φλὸξἐϑόετο-κὰι M oU κλίβανος κατσυΐόμενος, κὸμ 
generüt Vpadee ignis. Qpudferüt pmedib | ot 
ἦλδον λαμπάδες VI 7 = δίκλϑον ὦ αγαμίσον τῶν di 
uífionum .in 6 ג‎ 4 6 
χοτομνμάτωντούτων. d ἧμέρα ἐκείνη διέῤετοκέ 
fedus — abram: Ῥίεεπο: femínt tuo טפס‎ 
וא‎ τῶ ἁβραμνλέγωι,τῶ astu σου δώσω 
terr banc: 8 t flumine ו‎ vfead 
iyu TW, Az ποταμοῦ ἀιγύτ]ου ἕως d 
flumen | -- magnü eupbrate , 6e: v 
πτοταμοῦ T μεγάλου ἔνφρατ τοὺς κεναίονονκὸι τοὺς 
€eneseog: 1 «cdmoneog: τ 
κεγε]αίους, κἀά τοὺς κεδ'μωναίους, κὰι ποὺς χει ad 
os 4 00103608: τ rapbaím: et 
ov; πὰι τοὺς φερε]αίους, א‎ τοὺς ῥαφαείμ, x34 


---— 


3interp.cbat.‏ ה 
E TY T beredítabo cam. £totrítet.Dffercoram me vítulos — «es.‏ 

77. tree 1680220 טסו‎ τ aríctee tree 7 turturé 7 filifi coz T 

lumbe.£robtulit cozam co oia bec:z otuífitica 608‏ רע שן "ידע 
ωμά! liter:zz pofuit oíutfionce vnamquáqs e regíone altez‏ יש 


ranfla.fCbal. 
ο spen ליה קריג קְדַמִיענְליוְתַלְתָא‎ oot ΠΣ ΓΝ 


jm αρα ΤῸΝ ΠΣ ΠΡ קדפוהי‎ 0n: גר יה‎ 
nos* דור הָיָה‎ riue:auee auténon otutfit. £t 6101 volucrce 


füper víutfionca:z eíecíteas abzam. £tfactü cft cus עופא על גיא‎ rmn עופָא לא לינ‎ ΠῚ ΠΡ 


mostro M ה‎ E p: "ow pos y "אנת‎ 
2», 


rítad abzam, €xcíene fcies qz i ert filij cu. ym υπο‏ "כ 
sertim dig coo af ] : : xem rf -‏ 0 דון 9 532 ΓΘ.‏ 
teosqua ani sok‏ 
ND‏ "טְכִיןו וְאַף ית νον‏ דַיפָל האין א "m‏ ? לפקוןבָּק aw wo wy ii νηί dae (preme dne πι ΑΟ ΝΣ‏ 
tu‏ ולוכ 

von‏ ל QD refus‏ דרא m "p" --——— 8 vua DR‏ טוב 
quarta rcuertétur buc:quoniá non eft có,‏ דור ו 

catum amoeret vfas adbuc. £t factfi eft cum ו‎ 


VN Γον’ fctfol c caligofacta effet. Etecce clibanus fumane 
4 lampae ignte que tranfibat iter ottiífionce íllas, 


? Jinote il 1 
yp ow: ו עה‎ Im n5 x oae ny ones הרא‎ ΝΤ ית רְעא‎ mate mU למימר,‎ 


reped n] wet‏ סקטונארו תרפא QNOD‏ תקפז P RERUM.‏ ופ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Dew o 


ixáfla.fSre.Ier.cü faterp.latína, 


$morbcos: et : 1 0 : 
τοὺς ἀμωρραίους, 134 τοὺς Χαναναίους, 13a τοὺς 
gergcfeos: et , febufeos. 
γεογεσαίους , κὰὶ τοὺς Ἰεβουσαίους. Ca 16. 
Zira át vro: abzam πὸ peperit ef. crat 
gu δὲ ἡ uim ἄβραμ Bun Vr boTer ἐυτῷ. ἓν 
ár ipfi ancilla ל‎ 6 agar: irit 
δὲ ἀνῇ ππαιδίσοι א ,)טיט‎ ὕνομα ἄγαρ.. ἕιπε 
drfara αὐ  abram: ece (3 condufit | me 
δὲ capa 7006 Bee, Ἰδοὺ δὲ συνέκλεισέ pot 
68 "e parere, fngredere iaif ad ancil 
κύριος τοῦ μὲ τίκῃειι > ἔισελϑε ὄυν πρὸς "ὴν ται 
lam mei: vt — fufcipía filios €t ca. audi 
וא‎ μουν Ίνα Τεκνοποιάσωμαι ἐξ ἀυτῆς. ἐππήα 
uit — àt gb:am ו‎ fare. et acdiptz 
00 δὲ ἄβραμ τῆς φωγίς σάρας . 194 λαβοῦρ 
eng fara vtor abzam 4 cgyptíam. 
e n : ΓΝ 1 
σα σάρα W yu ἄβραμ ἄγαβ τὴν ἀιγυτῆίαν 
Για — ancillam: poft וטס‎ , bitaz 
τὴν ἑαυτῆς πταιδίσκαν, uet δέκα ἔτη τοῦ διαί 
tirs dbam ínfra cbanaan: ct vedít eam a 
σαι ἅβραμ ἐν "yk Χαναάν, χὰ ἔδωκεν ἀντὴν + 
bium סוט‎ fuo {ΡΠ — vro, ct íngref 
βραμ τῷ ἀνδρὶ ἀυτῆς ἀυτῶ γυναῖκα. וא‎ iA 
fuséadagar: et concepít, vidit. qp in ven 
d πρὸς ἄγαρ, κὰι συνέλαβε. κὰι id ers UT ἐν γα» 
mrebabert etinbomo:atafuítoüa 6038 — ípfa, oi 
εὶ ἔχει, )סט אדפ‎ ἐιωγτίον ἀυτῆς: i7 
xit át fara ad Sbzamzinturias patío: er te. ego 
πε δὲ σάρα πρὸς ἅβραμ. ἀδικοῦμαι ἐκ σοῦ «ἐγὼ 
lt ancilà πιεᾷ in fin tuum. 
δέδωκα hy πταιδίσκην μου Qc jor κόλτσον σου. 
videns üt q» ím vtero babet: ínbonozatafuf 60 
ἰδοῦσα Um ἐν yasel ἔχει » ἐτιμάθτιν ἐιαγτίΡ 
rà ipfa: iudicet seus ínter me ct te 5ί 
9 ἀυτῆς, κοῖναι ὁ βεὺς ἀγαμέσον ἐμοῦ κὸι σοῦ, CL 
ritaütabzam ad (τᾷ: ecce — 8008 tua ín 
πτιδὲ ἄβραμ πρὺς capot y ἰδοὺ ὁ παιδίσκαι rov dy 
ὦ. Inanibus tute: vtere. ta vto tibí placitü ett. 
ταῖς χερσί σον, χρῶ לד‎ ὡς ἄν σοι ἀριεὺν ᾖ. 
et 90005 ₪ fara. et fugit. 3 
xk ἐκάκωσεν ἀυτὴ mapa > χὸι ἀπέδρα ἀπὸ 
facie eus.  ínuemtat eam. snadue vo 
πρισώπου ἀυτῆς» ἕυρε δὲ ἀυτὴν ἄγγελος xu? 
mini fup fonte 976 — et אס‎ iui . 
טסו‎ ἐπὶ τῆς πτκγὲς τοῦ ὕδκτος + κὰν ופחד‎ ἀυτῇ ὁ 
Sugelus 08): agar ancilla fare: vnde ve 
ἄγγελος κυρίου, ἄγαρ arcu imum σάρας, πσόϑεν ἔρ» 
πίϑ:ςε quo. vadis? et ait a fade, 
Χν, κὰν ποῦ 00085 154. ἔιπτεν ἀσσὸ προσώπου 
fare τῇς mee E fugio. vírit át 
Gaga τῆς κυρίως μου ἐγὼ ἀποδιδράσκω « Cem δὲ 
εἰ .. Angelus reuertere. 34 7 
AUT ὁ ἄγγελος ἀποςράφνθι πρὸς τὴν 0000 טס‎ 
Lrantla.f-baT. 
Εα.χνί. 


"ny by "vii κονίγοπηρν 
לרק ררול ו לכה‎ novas 


Zranfla..Ibiero, 


'ammorreos;'S?chanas 
rieos"& “σετσείεος οοοο 
?&C"iebuícos. 6. 
T ítur" farai'yxorcoo 

abram"non*genue 
rat'(ibi liberos:Sfed hiis 
*ancilla'ceyptia* nomie 
'agar"díxit maríto ΠΙΟ. 
PÉcce'conclufit me cocos 


C00 0002009000209020009003 
*diis'ne parerem:"ingre 
derc'ad* ancillam meà : 
*fiforte faltc*ex ílla " Πιο 
fcípía filíos.Cücp ille"ac 
que depcantí: "tu 
Ít C00 0000099900090002000 
"agar?egyptíat οδοςοο 


οοοσσοσοοσοσσοοσοοσσοσσ 
Pancíllam fu? poft*anz 
TIos decern 009020002000 
ב‎ ccpant "intetz 
ra'chanaan:'& ἀεαίτοοοο 
"εαπι΄γίτο fuo*vxorem. 


00 2000200020292009002000 
'Q uni íngreffüscsad "ea, 
* Atilla co00200200002009 
"'cócepiffe fe*vídes : "de 
fpcxit"driam fiam. oooo 
3 pixitg'farai*ad' abra. 
% nique agis cotra me. 
'Ego'dedi'ancillam me 
aIT1 Q0020000002000000000 
"ín Ππῇ tuü: que videns 
?g*concepít: ! defpectui 
me babet."Tudícetídis 
"inter meooocoocoocooco 
'& tc. ? Cui rüdit^abra. 
Q0030030000090 00002009000 
3Ecce"aít'ancílla tua*ír 
manu tua eft: *vtere" ea 
"tlíbet.* Afflígente {σε 
eamfaraí:"fugam íníit . 
Ὃς Ínueniffet eà*anz 
gelus 'domínitímta σοοο 

fontc'aque*in folítudiz 
nic que cft"in vía ccocoo 
*fur ín deferto: "díxitad 
illam.3A gar'acilla? faraí 
'ynde'venís:'& quo'va2 
dís."que refpondit. cooo 
^ A facie'faraí "ἀπε mec 
«εσο΄Πισίο.οοοσσοσσοσοο 
5Dixítq?'cilagclus * dai. 
"Reuerterc"'ad coooooco 


INDY I) stia po ssoyo m "sesto 
שרִילְאָבְרס האל‎ poser san no sums «πον ולה‎ 


jsunos הנר‎ 
3 sos πίπποναι עלסת‎ 


לול ]₪0 | fü.‏ .ל 
הָאָמַרִיזְאֶת'הִכְנְעַניוְאֶתהנְרְנשי 


אכ וְאֶתהַיְבוּסי: שרי ΤΙῸΝ'‏ 
יש = = אַבֶָלאְבַלוְהפְָה ‏ 


?*** WAY Se MD = שר‎ 
"sy Ny nao os! mu? 
DOO ow Na! neca 


ἘΠΩ͂Ν "ומע‎ nina mM C sonas 
לְכוּלשָרִי'וִַפַחשָרִי'אַעַת **י‎ = ποῦ 
PILIS אַבְרֶם"אֶת'הָנְד'הַמְצְרִית‎ 

JU DP ves mne" my‏ ים**?י? 
μρουν‏ = לְשַבַת'אבְרֶנָּאָרֶץיְנען ות * 
rimini mew om ane E‏ 
er‏ ויכא'אל'הנָרותָהר, trj‏ 
"PbPyfamwa tony yv — Con‏ 
וה ow mif oe‏ אַנְרֶסיחִמַסִי »»» 

עליך tno nhat‏ יי 

** ואל‎ nrévroy ΝΠ ind? νοῦ 


Pme irit 
* o oso oed 
rrr ey! γρ γησοηχπ' 
nean תענה'שרי‎ oriri הטוב‎ 
rro am onte 
pid by "ΠΠ; 


3 על חפל‎ cT 
"שור:'ולאפר 'הנר שפחת שרי??‎ 
ΣΝ» vor ro na nr we "טאל‎ 
מִפְנִשָרִי'נְּבַרְתיאָכִיבּרְחַת: *ז‎ 
ΣΝ” rari mos lt 
αἱ «ad ttr. cba. ) ןק‎ cba. 
"iral 'ant vro: eS 0 wow 


lam poft vecé annos er quo babitauitabzas in terra. 552 an "oy 
cbanaan:z vediteam abram maríto fuo ín vrozé. £t sun עול'עדה‎ 
íngreffus eft ad agar: concepit. £tvídene quía com A e 
epit ociperitoommá fuam in oculíe ₪08.55 01 «ure eem 
faraí ad abzám, Judicium babco contra tc: ego oedí m5 ie 
ancillam mcam ín manu tua: vídene quía concepit sm nost 
vefpecta fum ín oculis eíuezíudicetoomin?tmerme | בג‎ 


ette. Etviritabiam ad (ταί, Ecce ancilla tua in הז‎ now sy. 
team (γαίες fugit a. iS. Et intrenítcam anz 3 
elus vorínt ítrta fontem aquarum {π {οἰίειάί1ε: m מִי‎ qu 


iuxta fontes queeft ín vía agara,£t orcit: agar ancil P. 0 4 
0 τεμ Send na NON "DN 
ταί το ב‎ > Et 1 81186109 vomíní, 
Beuerteread €0000000000000000000000000000 


6 Biblioteca Nacional 606 8 


n 


«ita beb. 

ΟΠΠ qom"‏ תִַת'יָלִיהָויי 

793 rero nain ἽΝ ΟΠΣ noi 

veo (v3 noo o uo nae 

* ny qanm eoe ΤΙ oe 

bui ion nor pn»? 

האנוא *** עה 

ְהַיָהָרָאמֶדֶס'יְו'נַכל וָיְד'כל* פה 

"בוזעל יאמיכ **** pmo‏ 

wx" "וַתִקְרַאעס'יְהוְה'קָבַר'אֶלִיהָוּ*‎ 

DMY ;** oy now? ἈΝΎΤΝ nne 

"^p by wem mero 

non owe r^ wa nea ep!‏ * ה 

To? $* "בִין'ַדשיוּבִין'נַרְדו'וְתַלַדהֶנָר‎ 

fom?‏ ַיְִרָא'אָנֶרֶם**י 

» iow ְּו'אַשַרִלְדַהַנָר‎ 

Vini naga» pro‏ *י 

soya ne ro no ma‏ ילד 

088%. — "i omm iD 

FUP sevi! valuit nog תע‎ 

rsen ry mp omm‏ !הלות 

aep moras ΠΠ "אני"אַלישדי‎ 

data nonierionon‏ ח"פרת 

te mof ὝΓΝ ΠΝ‏ "ויל » הפל 

אַבְרְסעַלפנִי גר אתו 77 τῇ‏ 

tonum osos ὌΥΠΡΝ' 

nett! soy om ΠΟΤΩΝ inane 

νο OY eme ap n TW/Nne 
itia cba. 

vomíná tuam:« fübicere füb manu eue, £t 1‏ שעבד'סנא 

TRY WO χάνει Eiiceitongern bem ip 


Exi] ex digebitommibus τ etíam omnes filij bomfnti tndíge 


** buntco.£teregtoneomníus fratrum {109 mozabíz 
צל א מלל חזא‎ tur.£torauítim nomínc fit qui locutue 617 cam ca of 
7-7 —7 "77 cene.£uecooeus videns omnía:quía ,)וטס‎ ecce ego 


"MTM 
שר‎ i vídere poftquá. iruít míbf. pterea 

i] xm 83 % Delenit ל‎ fo POR QUE o 1 τη 
Ds" quo i? viteeccectt inter recam « agara Depert: gar 
fvorherf amarimae. Erabumfilusociogin tferammog 
ה נה‎ agar tfmae! octoginta t fer anno. 
nn Nnm eratquádo peperit agarífimaclé .טב‎ — £2.17. 
הוה‎ "by [S Gps רה‎ spy moué annog: 
5 etapparuítofie abzae t íríteí. Ego 066 οἴρο 
Apos" epi" tene:feruíae cori me τ efto perfectue: t abo fedua 
% —7 | πιεππιέπτετνεγοῇ πιεις τ ínter te: « multíplícabo te 
ny ovs" vebementer ntmíe, Etcecídit abzam fupfacicm fuáz 
rade s BD aa La oe idc 
קר‎ cum: tecum:cerie tn patré multarum gentíum. 
NK ΝΒ &tnon vacabitur vltra nomen tuum abzam;: fed erit 


£d. Βοῖ, faxví, ה ו ו‎ 


"diam tuam:? & שוחזות‎ 
liarcfub&manuillíus. oo 
"Etrurfum .* Multipli 
(ᾱ5ίπατπίτοσοοσσοσσοσοσο 
emultiplicabo'feme tuü 
*G nó* nüerabitur? pre 
multítudíne. * Ac deínz 
€eps fccce "aít*cócepiftí 
!& paríes""filiü;" vocabif 
"nome efus"hifmael: 

q'audíerít*dris"affli 
ctíonezm tuam."Hic oco3 
'crít) ferus*hó : * manus 
cíus*cótra 065 : "&man? 
*oim'cótracü*8"c regio 
ne'vníuerforü"frrii fuo2 
rum' tabernacula. 
" Vocauítaütagar "noz 
תות‎ lobatur *ad 
εἴ; tu* deus'q vidifti me. 
* píxít"ei. p! Ἰπίσ'γί 
puse ius c me 
4 puteü 
גי ו‎ 
détís me. Ipfe e"iter"ca 
des^&barad.*pepitqj'a 
gar*abre'filium: "quí vo 
cauít'riomer c0000990002 
*eius"hífmael.coocoo2000 


10992009609900090002 00000 
*Octogínta!& fex ococo 
C00 cco 


rum'effeceperatfappae 
ו‎ idus Dixit» 
"ad eurn. οοοοσοσοσοσα, 
% o*deus "ops.* Amz 
buls'cotam me:* & efto 
ctus. ? Ponàg'fez 

lus meü"ínter me?*à te: 
*& imultiplicabo"te*yez 
hemeter?nímis. *cecídit 
fabram pronus? i" facic. 
piste doctos: 
!deus."Égo fum : ₪ po2 
nam"pactum meum oo 


*tecü:'erifqo^ patermul 


tarü"getíum. * Necooco 
Syltra'vocabítur " nome 
tuurmfabram:"fedocoocó 


Srálta. fore Arc interp.latína. 


ofam tui: ct bumfíare fub. maníbug ε 

κυρίαν σου, λὰι ταπτΕπώθντι ὑτσὸ τοὶ; χεῖρας au * 

íus.et tírít ei ^ 80008 οὔί:  multíplícia 

τῆς. κὰι Uere לדה‎ ὁ ἄγγελος κυρίου, וש‎ 
multíplícabo femen 08: et nó mumerabítur pic 
ףכואה שד‎ ασέρµα rovs x3 Uk 000" V τὸ 
molítudineet ait ei — gngelus ofr ec 
τοῦ א -0006 גד‎ ἕιπτεν ἀυτῇ ὁ 87506 κυρίου y ᾿ξ 

«e tu im vtero babes : etparíeefilífi: et vocabía 

d σὺ ἐν yasel ἔχεις, κὰι אד‎ ὑών, Ga καλέσεις 

, Jomen eiue: ifmael, qr eraudiutt cus bu 

evo ἀντοῦ»]σμαίλ.ὕτι ἐπήκουσεν ὁ 05 

míliatoné tui, bíc ετίε ferue mo πᾶς 

"reno et σουντος ἴσαι ἄγροικος. ab po Troc «on X 6l 

musei? cótra οὔθ; et — man? oium ₪ 

AR rl Vercors ed tcl 
eie ἀυτοῦ ἐπὶ πάντας, κὸι δι χείρες πάντων ἑπαύ 
€f. et ante facem οπιπίᾷ ^fratrü Γιοιᾷ 
πόν-κὰι κατα πρέσωτσον πάντων τῶν ἀδελφῶν ἀυ. 

bDabítabít. ct vocauít ^ nomen ס‎ ο 

κατοικήσει. κὰι ἐκάλεσε “ὁ וט‎ κυρίον τοῦ λα“ 

quétis ad cà. tu ec veus ἀνίάίηι me. qx τί 
λοῦντος πρὸς ἀντήν.σὺ 015 0606 ὁ ἐπιδών με. ὕτιξι 
rít:et eni cozam vidí cüdapparuit mibi, ppfea 
πτεκὰι γὰρ demo Gor ὀφθέντα μοι. ἕνεκα τού 

pellauit. putei: ווק‎ ybi «và vidi. ecce 
τον Quart φβέαρφρέαρ ou ror ov Cid ord Pod 
ínter — cades τ΄ πε: — barad. 66 pepit 

ἀναμέσον wwe χὸμ ἀναμέσον apad" «9a ד‎ 

abzam filii:et vocauit momé {ΙΙ 
ἄγαφ τῷ ἅβραμ ὑιόν, לא‎ ἐκάλεσε ῥ ὄνομα τοῦ ὑιοῦ 
fui: ,Qu£ pepit [1 * ifinael. gbuam üt erat 
ἀντοῦ, QV Creer האג )דעס‎ « fpe δὲ ἦν 
snno:( octogínta fer: ut ifmael 

ἐτῶν ὀγδονκονταέξι nina ἔτοκει ἄγαρ ἣν 1 

ab:m. 

Ca.17. 
Mat | 8) abramanno:i nonagita. et 
Wero δὲ ἕβραμ ἐτῶν ἔνεννκονταεγγέα.. vu 

9 parmtofis ai ^ er ]וס‎ ₪: ego fum 

ὄφθν κύριος τῷ ἅβραμ: ודו וא‎ aO, ἐγώ ἐιμι ὁ 

tü?: cóplace eod , mec efto írrepbéfibít:‏ שפ 

Boc טסיס‎ 100500100 pov , xoa γίνου ἅμεμτῆος, 

et ροπᾶ fedue πιεῖ אתו‎ me ct in 

δήσομαι τὴν διαῤήκνν μον ἀναμέσον ἐμοῦ xu ₪‏ וק 
τετ. — te: et multíplicabotevalde. et cecidit‏ 
T ^ 7 y‏ , 

46070 σον, ה‎ πτληθυνῶσε σφοδρα: xu mener 

Sb: fup faciem fuam, 4 00086 εἰ 

ἄβραμ ἐπὶ πθόσωπον ἀντοῦ. κὰι ἐλάλκσεν ἀυτῶ 

Ῥειίσ Ῥίεεπϑ:τ εαε | fedus πιεῖ { ted: et 

ὁ δεός,λέγων, κὰι 1000 κ διαϑίοιν μον לדטגן‎ σοῦ, 194 

eris pater multitudinis gétíli: 46 vocabítur vltra 

πατὴρ τσλήάους tox , κὰι 00 8300020 TT‏ ור 
ל ל לס ליק 
ὁ ὄνομά ov bon AAA ἔται C00 0000 C00 COD‏ 


 ranfla.fC bal 


uie do noté oro לה‎ ποία κπὶτ mp ΡΩΣΩΝ unm 


moy "pm ^a mnn epo א‎ sit euro n soo yes oom 
צריךללולא,‎ sm הוא‎ acide n sen pmo ל‎ 


Tu 


20 "708 "gon? 


"ri ועל יכל אהיהליטרי ולית מא‎ mom pim ישא‎ πρ Ων 
הא אַנא"טול ית חא‎ nobis לולא‎ rfi הוא‎ pc אפרת‎ me תמל‎ 
האבִיְרִימס‎ by rnm cms ἽΝΤΟῪ ena ביבא‎ ΝΎΡῚ2 תיליע‎ 
ioo uan miri my ev once בר‎ og הגר‎ mm רא ו‎ p? 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


(O28 קנונעאל‎ m הנר‎ m2 pow mii voor! "a oy 


4 ráfla.fore.ler. cii interp.latína. 


momé tui abriam.qt patré τπυϊεοτῇ. i pofut 
+ = Ἰνομάσου ἁβραχμ.ὕτι πατέρα ππολλῶι YO 0 
tec facíá crefcere tevalde nimis, ct poná tc 
κάσε: xiu ה‎ 2 0 σφόδρα «x34 ἐκσωσε 
ingétes.et reges |. get ex Te, ετῶι, ct ftatuá 
א‎ 
πιεῖ íntr πε τ inter τεεὶ 
τὴν 00006 μου ἀναμέσον ἐμοῦ κὰῑ ἀεαμέσον σου κὰι 
{πε femen 1 τυῇ poft te ín güatióce 
ἐιαμύσο! ποῦ απέρματος σου pe σὲ tuc s γενεὰς 
fuse: im fedus tern ו‎ tu^ och femí- 
ἀυτῶν, ἕις διαθήκην ἀιώγιον | σουδ 00 Xa 3- ασέρ 
mío tuí ροΐ τς, ct oabo tíbí ct — femínt 
ματός σον pes. σέ.χὰι δώσω σοι ida τῷ ασίεματί 
o pbi, וול קה‎ oim rd 
σου ut σὲ τὴν "YR y א‎ παροικεῖς, ar ou τὴν "y 
chanaan ín: poffeflioné eterná.ct ero illis in 
טוא‎ ἐις κατάχεσιν ἀιώγον»κὀαἴσομαι ἐυτοϊς ις 
ocü.et Ὀἰτίε oc? ad ab:am* τι ᾱξ pa, 
εεύνκὰι ἕιππεν 50606 πρὸς ἁβοαάμ. σὺ δὲ τὰν διαϑά 
efi πιοῖ cuftodíes: ct — femen tuü poft te 
שאר‎ μου διατκρήσεις,, כ ולא‎ απέρµα σου μεὴι σὲ 
in — güatióco {19 τ boc ᾿ pactí q obfer 
lie ons γενεὰς ἀυτῶν κὸι ἄυτν ἡ. dll ἣν δίατω 
ב‎ inter me, et vos: et inter 
θίσεις ἀαμίσον ἐμοῦ κὰι UO, 134 ἀιαμέσον 
femen. — ταῦ poft te. círcunctdet — vobío 
^ / ^ / , ₪ 
τοῦ απέοματος σον μεν terrier יספא‎ ὑμῖν 
o& mafculiná: et circmnddetía cáré pie 
πᾶ Apri uda περιτμιθέσεᾶξε m σάρκα τῆς ἃ 
putij. vettri. ct ert ín fign federís in 
7 κροβυσίως ὑμῶν > 13a ἔται c σημόίον dlatmg d^ 
Wr, πε ct vos. et ínfans octo וס‎ 
ταμίσον ἐμοῦ xu ὑμῶν. ו‎ παιδίον ὀκγὼ ἡμερῶν 
circunctdet γοθίο-οξ mafcolint in giiatióes 
ואג דוד‎ a ὑμῖν, act ἀρσενικὸν ἐιξ "Tos γενεὰς 
velras.vernaculue bomus tue: et  emptiti? ες 
[mr dixo yere πῆς ἐπείας σου, xà ὁ ργυρώγντος ἀρ 
ו‎ 
קד‎ παντὸς ὕιου ἀλλοτείουδε א‎ ἔσιν tT ασέρμα 
to. circficiftonz circücidet. et erit S, 
τος σον» περιτυμὴπτεο'τµεῤήσεαι.κὲιἔται ו‎ 
meii ín carne veftrain fedus — eternü. etín 
YN טסגן‎ Earl τῆς σαρκὸς ὑμῶν 15 Nord Y auct xd ἃ 
erdicfus — mafcub τὰ πδ circuncidet ν cumé 
περίτμντος ἄρσνν,δς 00 reor iiim ea τὸν σάρκα 
pieputij fui (m ος octaua: — ertermi 
τῆς ἀκροβυσίας ἀυ cx לד‎ ἡμέραι γῇ d n, ἐξολοθρευ. 
mabit: et velebit aia illa ve .9€ 
ג רה דיסא‎ doce Orne ἡ ux ἐκείον ἐκ τοῦ £2 
nere fuo, qi pact πιοῖ οἰπίραυίες et οἱ 
τους ἀυτῆς.ὕτι τὴν 00 μου διεσκέδασε, κι 6i 
xít Qe abun: fara ror tua "ó vocabit 
Tr 5006 τῷ ἁβραάμισάρα ἡ yi oU DV κλλθλσεῖαι 


bal.‏ וז 


32 ΡΣ ΠΡΩΙ בין ימר‎ onm emp t 
veo 


"anna sedo ויל אלב‎ 


TE: 


ΜΑ; 


vl 


sexo "e e‏ יוטין qoo y‏ 93 דכורא ?הרינ 


zráfla- 6. Ibero, 


*appellaberís'abraa:sqa 
0 
!conftítui te". Facíamqs 
Pte"crefcere^vchemenz 
tíffimeetponate'ín ge 
tibus :*regefqs ex teoco 
"egredíetur. "ct ftatuam 
*pactü meü*ínter meooo 
"ette Günter "feme tuii 
*poftte'ín σπατίοπίδιις 
tíssfedere"lempiterno: 
א‎ 
"& femínis tui"poft te. 
*Dabocs? tíbí ococoooooo 
*S&femini tuopoftte'ter 
ratm"peregrínatíóis tue: 
"oem*terram?chanaá^in 
poficffionc*eternam: ο0 

erodp'deus*corum. *Dí 
Xítqs iterum 0000 coocooo 
"deus'ad*abraam.!Et tu 
€T 000:000000200000000 
Setodics "pactum meü 
3& femen tuum 0000000 
'poftte* ín giiationibus 
tis. hoc eft *pactü mei 
*quod'obferuabítis "iter 
me*G vos "GL oooxo90: coo 
"feme tuü "poft te. *Cirz 
cücidet'ex vobíssoc*ma 
fculinü: '& círcincidetís 
'arne "pputií :וט‎ 
^in fienü" federís ínter 
me'& vos. * Infans coco 
*'octo"díen;'círcücidetur 
'ín vobísPOrie?mafcuz 
línü*ín gcnerationibus 
veftrís:ta*vernaculus ds 
*empticius?círcücidetur 
0 
Πίτρεγι - (009007 000 
ל‎ 
יק‎ meü cooco 
C00920209:000092 CO0900000 
'Ín carne vrza'i fedus?eter 
nur. *Nlafcults סססס‎ coo 
"cuíus'preputíi"carofcir 
cuncífa*non 'fuerít: 0000 
*delebítur'aia"illade po 
pulo fio:quía 000000 (co 
pactü meu “στίτῃ fecít,- 
"Dixit quog;* deus'adoo 
"abraá. "farai ' vxore tuá 
*non*vocabís ccoccoocco 


Tuition senium vineam γ θον jp as e ooo qo 
"np 99 ממא‎ 1 


prism phy oor ti mon m‏ לאפר קי 
yim? mara! me vene m mo onte‏ "קניד 
τη pop inr aoo ^md anms‏ רא Tory‏ 


aoa von 
yao ny wy 


Tapa m vao ison grad עסטין‎ πὰ 54 sos pan sura ליד‎ 
PP? Se reip לא‎ ns ברל‎ robs nro poen "ovo "anf ases 
’ ΘΗΝ "otis ovp מצמיהנת‎ sean sion sp mpi 
PPEREPREERRR P PREREPPRREPP PPP PPPPPP πηρρ' לא‎ appen 


Zerlpeb. fef. £arvíi, — ל‎ iitiuabeb. 
? On ioa! omma! aov 
*י‎ IND ADR nem" pn! "פרֶה‎ 


ולכיש 
z^ exp‏ [ 
דור Bri" mw e? naria‏ 


mou 


Wen ₪ 

ור 

ne 

5.5» wur אַתָה‎ bera" mower 


?** ΑΠΣ" אַחַרִירָ'לְלרתֶם'זאת‎ 
131’ aot aoi owe 
or ΡΣ ΣΣ ow rwr ki 
mor לת 'אֶתבְשַר"עֶַלתְכֶם‎ 
qom TIRE) any msc 


** "or oy eoo ove ny! ow 
"qoos mmt eren . רפה‎ 
2% נְכֶר'אַער'לא"מז‎ Jy " 
*»» "הוּאו'המול'ימוליְליד'בִּיתְךָ‎ 


???< ΡΣ ΠΠ ΠΒΟ2ΠΟΡΟΥ͂ 
"or πυγιείηυ news 
* Any iy nono rie 
ΓΝ roy wv ibmid nn p 


» אֶלְהִים'אֶל‎ oem Ἂν, 
αλα... vogue! 
8 Ure T 172 ו‎ 
Ώπιαφ.εραϊ. 12252 
Eimspicer i mier ph iE. capo מק‎ 
Teaeo d oabunfpopulio erte egredietur.et ftatua ΓΤ; CP par 
pacti met inter verb meti z ínter tezet interfilioo. y eger eot 
protein efje tole po e rea αμ 
filijs πιο ροῇ ες τεγτᾷ babítationis tue : entucrfam. qnam um 


Kerri ἐραπαῶ tn bereditatéeternd:z ero cie teli τοὐτηρ'ηηπ' 
fili tai poft te m gfiationtb? fuís. [ρος eft pacti me op" mas" 
Vos tuos poft te: vtcírcficidat ínvobisois mafcul?. ΠΠ πον ΟΣ 
derie tnterverbfi πιεῖ τΊ mima 


tamnat? vomí qua. * 
οι 
tue, ar :סנו‎ i 

manger E ape, NEU 
1 at 1 1 it 

Pom iiec :סו‎ y eus rri fedt: NOp oso 

vrozétuá non vocabia.‏ ו 
ο‏ 


Ό 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


— 


| q— —À— 2 


γριίμανου, Zerlbeb. Βοῖ. fca.tvii, 
rines, "yr nos nw 

18} Ap nob"oniv oy ns רתי‎ 

mw v gnis nmi kl 

b» s "Domos mm "navim 

לפנ ויצח [ΡΗΝΟΥ πχ‏ ג 
mx‏ ילד qe) * nai mios!‏ 
NS quy mower‏ **ז* vy‏ 
onmw‏ אֶלהָאָלהים* ΚΠ‏ <ללללל 

my ** ומר‎ cid ישמעָאל‎ 
vw? nup d אֶלְהִים'אַבָל'שָרָה‎ 
* prs itin nor μ' ^y 

op" yj vemm! "והסמתי אֶת‎ 
. למ זעי אַחְרַיווּלַישְמַעָאַלי‎ 
??** אתו‎ "nona annue 
cm Nose "אתו‎ mma אתו‎ "rsen 
νυγον' Oui עשר‎ mar? πο ΠΝΟΥ͂ 

"וליד, uso" * ns immor‏ עד 
ΠΣ‏ אָקִים אֶת nf ** DN. pne‏ 
mite‏ "למועד" הפנה יעד 
yy + byh γην nado nme‏ ^ 
ng? »»»^npn ninm oy obw‏ 
oynwroy ox nano‏ 

"tod rope os ne m3 oy‏ נה 

אנש" OT ma‏ *י+ 

boy * ΠΕ ny Q3 "nop 
fenem E nmfovf 

( ’» exin noms 

“ρήμα cba. nter. cbal. 

reg o ve וק‎ es cipes calet ον 
P Dent ai ceculcabciben up facem legent 


qu now". fuscfl-Etolcitin cordefuo, THanquíd bomínt cent 
anno nafcetar filius. fi fara nonagenaría paríct, 
qt tnp* Étorritabiabam cozam veo. Gitinam 1071861 perma. 
neatcozam te, £t oírít neus, 3n veritate fara vroz 
cp "sop? tua pariet tíbí 6010005: τ vocabís momen cítie 3/faac:c 
sog uero? Miele e ἐπεί 
א‎ ia fuí pofteum. 
d eccebenediti eet erekcerecam faci. mul- 
"לעפו‎ qz Gplaboeamvalde nimis: buodecim pzincípes gc- 
i nerabttzz ponam eim ín gentem magna. £t pactum. 
T "קוּם‎ suo" ו 4 יק‎ ir d ain 
posses? Eur sport ל‎ rr uen 
€o: it glo: 
p ג‎ bamifinaclem filium fuum z omnce vernaciilos 00 
ה‎ mus fie comes quos emerat 0700110 8 
mafculos טס‎ viría oomns abzabe : « circücidít carné 
E: > *כסך‎ pieputij cozum ín ἱρῇ δίε : ficut locutus eft cum co 
* Deug,Etabzabam eratfilius ponagínta 00000000 


xá(la:D.fDíero. 
"faraí: fed'(aram.oooocoo 


0090000: 00000009000000000 
*Et benedícáfei* Gexil 
la'dabo "tíbi o002000c0000 
:הווח‎ bridicturus fü. 
“Ἐπί 'ín ה‎ 
5 l'og"orietur"ex 
2 0 
ב‎ fuam.*& rífit'írr 
corde fuo"dices.Putafne 
'cctenarío'nafcetur fili?* 
*Bi'fara" nonageraría oo 
Pparícti*Dixítqs oc030000 
coco 


*?ad'deum." Vtínam 0090 


οοσοσσσοσσοσοσοσοσο 000000 
*hífmael'viuat? 6018 te. 
5Εταίτοοοσοοσσοσσσσσοσσ 
"deus πὰ abraam .? Sara 
*vxortua'pariet ccocooo 
*tibi^filíü : 'vocabífcs no 
men cíus" ífaac.oooocco 
"Etconftítuam"pactun 
meutnílli'ín fedus cooco 
? fempítertrü : 6 femíni 
cíus"pofteü"Sup hífima 
εἰ nogp'exauditi te; 6 
ce? benedícam'eí: coccoo 
«δι απσεθο'δί multíplíca 
bofeurmooocooceoococooo 
$yaldc. ! Duodeci'duces 


COO CO00000000 00000000000 
vgnabit :"& facía illü cre 
fcere^in gente^magna. 
TPactüi SVero'meü flatu 
am'ad" ífaac: "que ococoo 
Tparícttibi'fara'tempoz 
rc'ífto "ín anno * altero. 
'Cüg;finítus ect'fermo 
loquetís ל‎ ci co: 'afcedit 
nem 'ab "abraa. ^ Tulit 
autem oooocooceooccoocco 
*abraam?hífmael"filíum 
fuum?" omnes ooococoo 
?vernaculos "domus fue 
*yníucrfofqs*quos ו‎ 
0 18169 
oibus vírís'domus * fue: 
של‎ círcücidit"carne'prez 
p cog: ftatím "ín 1 m 
:Pficut *pceperat "ef 


Q00:000:00020002000:000002 
?deus.  Abraa'nonagíne 
τα Q00000000009:000 ΟΟΟΟΟ 


τα. fre. lry.cis ínterf.latína- 


momen eíüs. vltra fara: fed farra erít 


PY ἀντς ἔτι qax , ἆλλὰ σά) [on Lj 
de 1 3 


Ποπιξ cius: benedicam át εἰ. t. vabo 
Vuopa ἀντῖς. ἐυλογίσω͵, δὲ ἀυτήν . 4 δώσω 
fiber ca 6 et büdicam εἰ, εἲ 
σοι dE דט‎ τέκνον» 14 ἐυλογίσω ἀντό > xia 
ετίε im gemteset  regeo, genti er. illo , 
ἔσαι c Une ול‎ βασιλεῖς inav ἐξ AvTOU 
erunt. et cecidit abraam im faaé 
וטש‎ . κὰι ἕπτεσεν ἁβραὰμ ἐπὶ πθόσωτσον 
fuam: et ף‎ et^ ait inméte of 
ἀντοῦ, xd. ἐγέλασε. κὰὶ inre "ῇ διανοία AGE 
emo. fi «επιεπατίο mafcctur — filif? et 
γῶν. ü πῶ ἑκατονταετεῖ גו‎ ὑός» ו‎ 
fi farra monaginta ו‎ pariet: oírit àt 
A ἃ σάρρα verra ἐτῶν τέγεΐοι; im δὲ 
ו‎ 34 vei: ffinael ie wimat conim 
ἁβραὰμ πρὶ 0641 ב‎ ἰσμαὴλ ὄντος τω omi 
te. אל‎ üt | ocu ad gbuaam: eae 
y cov. irme δὲ ὁ 00% πρὸς Em 
farra UR tua pariet οί fili, ét voca 
σάρρα ἡ ywk σου τέξεταί σοι 00 > κὰα καρ 
bie ,pemé cius, ífaac, et ponà 
λίσεις “ὁ eua ἀυτοῦ Ἰσαώι. κὰι ro τὴν 
pact πεῖ. 9d. eum: ín fedue fempíternti: 
0 μου πϑὸς ἀντόν, tio διαθέκκν ἀιώνιον 
et femíni — eiue poft εἴ, e àt 
xa τῷ απέρματι ἀυτοῦ ד ו‎ δὲ 
tfinael ecce eraudiuf fw. o ₪ benedici 
Ἰσμαὴλ Ἰδοὺ ἐπήκουσά σον ἰδοὺ ἐυλογίσω 
LE ,augebo εἴ; et multíplicabo eus 
דל‎ κὰι ἀυξανὼ ἀυτόν , κὰι ππλνθνιὼ Dui 
valde. — otodeci 8 generabit: et vabo i 
ב‎ δέδεκα ws γενίσει» κὰι δώσω ἀν 
dum in étes magná: at pact mefi fa 
qu Uc ἕάνος μέγα» τὴν δὲ dlodwkny μου ΠΩ 
tu ad ifaac: qué parict tíbí farra in tem 
co πϑὸς loa, ὃν τέξεταί σοι σάερα Uc Ἵν καὶ 
poi boc: in amo altero. pfecit 
ο τοῦτον, ἐν τῷ ἐνιαυτῶ πῶ ἑτέρω συνετέλεσε 
t loquée ad 5 τ 2 eue sb fgbraam. 
δὲ λαλῶν πϑὸς ἀυτόνε א‎ ἀγέβη ὁ ὑδεὲς ob ἀβραάμ. 
gecepitát gbraam 4γπαεὶ fiit uti: τ" om 
ἔλαβε δὲ pom Ἰσμαὴλ. jb ὑὸν ἀντοῦ» xu πάν 
meo — vernaculos f fuos: et ote qui. emptí 
τας τοὺς ῥικογενῖς ἀντοῦ,κὰι עד‎ Td τούς ἀργυρω 
füt: et o& mafulü víro& d ו‎ vomo 
vérouc, xd πᾶν ἰάρσεν τῶν ἀνδρῶν τῶν ἐν πῷ ἔΐκω 
gbiam: et icidit Ῥιεριπία tod: fs 
0 περιέτεμε mls 008 ו‎ 
כב‎ siet flliue: ficut locutueté εἰ 
τῷ καιρῷ πῆς ἡμέρας ἐκείνης παβὰ ἐλάλησεν ἀν 6 
eus. ילו‎ εγαέθππον. nonagínta 
τῷ ὁ δεῖς. ἁβραὰμ δὲ ἣν ἐτῶν דופא‎ 0 


κος κούρα 


ΠΣ m nos pre qm Dv? עמסיא‎ cet videt לכי‎ qp 


א 


onmes — TOS pyra not eso money "mo d m" 


Y — - אקיםעס חק‎ "— "m us "S my a aom עשר‎ 

55 לור‎ ep הְאֶכְתלרק‎ moy soe ions spud הדין‎ -— " 
oomen bor ? πνθοῦη mono S2 conma sm oe" 
So 122 pinpong nina m אָנֶרְהַוּנְזר‎ ma ied earn Us — h 


6 ul 


ἈΡΡΕΚΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡ. ΠΡΌ ῃ ΠΣ ΌΠΎΣΟΙ "inertes som 


QU: 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ráfla.rc.Irt.cii interp.latína, 


ποπ: Iquádo circcidit Q cameo ,Pieputij fui 
eno, Nt Tr 6006 Teu mi σαρκα τῆς 0600509166 ἄν 
ifimael δι fiit cius Ano neratiquá. 
OU. lor asa. δὲ 500 ἀυτου ἐτῶν ודא‎ i ו‎ 
νων” ייבה‎ 
κα ידוק זר‎ ANTO ΤῊΝ σαρκα Tic ἀκροβυςίας ἀντοὺ 
in | סק‎ διε flliue. circücifus ἕ abiaam 
ἔ τῷ καιρῷ τῆς NA cents ἐκείνης Triple א‎ 50 
et dfmael fitus eiue: et οἷς viri E 
adu ἰσμαλλὁ 016 ἀντοῦ"λὸι παντεεδι ἄνδρες τοῦ δι 
πιησεῖησ: ct ,Aernacult cime: ct emptitij 


e alienigenta géribus. 


ἔξ ἀλλογενῶν Cavo : Ca.18. 
JPparmirát illi eus ad querdí | mábie: 
fua ἀυτῷ ὁ θεὸς πρὸς τῇ d'evi τῇ; uuo, 


fedene ipfo . oftio , tabernaculi fui am 
טסו‎ αυτον €Trl Τις 4000 "Pic σκήνκς ἄντου με. 
meridie, —fufpicieng LN gatis ΝᾺ 2 vt 
σημβρίας-ἆνα teo δὲ τοῖς 000000 GOV (à 
dit.et ecce tree viri Tleterüt füp. eum, 
dada ἰδοὺ Ted c ἄνδρες 00 ἐπάίω ἀυτοῦ- 
et vidés cucurrit — tm eccurfum είς; ^ oe 
mm προσέδραμεν ἔνε σνίάντησι 0 , cao 
φιο , tabernaculiful, et Sdouauít fup. ἃ 
τῆς θύρας τῆς oec ᾽ἀυτού»κὸι προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν 
ufi, terrazt erit. ofie fi vtios iuenigfas comm ₪ 
6-6 Vida ו‎ 006 CL 008 Euoot χάριν ἐναντίονσου, 
metranfeas — ferui — tufi, accipiat qua: et 
μὲ סא קד‎ tuc ἣν Tran aou Anio δὲ Poo 1d 
lauent pedesveflros. et | refrígerate 
πψάτωσαι τοὺς πόδας ὑμῶν. κὰι καταψύξατε 
fib ^ סטזה‎ τ accipi né: et comedetíg.z 
V τὸ 000 א 0 ג-א‎ e exa 
pi hes fas mo vd «Ἡχαιίῶν 
T τούτο zy 96A UC G3 € Gic mi ὁδὸν ὑμῶν,δυ ἕνε 
fa veciinaftís 34 feru& vefrüet irit: fie 
אא‎ ξεκλίνατε πθὸς qoi παιδια ὑμωι. χδμέιπεν, ὅνα 
fac: ficut oirifti. et feftimauit abzaam 
τως ποίκσον, καϑὰἕιρνκας. κὰὶ ἔαπενσεν 00 
4 ב‎ arr: et oipít εἰ. acceeraz 
ἐπὶ Thr \וואארס‎ πρὸς mana x34 CUTE ἀυτῖ-ασεῦσοι, 
€t cómifce tres méfurae  fimilez — et fac 
34 000 τρία μίτρα σεμιδάλεως, κι ποίκσον 
fubcieritiasctad — boues cucurrit ab:aam: et tu 
ἐγκρυφίας. κὰι c τοὺς βόας ἔδραμεν ἁβραάμ, xut? 
lít vituli tenerü et bonü: et vedit pue 
λαβε μοχαριον ἁπταλὸν κὰμ καλόν,κὀμέδωκε τῶ πσαι 
To:et feftinauit facere — illi. accepitalit butyrü 
ydutráxviqt aroiarca אניד‎ fe 0% βούτυρον. 
et lac et vituli. qué fecit. t appofuit 
ור‎ γάλα κὰι לף‎ μοχαφιον ὃ Vayolare > κὰι “σαρέένκεν 
η ₪ 5 comcederüt.ipfe át aftabat LM fub 
ἀντόϊε,κὀιέφαγοι.ἀντὸς δὲ ππαρεσήκΕιάντοῖς Ud 


Έταπ[α.Γ19΄. 


Beg, 


Vo um דוהב קדמיהון‎ 


"o. ΕΗ ^ 
xou ἀυτοῦ, XOu 0 ἐικογενεῖς dT oU XH δι ἀργυρώνντοι ' 


ARIS pony non o2 m 22 oa imo sea maro 


ו 


'& noue erat'annoge*qi 
circücidít"carne *pputii 
fuí;"& hífmael'filiusfuus 
*tredecitm ooooo0co0020c0 
'annosímpleuerat*tepo 
recírcuncifionís fue .coo 
*eade"díe" círcuncifus eft 
*abraam oooocoo 


Qo9oo000 
Tethifmael"filius eius:'& . 


ots 'vírí'domus íllíusta 
*?vernaculi $ *emptitií δι. 
*alienígene oooo00000c0o 
!paríter "círcunci(i funt. 
Pparuítaüt Ca.18. 
"er'diis "ín conualle 
> mambre* fedentí cooco 
"ín סוס‎ tabernaculi fuí 
*inípoferuore'díeí."Cü 
qp cleuaffet"oculos: *apz 
aruerüt εί tres" viri oco 
ftantes* ρρεσῇ.ΩΏ μος 
"cü vídiffet:'cucurrít'irr 
occurfü 608 deoftío*ta 
bernaculí fuí : 58 adoraz 
uítiterra:& díxít. Dre 
ו‎ 
*1 00111! tuís : 'ne"tráfeas 
nn tuum: 5 0 
ram? pauxillü aque 
5δί netur pedes veli: 
+0 requíefcíte"fub'arbo 
te./Ponág; "bucellam co 
*panís:'&cofortetutscor 
vim:"poftca' tranfibítis, 
"Tdcirco*err "declínaftís 
5 ad?feruüveftrum . quí 
"dixerunt." Fac*vt'locuz 
fus es. Qo00000 C00 0000000 
"Feftinauit 'abraa "ín taz 
bernaculü'ad'faram:coo 
*díxítqs ei.accelera?tría 
"fata * fimile οσσοσοοσοοο 
*comiíce: '& fac fub coo 
cínerícios panes.Ipevez 
030 "armetü"cucurrit 
*& tulit inde 3vítulü oooo 
*tenerrimum'& optímiü 
"dedítqs' puero.quícooos 
Ea ves & eode "ill. 
"πίε qu rum 
*&lac ἃ vit Misco" 
xetat:*& pofiit coocooco 
!corà eís."" Ipevero"ftaz 
bat^fuxta eos"füub טס‎ 


ΤΠΊ 


man von aer qo mes mm ΠΎΡ ואו‎ 
ωστοσο ἯὟνήνοσονησηστης mp עלויהון‎ 


200% 1 — ונל‎ 
עִרְלַתו*‎ ga ismod vei 
*H TE vow as ogg 
+ nou" sir ns bonia! 
** ΣΥΝ Poynpfowfosife 
תו‎ gros oy forem 
vof nw so rapormà mo 


»» γέψη" וש "רואתו‎ 
*י‎ απ} any N02 Jost mao 


"טא 'פתח'הַאהלכְחםהיום :"שא * 

minam ema?‏ אָנָשִים 
cDwypywwwt voyeur == puse?‏ 
a‏ = פתתהַאהֶל "ושפח אֶרְְהו ** 
אית = = לאפר "I DNSOWJON NS‏ 
שר = אהָעַנִירָאַל"נָא'תטברמעַלשְרְרִי 
«ἘΣ oar nro mont‏ 


*^nEmnewYywTmmbhuyghy πο ον’ 
» müypns'ayi wer an «ὦ 
*י‎ gom oram" oye + 
Une OWENS ΠΩΥΠΊΣΠΠΝ πύνονξ 
ΠΝ ΠΡ ΝΗ ΌΠΠΣΝ en Ed 
זי‎ nop anwce'tion m me : 
^ hy) ."לוש ועשי"ענותו‎ nob 2 | 


??? "ויפְהיבּן'‎ omas' y ea" 
** pii ow inm" sibi 93 


Sinterp.cbat. 
etnoucm annozü quando círcumcidít carnem prepue. 
₪ ₪ rec me νην tredecim ane 
הנכות‎ quando circuncifa cft caro pzeputij fut. 3n ipfa 
bie cirdicifos eftabrapam cHtel la ae b 
viri oomus ἤιε. tam vernaculí d» emptitij oc filijs 
populozum círcuncífl funt cum eo. 


ftinauítabzabam ín tabernaculo ad faram. £t otrít, 
ad emafan farine Bele omifce fac plácks 
tae. £t ad bottes cucurrítab:abam: τ tulit vitulum. 
piel הריק ל‎ pias דימ‎ 
querctefi, £t tulit butyzfi « lac 2018 quécorerat: 
€t pofuit 6034 eie : et ípfe míniftrabat turta eos fub. 


o ff 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


—————— 


———————MM 


₪ .20 .9000 .להק 
nexo my! iow roseis qut‏ 
ww bae ΠΝ ah‏ 
"yi posé vie Ὕγ0᾽ πον}‏ » 
y» iria πὶ‏ 
serons perg mer‏ » 
omaedimanse‏ וְשֶרְַה'זְקָנִים »» 
בּאִיםצִיָמִים ms nion,‏ 
"ארח 'כנשיםו זַתצְתַכ'שֶרָה. y 5x»‏ 
רבה לאפר nmi ros omne!‏ ; 
γή Da T‏ קז ny "oer‏ 
"mine πη πο ona oe‏ 
NY e cow Set x?‏ יל 
abr‏ סנתי)'היפלא' LIII udmwe‏ 
+ למעד"אָשוב yero‏ »᾿ 
ὑπο’ * ibNU n epo tq 9‏ 
rap ey "Προ wv‏ 
בי nw iii en ^n ne‏ ' 
וטספו'עלי פְנִי"סֶדם, "וְאַנְרָהֶם + 
πο ΠῚ lerne‏ + 
nos "ow ΤΙΝ ona ὯΝ ΠΕ‏ 
Myanmar‏ לבור ε»»‏ 
דול עצום mios ioa‏ »» 
iN 3 vpn γ‏ * 
PON mane ΡΟΣ TN s‏ * צוה 
זשְמרוּ'רְִֶ' יהוה'לעשות". ne *npTs‏ 
peur‏ מַעהָבַיא והל V! »Ῥ»‏ 
voy sr ΟΝ ΓΝΌΠΤΩΝ᾽‏ *+ 
Siuterp.cbat.‏ 
arbore:t comederunt.Etoírerfit εἰσί εῇ faravroz‏ 
τα, £t otrít. £ccc m tabernaculo eft, Ε1911. Beuerz‏ 
tene reuertar ad te in tpe ifto quo vos crítíe νέαι : et.‏ 
ecce filiug crit fare vroat tue: + fara audiebat in oftio‏ 
tabernaculi zz 0718 erata tergo eius. Zibzabà afit c‏ 
fara fenuerát τ pzouccte erát 63118: cfTc fa.‏ 
recófuctudo mulíerfi. Etrífit fara itra fe 01689. Pot‏ 
Quà cófenut erít mit iuuétue:« οὔθ meus fencr eft.‏ 
αὑταῖς, nare rifitfara οίεξο. Ἰβυπάά.‏ חס זט וס ₪ | 
CS uei 0 'occul‏ " 
tabitur a facie oit verbfi. γα ir rei ficut.‏ 
nücquo eritie viui: 1 fareerit ili. £t negauit fara of‏ 
cens. Ron rífi: qz timuit. Et att. TRequacp:fed rífifti.‏ 
Etfürreverüt inde vírt t refpererát cotra faciéfodo-‏ 
me: abzabá tbat cus 016 et comitaretureos. ZPirítas‏ 
οῇσ.Ἰβππήά celabo cgo ab abzabam quod ego facio.‏ 
robuftam.‏ ד uw Zibzabam autécrit ín gentem magnam‏ 
ἀραὶ τ preapie Rüj futeervris com? fe pote‏ ! 
vtae querecte funt coxa5 ofiozet faciant‏ ו ₪ "er‏ 


iufticiam ד‎ 104101007 adducat vominue fi 35 
Now "roy bam qood locatus citt sáduccret finper cim. C09 


cbaT.‏ ו 
snp mw‏ 
"קוּס"שונ'עול 
sev nift‏ 
vaa‏ 
בה'ילד* 555 
ud ὍΝ‏ 
novfenp*‏ 
noz‏ 


nosm? 


105 


"arbore" Cüqs comedi f 
fet? dixcrüt'ad eü." V bí 
eft'fara'vxor tua. I le?rfi 
dit."Eccc'in tabernacuz 
lo eft.Cui*díxit"Reuerz 
tés"venía'ad teftpe ifto: 
*víta comite; 'G'hebit "fi 
liü'fara"vxor tua . סו‎ 
*audíto"fara rífit?poft"o 
ftiü*tabernaculi. Érátát 
ambo'fenes 0000000000 
Frouecteqp etatis Bede 
ue etatís;G? de 
'1crant^fa re fieríooscoooo 
?mulícbria:*que'rítítoco 


0003000090000009000:00000 
tocculte'dicens. *Poftgs 
'confenui:cooooooocoscoo 
+? ἀπο meus *vctulus €: 
*voluptati"operá dabo 
*Dixitaüt*diis'ad "abra 
am:'dre'rífit*fara vxor 
tua" dícens:*rrü" vere*pa 
ritura ftr 0000000000 
fanus? Nüquid'dco"qce 
E ("cft difficile? ccoccocco 
uxta códictum"reuer 
tar"ad tc hoc?^codé 
Ργίτα comíte:*& hcbit fa 
ra'filium.* Negauit'fara 
"dices “ποπ: ?tímore 
prerrita. Eia 
Ἱπατίτα: 
ergo frrexiffenttidehi 
rízdirexerüt oculos*có 
tra"fodoma:"& abra fi 
mul'gradicbatur *dedu 
cens cos. *pixitq; "ἀπο. 
*Nücclare potero "abra 
am'que*. ה‎ cü 
[τίη gentem 


οσοσοσσοσσσοο 00020000005 
e robuftiffima 
lícende fint'ín co 
*omnes'natíones"terrc. 
כ‎ 
epeepturus ft filiis fuis 
*o'domuí fue'poft {ε:50 
*ytcuftodíat'via" dii: «δὶ 
faciat'iudicia &fuftícia: 
'ytfadducat^domínusoo 
092:09220993000900000000 
tppter*abraá oia"? lo2 
cutus cft*ad eum. cooco 


ose ann‏ הא tos‏ וצמר"מיתבאִיתוּב 


χτπα.6τε.ἴχκ.ςὔ (nterp.latína. 


Srbox. vivit dt ad e, vbi farra ΚΗ 
qb δένδρον. ἕτπε δὲ πρὸς duct ποῦ σάρρα ἡ γυνή 
tua ille οὔτ rüdens  víritt 6 fn tabernaco, Ὁ { 
GU. 0 בו‎ ἔπτεν, Ἰδοὺ ἓν τῇ omi ₪ 
ritüt vento, γεπιᾶ ad, tc fcis. tem 
πε δὲ ἐπαναςρίφων 6 σε kai ἐν ku 
pus boc in [2 p babebitfitá farra. vro: tug, 
e τοῦτον tic ὥρας, xu ter Si 8 yu σον. 
farra üt Sudiuit ad oft tabernaculterfie poft 
σάρβα δὲ ἴκονσε elc θύρα τῆς σκηνὲς ὄνσα wir 

enm. 9braam át ct farra piouecti 

Sra ἀντιῦ. ἁβραὰμ δὲ κὸι σάρρα aub onere 
rantoícb^, 606178681 farre. ftert mulicbzía, 
7 «ὀξέλιπεδὲ σάρρα γἱνοῦται δὲ γυναικεία» 
πῇ — dt farra "n feipfa. viceme: mondü Ld 
ἐγέλασε δὲ 00 ἓν ἑαυ λίγουσα, vo μέν 

míbí fuit yo mmc. at vie, m? fec 
μοι γίγονεν ἕως τοῦ vov. ὁ Δὲ ו‎ !ς טטגן‎ 
ner. ναί: t. τῇς ad Sbzaam: ב‎ qua 
βύτες > Um δὲ κύριος ac αάμ, λέγω! « τί 
τε nit farra n fepfü wi viceng, num σε 
ὅτι ἐγέλασε App ἐν ἑαυ λεγονσα, py [7 
τε, paríam: ego 0 nfüquid ipofTibile crit 

τέξομαι, ἐγὼ γεγήρακα: μὴ ad viam‏ ות 
spud, vm Serbis in tempus boc du‏ 
παρὰ κυρίω HE üc Ἂν καιρο τοῦτον dc‏ 
Ῥοῖ36 reucrtar ad, LO farre fis‏ 
Cappa Ui‏ לד ὥρας Bea olo afl; σε. κὰι ἔται‏ 

lea א‎ süt farra: וס‎ E ría 

ές: ἂριήσατο δὲ σάρρα, λέγονσα > ἔνα ἐγέλαα 
fi. tme, m. e at jui mon: fed τῇ 
σα: [rr Ύδρο x i ii ἀνῇ xl, Ax 
fti. chi furreriffent ἄς. + inde τεῖρες 
λασας« ἔξαναςέντες au ל‎ 000 κατέ“ 
rerüc in faaem. fodomodi τ gomote 
pBAelep ἐπὶ apres σοδέμων κὰι γομύρ5 
τε. הט‎ afit fimul gradicbat τῇ εἰς comíz 
gus ἁβραὸμ δὲ συγεπορεύετο μετὀὐτῶν συμ” 

pe €os. E fis virit. mon «a 
ה‎ ἀντούς. 5 הל ו ו‎ κρύν 
bo ab bam feruo meo dego facio, aba 
lo ἀπὸ ἁβραὰμ’ ποῦ rad fc μου ἃ ἐγὸ ποιῶ. 'ἆβρα 
gmát fatur? erit in té magná c multá, et ל‎ 
8% γινόμενος eau tic ἕένος μέγα א‎ πολύ. -κὸιιἔνευ 
dicentur in info οξδ gentes terre. fdo 
יס‎ ἀυτῷ πάντα δ ἔοι τῆς Y ης. ἴδει 
eni 8 piecipíct fitüs fu: et Somut fue. 
γὸ ὅτι συνταξει τεῖς ὑιοῖς ἀντοῦ, κι τῷ io ἀν 

NUN ₪ εἲ οὐοάιξι wíae οί 
τοῦ μετ᾽ αυτόν. da φυλάξουσι τοὶς ὑδοὺς κυρίου τοῦ 
vtfadt iuftiià, — et Audicifi, vt adducat 
ד‎ δικαιοσύνην LC κρίσιν. iara ἂν ἐς αγάγι 
₪ fup. gbraam oia da loué ad gum, 
κύριος tai ἁβραὰμ πάντα! ίσα ἑλάλνσε πϑὸς rdv 


SEraufla.fbaT, 


qs monos nose 


sry so»uo yaná ryb na anms לשרה‎ «2 sm pove nne moa 


ro pos powdisi^imb'nipenssn emm‏ לולכת 


הלמר ד ἘΠῊΝ erem em NPTRIDUM‏ נת וליל :— עלוהיו 


6 Biblioteca Nacional 606 8 


2500 ínterp.latíng, 


vole: camo fodomoríct gomowe mul‏ ו 
Tere δὲ κύριος, κραυγὶ σοδΌμων 834 γομέρρας "πεν‏ 
típlícatus & apS$ me. τ Peccata codi. magna‏ 
πτλίθυνται 7066 pex a ἁμαρτίαι αὐτῶι μεγαίλαι‏ 
valde. et Sefcendes igit ) f fcóm‏ 
σφόδρα > κὰι καταβὰς ὄνν ὄψομαι , xai‏ 
qut venit 94 me: p‏ , 4 טוג 
τὴν κραυγὴν ἀυτῶν Wi ἐρχομένην πρός με; συν‏ 
fidüt, ftdt nó; " ₪ ,reuerfi 4‏ 
τιλοῦγίαι.ἐι δὲ pi ἵνα γιῶ. nda ἀπτοςρέήαντες ὃι‏ 
viri inde:  yenerfiti fodomá. abzaam iterat‏ 
c σόδομα. ἁβρααμ δὲ ἦγ‏ א ἐκεῖθεν,‏ 6 
fo. ct. αρριορίπαι!ᾶσ αζτθᾷ α-‏ ^ 608 
ἑρικὼς ἔναγτι κυρίου. 3 ἐγγίσας 500‏ 
ít: vfidd fimul perdes. dut α Ampío. et‏ 
rt, μὲ συιαπτολίσις δίκαιον pera oUc « Xt.‏ 
erít | tuftus ficut ímpíuo. fi fuerint quiquagita‏ 
ὁ δίκαας ὃς ὃ ἀσεβής. > ἆσι πεντήκοντα‏ 484 
iuftí — in ^— cíuítate: perdes εοὔ. ποπ‏ 
δίκαιοι ἐν .; πτόλει » ἀπολέσεις ἀντούς. ἔυκ‏ 
remíttes omni loco peter quiquagita‏ 
Aire πάντα Ἂν τόπον ἕνεκα τῶν πεντήκοντα‏ 
iuftos : fi  fuerintín ea?  nequaquá facies‏ 
δικαίων, tn. ὅσιν t dumis μκδαμῶς arae b‏ 
werbü Ρος: ocddere ' iuftum ci impio.‏ 
uer aos 00‏ נוא Bip τοῦτο, ἀποχγῆναι‏ 
eterít — iuftusficut impius, ποδηυᾶ, díudícae‏ 
πὰι ἔσαι Gad loc ὡς 6 20566 und ure ὁ κοίνων‏ 
oim terrü:nó facíes — (udícii. oicitát -oomi‏ 
qu ὂν Tro Eie κρίσιν. Lire δὲ κύρια‏ ד שש 
n*:fi Γιεγίηείῃ. fodomis quiquagínta — (ufti:‏ 
δίκαιοι,‏ טאוד ac ἐν dern. Qv σοδέμοις‏ 
ct — oi loco‏ א femítti oi‏ 
diro ὕλην τὴν πόλιν χὰι ara “ἂν Tio‏ 
Φρίετεος, τ rcfpondés  abraam:  vírít. nunc‏ 
dlabrrodc« κὰι ἀπτοιριδεὶς ἁβρακμ, ἔπε. νῦν‏ 
«epi loquí tfm. cgo üt fum tra‏ 
πρὸς iu κύριον « ἐγὼ δὲ ἐιμὶ yx‏ סה גג [o‏ 
et pulute. fi 3] minusfuertnt quinjginta‏ 
וד πὰιαποδός ἐὰν δὲ ἔλα Πονωθῶσιν ὃν‏ 
{πὶ — in quadraginta quio: perdes ppter‏ 
δίκαιοι Uc Τεασαρακονταέντε, ἀπολεῖς ἕνεκεν‏ 
quadraginta quias omné eumítaré? et‏ 
τῶν τεασαρακονταπτίντε πσῶσαι τὴν πόλιν; κὰν‏ 
Dirt: πό perdá: fi iueneroillic. quadra =‏ 
Uer, fu μὲ ἀπολέσω, ἐὰν ἕυρω ἐκεῖ Τεισαρασ‏ 
$itaquing. ^ « addidit vltra loqui‏ 
κυταπτέντε > κὸὶ προσίθνκεγ ἔτι λαλῆσαι‏ 
8d — cum: et orit. fi iuétifueritillic: 3‏ 
errare C ἑυρεθῶσιν ὀεεῖ Tera‏ ו 
ginta. €t vicit: mon Ἷ ,Perdam‏ 
akoVTat« 154 ἔ[πτεν. ὂν μὲ ἀπφολίσω QQ00 2000‏ 


0 


אִיתפּ(ראוטְתטְנוּברְנָא ואלו לסדום וְַנְרַהעדען 


153.5 0 


0 1085088 .' 2 
mor*fodomorü δι σος 
prie ya ^multiplicat» 
eft;'& ρετπῖ εοτΏ”α 
πατῇ efinímís. "Dee 
dà*& videbo:'vtrum cla 
moré*q venit"ad meo 
pere cópleucrit:'an "nó 
eft ita:vt"fcíam."Cóuerz 
teruntqs fePínde:coococo 
τδί abicrunt*fodomam . 
*Abraá vero"adhuc'ftaz 
bat'cora'dfio:Gappro 
pínquans^aít. οοοοοοοσοο. 
Nunquíd*perdes'íuftü 
*cum"impío:'fícoooooooo 
*fuerínt" quinquagínta 
ו‎ 
Speríbunt fimul:'&non 
T" Q0002000 
"propter'quínquagínta 
atas? üenti rodeo 
“ίῃ co," Abfit'a tevt*rc 


000 0000900900030000000002 
'hancfacías: ἕδί occidas 
Nuftum'cum"ímpío: coo 
"fiatqs"íuftus"ficutimpí 
us.^ Nó eft hoc"tuü*quí 
fudicas* omnem *terra. 
כ ו‎ 
0 
mínus ad eü.*Si^ínuene 
ro'fodomís*quínquagi 
ta'íaftos'ín medío cocco 
"ciuitatis" dimíttam'om 
ו‎ oooxceoceocoocco 
!'propter cos. "Refpodit 
"abraam^Gtaít. quía fez 
mel'cepí;*loquar'ad*do 
Thímunmt meum: ocooeooo 
'cüfim'puluís*& cínis . 
*quíd fi?mínttsacococcoo 
"quiquagita"íuftisquin 

5 Πιετίη1ζ-οοφοοοσοσσσσοο 
'dclebis* propter quiqs 
Ivníucrfam*vtbem. טכסס‎ 
'& aít."^ Non"delebo : *fí 
Pínuenero ococoooococco 
"ibi'quadragínta*quinz 

-"Rurfum 
*[ocutus eft'ad eum. *Sí 
autem?quadragínta coo 
"i bi*ínuetifuerint :quid 
facícsi* Aít:'non pcutia 


נא vomere std m‏ ות neri vs mim‏ יקי 
TON No en sero minem mama rhy op rbi ππηϊνηρϑή ws y»‏ 


ovy‏ תָי לא'א 


Dyenevm'og meor^yip! rad mw mc moni m omes iot 
ילמוי‎ ewe prasien קעוצ‎ ri אית יכורא‎ 
ΑΝ Ἔν nor לשאה‎ pr κο]πϑ tarot ar now רענה קוטא‎ 


2000 fef Ko.rvíi, foit beb. 


טר nre‏ זעמת"סרם זמרה * 

7 IND Yon nass! 
*י?‎ DDOUMÉN nw wy NOM. = mover 
* אַה'אֶלי'עשוּיבָלֶה וְאַם"לא‎ = seyn 
פה = ה אָדָעַהו'יפְּטּ'מְּב'הָאַנִים **י‎ 


τον 3757 EY noto oy 
, ΠΌΝΟΥ Orari ass nes! afro! 


Pres‏ = ההַאְַ'תַסָפה צרִיק'עם רַשע'אולי 
"ישחמשים"צַדִיקס ָתוָ'ָעיר, 
אמש = אַתסְפַהולא"תְשָאפָקו ** 
מַעְַחַמְטִים הציק לי 
שה | "קְרְְהוחַלְלַלר'מעשתלְדָבָר * 
'מות πῃ‏ לְהמִית'צדי yu Oy‏ יי 


tre not vim pem! 
rrr nig ws ye foy ps 

* NEN ON orn מִשפטוויאמֶר‎ ΕΙΝ 
?** נָסֶדם'הַמַשים'צִדִּיקֶם צָתוךָ‎ 
הער ְְשאתילכָל הַמָקום* ?יי‎ 
?» 'ְעבוּרְב"ועְַ"אַבְרְהֶם'ויאמר,‎ 


של א הההנָאהאָלֶתַלְדּר'אל ארני, 
"qon owe PAY ον‏ 
e‏ חפטים'הצדיקם'המעזה *****? 
שא = | Tuf'oynwWweonfrminf‏ 

.. νἨον ὌΝ Ty HEN ND" yo! 
* אַרְנּעִים'וחמַשַהויסַּ'עוד‎ eg? הבע‎ 


בר אַליו'ויאמר mit‏ 'יפַצְאון* 
Now eame‏ עה 


Ῥπιετβ.εραϊ. "δει σ»αϊ. 
Diítítas vüs. ΚἼαπιοτ(οάοηις ל‎ gomozre qz mult?eft. y וש‎ 
0 Q1 fozte cft nimis.apparebo nunc z of. על‎ noy 
fudicabo: vtrü ficutclamo: d vcnit 6033 me fecertutz תוב פרע‎ oy 
confümabo cos:fi nó cgerínt penitentia. $51 αὔτ. $ed 
rint penitcntid:nó vleifcar, Et recefferütinde víri:c 'פנה'שפשצלא‎ 
abíerít fodomá:et abiabá adbuc ftabat סגו‎ 7 is on" 
cori iio, Et acceffit abzaba:« oírit.THundd ín furo» שצא" זָכָה'חוב‎ 
recófumee ἱπΠ cum טזקזזון‎ 65 fozte fantdnquagin. t. d 
taiftim medío cíuitatieznfi ín furoze ofumea:cnó pas nap 
víimittee loco ppter dnquaginta íuftos d funtín me "7 hien e 4 
dio inf, Gera funt indicia tuazne facias ficut ré bác: "my ΠῚ הָשט‎ 
vt cófumas 10070 cum impto: ולוו זז‎ ficutipius: “τ v 
vera fant tudicía tua. TRunquíd iudcr vnitterfe terre "חונ'היה"ד ו‎ 
non vtías faciet índtcium? Τοίτίεα: פחס‎ toi fnuenero slim: 
1 fodoma quinquagínta íuftos ín medio cíuítatísz pav'nsu τ 
vímítt3 ormí loco propter eos. Etrefponditabtabà !Ξ > = 
crsisitimultum locuta fam cozam fo: cs flÜiego תוּנ"סנא" הפר‎ 
0 ו‎ m E. me E 

le qi : nfiquid oífperdce. ter quínas omn. 

ctam. Erw Won f ami Ποίαν ibí mp eoa "et / 
3 וו‎ tas rurfus loquí cus eo "שכח‎ 
ctelcit ו‎ 4 45; ym s 
von facíam confumatíonem O00C0000c Cc 000200 "2aynawt 


o iij 1 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zeb. Βα, c Keri 
vy" »»» ox עבור הַארְבּעִיםו "ואמ‎ 
ida |o»we; poire QD ΝΣ" 
E 
שלשים\‎ og suow'oN EN | 
Ὀν' viros ΝΧΠΣΥ ΠΟΥ 
pyoy Ὅτ pesi sme 
Mu maf. mv xot 
?** py wot wh הָעשָרִים:‎ 
ἐν oye anon 
ויאמר'לא*?‎ nig av ms 
o אַשְחִית "נעבור העשרַהו"וּלְך‎ 
LE M) יְהוָה'ע כּאער‎ 
וְאַָרְהֶסבלמֶסמו:‎ amoy 
noxa wo! 
+ ולוט'יטב'נעוער‎ addas 
ΒΝ“ opi לוט‎ ΝΥ mo 
ῬΑ} YN "nive 
הַנְה'נא'אַדני'סורוּ "אל" בָּית*?‎ 
»» m» עבְדְכֶם ולי ורתצוּ‎ 
כ‎ »» eorr eren oppo 
לזז?‎ por aim aO nose 
axi ros on ND Acid 
t? ΠΙΟ אֶלבִּיתו, זועש'להם:‎ 
E "oy TEM new ומצות*‎ 
סדםנסבו??‎ "iow yr "NY 
oy riore wa "על'חבית,‎ 


noy" 
כָצר' סור פוא‎ 
bu πρίν 


woo 
= סב‎ 


מצץ קרא 
σα,‏ ווק 
D‏ סף'מלל 
NS‏ 

vay 

που ΄ηρρ' 

s peo oar 
EET ET 
os ne on! 


nterp. cbat. 

piopter quadragínta.. pU ΕΝ drafcatur 
furozvfi « loquar. 50206 inueníétur ibi triginta, = 

oícit.TRon )2013 cofumatíoné fi tnuenero {51 trí; 

Etottít Ecce nume multfi locutus fim 605 0: 
fnuentétur tbí viginti. Et oirítnó vífperdd ppter RE 
ginti, £taít.'IReobfecro trafcatur furozofii t loquar 
tantímodo bacvíce:fozte ínuenientur ibi occem. £t 
hu soli 0 κα οἴο 
ria ofit cum celTaffet loqui cum abzabam: τ abzabam. 
rcuerfue eft ín locum הזוח‎ £3.19. 
EM DO angcli fodomá vefpere:z lot {ες 
debat tn po:ta fodome. Et vídit lot τ. s 

in occurfirm cog: + adozauít pzonue fup terram. £t 
שת ל‎ vominí meí אצי‎ d Ὅσα 
הן‎ : mum ferutvi «mancte z lauate. pedes Ο9Σ 
amo vm ה‎ 

Y וגו‎ in platea manebímus τ. 
by 385 m Y valdezz occlínauerfit ad eum ל‎ íngreffí fumtín oomü 
apoyan" eit: fecit 010 cóuiuium:z asyma coritcís z come- 
foh! eer שי‎ Malam. 
ome val t a omn 

ο: pest popiti fimul. £t vocauenüntlot: 'oirerunt -oo9 


*Yyaw pio ow wp mspá*. 


aáflaJB. Ibero. 
ו‎ quadragínta. 
(e300990000000000000000 


"quefo*ínquit "indigne 
ris*diic^fi lo; SQ mifi 
"ibi'ínuenti erint "tri 
ta." Rridít. Non $9 
acíam: *fi'iueiero^íbí 
rr Cua femel co 
ταί! 


epí:"loquar'ad coo 


avo 'Q00 QC0o000‏ ה 
*drm mei, "quídfi" i"ibí‏ 
"ínuetifuerínt? viginti.‏ 
P Aít.* Non'interficíam‏ 
?propter oooococeocooco‏ 
*vicinti." O bfecro"iquít‏ 
*ne'írafcaríscoooo0000000‏ 
*domíne"iloquar * ad‏ 
huc'femel.*quíd fí οοοοο‏ 
'ínuenti fuerint? ibi^dez‏ 
cem.' Díxít.*Non coocco‏ 
'delebo"propter " dece.‏ 
biít: | oo0cooccoocooco‏ * 
els‏ ו 
סטסטססטטסס uít?loqui *ad.‏ 
*abraa: "B ílle" reucrfis‏ 
efP'inlocü fuum. Ca.19.‏ 
הל QU ir pere‏ 


'elí οοοοοοοοόοσοσσσο 
*fodoma'vefpe* (edente 
'loth"ín forib? cíuítatís. 
Ωπί” cum vídiffeteos : 
P'furrexít & {πίτ" obuía 
eís;*adorauítag" pronus 
*ín terram: & díxít.ocoo 
*Obfecro"domíní'declí 
pate'in'domum Q00000 

hpuetí γεθτί: & manete 
íbí.?Lauate*pedes vros: 
'& mane proficifcemini 
Ῥίῃ víam veftram.quí co 
!Dixerüt. * Minime. :'fed 
"ín platea" manebírmus. 
*Copulit?illos 3oppído 
"vt díuerterct?ad en. In 
effifqs" domum εἴης 
iticónuínium. -ο000 
*coxít"azyma: "6 come 
derüt.'Príus aüt dj 'íret 
cubítum : víri*ciuítatís 
allauerunt οοσσοσσοσο. 
"domüillius?a puero'vf 
ad'fene'omnís? ppl's 
ו‎ * Vocateruntqs 
'Joth;'& dixerutitooccoo 


+ jon propt enero roe 


. iráfla. fere lyy.ci ínter.latína. 


propter. quadragínta. et 9ít: nundd à 
ἕνεκεν Uy Τιασαράκοντα κὸμ fre, piri ay 
locut? fuero Sic? fi. afít dnnéti fucritillic tríginta. 
λαλήσω κύριε; ἐὰν δὲ ἑυριῶσιν ἐκεί τριάκοντα. 
et δίχίες mon, perdá pter trigínta, 
xia ἔιπεει, ὀυμὲ ἀπολέσω ἕνοιεν τῶν τριάκοντα. 
et :וק‎ pofüp babeo loquí ^ ad 
xiu ἔτσεν, 006" ἔχω Aarau 7000 rr וס‎ 
B aütiuenti fuerit (llc viginti. et ipit: mon pers 
ow δὲ ἑυρεδῶσιν ἐκεῖ ἕιοσι. x8 ἕιπτεν» ἐμὴ ἀπο 
dam: fi Tuenerotllicviginti. τ irit: 4 tos 
λέσω, ἐὰν ἕυρω ἐκεῖ ἕικοσι» χὰ ἕνσε,μή τι xl? 
ππιπεῇ Lor aca cip ar p 
eic ἐὰν λαλήσω ἔτι לדו‎ «Ga δὲ ἑνοειῶσιν ἐκεῖ 
Ῥεεεπ.,.5. pírít: nom perdd = "קוק‎ | oe 
δέκα. κὸι ἕιπτωιὀυμὴ ἀπολέσω inn πῶν. δέ 
«em. abit aft τῇδ: ו‎ loqués 
ד + אא‎ δὲ ὁ 6 ὡς ἐπαύσατο λαλῶν 
ה‎ et gbxaam 1 ( in 
πῶ 3i &tseeler. Ug er 
Su οτον η 
πέπον ἀντοῦ. Ca.19. 
Ux. tuo angeli in fodomà . vef» 
ἦλθον δὲ δι δύο ל‎ uc σόδοµα fat 
pere. lot at fedebat apud poiuà fodo» 
φας. שג‎ δὲ ἔκόθντο παρὰ τὴν πύλην codi 
modíi, γίάζο at lot: furreritin occurfum. ₪ 
וטו‎ > Ἰδὼν δὲ λότ, ἀνέσν Qc, συνάγπνση ἀνά 
lis. . et adozauít facie in 
ποῖς. κὰι πφοσεκύνισε τῷ πϑισώπω ἐπὶ oW 
τεγγᾷ. ct קר‎ ec 00/5 600006 — tn 
ולא > חור‎ ἔσει, ἰδοὺ ופוס‎ ἐκκλίνατε ἐιε τὸν 
vomíi ,, pueri veftri et manete: et 
Uxor τοῦ παιδὸς ὑ ὑμῶν, κὰν καταλύσατεν Mu 
lauate pedes veftros: et anicanteo: 
υίψαϑτε:τοὺς, πόδας ὑμῶν. κὰι ὀρέρίσαντες, ἀξ 
fiafcemini viam veftrà.viverür afit non Σ fed 
חר‎ 69/0665 τὴν ὁδὺν ὑμῶν > tror δὲ ὀυχί, dae 
fn. platea, manebím, ct . coe 
xü 5 ד‎ καταλύσομεν: x ד‎ 
git של‎ et Seclínancrür ad ien et in 
σατο ἀυτούς, xiu ἐξέκλιναν πρὸς ἀντών > χὰ ἔι 
greffifütin JSomá. eme, et fecit. jiMtís, 
σᾶλθον ἐις τὴν clou ἀυτῶῦ» ולא‎ ἐτσοίνσεν ἀντοϊς 
conuuitizc ssrmos «orit cio: t comedett. 
πότον, xiu ἀῑύμους ἔφε]εν ἀντοῖς, κὰὶ Wer 


anteiy vomierát át: yiri ciuitatío 
a9) τοῦ κοιμκήΐναι δέ, δι ἄνδρες τῆς πόλεως 
fodomíte: círcucrunt שטק 3 הסט‎ 


$i σοδομῖται, ἐκύκλωσαν τὴν שאו‎ ἀπσὸ Vit 

₪ 6 ו‎ οἷς ,Poput fimul, τ 

γίσκου ἕως πθεσρύτου " ac η λαὸς ἅμα. xou 
vocauerunt lot. et oírerunt 


0c Gta OUI ὧν שג‎ > xia inso 000000 000 CO 


Zranfla.f-bal. 


fim: | 


uo u 


דיל yas‏ אפר iso‏ יתְקוף רוּנְזָא צ' 


Eee iiu pnn2UwcN ramas ἐμ. 


no) ΠΌΤΟΝ oy למללא‎ "Ην παππᾶ li pono: wow mes omg? לא‎ 


am vis uoi ואתותֶרי'מלאַכיא לָסְדם‎ catt. 


Tri 


xài oso: sy אַפוהַרעט‎ oy T0 מא סדום ותא לטות‎ 
ו‎ n" 'nnoom bu Md une Pus ma mmy ^70" ἐν 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


udithy 
7 


+6 
d. 


L affligemus 


-. 16/0 Dre Avr. cü interp.latina. 
4 eum: vbi. funt Ui הבו‎ füt 
πρὸς ἀυν, ποὺ W ἐισὶν ὃν ἄνδ-ρες ὁι ἐισελθόντες 
πὰ κ oce. educ ος ad moo: 
p inia ἐξάγαγε ἀντοὺς πρὸς ἡμᾶς, 
vet cocamus ci «ἰδ. .,tareffus éat lot 94 
Vi συγγειώμεῤα יפד‎ 0086 δὲ λὰτ' πρὸς “ὁ πρό 
fribulum: at fiti poft fe. ait àt 
pon, τὴν δὲ Boc 700612668 ὀπίσω durov-Lrme δὲ 
eio: nequad virt fratree ו‎ feceritis, 
ד‎ psa qoe ἄνδρες ἀδελφοὶ μὲ πτονκοέυμδε. 
funt át, mibioue filie: quenó .ognóserütvirti: 
ἐισὶ δέ. μοι 800-0006 ἂι ux "10007 ἄνδρα, 
educi cae 34 )vogr et vtimínt. eíoz - "ει. 
ἐξάξω ἐω πὸ; πρὸς ὑμᾶς, du x pare ἀνταΐικαθὸ ἂν 
lacuerít vobtezfolfi t viros íftos πε ₪ 
pre Sv pudtoy c τοὺς doce τούτους μὲ πτοι 
dario iníoftü:cur caufa. fngreffi t fub. tegmine 
darwre dixo, 50 07066 ἐισήλϑον Verrà Wi רד‎ 
trabtum meas. ,oirerütàt am: τεεάξ fttuc. Ll 
πῶν δοκῶν μου. Gray δὲ ἀυτῶ, ₪096 ἐκεῖ. u^ 
greffuo es babítare: mindd riudiciti tüdicareinficergo 
σλλθες 7 , μὲ xài NS. ReliCir Uy ΠΠ 
magis illos. et coegerunt 
σὲ κακώσομεν μάλλον 6/0006 « xd παρεβιδᾷονό 
א‎ lotvebeméter, t appiopiquateit có 
o di 01008 τὰν Adr apa du ἤγγισαν σύν 
fringere. oftít. crtendenitea át viri 
גוסה‎ τὴν 9006 « ἐπτείναντες δὲ or dad 
manus: artrarerunt lot dn k: ו"‎ 
eus , שו‎ dero E AT [1 Ὃν xot πρὸς 
₪ ₪ 8 ו‎ elauferunt. 
ἑαυτούς , κὸν Tw θύραν τοῦ uou ו באה‎ 
"at giros enftéteoad. danui percuffe. 
«rode δὲ )00%086 τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς ὀύρας ἐπάτα 
Yuri cecitate 8: minimo vías ad magn. 4 prt 
ἔν ἐν ὀθρασία שה‎ μικροῦ ἕως μεγάλου» ול‎ πα» 
rierüt querentes oft; ול‎ Air 
βελύισα Ἱντούντες τὸν ϑύρα . iw à p 
ad lot: funt tibi bic geuerí: autfilijautfie 
πϑὸς τὸ λώτ.. ἐισί σοι ὅδε Ὑαμβροὶ א וסוט א‎ du^ 
₪ ₪. 4σΗδί alius et incimitate: educ 
verts serie ופיט‎ ἄλλος ἐσὶν ἓν τῇ πόλει» וק‎ 
. loco ifto. q perm? nos 
qe lc τοῦ τόπου τόυτου. ὅτι החדה‎ AUI ἡμεῖς 
loci iftum. Ed ετα[αῦ édamoz goi coni 
τν τόσον oU TW ri bin 5000 זסידטף‎ ἐνώπι 
bio. 4 mifit noc vis Ῥείετε — eam. 
סוסל 206500340 ביט סיט‎ ἀντία. 
egreifus &átlot: τ; locutue € ad generos ₪ 
דג ג‎ πρὸς τοὺς γαμβροὺς à 4 
os: qntacceperfit filiae fuas. et Es 
ποῦγτοὺς ANO Tat τοῖς ἐνγατέρας ἀντοῦ" x34 ie 
rit: furgite T egredimini oe loco ifto. 
eret, ἀεάτντε κὰι 180076 אל‎ τοῦ τόπτου τούτου 


Zranfla.f£Cbal 


eet 


03.50. 


ον aic quí 
*introíerunt οοροσοσοσοσο 
fad te*rocte." Educillos 
Thuc: 092 0090200030002000 
*vtcognofcamus eos. 
TE üus"ad eos?loth 
'poittergum'accludens 
«Dalm 0000200009002000 
"ait." Nolite'qfo" fratres 
meí:"nolítemalü hoc fa 
cere. Habeo" duas'filías 
fáfnecdü "cognouerunt 
virum. Educa "eas" ad 
VOS:: 00022000200920090000 
«δὶ abutimini?eís: 9ficut 
"vobis*placuerít: * dum 
1ó'vírís"íftísníhíl malí 
T facíatís: 0002903090000000 
*quía*ingreffi funt* fub 
vmbra'culmis meí.* At 
fll d(xerüt. ל‎ 
luc.*& rurfus .,"Ingrefz 
fus es*inquíunt"vtadue 
na:nüquidvt íudices. E 
cher 'magí 
qPhos'affli i 
«pfaciebat" ordenó 
tiffime. Tq; cerat có 
*vteffríngeret'fores?&t 
ecce הט‎ 
ל‎ íntroduxerunt'ad fe 
*loth:'clauferütgy^oftíü 
9SB'cos*qui* foris erarit 
/000:0002000200030900000 
*pcufferüt'cecítatea mí 
nimo?yfqs ad maximi: 
íta'vt'oftiu iueníre* no 
pofíent. fDíxerütautem 
1ad'loth . " Habes" hic 
Iquempiam fuorimoeoo 
nerü'aut filíostaut fí 
las" Omnes'qui tui fat 
Xeduc'de'vrbe hac. 0006 
*pelebímus*enimooosoo 
*Jocum"íftum: 0000000000 


οοσοσοοοοσσσσοσοσοσοσοσο, 
Seo q'icreucrit! c ! clamor 
corü*corá"diio:^q "mí 
fitnos"vt pdamusillos. 
כו‎ 1: 
cutus c'ad"griros fuos: 
*quí accepturi erát "filíz 
as 010856 dixit. *fargite 
S'egredimr'd"loco'ifto 


psawinzp say som ome viritim] mb‏ לותהון לוט 
nro qv eser? mmc sedi gr n‏ לא Ix nim o sowas‏ 
vom ys pos ₪ —‏ לתבו vis‏ היולד xem‏ 


mixer υπ» עלוקלל רותה‎ 


bis dá spon" sri ao viso so Tus לאתותבא‎ «ον הד‎ 
mmo לוט‎ ma ys" rtm ית‎ soa πουύπνη "tei indem se 
* πρηητό sevo mno sone πη τήν דא‎ m xa 
Tiguan הלא‎ sono ללוטעוד‎ esses tgp noti men s 
ΝΝ אתרא מדין,‎ m ori p oon ^c cm 15 prese! sump qnt omm 
עסחתנוהִינני‎ neris peior m σπρηγηρπηρ nido 
PYRRRRRRhRPPERRRERRRPPRPR הדין‎ wODM ואטר קומו פוקו מן‎ i03 


2000. ₪0. ₪ 
זז‎ wi ΠΝ ὌΥΠΏΝΥΤΙΝ "לו‎ 
?? ruby ox! ie אל‎ 
+* pinos ον” "on ΠΟΥ͂ 
t mi? "o ross annes 
Νο) nay avrr*ns? "soo oe 
rry NP emo "no 

EDS row a eie ew 
ΡΥ LEY if nies p oy 
** אַלְהַעשוּדָבָר,‎ osea 
עלַא וָצלקְרְתי"ו וארו‎ 
זז‎ amie נש‎ 
"לנור'וישפט ופוט עתה נרְע'לְךָ‎ 
? "NDbibf oda muse" ay 
++* הדלת\'וישלחו‎ oui ia 
'האנטים אֶת'ידם'וַניאו'אֶת'לוט‎ 
וְאֶתהַלְַתסרוּ‎ viros 
0 màn Bun "tow nw 
** הכו'סנורִים מקטן'ועד'גדול,‎ 
fr? mos np seen ולאו‎ 
2s FE 'אָללוט,‎ eco 
Jo ise os phonon 
הוצא'מןהמקוםוכרזיזזז‎ vus 
המכו הזת‎ nw onis anms 
ΠΥΡ ὭΣ ΠΝ ינדה צַעסְתַס‎ 
dd Syinmmdmw jupe 
לוט'וידָראַל'חתָניו לחי בְתַיו‎ 
ἘΠ 'קומז שאוימ המַקוס‎ ᾽ΟΝΥ͂ 
- -- |. *'educeos ad. 
pu 
prre d ee Are err 
ו‎ 
Foires ילל‎ 0 
adam temi, £t cricaderit hi πότον fo ries 


trodurcruntlotad fe tn oomíi : t anuam clauferüt, 
Freud Ai qd iere cm peufferunt cecíta 
teamínimo vfos ad marím. prion ea fintvtín 
tenirét poztá, £trer(itas virí ad lot.qi 
הת חיק‎ Le ele ees Uriel 
babes in cíuitate educbeJoco vifperdemus 
10s locum iftus:q: uenis iicet Mat voie 
Etmtirnoe oe voperderemus eom. egreffua. 
lot:z locutus eft οὔ σεπετίο fuis d accepturterant 
ἥλιον, ra Pg egredimíni ve loco ífto: 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


3bitiua.béb. 


"T 
Dd 
^foxitíua cbar. 
yr'psywpmw 
1 Τι Vea πο" 
TOY pes ΠΝ’ 
y aye 
man's 
na or y 
"ישט'עול"טחא‎ 
noU ns s 
aros 


po? 


φήίυορευ, .שש‎ | 6 2 
md tum כּי'מְַחִית'יְהוָה אֶת'הָעיר‎ 
7 po» soy manna syd'onsos" 
wh coa vie py "mE 
? ΠΝ ny ΠΡΌΣ ָלוטלאמר'‎ 
, 'פֶן*‎ nina vios m? ner 
βλ» nemenm'vsntodinsert 
" ??* ΠΠ’ ΥΠ "ויַחִזִיקוּ'הָאָנַשים‎ 
^ neon: vro ΠΩ mái 
+ yif לצהו"‎ oy. Om 
וַיְהַיכְהוצִיאָםאְתֶם זזיז‎ vy 
imioy הלט‎ ox! mei 


D» uos Joy vanos" 

כל הכר הַלרה"הַמלט פְַתַסָפָה 
ΡΩΝ «κο πον "—‏ 
t5 aq yt‏ 


הנְהעְא'מַצַאעַבְדִ'ה 


bd אֶתנפשי, אבי‎ erm 
cy ubi qi peso we 

qno gs הַזאת‎ ud wn en 
Ufo uy 'קרבהלטס"עָּה וה‎ 
ei 5 wes nf 0% "bbb" 


mm 


: ari »»» πῆ Γηρα 
»»»ησὺς "vydny לְבְלְתִיהָפְכי‎ 
vy נּי"לא*‎ no "voro mei 
w'hpg oy DOE אוב לעשות'ַבֶרער'נאר‎ 
*** ons vro woo por 
4interf.cbal. 


ו ην‏ 5-ל 
£t cf afcendiffetauroza: τ‏ .הזו ínoculíe generozi‏ 
effetmane coegerunt angeli lot orcétee. Surge « tol‏ 
fílías tuae que inuente funt fi‏ 0036 ד levrozcm τυ‏ 
delcg tecum: ne fozte percutiaríe in peccatis cíutta-‏ 
τίσ. Etcum moram fecifferzapp: pzelenderunt viri ma.‏ 7 
th "nn "ur mue eius z manum vro:te ci? z maná ouarum filiae‏ 
NI fie illie: etedurcrunt.‏ 
unteumertra ciuítaté.£tfactü eft cam.‏ + ונש "note ἃ‏ קוּם 
m pes MESI value af Medis ₪‏ ל 
ftee in offi planícte:fed {π.‏ ו : as poft tcrgü τυ‏ 
monte )3100 te facic fotte pereas. £taitlotad cos.‏ שראשזג' np?‏ 
nou ay reg ibfccro nuncoomini metzecce mic inuenit ferius‏ 
mifertcozdíam m oculte tuie:z nultiplicaftt bo‏ ונת beo ac‏ 
ND‏ טוג קוּם 
pay moss!‏ 


mitatem tuam quam fecifti mecíi: faftentando animá 
mcam: ego nó poffüm faluart in montezne fo:te ocz 
currat mibi malum z moztar, £cce nunc 01111829 bec 

352 oar! 
ecd ridere pies feftína faluare ibí 
dp אחא‎ ὯΝ quía non זו סק‎ quicquá facere oonec ventas illuc. 
xn DX E Ίβιοριεγεὰ vocauit nomen cínitatíe fogoz: 0000 


ול 
ew po? arr‏ 
πη jos‏ 


pyssprhsoy! à 


eee הד רדל מכ‎ 
7 
Eccc fufcepi factem tuam etiam po bac 16: ub 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


71500.5 .IPotero. 


'quíafdclebit"dits "Ciuíz 
tatem hanc. Et. o009909 
? Vifus cft?cís "quafi luz 
dens loquí."Cumqs ocoo 


"cffet?mane: *cogebant > 


eum'angclí οοσοοσσόσσσὃ 
5 idicentes . * Surge'tolle 
yxorem tuam 00000 
f&eduas*filías* quas baz 
bes:*ne& tu paríter οοοο 
*pereas'ín fcelere*ciuita 
tis. Diffimulanteíllo co 
n ב‎ manü 
δι manum -eoxcooo2 
ב‎ ἀπατᾶν filíaz 
rum eíus:"co qp parcerct 
*dns'illiAeduxerütq εἴ 
"δι pofiterunt"extra o002 
*cíüitatem:íbíqs οοοοοοσο 


"locati funtad eü dícetiz 
tes. 'Salua'anímà tuam . 
"Noli"refpicez?poftter 
יר‎ 
1n oi círca*regione: fed 
*in móte"faluü te facie 
& tu fimul'peas:dixít. 
*loth^ad 605. "CLuefo 
«ἀπε πηί :'quía "inuenít 
'feraus tuus*eram 'corá 
te;"G magníficafti"mi2 
fericordía tua"qua"feci^ 
fti?mecü'vt faluares'aní 
1nam mea: nec ooocoooo 
Tpoffum*in; móte faluaz 
ri?nefortc'apprehedat 
me^malü*& moríar. Eit 
s ciuitashec 0 
*íuxta "ad qua! poffum 
ב ו ה‎ 
"51 3. 
quíd non'modicacoezooa 
"c8 vítet'anima mea. 
ואו‎ ad cü." Ecce eo 
*etíam'inthoc*fufcepi?p 
CCS ttL1s: Q000000200000002 
זל‎ non'fübucrtam! vrz 
bem pro"qua 900000000 
"locutus es. ? Feftína & 
Pfaluarc?ibí: " quía *non 
spotero"facere* quíci: 
'dócc'ingredíarís"illuc . 
*Idcírco*vocati efi*noe 
men'vrbís illius* fegor. 


ráfla. frc. Iry.c.ínterp.latína. 


*, velebít. 6 einítaté.vifue &át veridere 

τι rele κύριος τὴν πόλιν “ἔδοξε δὲ γελοιάεα 
coni generie fute. St átoiluculf facti e; 

ἐνώπιον τῶν γαμβρῶν ἀντοῦ. ὡς δὲ ὕρθρος ἔϑίετο, 


vrgebant unge lot: vícenteo: furgéa 
+ 000000 ὁι ἄγγελοι ὧν AGT, λέγοντες τἀναεὰς 
acdpe τιοιξ τοῦ τ iliac. 


Lr ה‎ ss אא וט‎ σου adu. ד לד‎ 
$e ! edere: vt non pereas cfi 
% -- i ה‎ ἵνα μὴ συνατσίλν ταῖς 
ו כ‎ Turbatífont, et 
ἀνομίαις τῆς πόλεως. ל‎ ἐταράχίισαν > 
tenuerunt angeli manti ₪08: τ 
ἐκράτησαν ὁι ἄγγελοι τῆς χειρὸς ἀντοῦ, Mu τῆς 
πιὀπᾷ טע‎ eiue: et mamuo ^ tuis 
00% τῆς γυγαικὸς ἀντοῦ,κδι τῶν χειρῶν τῶν δύο 
filtag, €iue:, sv parceret vfie jt 
כו‎ ἀυτοῦ , ἐν τῷ Quim a, κύριον ἀν 
4 ב‎ {ο136: et 
τοῦ. ופא‎ 476 ἡνίκα ἐβίγαγον ἀντοὺεΐέω, κὰι 
Sírerütfaluág falua. τυᾷ ipfi? animá. ne τεῖρε 


E 
ἕιπτον σώων 06% Tw יס‎ ἠυχίν. μὲ πε é 


xeris- ₪ retrofum neos teterío ín ol ere 
23406 c 44 ὀπίσω, μὴ δὶ gie ἐν πόσει ἥτε 
«τεριδε. in nóté faluare:i ne fore fimulcópbéda- 
ειχώρωνἑις qp veo σώϊον, μήποτε συμπαρκληφό 
Ti. . turit ütlot - κοθ, απείο ₪ 
θε. ὄνπε δὲ λὰτ πρὸς ἀντούς» δέομαι κύειε 
quía inient puer tu? grati goum — te 
ἐπειδὴ iveor ὁ παῖς σου χάρι ἐναντίον σου» 
et magníficafit וו‎ tud: αὖ faci. 
xi ἐμεγάλυνας Wy δικαιοσύνην σον, ὃ ποιεῖς 
fupe yr viuat anima mea. cgo át πδ 
ἐπὲμὲ ποῦ ἴσαι cw ἠνυχήν μου. ἐγὼ δὲ של‎ 
potero fatuarí. in , móteme appcbédát 


pom 0 oc vou üc » Ὅρος, μή καταλαβν > 


me | mala e 
με τὰ κακὰ וער‎ ἀποθάνω. ἰδοὺ TÀI ץד‎ 
ta: vt fugià egoilincz j et parus c fal 
γύς, τοῦ καταφυγὲῖν µε ἐκεῖ, ₪ ἔσι μικρὰ κὸν σώ 
τπαϑοι. ποπ parua eu et faluabitur aníma mea; 
6ήσοµαι. ἔν μικρὰ igi, xa Dira: ἡ ἠυχή μου, 
jur wi ct oot εί 6 admiragfü tud 
ἕνεκέν σου» κὀαξίσεν ἀντῶ ἰδοὺ ξἑαύμασά σον 
fadt. ec i verbo boc PA 65 
5 0 ἐπὶ τῶ ῥέματι πούτω τοῦ p שא‎ 
uertam einitaté: vc quà. locutus ce, fefhi 
ταερέψα τὴν πόλη, πόδι ἧς ἐλάλισως« ασεὼξ 
na £rgo faluart illic non e eni potero face. 
σον ovi τοῦ σωθλγαι ἐκεῖ. ἐυ Περ δυνήσομαι roi 
τε rem: Sonec ב הר‎ É boc 
σαι πόμα, ἕως τοῦ ἐλθέ σε ἐκεῖ. δια τοῦτο 
voctuit ,Bomé ΄. ciuitatis i itliue 661, 
ἐκάλεσε-ῥόνομα Tic σύλεως ἐκείνης συγάρ. ox 


Lranfla. bat. 


mor. ece 101188 beciur 


E 


10. 


pim; masse — ion vryiyeinos* mm Npapre om bono 


sow uS mo ל מיימָא‎ oy provi ym um 


של 


era ovn sensns! asymeo't uno onn "pon "eon‏ דְאִיחְתיהּ 


T2mmusmd won yix ואפלוְהי‎ — enri^mma rms dt 


soos‏ וכ 0*5 01 qno oon m ann m ΠΤ‏ ישו 


rav novi!‏ כמיןפעינה, 


- יאר א worms‏ וי א SD3DU2NDUMDNY!‏ 


nemen ΜΝ κο ותא‎ ποὺ sop p" 1559 pu 


£fa.15 


Sila. iore. Ter. ca (aterp.latina, 


7 fol egreifus £füp terrü:et lot íngreffue (n. fe 
uoc ἐξέλθει C21 τὴν Yit, וא‎ λὼτ ἐισᾶλθει ἐις אש‎ 
gon «iis pluit fup fodomà t gomorráfulpbur 
dedu Bede ἐπὶ σόδομα κὰι Ὑόμορρα θείον 


ἴστε, et ἴσπξ 3^ טסט‎ celo. et fübuertit είϑί 
0.6 = פא‎ Ug παβακὺ e£ 000061000 κατέσρεψε τοὶ; πό 


Έπιοῦ 
418. λει TRU TA OI πᾶσαν ὴν πεφίχωρον, πι πάν» 
7: fie 2 


xu 


n τας τοὺς κατοικοῦντας ἐν ταῖς החד‎ c tt א,‎ T dn 
1696:  minantía. fup. terr. τ refperit 


has: et oém drcaregíoné:z om-‏ גנ 


babítantes in ctuitatii ger 


vxor 8 


api» πέλλοντα Url dic ica ἐπέβλεψεν ἡ וט‎ ἀυτοῦ 


10.8. 
ipfe. 
m 


retrozfum: c facta Eftatua falis. manicauítát abza 
lig fe ὀπίσω, κδι ἕϑέετο εέλν iode ὤρθρισε δὲ ἆβρα 
וזו‎ ín loci vbí fleterat co τῇο, ct 
dp 001 Uc ופיד סד ולף‎ uu ever ἔναντι olov dt 
refperit — fup — faciem fodomo:fi τ gomomoy. 
tipi ἐπὶ πβοσωπτον σοδο μων xou Ὑομέρρων, 
etfuper facié circaregtonio:et vidit. τ ecce 
yu ἐπὶ πθίσωτον Tic )סד‎ Gpov idu ξιδ-ε. x34 ἰδοὺ 
flámabe terra:fleutvaporfomadis.r fact 6 
AU ἐκ τῆς vic dc ἀτμὶς καμίνου: κὰ Uer ἐν τῷ 
difubuerteret oe? 6 ciuítates ^ regíoe 
ἐκτρί.αι “Ἂν δεὺν πάσας τοὲ; πτύλεις τῆς arieiol 2 
pis. recoxdat? € üt oc? 80:33 et  emifit 
κου. ἐμιίθη δὲ 50600 τοῦ ἁβραάμ. κὰι ἐξαπέσειλε 
lt ve medío — fübuerfionte «fi fübuerte. 
ον λὸτ ἐκ μέσον Tic κατατοοφὴς ἐν τῷ אא‎ ot^ 
ret — cinttateo ín db? babírauiticís —— lot, egref 
φαι τοὺ ύλεις ἐν ὧις κατωώκειἐν ἀυταῖς λώτ. tA 
fuséátlotoc 0807, et fedit in πιδίε ipfe et 
ἐς δὲ λὸτ ἐκ σνγώρ.κὰι ἐκάιντοὲν τῶθρει ETT 
vue filíe gius «ἢ eo. ^ timuit eni 
₪ δύο uyorrtote ἀυτοῦ μετάὐτοῦ. 2060 rag 
babitare {π בכ‎ et babitauít ín ₪ fpclunca 
Wa TOWOU d ἐν σηγώο.χὸι κατώενσεν ἐν τῷ Gr wA alo 
ρε c we filie, ₪08 ci co.  mirit 
duc χὰι ἀι Po θυγατέρες ἀυτοῦ μετάὐτοῦ-ξιπε 
₪ ₪ αὐ וו‎ pater. nofter 
δέπρισβυτέρα πβὸς τὴν νεωτέρα. $ πατκο Άμω 
fentoz: et nemo cft fup terrá: d ingredie 
πρισβύτερος.χὰι ὀυδείς ἔσιν ἐπὶ τῆς yc bc cod 
fur ad mos: fient couenitvniuerfeterre.veni et 
Gili aic ἡμᾶς, ὃς toti Ct eram τῇ yn δεῦρο κὰι 
potemus. patré  moftrí víno: τ vonníam? 
ποτίσωμεν ὧν πατέρα ἡμῶν ὄπον, κα κοιμμθῶμεν 
di co: τ {ι(αίεπυσ et . pates noftro 
μετἀὐτοῦ, וא‎ ἐξαιασήσωμενξκ τοῦ πτκτοὺς ἡμῶν 
femen, potmuerütát ^ patrem fuum | yino in 4 
«πέρμα.ἐπύτισα! δὲ ἐν אשד‎ -ἄντῶ μον ἐν “ῇ 
ποεῖς 1113. τ זאו‎ [UT fenior E Somuit 
Voi ואל‎ ἐισ ἐλθοῦσα & πρεσβυτέρα ἐκοιμίόν 
φατε fuo tm nocte ílla. ct non 
רוג‎ τοῦ πατρὶς ἀυτῆς ἓν τῇ νυκηὶ ἐκείην א‎ 


Ώταπα Γρα] 


Ώταυα,Β.[Ῥίοο, 


*Sol'eereffüs cfi'faplter 
13:"G loth"ingreffüs cft 
5 M LE שו‎ 
ftfüper'fodomam ο090 
"δι" gomorrá* fulphur 
TG ignem'a*domíno co 
ו‎ fübuertit 'cí 
vítates 

*has*&''oem dirca*regío 
ne:"vníuerfos oooccoco 
"habitatores? vrbíü? δι 
cuncta?terrePvírentía. 
"Refpícienfq*vxor eíus 
*poft fe" vería eft in*ftaz 
tuam'falís.? Abraá 'aute 
confürgeris"marneooooao 
*vbi'fteterat príus "cum 


QO0230000000200030020000 
*domíno:'ituítus eft?foz 
domam. 0000200000090002 
*& gomorra*& "vníiuerz 
fam'terra"rcgioís íllíus: 
"viditqs*a(cendente* faz 
uillam "de terra. oo000009 
Εν 
!Όππι ením fubuerteret 
*deus 'ciuitates* τεσίδίο 
illius:'recordatirs ci 
*abrae:"G líberauít נכסס‎ 


ב 
"loth*de'fubuerfione oo‏ 
Q002209090000000.0009 0002‏ 
τγεδίΏίη quíbus? hitaz‏ 
uerat.? Afcendit:‏ 
*loth'defegor : % máfit‏ 
δίῃ monte: fdue quoq;‏ 
*filíe eíus'cü co. "Timue‏ 
fat"eri^manere'i fesor‏ 
3Et máfit'ínfpelüca'ipz‏ 
fe'& due"filíeeíus c co.‏ 
"Dixitqymaíor *ad'mí2‏ 
norem."Pi n£*fenexcft:‏ 
*&'nullus *vírorü τεπιᾶ‏ 
fit'ín terra:quí poffitin‏ 
gredí"ad nos'iuxta moz‏ 
re" vníuerfe'terre." Vení‏ 
"ínebrícmus eum*víno:‏ 
dormiamufqcü co :‏ + 
'vtferuare potfimus"ex‏ 
pis nio'feme. "Dederüt‏ 
tagy'pti fuo'bibere"ví^‏ 
nü*nocte"illa. *Etiercfz‏ 
fa efmaior:* dormíuitqs‏ 
*cum'patrc.* At ille non‏ 


wif nios וע‎ vro טר על‎ mini sini serm יאק על‎ 


Νὰ ΠῚ oui a ΠῚ pd 'iemp're sem teatro v oo 19 wp 
Io 723 ino m 1 


LU ms p» 
* "omnii 


ישן Βα, (ari‏ .200 
"ממא העומש יְצָא pesos‏ "ולוטיבָא 


** DYO שערהו'ַיְתוָה'הֶמְטיר'על‎ E 
nr ny masynmoy'opy 
’»» הַעמיסו'ויהְ'אֶתחָעָרִיס‎ = τοῦ 


הַאֶל'וְאֶתכָליהכְכָר by ny‏ ילל 
inpwrfnotsyovyn oye"‏ »7 
nri ea‏ ותבט"אשתו ansa n vns‏ 


mme‏ | שלת'וישכם'אכְרְהם ננקר'אֶל+* 

ο τ γραμ Gr api meon 
"ΡΝ οοῦπώνορο (77 

»»»»» eres oy" spei! aps 


» ex yaseasros opm 
ִַרָאזְהַהעַלה'קיטר"ְאָרֶץ **י‎ coge 
???? שחת‎ j m'est כּהִיטר‎ my 


*'*bpycoxfewmw'evowt omi 
שמ "אֶלהִים'אֶת'אְַרָה"ויטלח"אֶת‎ 


’»»»ΗΝ ΒΓ eerie bier 
by ptas 
/ ה‎ X 


+ בה‎ piura npa! 
Tibi horae mna: voy 3 
ותא‎ sri ea n! 


eot 

* Soy às ny ascia 
Sinterp.cbat. A xititiacbar. 
folcgrcífus eft fuper terrà: « lot veníti fogoz. £tofio מטֶר"נְפּ ר‎ 


phütfepen fodomam « gemozrá fülpbur τ ígnem a T 
cie oit oe celo. Etfübuertitciuitates bas tomnes stt ow mt 
planicíem τοξο babíratotes vibium zgerméterre, "7 7 7 on 
Etrefperit vrozei? poft fe : ד‎ facta eít ftatua falio.£t ΤΠ’ ποὺ 
farrexitabzabammane ad locum vbi fleterat ín o2a7 * 
tionc coram ofio, £tafperit contra facicm fodome « so op op 
gomo:re:c contra facíem ו‎ s vidi TN 
cce afcendit fumus ve terra ficutfumus fomacie. 
£tfactum eft cum vífperderet חס‎ cíuttates: campez 
fireo: recoidatus eft 00 abzabe « mifit lot e πιεάιο 
fübuerfionts:quando fübuertít ctuítates in quibue 
babitabatlot, £tafcendít lot ος fogo: z babitauit t 
monte c ouc filie cíue cum eo : quía rímuit babitare 
fn fogoz:« babitauit in fr ica ípfe « ouc filtecíue, 
Etoirítmaíoz minosi. nofter fenex eft: c non 
eftvír fn terra vt ingredíatur ad πος {ντα confuetu. 
vníuerfe terr. &cni potemus patrcm noftrfi 
víno:zcubemue cam eo c referuabímtis ος patreno $33 "mp "שכב'‎ 
το 01008. £tpotaucrunt patremfuumvíno ίππο ^7 T-T 
€tcílla: τ íngreffa eft maíoz etconcubuit cum patre. Ton "מה עול"‎ 
fuo , £t πε(αυίε 000000000000000000000000000 ' 77 EY 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


doutssbeb. 2000. fi. fam. 

my rrr נָּשַכְבַה'ובְקוּמַהיָהִי‎ vm 
ולאמ הבכִירָה'אֶל זז‎ eras 
2 
"E nor c3 Mpeg; p 
] T mm n» "3217 
ΤΝ "נם'לילה אהא‎ noon 
xo! 2n nmyset'ophY אבי‎ 
וְלא'יְדַענשַכְבהוְְּמַהו יי‎ any! 
novo? ΠΝ bi moy my Au 

* "מו‎ ΚΤΠ jns 

* invia aw Penta v 
yy Nyon p noo rye yrs 
yer * [by a3 o om "oy ia ot 
"ויסע'מַטם‎ iyd 
* pa'aur אַרְבַה'הנָנב‎ BON 
mw »»» 1i" Sy 'קדשוּבִיז'שוּר‎ 
PLU UD "vox ene πον 
ET d ו‎ Am nrhw 


sop" nod nos 
7p "277 


£ap.rr. 


mo ness oy πο" y? b soy 
»^ogy rois peo sew! 

* "per bw'apxs σφ ην 
safer! אנ 'הנוי"נם צדיק'תהרנו'הלא‎ 
לי"אֶהתִיהוּא'וְהִיא'עָם‎ sese 

ΡΠ ἘΣ ΠΝ mower‏ * סה 
nw rg nes pa‏ אפר * siy'qeo!‏ 


Aforítiua cbal. Sinterp.cbat. 
oy: a quando cubuítnec qfi furrerít.Etfactum eft ín ofe fc 
ו‎ quétí: et οίείε maioz mínozí, Ecce ocubuí beri cfi pa. 
tre meo.f»otemus eus vino etíam tm bac noctezz in 
cuba cim co:vt referuemus ve patre; noftro 
Πίος. £t potauerfitetía in nocte ílla. ו‎ 
5 דליל‎ nefciuit qua. 
efto docubnitnec quádo fürrerít.£t con. tone fi- 
MU " , Velotbe parrefüo- ΕΕ mato:filifí: τ vocauit 
momen eiie moab: pater moabítarus vfas in 
הרא‎ Γη πίη itm 
cauitnomen cíus fílítm populi πιεί: טוק‎ eft pater fí 
lio: amon vfas ín otem banc. £2.20. 
am" ו‎ 'ectue eft {πάς abzabam in terram auttra. 
lem ד‎ babitauít inter recam + agara: « ρετεατί 
אנת‎ natueeftin gerar. -Etolzitabtabd ve fara vrse fü: 
huge veles Lec t tulít fa 
ram. £tvenit verbtma facte abímelecb ín vi- 
NET τορος mu- 
fos מוּת‎ líeremquam tuliftízeft enim vro: viri. Etabímelecl 
Ede mon acceffitad carm. £t aít. Z2omíine nunquid genté 
bpp'zsr" etiam iuftam interfícice?Ronne (pfe οίείε mbi fozo2 
TUE qneaeftcetipfaquoq:ait frater meus eft? θη rectítu. 
norpup díne εοιάίσ πιεί: {η mundttia manuum mearum fe- 
TT p ci boc.Etaít QOO CO0COOCO0CO0 000000 000000000 


m i 


21600.5. 


Henfitznec^i accubuít 
filiaznec"qri furrexit. oo 
ל‎ Altera ? quoq" díe*di2 
xit" maíor'adoooeoxecoo 
*mínore."Ecce'dormíuí 
"heri*cum οοσοσοσὄσσοσοσ, 
3pre meo."Dcmus εἰ Βία 
bere*vínü"ct*hac nocte 
'Gdormíes"cü eo:'vtfal 
uemus'feme*depre nro 
5 0 &t il 
la?nocte'patrí fuo"bibe 
te^ vínü."Ingreffag;"mí 
nor filía'dormáíuít cooco 
'ciüco:'&nec quide tüc 
*fenfít"afiiconcubuerít: 
p EU illa furrexit.»Co 
ergo*duc'filicoo 
8 16 
* :והות‎ vocauit 
"nomé eíus?moab."Tpe. 
4 moabitarü *vfqs 1 
tpfité die. "Minor'quoz 
ipee *&vocae 
us d . f. "fi 
ius ppli met cc 1 
m rdv Prod 
Rofect»'ide Ca.20 
*abraa"in terra שור‎ 
ftralem'habitauit* inter 
*cades'&fur:! & ρεστί- 
natus eft"ín erarís. 000 
"DixítqsPde*fara vxore 
fita oco00009000000c 0000000 
*foror mea'eft." Mifit er 
go 'abimelech'rex occco 
gerare'&tt tulít"ea.? Ve 
nítautem*deus oo000000 
'adsabimcelech"p fomní 
ד‎ 
*& ait'illi."En"morierís 
*propter"mulícrem:ooo 
*qua'tulifti "Habet? er 
Τγίτιιπι.οοσοσσοσσσοσοσοσο 
*Abímelech vero'nó Ἶς 
tígerat^cam."Laít. ooo 
*Dne'nü'gctt íenoráte 
B'iuftaiterficies" None 
!ipfe*díxit' mibi" foror 
mea" eft:?G ipfa. οσσοοοοο 
"ait:?frater meus'eft."In 
fimplícítate "cordis πιεί 
16 müdíciamanuü mca 
rü'feci*hoc.* Dixitqseoc 


ְוְאִמֶרלִיההאאת *? 


6 8 


100666 | vo:níret ipfe etdirefurgeret.facifi dti 
ἴδει ἓν τῷ κοιμνθίναι duri κὸα 22051000 δὲ ἐν 
eraftinfí: et pirit feníoz ad. funío 
E] ₪ ודל‎ adu rn fatur Burtox πρὸς τὴν νεωτέ 
ré, eae. וט‎ heri di Patre πο. potem* 
βαγ. «Ἰδοὺ ἑκοιμίάην χθὲς pe σὸς ἡμῶν. ποτίσω; 
LN yino t in node bac: t , Íngreffa. 
με ἀντὸν wor dat $5 זט‎ 0 
₪ 6 £o: 4 fufcitemus ₪ Pate nic nfo 
κοιμήάντι urat oda ἐξαγασήσωμεν iT 6% ἡμῶν 
femen. uerfitát in nocte. ila patré fu 
ασέρμα. ὀπέτισαμ δὲ לד‎ νυκπὶ ἐκείνν ὧν πα ἀνθ 
um γίπο, τ ingreffa. moz: ל‎ 6 
τῶν ivo E ἐισελθοῦσα κ νεωτέρα coin md 
patrefuo, τ πὸ fcíuítcfi  oozmiret {ρε et τες 
ai ἀντῆς.κδιὀυν ἴδει ἓν τῶ ןוסא‎ aub xd alat 
urgeret, cóceperfit er, patre. fuo ue 8 
εἶναι.κδι συνέλαβον ἐκ 3106 ἀντῶν ἀιδύοθνγατέ 
líe lot, et feníoz 5 et vocauít 
%6 ג‎ ἡπβεσβυτέρα ὑόν, κὰι ἐκάλεσε 
ποπιξεῖ' mogb: vícens te patre meo: hic 
τ; "ropa aT PT poo Acura ἐκ +0 μου, ὄντ. ος 
pf  mosbítarf vfsi bodiernü οίξ, ,,Penitát τ t 
Er μωαβιτῶ ἕως τῆς σήμερα! ἡ ἡμέρας» re δὲ κὸι ἃ 
iunior Ημ: et vocauit nomé e amm$. fili* ge, 
νεωτέρα ir du eA ו‎ ἀυξ ἄμμον. ψς γέ 
nerís met. Τίς pater ámonitart vfi hodiernfi » vies 
vouc μου. ὄντος "Ow op [10VI TUN > 606 τας כ‎ ἡμέρως 
E. mouit abasm illinc ad aufer. babí Cato 
κὰι ἐκίνησεν ἁβραὰμ. ἐκέΐϑεν πθὸς λίβα. κὰι αν 4 
ו‎ inter cades: et ínter. für. et babitaz 
σεν ἀγαμέσον xod uc xu ἀναμέσον σουρ. πὰι παρώκν 
uit ín θετβτίο. Ὀίείεδε gbraam oc farra. vro 
στ! ἐν γεράροις.ἕεττε δὲ ἁβραὰμ mr σάρρως Tie yu 
rc fua: foro: mca e timuít επ[ίοετες 
ταικὲς TT 1 ἀδελφή μου gv ipo exin περ rari 
vrormea eft, ne, fo:te | Ed "» 
ὅτι quis uou ἐσί. μν' "OTt ἀποχηείνωσιν EL ἃ ἄν 
τ. duitatís;ppfilà. mifit — àt abtmelech 
dec τῆς ari Asoc διαὐτήν.ἀπτίσειλε δὲ ἀβιμίλεχ βα 
"E gerarfi: α Sccepít farà. 1 ב‎ 
σιλεὺς Ὑεράρωι. וה‎ ἔλαβε τὴν mec ב‎ 
te ad sbimelech necte.et וס‎ ect moie 
[r3 πρὸς ἀβιμέλεχ. TW νίχηα,χὰιξ (σεν. Ἰδοὺ E 
ris fü pro | vro: Quà accepifti. bcc àt. e €obabítis 
Oxtic συ לת‎ τις yuradosic t ἔλαβες-ἄυτν Drm TOY ORW 
viro. Sbimelech át nó vetigit eam. et Ῥίείενοβε φξιῷ. 
α ἀῑδρί. ἀβιμέλεχ δὲ ἰυχ סידא‎ ἀυτῖς - ולא‎ rare ing 
{φποιαπεξτ iuftá nó nterficies, LÀ ipfe, mibi 3 ₪ 
ו‎ 33a δίκαιον ὄυκ. ἀποχηενεῖς. «Uk AVT( Dol ret EÁ 
Tormeaeft: et ipfa , mibi vicit frater me? e ín puro, 
QV aov ἐσίγικὸμ ἀυτή μοι emm ἀδελφός μου ἐσίν, ἐν καθαρ 
τοιάς εἰ iuftícia manu fed hoc. Piritatit 


καρδία xóa 6 א פוא‎ χειρῶν Carola τοῦτο: Lars dion 


ranfla. Épar. 


Pino ^ E τὸν €: - —- 


ית על עִיסק Probi DON‏ | ְהיא'אְתת בר obw‏ לא Dee nmomsp‏ 


ἘΝ ΠΊΟΝ אַפְּהַיא‎ 807] Senones seien הלא‎ 


ΠΟ‏ ויוזוייייהווויווול 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ἐπορήνμοτη quoyd יי‎ 
ia sao monwpi* sn 


1 דא ו‎ TS "mom 


[n 


מא שףקדמי"נליארינקשיטות qoo‏ עכדת דא ndn‏ אף ario‏ 


1 


I vene. pfomníti, etego £ogiouí: qr fn pu 
ἀντῷ ὃ δεὺς ad ὕπτιον « κἀγὼ ἔγνων y eri ἓν uada 
το coude. feit boc: τ peperd ו‎ 


ex κερὶ Ἐποίισας τοῦτο, κὰι ἐφΕισάμι σου 
,Pecares in me pet boc nó ot 
ποῦ 0 ἁμαρτῖσαι Uc ἐμέν. ἕνωκα Tov Tov tux ἀν 


πῇ τε fangere mn. muncát redde 
φῖκα σε τοῦ ἁψαᾶλαι ἀυτῆς «νῦν δὲ ἀπέδος 
mulícré bomini. piopbeta eft: et 


τὴν γυιαῖκα τῶ ἀνθρώπω» הדוסי ד‎ ἐσί, 04 
obit pm ges €t. víues. fl dt n3. red» 
00000000 "rop σοῦ, κὰι rei > ἐι δὲ μὲ ἀπο 
יי‎ moxierío tu. et ola. tua. 
₪6, γνῶδι ὅτι ἀποδανί σὴ 13a πάντα T σά. 
et ב‎ abímelec oiluculoz et vocauit 
xu b dnm 2 ποπρωΐ y κὰι ἐκάλεσε 


fuos, et Jocutuo e feci‏ טוט 
ER τοὺς ird ἀυτοῦ > Αὰι ἐλάλησε κα’‏ 
di oia werba bec ₪ gures €oiíí,‏ 


Li πάντα E biuorra ταῦτα d εἰς שר‎ ὅτα ἀυτῶν. 
timuerüt 8t ος uris valde. et ₪ 
0 δὲ σαντες i ἄνδ-ρες reso ₪ 
exuit gbimelech gbiaam, e .δἰχίε E 
mo ו‎ Ti ἁβραάμ. xa xài ἕιπτεν ἆ auTO, 
di hoc ΓΕ mibi: nüquíd peccaut. ín. LA 
πὶ τοῦτο ἐπποίεσάς μοι, μά τι ἅμαρτον 0e σέ, 
ΔΕ {απ fupme et fup τεσπ 
ὅτι ἐποίνσας Dm [t7] igi τὴν וגו‎ 
πιεῖ. peccati grande, 9 us וט‎ fe 
μον ἁμαρτίαι. μεγάλ! . Ἔργον ὃ הח‎ τεποίκρ 
tts fecit , mibi. וס‎ atít Sbímelech 
Rd, “σεποίνκας pol « im d ἀβιμέλεκ. πῶ 
übraam: dd videng fecifti boc οἰκί àt 
ἁβραάμ, τί ἐπιϑὼν ἐποίκσας τοῦτο; ἕιπτε δὲ 
aba. NI eni: forfitannó e cult? νεί in 
ἁθραάμ» HM fx, ἆρα QUK Yn ϑωσέβεια ἐν 
loco {30, me n4 interfíciét p:- 
τῷ πόπω TUTO. ἐμέ τε ἀποκηενοῦσιν isa 
pter vro | med. et; eni vere, foo? 
κε Tic γναικός pou. κὰι Rp ἀλνβῶς ἀδελφά 
mea eft er patre, fednó er matre: fa 
μου 6% πατρὸς ἀλλουκ ἐκ μετρός Vott 
cacft át mibi. LE סקט‎ fact ἕ àt. quádo 
yan δέ μοι de γυναῖκα. ἐϑήετο δὲ ἡνίκα 
eduxit me deuste vomo ,, Patris, 
᾿βιγαγέ 65 δεὺς ἐκ τοῦ ὅπου τοῦ πατρὸς 
meí, e ופ‎ p hanc {απίά 
μού. X3 ἕισα dui, ταύτην τὴν δικαωσύ 
am fades in me in — oim lodi: guo 
vw ποήσεις ἐς ἐμὲ uc πάντα πόποι, bu 
% ingreffi füerim? illuc, πίε 
ל‎ ἐσέλέωμεν ἐκεῖ « ἔιποι COO COO 000000 


00 


010.50 


0 5זו"נתזוס ה 
000 000000 
qp! fimplící "corde‏ ד 
ב ו "feceris‏ 
P&ídeo cuftodíuí^te:coo‏ 


'Q0600000000000000000000 
*nepeccares"i me;G'nó 
*dímífi'vt tangeres eooo 
*eam."Nunc ετσο τον 
de*víro fuo'vxorem:oco 
8 orabít"pro τε; Ὁ quía 
!propheta*cft:ooooo09000 
"6 viues.*Si aüt?nolucz 
tís" reddere: fcíto*qpooos 
'morte"moríerís* tu ' & 
omnía'que*tua funt. ooo 
*Statigs de nocte cófure 
6 s'abimelech * vocauít 
'omtes*feruos [πος 8% 
locutus eft*vníuerfa ocoa 
! verba " hec"ín autíbus 
ΕΟΠΙΙΠΙ, O000000000000008 
*?Timueruntgs os? γίτί 
3valde." Vocauítautem 
*abímelech et'abraa * 6% 
dixít'eí.'quíd σοοοσοθοοο 
*feciftinobís:; "quíd *pec 
cauímus"ín te:*quía oooo 
incid. me'&fup 
'regnü meü peccatum 
IgrindePque nion ₪ 
Ἐπί facere : ocoooooocco 
3 fcciftí" nobís, rurfufqs 
expoftulans?aít. οοοσοῦς 
fuid'vidiftevt *hoc'faz 
Cef'CS. 000000000009 Q000000 
'Refpoditsabraa.! Οοσί 
tauí mecü díceris.ooocoo 
*Forfitan'no eft "tímor 
"ἀεί οοοοοοσοσσσσσοσοσοσσ 
*ínloco"ífto: 3 & ínterfiz 
cientme'propter coocco 
'*vxoremei.? Alíasat& 
Nere'foror mea'eft'filía 
*ptís meí:GCnó*filía fma 
trís mee:*& duxá eam oo 
!ín vxorem.Poftq; "aüt 
"'eduxít"me oo9o00000000 
*de?*de domo?prís mcí: 
'díxi*ad cam.*Hancoooo 
"míferícordía'facíesme 
cum.^In"omnícoooococo 
*Joco"ad'que *ingredíez 
mur Sdíces qp coooo990000 


mb 


vw nime oni mo "הדי 7 199 לא טקילק‎ 
ילו‎ oomen novas ama uv ὈΝῚ mm ts "ef; wenn 


phy seo mo 55 m oov‏ לול 
LRL wem eum Jm =‏ ל m dn‏ מצד לטו 


Num my veni מה וטל‎ 


25 


ΝΘ‏ רבל 


j bow om 


roe prd seven dim אְַרהַסאַרִיאפָרִית לד לת‎ suni - 
ליוו‎ my oon Τὰ היא 003 לא‎ SON ra ΠΠΝ ונומא‎ nm! pen 
IPs mee mr יור‎ amp ^nm oven ny ns ₪ yb 10m 


soy ert‏ לב yov ror ome‏ ללללללללל וול 


m'en 


Zr. IDcb, 


teh riy! "piene "rye 
יי‎ n8 vow orn? nr 
^23 phnyst'ioy! שחטו'לי‎ 
» iow nois ain mot 
»»» בִנַבִיא'הוּא , וותפלל"בעדך‎ 
** yy aio S ONY vm 
? do is oor npe mont mo 
frr aphd dona Ὅτ 
vir? os warm "לכל'עבדיו‎ 
fm OY "אל‎ amt 
*? ורא‎ Nro 
"ΠΟ osiranmas paa 
vor D πκὸπηργωδ γῶν 


Βα. Kern ההק‎ 
* *oy'oy! אַליו'הָאֶלהים נחלם.‎ 


* טאל | הִבָאתַ'עַלִיוְעַלמַמַלְכְתִי'חַטָאָה‎ 
* vig wo iw "מעשים‎ noy noy" 
שיל "אֶל‎ "ox oy iy 
ΤΝ y mieyno eoe ΠΝ 
vrai owing 
^ erro ne ps pnt 
^^ "והרַנוּניעַ'דְּבַר‎ npfonpet "קום‎ 
ὯΝ ΓΩ hin TODN O3 Y PEE 
+ So nm! sow 'הואאֶךָ'לא'בת‎ πη 
* איש"פָעָה = לאַעוה'ויהיכאשר"התְעו'אתי‎ 
ואמר"לה זֶה*‎ παν τρασ αυτον 
, ₪ o "TOV "UE ΣΙΝ qon - 
הקירנא האריי‎ s 
nterf.cbat. qipsitíuacbat, 
illíoc?p fomní(i.ZDanifefti 6 0113 6028 mc q9 ín recti nu 
tudine 6026116 tui feciftí boc:; Dad Ha iene 
peccares coz me, pptereano vünífite vt3ccederco. 33 8 p^ wen 
sd eam., MER Ri tari PLN τοῖα 
bítpzo tc vinee: fi noluerte 'e:fcto qv mozte "אנת צלא‎ 
ozterío tu + oia que tua funt. £t farrerít abimelech bici d 
mane vocauítoés feruosuos:zlocigefbvniueríà "היה תנב'ודע‎ 
verba beccozà cís:a tímuerfit viri valde, £tvocauít דד"‎ d 
abímelecb abzabam,et bíríteí. (Quid fecifli nobío c "מוּת‎ 
feu grande ópera que non erant , 
Zt fime eratac ajabpam tini "d 
ל‎ 
me zopter vxozem mei Ced « ín verítatefozo2 mca. 'ענד חא‎ 
| zd ROS 004 UBUtS ο uy 
fom ínvrozem. Et factum eft cum aberraffent ΤῸΝ opp 


manutim farum : me applícauít. 
ו‎ ry ηρονδτητ' 


xi εἰ.ἴδες eft mífericoidía tua quam facies mecum: 
tit omní loco 18 quem ingredíemur:oic Qoccooco 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


"goa! 


fd. fati.‏ ^ .לק אמק 
qw ert et‏ ה 
ΠΡ‏ וַעבָדִים חן »»»» yy‏ 
anos?‏ בלו את DS‏ *** שוג 
adobe oem‏ ה***? ww‏ 
,y)wiawi quere‏ 


+ 


voy ** אֶלהָאְלהִים,‎ ἘΠ ΩΝ oven 

se ny" qoos! אֶלהים אֶת‎ em 

ῬΓΠΟΝΥΊΠΙΟΝ‏ ובר 

»» ΤΗΣ ΠΥ 5Σ pim ma 

Ῥ ΓΝ mi? ay y! qoia 

₪004. | יפד אֶת‎ ION 

ftm op os mm mm‏ עשה 

qn *nohysnbY un nonus 

Q7 WE oper pem fo 

sog topo mos ns aT mew 

?? a3 oyouUnN ON 

va" * "pi ipnse mt? moh? 

- nnosw'p'oypre nw armo! 

oy * own me miS D 

qois e πρίπή που eren 

ce pni Τί ΠΟΝΡΥ͂ ΣΣ pne n 

"עַשַה'ליאֶלהִים 'נָּלהשמע »»»» 

"יצחכ 'לי'וַתאמֶרמַ'פָלל ***** prs!‏ 

pj "nme oa mper? 
afiítiua cbaT. Sluterp.cbal. 


an" vemecfrater meus ert, Ecrulit abimclecb ottee t bez 

ueo z feruos z ancil'as t vedit abzabe: 7 reddidit et 

am faram vcozem fuam , Zicitos abtmelecb. 45006 tetra. 

7. meaconmieelt:vbicumas placuerit oculto tuíe ba« 

autem οἰτίε, £cce oedt mílle Πε[οσ argen‏ ט וב ל>. בזוט 

. 1 E E velamen bonozts:pzo 

AQ. το φ' miferim tol te: t viderim te 1 omnía quete 

“τ ΝΠ cum fant: z fapcr omnia que otriffí:eftogs τερ᾿εὌσπς‏ צלא 

nn mw wow fa.Etozauitabzabam cozam oco: fananít veu abí 

Dus MR TT ber 3 Mose ed ו‎ Luca 
5 funt. concludens concluferat ofie apertui 

ur יפד‎ E] vuliuc oomue abír.clecb pzopter fará υτοιέ abzabá. 

επ οὔθ fare flcutoteerat: £3.21.‏ 1501630105 4 דה'ילד 

πα’ Ὦ αἰαὶ vio farc ficut 1060010 eft: c cócepit z pc 

n יש‎ perítfara abzabe filtü m fenectite fira in tépoze quo 

locutnia facratei vens. Clocatitqs abrabam nomen. 

filij 1 qui natue eft c : quem peperitei fara ifaac. 

£t circuncidit abzabam 1030: filum fum : firm. 

nw Octo vrerm:ficat pzecepít er vens. £lbrabam autem. 

7'* eratfiltus centum annozíi quando natue ettet ífaac 

os מע חדה‎ 4? [πίπσίυυο.Εεοίτιε(ατα. Gaudium mihifeeit oenez 

emníe qni andterít congratulabttur mibt. £t oirít.‏ שסע תה אמ 

3122" oy5* Aidelte eft quí oícít abzabezz rmpleutt αὐ lactaret. 

Λες’ fiiosfara:quia οοοζσοοσοσσσοώοσώσοσσοςοσσσο, 


TU 


ráfla. Ὁ. IDiero. 


"frater tuis*fim. ' Tulít 
icitur"abimelech "oues 

boues" & feruos 3 & 
ancillas: & dedít.oo02005 
*abraam.'Reddiditqp"ile 
li'faram 000000000000000 
*5vxorem fuam: aít.oo 


Q00:000::000 0002 COC0CO00 
"Terra'corvobisc:'vbí 
6 δι΄ ρἰασποτίε' Εἴτα 
!Sarcat*díxit. Ecce"mil 
le'argenteos"dcdí accoo 
Vfratri tuo:'hoc erit*tibí 
in'velamer "oculorum 
"ad ocs'qui"tecü {1119 δί 
*quocüqs prexerís «me 
meto τς dephefa. "Orá^ 
tcát'abraam:eoo20ox:co9 
*fanauít'deus'abimez co 
| 
"vxorc"ácillafgs eius: à 
peperüt^ Cócluferat?ci 
'domimis'omnem 'vulz 
Mam'domus eoocoooccoo 
*abimelech*propter"faz 
Tam"vxorem ccoooc00 
'abrac. Ca.21. 
Ifitauít? autem diis 
"faratficut'promífez 
rat:*& impleuit cos00030 
*que locutus cft. "Conz 
cepítzg" & peperit ecooos 
*filium'inienectute fta: 
*ter porecoosoooccex- coo 
*quo*predixerat ei' dez 
us. Vocauítqs cooooccoo 
*abraam*nomerrfilii fui 
000:0003000000 00090020001 
Squem σεπιήτ' εἰ" fara 
"faac" & circücidit eum 
*octauo co0co00000000000 


δοοοοσοσοσοόσοςοσσσσοσσος 
!dic:"ficut " pceperat' εἰ 
*deus: cum 6101 coooo2 
*ceriannorü.Hacquip 
pe ctate prís^natus εἴτοο 
"faac." Dpto; fara. "RíÍ 
וזו‎ 000000 eoo. ooo ooocoo 
"feci míhi deus:& quí 
cungr'andíerrt oo2009:c0 
*corridebit'mihi. rurfüz 
q'aít. Ὁ ttis audíturus 
crederct'abraá:gtfara?la 
ctarct filium; quem ooo 


m‏ הואוונסיבאביפלר עאן ותורין 3ps! ΕΠ-ΣΝ 30 ΥΠΟ P9?‏ ליה 
aso manu‏ 
vod mos po ens Την η57} eco qoi mated‏ ת"ף τ‏ 
πῇ sort o ΠῚ m mp!‏ כָּל πη roo os ueste noises no‏ + 
irc) omm ΠῚ δν γα os‏ 
ל פתח ΠΙῺΝ mi oor‏ על עיסק πη‏ אית אַבְרְתָס : 
now] sos nar zt‏ דלש 
ond‏ לסב ל 
ליה ππϑτή‏ ליה ipoy no‏ 
וקוד mons] pano 53 ὈΠΠΣΝΊ tre‏ ליה m‏ נִצְחַק 3“ 


ox mih 
qnum: 


ovrog? «as 


το. t ₪ 1 y W 
PRRPRRRRDPPYPRRIRRRRPRPROPPPRPPPPRPA COM DOR Tni 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Vip Ras] 


UON mess amm 


ioo מא‎ 


Vrae nope vm sog eem לי‎ mm 


ráfla. fere. Ir. cfi ínterp.tatína. 


me: fratr | me & scccpitafit abímelecb 
ἐμὲ, ὅτι ἀδιλφές μου 0501-1256 δὲ ἀβιμέλεχ. 
Tulle = oidracbmaec owe τ vitulos. et 
χίλια δίδραχμα κὸι πρόβατα χὰι μόχους 4 
fcruos — et ancillae: — ct cedit abraam, 
00583 παιδίσκας; id ἔδωκε τῷ 5000 
ct reddidit — ₪ 8 τχοιὲ — füam, 
xia ἀπέδωκεν ἀντῷ σάρρι T "vut doy - 
et brit abimeledy ^ abzaam: — ecce fra mea 
xia ἕτπιν ἀβιμέλεχ τῷἁβραάμ, ἰδοὺ 4 pou 
«orm .— τε, vbtdügstibíplacuerítbabíta, — et 
ἐναντίοι σον > cu ἐάν σοι ἀρέσαν κατόικει. κὰι ל‎ 
farre virit: ecce vedi frati πιο mil 
σάρρα Gas, ἰδοὐδίδωκα τῶ ἀδιλφῶ σου χί 
le οιάγασμπας. bec , tbt ו‎ 1 
אוג‎ δίδραχμα« ταύτα σοὶ 60. εἰς τιμὴν τοῦ 
faciei πε: α ον d tedí εἳ 
πρισώπτον σον, χὰ! πάσαις ταῖς pitt σον ida 
oia ψεγεἰοᾷις,  o2auít üt übraam ad 
πάντα ἀλίθευσον. 700 δὲ ἁβραομ. πρὸς 
veü.et (παμίοευς | 4900000 ct νχΦ 
τν δεύτ.κὰι ἰάσατο ὁ 006 Ἂν e plex, κὰι TW. Ὑν 


rem ₪8 + 8% ancillae iue: 
האוא‎ ἀυτοῦ 334 τσι ls παιδίσκας ἀντοῦ , 
6% οἷα iuméta cor et pepererüraz con 


ada πάντα או אד‎ ἀντῶν, וה‎ 00 ὅτι שש‎ 
6104008 650008 δε’ 0008 065 8 
γκλείων evi eurer ὁ δεὸς ἕξωνεν πᾶσα! μίτρα. 
סוחס | חל‎ 8010016160: propter 8 vro 
ἓν τῷ Vno ἀβιμίλεχ,, ἕνοιεν σάρρας τᾶς viai? 
rcm àbmam. — 
κὴς ἁβραάμ Ca. 21. 
,£ viis vifitanít fand: ficuteirit ct 
xài c eme loro Thy er 3o ptu ox ἐνπεκὲν 
feat τῇ farre ficut locat*é, et cipis 
סוס‎ τὰν σάρρω) ado טס‎ 
pent gbzaam fitim fenectute: i temp? 
Ca יד‎ τῷ סה‎ 01006 “ὁ Yen Le “ὰν καιρὸν 
ficut locu?é ει 088: « vocauit — nomé 
TA B eee dn 2 
ala ἐλάλησεν ἀυτῷ κὲ = וא‎ ἐκάλισε“Ὁ ὕνεμα τοῦ 
fit fuí M d fuit. ili: qué pepít. illi fare 
ὑιοῦ ἀυτοῦ τοῦ γενομένου Zero v ἔτεκεν AT σάι 
ra: faac. cirmciditát abraam ifaac — vic 
gay ἰσαάκ-περιέτεμε δὲ ἀβοαὰμ y ἰσαὸκ ד‎ ἡμέ” 
octaua. ficur. Queepit ₪ οὔθ. et abu 
gai iyd καθὰ ἐνετείλατο ceni κύριος. κὰι ἄβρα 
2m eratánorfi centi: qi nat é εἰ ífaac . {Ια 
ἂμ ἐν ἐτῶν ἕκατυν, Khu γέγονε ri ἰσαὼι 50 
Mri eie, pintát farra: mifü mbi fecit comi 
ὃς 0000 הדו‎ δὶ σάρρα, γέλωτά μοι ἐπτοίνσε vert 
nd eni pudierit cógaudebit. m.bí et picitide an 
oc-te rap ἂν tov mw m'y x aper ati pore iu ἕιππεντίεἆ 
müciabit ^ ab:aam:qó lactat ρυειῖ farra: qt 
ףפור‎ τῷ ἁβραάμιύτιϑκλαῖει παιδίον יס‎ 


Ἡταπ[α.(-ραϊΐ. 


הא ^I‏ קדסה, 


וד 


3% 
ied. 


mu 


b 


goma. 


9b. 


Ἑτάα.ΙΘτε.[ντ.εὔ interp.latina, 


epi filii iu fenectute mes.z ercuít :שטק‎ 


fa uy ἐν τῶ γήρα μου. nda ἐυβίϑν לף‎ "ax cud'iot, 


et αὐμοασέ. et fecit Sbraam. cóntuifi 
ada א העידי‎ lue κὰι Crroluret ἁβραὰμ dox 
magni: j ele  ablactafé —— ífaac' fili eins. 


prey ἡμέρα ד‎ 2 
videns ὅτ farra | fili agar — egyptier qui 
ἰδοῦσα δὲ σαρβα τὸν viov ἄγαρ τῆς ἀιγυτῆίας, ἃς 
fuit gbzaam: Iudété cum ffaac D 
ἐθύετο τῶ ἁβραάμ, παίζντα μετὰ ἰσαὰι τοῦ 
filio Γιο, « וס‎ | gbzaam: tile Y andl 
ἡιοῦ ἀντᾶς, ולא‎ ἐιπτε τῷ 2000800 , ἔκ βαλε τὴν παι 
lam εἸ filii cíus; nó eni ,Obereditabit . 
don πὰ bt Viür rice du ra μὴ κλνρογομήσει ὁ 
filius απαῖε απ filo meo ífaac. oue 
000 τῖς arcad lune μεὴε τοῦ ὑιού μου ] אשי‎ - σκλν 
1886 apparwít verbü — valde | cozam  abzaam 
(GE Sl an y 3305 CE 
gir δὲ ἔφανκ “Ὁ ἔΧμα σφόδρα ἐναντίον ἁβραὰμ 
שס‎ Πίο fuo  tfmaci orit át "eue 
erf) τοῦ ὑιοῦ ἀυτοῦ ἰσμιαύλ. ἕιπε δὲ 560 τῶ 
bam. ne ourfü fit comm τε oc i 
ἁβραάμ. μὲ σκλιρὸν ἔσω ἐναντίον σον גלד‎ τοῦ 
puro τ oc ancilla. oia dig τί 
παιδίου ולא‎ rp τῆς πταιδίσκις» πάνταόσα ἓ 
xerít ttbí farra: audi vocé eius, qi in 
raw σοι σάρρα, ἄκουε τῆς poe ἀυτῆς ὅτι ἐν 
ifaac vocabit — tibi femen. — et fuiü üt 
load κλιδ'σεταΐ σοι ασέρµα « xa Ἣν ὑιὸν δὲ % 
ϑπεϊε (π gété magná fadi εὔ q: fe- 
παιδίσκης ἐις ἔθνος μέγα πτοιίσω avro ὕτιασέρ 
menti ἕ. furreritát abraá mane: 4 acce: 
μα σον ἔτι > 009% δὲ ἁβραάμ τοπφωΐ, κὰι Vae 
pit panco et ψπξ aque: et τεάίε Ντ. et 
βεν ἄρτους 13a ἀσκὸν Ud ατος,κὀι ἔδωκε לד‎ ἄγαρ.πὸι 
{προΐαίε puerü fup ηπιειοσεῖθς et vimi 
Usum παιδίον Cr | לד‎ ὤμων ἀντῆς,κὲι ἀπτέςει 
fit eam, — abiens — àt errabat Ioefer 
Act erit, ἀπτελδοῦσα δὲ Pes טוא‎ wach τὴν Con 
τ. irta ^ puteü — íuramétí. vefecít dt aqua 
OLG LM cogere Ya t 
μον. κατά 06/0 ToU 000-000 rar δὲ “Ὁ ὕδωρ 
.σπίρ. εἲ ριοιεείς הטטק‎ fübter חצ‎ à 
ποῦ ἀσκοῦ. [E πταιδίον ὑποκάτω μιᾶς t 
.סוט‎ « 86 fcdit eregione eiue. 
דג‎ + πὰι 08500006 ἐκάθντο ἀπέναντι ἀντοῦ 
ve longe. dft arae factfi, וס‎ ent nó videbo mo: 
 Laxoole טפט‎ βολήν.ξιπτε γὰρ ups (d o Ἂν δά 
tem fil πιεί, ct fedit contra. cla 
τατον τοῦ παιδίου pov x3a ἐκάθισεν ודוא )יד‎ 
mane àt — puer | מו‎ eraudiuít dt seus 
Βοΐσαι δὲ גי‎ παιδίονέκλαυσεν. ἐπτήκουσε 0 
puerü oe — loco wbterat.cvocauít 9066 
τοῦ παιδίον ἐκ τοῦ τύπου SUR ada ἐκάλεσεν ἄγγε 
lus ví gar oc — celo: εἲ vírít ei. 
Jognuplou τὴν ἄγχρ ἐκ τοῦ 0008700 , κὰαξιτσεν ἐυτῇ. 


:ranfla.f- bat. 


0 


1 אַרִיִבָּרְרְהוּא ו 


biu) 


mu 


y 


£'ráíla/5.Ibiero, 
*peperit'ei ía feni; "Crez 
GiPisinu pud sce 
*Gablactatus eft. 'Fecit2 
qp'abrai"grádc"cóufui 
um"ín die? ablactatioís 
*eíus.'Cügsvidiffet"fara 
"filia agar*egyptie ooo 
/0000000002000200220000000 


* ludentem cum ífaacfiz 
lio fuo : dixit οοοοοσσοο 
*adabraam."Eíice'ancíl 
lam*hanc'&to0200000000 
"filium eius." No" επίπι 
Perít heres*filius 'ancílle 
*cü"filío meo'ífaac? Du 
re accepít hoc oooo00000 
*abraam pro 0 


O0000000000000000000 000 
*filío fito. Cui'díxit'dez 
S. 00000000000000000000 
זז" ו‎ 
mPfüper*puero ooo 
ו‎ 13 
1160111701 21 0000000 


"facía"in ecte magna: 
CERES tuamfeft. 

Τδατγεχίτίτασ5” abraam 
*mane:"& tollens* pane 
T& vtrem'aque "impofit 


{τ οοσοσοσοοσοσσοσοσοσοσσοῦ 
'fcapule εἴτις: ?tradíditqs 
"puera'G dimífitea. que 
*cü abiffet:'errabat"i fo 
lítudie"berfabec. "Cüqs 
confumpta effet ad" írr 
*vtre:'abiecitoooooooccco 
WURDE yn 

ore dibi erat: "&abiit, 
*Scdítas'e regionefproz 
cul*quantum poteftoooo 
Varcus*íacerc.*Díxit! ei. 
!Nó "videbo "moríente 
*puerum.*8 fedens 9c62 
tra:'leuamit = 0000000000 
נח6ססץ*+‎ fua"8& fleuit.'Ez 
xaudíuít autem'dcus oo 
*voce^puerí.* Vocauítqs 
"angelustdef coooaoo2oco 
*agar"de!celo*dicens.co 
0009000000000209920092003. 


pente‏ בד" onm ien a imita‏ נעכד sa hemdo'oros‏ יא 
onm‏ ית poo‏ ו'וחזת isng'onsosi mie sumo sin sa m cio‏ / 
ΝΥ ΝΡῸΝ ΠΒ ny sos o mierinosm von 05338683‏ }3 
EY? n osten "2 pony hy ono‏ 


TO ND1n3 spe aga 
ΡΝ mra aene ΠΠ ovr 02 anos וְעַל‎ on os Ὃν egi vigo κ 


γην לעס‎ now 03 rea) 1γ 35 nom pow 
? woo nas stam 


000 fef. £a. xí. 
++* Toitionytimprts yb 
Ῥπγπῃιὐρ omini os 
PENNY prse opio 
ΠΥΡ mti serta mee 
tr? לְאַבְרַהֶס'מְצְהַכיוַתאמָר‎ 
לְאְַרָהנָרַש הָאָמה'הזאת וְאֶת‎ 
» ποψή "כִילאיִירַשין'‎ cm 
** g'pne'oy s'y nt 
+ Py ὍΡΩΝ yy mw ar 
'אֶלְהִים יאֶל‎ ow" noa אודת‎ 
אַבְרָהֶם"אַלייְרְעַצְעינירָ'על ער‎ 
ὙῸΝ לאמַתְ'כל'אשר'תאפר‎ 
*prse^s* שָרָה"טמע קולה‎ 
novi nya] sp 
ix! quor? 99" אַשִימָנוּ‎ to" 
ἘΠ nph' אַבְרָה קר‎ eye 
* by i? row ָהַמַתעיס'ויתן‎ 
ותל‎ abren vor nere 
* oy yia foni 
ותלר'אֶת* לי‎ nofi 
הולדתַהתאַהְדַ""ַשִיְכו"ותֶלְךָ*‎ 
** nbn pne ais oh 


הולד miam‏ ותש 
nyovby veo maso‏ *י 
"קול'הנער now Neo esp‏ 
ΡΠ ose ipie eto!‏ 
Ainterp.cbaT.‏ 


peperí filíum (nfenectute fua. £t creuit puer + abla. 
«tatus eft. £t fecit abzabam conuíuit magnus ín οίς 
quo ablactatus eft faac. £t vidit fara Πιιᾷ. agaregy- 
ptiequem peperitabzabe ludentes. £toirit abzabe, 
íjce ancillam banc 81116 etie:quía non erit beres 
filtre ancille buítie cum. fílto meo faac, £toífplicuít 
verbum nímte ín ocults abzabe: pzop er filtum futi, 
Ἐθίκίεος oc?abzabe, TRebifpliceat ín octilíe tuia. fup 
puero z ancilla tua:omnía que vírerit tibi fara 
Scqutefce tllizquoníam ín í(aac vocabuntur "οί filij. 
Alium quoqs ancille in gentem ponam eum: quía fí 
Tte tte ett. £t farrcrit abzabam mane « tulít pan& 
etlagenà aque:« vedít ípflagar:, ens fup bumcg. 
cius ל‎ puerfi:c bímifit cam : et abift cerrabat ín oc- 
ferto berfabee. cófümpte funt aque oe lagena t pto 
decit יי‎ VOBIS Srboscus, £tabift: « 5 

lone: longe quantus poteft arcus íacere.qui 
rítnonvídebo moztem pueri. Gedítas c regione:cle 
vauit vocem fam 1 861116 , et audita eft coram 0 
VERE vecictt udo וס‎ 8881 06 celo. Et 

0 η 


. ΤΝ κῃ 


ε 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


.טל טוונל 
boys‏ 
ro^ syioy'‏ 2 


pup 
Pos a" 


pu 


me pn ns 


μος 

nS 

wu 

nos oy!‏ "שומע 
wap‏ 


LA 


cbar.‏ בוול 
erras mig*‏ 
ni zYnpi*‏ 

noyau 


Ob iil 
mni apos! 
TED ep! 
nen vast 
"רְחָ' חזָה‎ ans 
בב" רוּם'נְכָה‎ np 


dbituabeb. 2000 | ₪0. — Carm 
wo? ὑὈ0 Σ᾽ אַלתְיִרָאי,‎ una "מה‎ 

אלהִים "אל קול ו הנער'אער ? 

"הא PI‏ שאי אֶת'הנער, * שא 
קארב my‏ דול ὑπῇρπ'‏ 
'אשינוו'ויפקח'אֶלהִים roses ^*^ mw‏ 
doy 7 dh D weh moy‏ 
s‏ ותמלא'אֶת המת מים וטק עֶת spy‏ 
הער יְהַי'אֶלהִים m itn‏ 
ero * nam amos" oa‏ 
ΣΤΟ τ‏ פארן, nz? nan‏ 
ὙΠ ΙΟΥ ΥΣ yos mise o"‏ שיע* 


"LE Joa nose ΝΠήπρ 
שור‎ »». "ox πων ow Nas τῶ! 
»nps ow עמ כל א‎ "obo 
ην ovi d ΤΗΝ תה‎ in 


et Joy muy Ὁ 


EUN 


^W "s ΕΠ y העשה"‎ 


woo "pow Ni 133 ΤΠ 


τ »»ὈνδΗ "ΝΣ irm Paese 

"ow aziras maa זו‎ 

nico ny No oia‏ אֶת 

pgs" nose nrfsamt‏ עד 

ιὈογἠηποη' "Dy o «mr 

we wi? *** qo npa אַכְרְהַם'צאן‎ 

vo; DB ΠΣ om eser 
Afositiuacbal. Siuterp.cbat. 


End quid tibi agar, nc tuneas : quonía audíta eft coram. 
tomimo vor oed Epod inquo ipfe eft.&urge ud 
puerum + appzcbende manu tua eum : quoniam ín 

223 "aon מל"‎ s Pébnm magnm ponam eum. £t λον 
oculos cíus τ vidit puteum aque : etabijt τ. lez 
no ms "wo" uitlagenam aqua : vedit puero biberc. Etfuit ver^ 
בור מלא‎ ^m bumoet ín adtutozium pueri ד‎ crcuitzz babitaut in. 
cs dps or ep ease coded 
/ 'aranz accepit εἰ mater eíne vrozem oe terra egy 
222788 np pti. Et factum eft ín tempoze illo : et ofrít abimele 
ו‎ 7 erercítue ctus ad abzabá otcene. 
wi bet Ἠώς in ined d que 
agis: nunctura mibt per verbum vominí bícine. 
xpo w veccae mb flo meo c efi mei inta mífería 
cozdiam quam fect tecum facies mecum: cum terra. 

siepe" in qua poires E .Et τη ego urübo, ΕΕ 
לט רדה‎ fricrepanit abrabam abimelecb pzopter pui lue 

Ee vr abitalerant ferat ablinoled. Elaít aimez‏ עבר יתב" כ" 
lecb.TRefcío quis fecitrem banc: tu quoqs non índí‏ 'בור'חוה 

Li 6 ope ל ל‎ Ettulitabza- 

'am oce + boues:et veditabímelecb 1 pepigerunt. 

DII ^T amps fedus. coccOoSOQ9000 0900900009000 


T 


Ζιᾶ[α.Θ.[Βίετο. 


"OQ uíd: agi is'agar."Noz 
li*tímereExaudiuit'ei 
'deus'voce'puerí:de lo2 
τοπ quo coo9ooxoo92coo 
*eft*Surge &tolle'puez 
Tlf: οοοζοοθοσοσσσσοσοσσς, 
«δι tene'manumfillíus: 
d getem"magrá 
cíam eum.? Aperuíte 
(09: 0000000000300000000 
pios cius*deus. Que 
*vídcs* putei aque: 'abí 
{δι “μον vtrem: "dee 
puero?biberce:oo0 
Ej tít'cum"co.quí 6600 
οοφοσοσοσοσοσοσοσσσοσ C00 
Icrcuít"& moratus e"ín 
folítudíne: *factufqs 6 iu 
uenís"fagittaríus. 'hitaz 
uítqp*ín deferto* phará: 
א‎ fua'vz 
xoréde terra"cgypti. co 
*Eode'tpe'díxit*abíme 
lech'& phícolooo:cocooo 
iprinceps*exercítus eiuf 
'ad"abraam.o00:000:0003. 
*DeusPtecum eft ín vní 
uerfis' ατιςοσσοσοόςοσὄσσο, 
'agís."Tura"ergo'per de 
lfT O0: Q002000:000 "00000 
*nefnoccas?mihí*& ρος 
fterís πιείοσοοσσσόσσοσοσσ 
'ftirpíqs mee : fed iuxta 
miam'quam!feci"tibí:co 
facies" mihi" G^tertecoo 
O00:000009000c600c 00000 
"i quatverfatus es aduez 
πα." Díxit 'abraa:"ego 
ססות‎ . ' Étincrepauít 
οοοσοοσοσοσοςοσοσσσόἂοσοο 
"abimclech*propter* pu 
τει! aque: cocooocecooo 
ique viales Merl 
*cíus.Refpondit 
Pabímelcch." Ne! xen 
"quís?feceríteocoooococo 
*hanc're." Sed 6. * tu'nó 
*índícafti? mibi: coocccoo 
"&ego"non'audíufpre 
ter*hodíc. cocoo»00c000 
"tulít itaq; abraa* oues 
!& boues:"& dedítocooo 
Pabímclech. *Percuffez 
runtq;"ambo*fedus.ooo 


mp "uen דהוא‎ ο: 


"ir sores ow‏ הַכּאַרְלא"קָטְמַר לי m -- "y^‏ יוא ועצדות 
on ΤΘ‏ עמ וְעַם Ὅσα‏ תתא 082 sow pom‏ צמיים \' וְהוכה 
πόνοι dose ehe es‏ יפר κ‏ 
ַא mym‏ מָאְעבֶד נת quo min'sio pese, pod enne‏ אנא לא עמָעִית. ?* 


:xáfla. re. lrr.có interp.latina. ᾿ 
dd kl agar. ne tímeag.  eraudíuit επί jud o 
Tl im ἄγαρ- μὲ φοβοῦ. Cocos Tf) 0 δεὺς τῆς 
vocem puerí »* loco vbi ett. fur» 
φωθίς τοῦ ד‎ ἐκ τοῦ τόπου bu ien . dde 
Ge accipe pueri, et tene man& 


+ guit λάβε 7b rauf lor > κὰ ב‎ Tic 2% 


ciue. , in eni genté magná 8 % e ox 
ἀυτοῦ. 1 m ἔθνος μέγα oo ἀντό. κὰι ἀν 
peruit veua oculos cius. 7 yu 5 
eer ὁ θεὸς τοὺς ὀφδαλμοὺς ἀντ» »àà cd 
u$ Bque ye, et abit et impleuit 1 
ap ὕδατος טול‎ κὰι ἐππορεύθν xu ἕπελνσε Ὃν ar 
et potaut puer fui. « fuit δε 
κό. χὰι ἐπότισε לף‎ πταιδίον ἀντῆς « κὰι ἦν $6 
us di puro, | + creuit: 4 babita 
ὃς pe. τοῦ παιδίου > x34 ἆυξέόν, κὸι κατώκν΄ 
πίε Li veferto;faa*é át ו‎ 1 Ῥονίνᾳ 
cw ἐν τῇ ἐρίμω. CMero δὲ τοξότες « κὸι κατώ 
uít in וס‎ et ל‎ UE ma 
כו‎ ἐρέμω Φαράν» xii ἔλαβεν ἀντῶ ἧ ₪ 
ter eiue, ו‎ τε esi to, ₪ factüé 
"Two 700 γνιαίκα ἐκ Tic ἀιγύτδίου. κὰι ἐϑύετο 
ín tépoie Πίο, et irit gbimelech τ bocbo 


ἐν τῷ καιρῶ ἐκείνω» κω Vereor ἀβιμέλεχ וא‎ ^ 


52d , Pronubus είν: 1 ולול‎ | -/ 
32^ 5 νυμφαγωγὸς ἀντοῦ, 134 Qux de ὁ ἀρχισρά 
cepe ו‎ eiue gbiaam: oícene: 
πλγὸς δυνάμεως ἀντοῦ πρὺς ἀβραάμ , λέγων $ 
Seng tedi n vibue dca: 1 feccrio: πῶς ergo 
éde pe σοῦ ἓν πᾶσιν bic ἂν τοῦς, τῶν di 
iura , mibi פטס‎ ne moccas mibi: nes fem 
pov μοι dv θεὸν μὲ ἀφικήσεη με, μὴ 0% n ₪ 
ni meo: neas momíni mee, fed feóm ΠΗ 
μα μου, μὲ δὲ Ὁ Top μου. ἀλλὰ καπ τὴν δίκαιο 
am qui feci fecus : facies mecum: 
σύνη ἓν ἐποίισα pe σοῦ, ποιήσεις per poo, 
et .— tereip babítafti in c3. , €t viti αὑτὸς 
κὰι τῇ yia agua t Ark > κι ἕιπτεν 8 
am: ego juro. et increpauitabzaà sbime- 
4n, ἐγὰ ὀμοῦμαι «x54 ἄλεγξεν ἁβραὰμ ὃν ἀβιμέ 
led». es puteis Ὅς quos. abftu 
λε τῶν φριάτωι To) ὕδατος, ΄ 
5 ferui Sbimclecb. et oit pei 
ied δι παῖδες ἀβιμέλεχ- κὰι ודו‎ ἀντῷ, 
nó fam de fedt verbü boc. ne 
Ov. ἔγνων τίς molut ἡ δίμα τοῦτο« ἐν 
Φ tumibr annfciafti: πεῷ cgo guduiz 
δὲ σύ μοι ἀπήγγειλας, ἐυδὲ ἐγὼ ἤκουσα, 
nift hodie, et -βεκερίε abi oue 
ἀλλὰ σήμερον * ו‎ aar ἁβραὰμ πό βαν 
et vitulo: et vedit gbunelecb: et 
πα 3n ל‎ , Ada ἔδωκεν ἀβιμίλεχ, κὰι 
ו‎ ambo הו‎ 
ו הו‎ 010% ; 0009 000 οὐ 00 000 


ו 


Aic 
+ onn ima mp ae 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ὍΠΠΩΣ SY BITS‏ עאן amypmu‏ לאל 


nq‏ לא"תקַחלר ארי עומיע ΠῚ ΠΌΤ‏ סליה 
ax oy s mam meson ses m "πὸ‏ "סרא soy ma Ὅς‏ יור ית 
nm e‏ ירא nior nono seo‏ ית esce‏ יאת ipm sez mm‏ 
rImispup 20 mm word πη gae myyes vot sop‏ ל 
mb» eH sos‏ ליה אֶמִיהּ אִיתְתַא 


σὺ ΠΡ Νο ση‏ עיסק ביבא דט 


:ála.£re.Ir.ci interp.latína, 


: ftatuít αὐ; ἠἆ. té 8 ouífi 
is ἔτισε precem ἀμνάδας πθοβάτων 
folas, ct pítít abímelec , μη quid. 
μόνας . χὰι ἔνπεν ἀβιμέλεχ τῷ ἁβραὰμ. τί t 
funt (ριέ agne E ouíti, ו‎ 
וו‎ αι Ecl ἀμνάδες τῶν προβάτων τούτων, ἃς 
ftaunf (οἷας. τ. :וס‎ αι fepté. ו‎ 
Vewras μόνας. 13a ἔγπεγ ὅτι τοῖς tola. ἀμνά” 
acipieoa me: wt fint mibi in teftimowi: 
δας λένε πταῇ ἐμοῦ» ἵνα. deri μοι tig μαρτύριον, 
po ego fodi putefi bunc. ;ppterboc וש‎ 
וח‎ ἐγὼ ὤρυξα ὃ φῥέκρ τοῦτο. διὰ τοῦτοέπω 
cauít momé — lod | itus: putei ₪ 
ל‎ ἴνομα τοῦ τόπου ἐκείνου, ו‎ 
ramenti, qz llic furauerüt ambo: et pofuert 
κισμοῦ «ὅτι ἐκεῖ ὤμοσαγ ἀμφότεροι, x3a ἔάνκαι. 
fedus — fup putei ו‎ 
dixit ἐπὶ Ὁ pet τοῦ וא‎ δὲ APA 
meld et d pronubug eius εἲ ,Phí 
piae ופה‎ 50 ὁνυμφαγωγὸς ἀντοῦ κὰι ὁ i 
«οὶ | 8 eiue: t re 
κὰρ ὁ ἀρχισράτηγος τῆς δυιάμεως ἀυτοῦ, κὰι à 
werüfunt m πᾷ — pbiliftjm. et plans 
אד‎ Gc τὴν γίν τῶν φυλιειείμ- κὰι ἐφύ 2 
tauít. gbraam 8 ,fup putet. u 
iret ἁβραὰμ 0000080 ἐπὶ τῷ φρέατῖ τοῦ Up 
ramétí/r imuocautt | ibí ποππὲ vfiír דוש‎ 
κου. χὰι ἐπτεκαλέσατὀ ἐκεῖ 7b ὄνομα κυρίου dede 
etern?. babítanít 86 40:38 ({π terra ρ]ίε 
5 n 540% 3 
0 + ד‎ e δὲ 50 Cr Τῇ γή τῶν Qu? 


ππμίπι 85 multos, 
λιειεἰμ ἡμέρας πολλάς. Ca. 22. 
A 4 5 6 pott — verba bec τεῖσ 


xài ἐγένετο μετὸι τὰ ῥήματα ταΐτα» δδεὺς 
.tentauít 40038. «et + εἰ: D abrgam 
ne ἐπείρασε y ἁβραόμ. 13a ἕιπτεν ἀυτῶ, ἁβραὰμ 
[^2 πὑιοᾷ, et vírit.ccce ego; τ vírit: αιείρε fe 
d, «αβρααμ.χὸιἐιπεννἰδοὐέγώ-λδιέιπσεν, λάβεν ὑι 
liütuü = פטף :וס‎ 4 1030 et 
ו‎ rou ὧν ἀγαπητόν, Geyer wort "i rac κὰι 
vade — íu | terrà 600. et offer |68 
πορεύθητι Bie τὴν γι τὴν ὑ-μιλήν. פא‎ ἀνένεγκε uz 
ו‎ siiis 
TOV ἐκεῖ ἔις ὁλοκάρπσωσιι 5 τῶν ὀρέων y ὧν ἄν 
Tibi oiero.furgéoüt  ab:ad mane , Πτουίε 
cutiso ἀιασὰς δὲ ἁβραὰμ 001 ἐπέσαξε 
הח‎ fuí, απωπιρῆεᾶι fedi Ὁμοῦ pue- 
τὴν ἕνον ἀντοῦ «παρέλαβε δὲ ud 5 סיד‎ δύο παὶ 
τόθ: et ífaac {| fuf. et 10666 ltena in 
δας, אטאט | א‎ τὸν ὑιὸν ἀντοῦ-κὸμ κίσας ξύλα ἐις 
bDolocauítá: furgene  abift. ^ et venerütin 
ὁλοκάρπωσιν, ἀγασὰς Copt κα ג‎ 
3 loc qué rit εἰ 2 — Die 
Ν וסחדט ד‎ ὃν ἐνπεν ἀυτῷ 6 866 , Ti ἡμέρα QOO 


ranfla.£ bal. 


355 Non adi ארר ית‎ oso thon 


?? Vor ssa y pori ena m mimm 


Ziráfla- B. Ibero, 


'Et ftstuit"abraam"fepz 
tem"'agriasooooooococaoo2 
"gregis fcorfü. *Cui*diz 
xit"abimelech . οοοοσοοο 
*Quníd'fibi volunt* fepz 
tem"agne oooooo2o000000 
'ifte:" quas! ftarc fecifti 
"fcorfum? Atille. ooooco 
SScptem " ínquit'agnas 
*accípies οοσοσοουσοσοσοσο 
'de manu mea :* vt'fínt 
'míhi'ín teftimoiü: απ 
Eu Id 


ÍTCO  (000000000000000000 
*vocatufe'[ocus"ille'ber 
fabee:;"quía οοσοοσθοθόοο 
"ibi vtergs iurauit. Gín 
ferunt o99990000000000000 
"fcdus' p puteo"íurame 
tí." Surrexítaüt'abíme 
lech'& phícol*prínceps 
"cxercítus eíus : treuerfí 

füt "i terrá'paleftiorü 
braà uon atauít"ne 
mus'ín 0613066: 'G iuo 
cauít "ibi "^ nomen? ἀπί 
Pdeí*cterní:  & fuítcolo 
TlUIS'terre 000000090000c00. 
*paleftiorü'díebus mul 
tis. Ca.22. 
Q Ve* poftquà gefta 
funt: οοσοσοσοσσοσσσ, 
'tentauít'deus "abraam: 


0002000200020002000 Q00002 
'& díxit*ad εἴ. Abraam. 
abraam ."" At ílle rridít. 
"ad fü."ait illi. "Tolle*fía 
liütuü" vnígenitum co 
*quem'dilígis *ífaac :5δί 
yade"inooooco02002002005 
*terra'vifionís :atqg^ibi 
Soffereseü ín holocauz 
ftum"fup'vnü"montíü: 


' "quem?monftrauerocco 
q 


?tibí. "Teítur" abradsde 
ποεῖς confürgensocoooo 
"ftrauít'afinü fuum duz 
cenis*fecurn*duos cexcoo 
"fmrenes?&C ífaac'filía fa 
um. Cunqs concídiffet 
hlíena ín! holocauftum: 
'abiit"ad"locuzn 0000000 
? quem * preceperat? εί 
"deus? Dícautem οσοοοο 


? To rud soia nose דעאן'ַלַהודִיהון‎ 19m adi mon ietpso! 


* Apos opY ναὺ med opimo ren ארי‎ sab ההא בָּאָר‎ 


תְַַנעפָא 
| 


E: 


tPiego pov "epos s 


פיכל"רבחיל יה" ΝΡ ΘΟ soin‏ וּנְצֶבנִצְבָא ev‏ ישבע, וצלר 
end ova Kimi mm‏ לַע 
ΠΝ [ΡΝ ion owe‏ 


Nia voto pros ליה‎ novo ΕΠ eem הנאיל‎ 
Ath וצחק יזיל לארא‎ m ΚΤ qmm m vorm 27 20 
ופנ‎ oro לו ְאַקדִים‎ owe] seo qo על סד‎ suy repo spo? 


AND nnb cw וצח‎ m memi rap בר‎ 


"enm PM) 


ese] senses oro op‏ ליה יי ומא לילק יכרדל רולכוווך 


Zebeb. fes £a.xxii. ^ozitiua beb. 
?'^ nU uU ns Ὄπ ΩΝ ὙΦ 
ow 109a osito eet ἂρ 


+ ** העבת‎ ommo? L 
***י‎ i13 noinen! - 
 npr'nizasvsdnw'oy ow - 7 
בי‎ nm mni מידי ? 3 עבוּר‎ / -TUus 
* אֶת'מִבָּאַר'מַזאתועַל'נן‎ nen 

*2 ימָרָא'למקוס"הַהוּא'באַר"ַּע‎ οὐρ' 
עָםיטְבְּעֶ"שָנִיהֶס וכְרְתוּ ליי‎ = ον 
Ἴρδην ερ) yx memo | 
Jo Ὅν mpra RES, asas! 
ITI פַּלְְתִי"ויטַע'אשלנִבְאָר‎ ΡΟ 
Ῥνηγπν τ στ΄ κηρὶ vai" Νηρ 


$5595 yoRfenmas "γί עלס'נוּר 'עולם‎ 
פָלַעְתִייָמִירָנִּים:‎ ποῦν 
ַיְהַיאַהַרהדְבָרִיסקָאֶלָהיייייי‎ Εοβχμί. 7 


DOO nw nb yerbo mm‏ לייל 
vow "a‏ אליואכְרָהֶם 9x1"‏ ]123 
Jrh'nwT«pynwonp ΣΝ = = umma‏ 


ῬΝΎΡ ρποτν την "τ oum 


, noy Fox nun אֶרְ'הפְרִיָה‎ πον" 
f^? iN Ὄνηπὴ moy ur 
?? 3p3l'omaw coo epow? שְכֶם‎ 
Uv ויחבש"את'חפרו ויח אֶת‎ = ποῦ' θηη' 
ypm בו‎ pns x עריו'אתו'ו‎ y "מע‎ 
ΞΥΡΟΥ͂ παρ by uy? — "מפ'קוס‎ 
"אַשַר'אָמַר'לוּהָאֶלהִים:'ניום***‎ 

cbat.‏ ול וו 
£tftatuitabzabam fepté agnas ouíum feozfumr. ἔδί- "now‏ 
ritos abimelech ad abzabam, iuc fant ifte feptem T‏ 
"אָל'נסב 3gne quas ftatutfti feozfum. £t att. uonías feptem.‏ 
accípíce oe manu mea: vt fit mibí in tefttmoz im ἽΝ κ‏ 361136 
"היה πιππιαποπ{ᾶ{οάί puteus tftum. Ἰριορῖετεα vocauit‏ 
bcrfabec: quía ibt iurauierüit ambo: z infe rj‏ 1810 100 
runt pactítín berfabee.urreritos abímelecb + pbi cp op‏ 


—— erercitus eíuo: reuerfi funt ín terram 
philiftinoz. £t plantauít plantationem ín berfabeez: «Ὅς גב‎ py3** 
etouit ibi ín nomine oomíni oeí eterni. ird 5 κ 

ΠΠ 


grinatue eft abzabam ín terra pbilíftinozumroi am) 
multie. Ζαρ.11. vi 
'£ factlcft poft verba bec: veu tentauitabz noy ον 
À.bam:et οίε{εεί, Zibrabam, £taít: ecce cgo. £t wy 
bítit.£ olle ntacfilium tuü vnicum tut ques vilígis bres 
Ee der ל‎ εκαἘἳ וי‎ aie c. 
ramme íbtin ftum vnü montium 
Sitero ibi. Etfürrcrit abruba mane ואי‎ aii עה לט‎ POS 
mum fuum: tulítotos pueros 100 fecum: 6 west 
liim fuum: concidit ligna in bolocauftum: furrez ₪ 
סה + וד‎ tnlocum quéo(rerat εί vcus. 276 autem τιρὶ 


e fj 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4Pvitízabeb. 20.0. 5, ות‎ 
gs ins 'omas השלישי"וישא‎ 
y MIR ipna "וירא אֶת'הפקום'?‎ 
שג‎ * rgo) nomo ow onov! 
απο” noo gite "עם'ההמור,‎ 
anf To navi "nmi now 
לקה‎ vr» noy nonae 

oj ושְס'עַליִצְהַק'ָוּ וסחוי‎ 
ולכ * אכ‎ ooo ner vxny 
sey my? * bs proe! memo? 
ΠΣ oo sav eco 
LIII האש‎ ΠΣ πον ה 1 ני‎ 

ong‏ וְאִיְההַשַה'לעלֶה :***י 
ַּאמַר"אַבְרָהֶם"אֶלהִים'ירְאָה'לו ovy‏ 
שה "לעלה" Dy ooh ss‏ *י 

καί Soy "perfoshweit "m 
mi cns og. לו האֶלהִים‎ 
ymo? »» vay ns qo πάτο τν' 
cxi τον אתו‎ OU 123 pns "ne pio 
ni'roy "וישלה‎ τσνορνὈυὀφπὀτοπου 
no **** nx'npw את ידו‎ ΌΠΠΩΝ᾽ 
sop » ΝΠΡΥΥΥΣΣῊΝ omg? roo 
’» mios mm" qos vos" 

? "ox אַבְרְהַט'אָבָרְהֶם,‎ "ox 

nw אל‎ 37 "roin ow peer 
עָשֶהמְאָס‎ ** v3 meni הנער: זְאַלתָעש'לו'‎ 
??* Ove NO "mm nm 


:21509.35 20670. 


*tertío"cleuatís'oculisco 
OQ00 0000 00090008000002000 
Eus procul:*dí 


00990009000000020000 

Vi pueros fuos./Expez 
ctate' híc cc000000000000 
Pcum"afino:*ego "8 pu 
€T C00000000000 000000000 


"lig כ‎ antes poft 
Qi'adorauerimus "reuer 
pho *ad vos." Tulit eco 


d a *holocauftí 
ל‎ lifaac*filíz 
um fuü.ípfe vero" 
bat'ín 0 

'gladiü.*Cüg "סו‎ 
= dixit 4 
d CC00000000000000000000 
*patrí סז‎ .* Pater mí. 
* Atille rfidít.quíd vísco 
*filí.* Eccc " ínquít'íenis 


0002200900000 C000000002 
*&ligna:'vbi 6 ' victima 
*holocauftí. ccocoococoo 
'Díxít autem " abraam. 
* Deus?prouidebit" fibí 
Svíctima" holocaufti^filí 
mí. " Pere bant ergoocó 
venerunt'ad 
Pene m"'quemccooozooo 
*oftenderat?cí *dcus: "ín 
quofedificauítaooocoocco 
מ‎ ! & defup"ligna 
'compofiit.ccoococcocoo 
“Οπι ה‎ "fí 
líurn fuum:?pofuit*eum 
Μαν d firuem 
*"lienorum.* Extendiítg; 
mem G'arrípuít כססס‎ 


CO2000090900 0000000000000. 
*gladíü:'vt imolaret^fili 
um fuum.'Et ecce cocco 
"angclus*domíni*de*ce 
lo'clamauítcocooosooooco 
um * Abraam'abraz 
im:quí?refpondítacoooo 
adf "dixítqs 61.6% 
tendas'manti tuam*fu up 
JESUS *necqy'facías sil 
Ti? 105צף‎ .00000000000000 
*Nunccognouí? q μή 
1neas*deum:oooocococcó 


aráfla. fore.Ipr.ch interp.latínia- 


tera: eo refpídés ^ gbud. 
πῇ τρίτη, ופא‎ ἀναβλέψας Bp Tóc Dee 
La ו‎ ντ loc E longe; 

ος ἀυτοῦ, €i Timo! 7 
pt irit dbraam - pucri ΠΝ fede 
xà insu ἆ ποῖς παισὶν ἀυτοῦ, xat 2 
tc bic 9[πο, €go ᾱ t 
σατε AVTOU ₪ πῆς Viv» € ἐγὼ δὲ κὰι ὁ 
puer, — tranfibimus vías buc. a poftiy ado 
לקד‎ 60 ἕως ὧδε. 194 πθοσκν 
Taucrum?: reuertemur | ad vos., sccepit. % 
הי ו‎ πρὸς ὑμᾶς « ἔλαβε δὲ 
8 ligna. olo: locaufti: et 4 
δβραὰμ א‎ ξύλα τῆς ὁλοκαριτώστως ν Na ἐπτέθν 
foit. ifaac filio fuo. Sccepít αγ c — igné 
xt ἱσαὰκ τῷ ὑιῶ ἀντοῦ. ἔλαβε δὲ ος ₪ demie 
₪ manib? t glad. Koi / 
ד‎ evel ו‎ τὴν ₪00 « ד‎ 
funt puri ait eu ad abi w) 
cay Gi δίο 40 rm δὲ ἰσαὸα ape ἁβραὰμ Ti 
patré, fuü: Piceno: pater. flleát otrítz 
πατέρα ἀντοῦ, ἕνπας, vpn 5 δὲ imr 
dd ei fuí. Ὀίσίε át: ccce 
LI HE RT às 59 את‎ 3$ ü 
gna: vbí e ouo - bolocau 
Aa, πτοῦ isi "B πρό βατον τὸ % ὁλοκάρφω ΄ 
fi. piritát bud se  Aidebit. fib ouem - 
Cw δὲ ἁβραὰμ ὁδεὸς ὅφεῖαι ἑαυτῶ πράβατον 
ín bolocauftü | pergentee át Add 
ἐιεδλοκάρπτωσιν oov 7006006776 δὲ ἆ ἀμφύτε 
pariter venerüti locü: &ofrit εἰ hund 
eoi ἅμα, tov ἆ- ἐπὶ ὧν πότον, v Ei] ἀντῷὁ θεό L1 
et edificauít. Lud sitare, et potu 
κὰι ὀκοδύμνσεν ἁβραὰμ ευσιασήριον «ada א‎ 
it , ligna. 1 cfi colligaffet ΠΤ fili fas 
κε τὰ ξύλα «ida συμπποδήσας loca by ὑιὸν ἀν 
um: impofuit 5 ," attore, fuper 
ποῦ ν ἐπσέθναεν Avin ioi 50 ἐπάνω πῶ 
ligna, ct. crtendit. 9b:aà anf fuà 8d ac 
ξύλων.λὰιἐξέτεπεν ἁβραὰμ τὴν χεῖρα ἀυτοῦ Aa 
εἰρίξάῖ. gladii: vtisgularet fitit fuü. T 
βεῖν ד‎ μάχαιραγ,σφάξαι Ὃν Gir ἀυτῶ. χὸι 
vocauit. a angel? vfi σε edo. 
ἐκάλεσεν dui ἄγγελος κυρίου à ἐκ τοῦ ὀυρανοῦ« 
et oírit Ld 9bud gb, ftlest. ב‎ ες 
xii sv ἀτῶ, Χβραὰμ bond «6 ὁ δὲ iere ΠΩ 
«c, ego. et Ῥίειε πε injcíae mani 
00 ἐγώ. ida. tret p לד 2380 וחד?‎ xác 
tud fup :טס‎ neg facias 
σου ἐπὶ Ὁ παιδάριον, μὲ δὲ שאוי‎ ὀυτῷ 
nibil, πᾶς eni. €ognout; 3 timea ₪ τεῦ, 2% 
pater. Ἤν ἔγνων, ὅτι qu σὺ Ὃν δεόνι ἐν 


** את‎ ΣΤ ΡΟΝ np? = סיט אי‎ ἃ D UM . πω ἵν oamsoe 
, Fen no igi 2^ T7  Q00000000000000000000000 
8 tertía leuauít. 6-4 11/1 locum עול‎ — 
^ 0 5  יִהוליִלּועָל אִבְרְתֶס‎ o0: pono sonum m» y monos gen ns 
E νοῦ" vw ל‎ teles ge - id yi 


d Τομ entire Frid . Verr? d jov sco wn s אי לכא ואנ‎ 
בר‎ 0D Ur dd unici scri 

2 D 5 0 ו‎ iw ומר‎ ario 28 pmo טר‎ ien ואללותרויהון‎ AU 
Ἐν sanie ic miae ist: Ee) mI ΠΌΝΩΙ κής "soos aeo ND הא‎ 28532 808 
Lu mor ו‎ ocis ii 
lE ורנ‎ otis ALIIS 
Wem ooo I os pa Maite iiri a SPEM) 
DER ; לוה'מלאכא לינלמן שמא ומר א‎ 


nb poo‏ הא טר לא'תושיט 

dae manfi tuam ad puerus: neas 6 

Toby [τοσο qtímens ven tu ee: etnon. πὴ som אָרִי‎ soym DIR. Όντο ליה‎ ΠΣ "νη eat T 
ΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΕΡΡΡΕΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΕΡ Iv 1m m 


ὙΠ‏ את ולא ו 
ולו 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


03 interg.latína, 


Pílecto  .ppterme.et | afpíéíés | abraam 
en Ὁ Pls. xin ἀναβλέψας = 
ποῦ ἀγαπντον 06 א‎ «βρααμ 
oclie ^, fue: vídit. τ ccce. Srico vn? ve 
ו וד‎ &uoU idein lo) 06 Uc κατε 
tentue ín planta fabec ec comibus.et ,8 
κόμειες ἐν φυτῶ σαβὲκ ἐκ τῶν κεφατω ada ἔπο 
bür sbam: τ «epit t aneté: € pbtulít 
00 ἁβρααμ., κὰι ἔλαβε d κριόν, xj never 
εἲ (4 bolocauftá : pm | ffaac . filio 0 
ἀυὴν ἐις 60% ν ἀντὶ ἰσαάκ τοῦ טול‎ 
fuo. et vocauít , Sbraam nomen s lock ilz 
> ToU Ada ἐκάλεσεν ἁβραὰμ ὁ 404 τοῦ τόπου ἐκεί 
lius: oüo vidit. 3 ,picant bodie in mte 
tou , κύριος 16% > 7% ἕγπωσι σήμερον ἐν τῶ ὕρει 
oüe ψίήισίξ.εὲ yocauit. pngelue Somn ב‎ 
κύριος ὤφήν. κὰι ἐκάλεσεν ἄγγελος κυρίου «b boa 
80665 amp fecundo ve ,, los ,, sicene:p memetipfum 
ἂμ δεύτερον ἐκ τοῦ ὀνρανοῦ, λέγων κατ᾽ ἐμαυτοῦ 
iuraut vicit οὔθ, pterea ץש‎ verbi boc: 
136.6. ὤμοσα λέγξεκυύριος-ὂυ ἕνεκεν Carola nb ola TOU 
$ et. nó pepeifti filio tuo ,, Silecto jppter me, 
אש א פד‎ ἐφέισω T ὑοῦ av τοῦ ἀγαπντοῦ pad. 
feto bfidicée. bidicá te : etmultiplícáe mulríplicabo 
Hi n ἐυλογῶν ἐυλογήσωσε, וסטוה עד הא‎ πληθυνῶ 
femen tuü ficut flellae gli: — et ficut 
qb ασέρμα σον ὡς τοὺς 39000 "T ὀυρανοῦ,κὰὶι ὡς τὴν 
sSream — utra — labii παγίς, et be 
ἄμμον τὴν ππαρὰ “ἃ χείλος τῆς 842 דגא‎ κὰι κλν 
reditabit. femé tuf — 00468 = aduerfarío 
00 אגן‎ 0-04 Ὁ ασέρμα σου ד‎ πόλεις τῶν ὑπειαντί 
τῇ, ct benedicentur (n — femíne — tuo om 
x ada ἐυλογκόλσονίαι ἐν τῷ ασέρματί σον ara 
mes gétes terre. αἱ, pbedifti mee vo 
τα T8 ἕθνν τῆς -6ך‎ 4006 ὑπτήκουσας τῆς ἐμᾶς qo 
p 6 reuerfus & at abraam sd , Püeros fu 
Vic > ἀπεσρᾶφη δὲ ἁβραὰμ πρὸς τοὺς ד‎ 0 ἀν 
Bb og: et furgentes Sbíerüt fimulad ^ pute 
5 - quiadaAvaserTis ἐπυρεύόκσαι ἅμα ἐπὶ 7p φρέαρ 
iuraméti.et babitautt abzaam fup — puteü 
τοῦ 5 טסא‎ xD wer dian et 50030 Cri b φρέαρ τοῦ 
iuraméri.factfédt poft — verba bec: — et mfi 
ὕρκου «ἐφύετο δὲ μεὴε τὰ ῥήματα ταύτα, xa ary 
18 & gb:am: vícentes:ecce peperit melcba ct 
אס‎ τῷ ἁβραάμ,λέγοντες, ἰδοὺ τέτοκεν μελχάκδι 
tpfa filios παοροι fratri. TOI bus prioge 
ἀντὸ ὑιοὺς τῶ vex do τῶ ἀδελφῶ σον, Ἣν af πρωτό 
níti: ct bus fratré — cime: et camucl 
τοκον,κὰι Ὃν βὰυξ ἀδελφὸν ἀντοῦ,κι b καμονὶλ. 
pamé frrozü: ct «basad:et , s5au: T i 
Ῥατέρα σύρωγ,λὰι “ὃν edad, xu Ὃν ἀαύ, κὰῑ Ὃν 
patas: τ τε4α4: et Y batbuel. et batbuel 
φαλάς,κὰι ὧν Ἰελδαϑ, κ Ὃν βαθουλλ-κὸι βαβονὰλ. 
nuit , Tebeccam. octo ifti filij: quos pepit melcba 
Mme τὴν $e Beau. Dro דט‎ viol sue ἔτεκε μελχὰ τῷ 


ranfla.£bat. 


Sod mmmei "Ἥρα sos) m 2móvy moms oni Tom?‏ זא 
ain o yf impos ΝΎ m joy omas ore mds‏ ברה וצ 
soned 187 o2‏ ההוא; 080 "Sir pad sev'ino5 prm" wan n op‏ + 


לי ופלח 


Ζτδα,Β.[Ρίετο, 


*vnigenito'filio tuo'pro 
ter me.?Leuauít'abraa 
oculos fuos: ? viditqs 

ατίετξ ἵηῖετ‏ זט סק 

vepres*herentem"corní 
bus.? Ω uem"affumens 
ונ ססר‎ holocauftum 


0000 
*.סוות*‎ Appellauítq;'noz 
גת‎ 1001 ^ 000000 
?illías: * domínus*'videt. 
? Vi vfq hodie" dicitur: 
*ín mote"domínus'vide 
bít Vocauít autem! ane 
gelus domini ? abraam 
fecundo coocoo22022000 
3dc'celo'dices. * Perme 
metipfirm"íuratí ooooco 
*dicit'dominus:*quía*fe 
εἰ[Πίοοσοσσοσοοοοσσοσσσσσ 
'banc' rem : *& שק" תסמ‎ 
ετεί{Ἠίοοσοοσοοσοοσοοσὃσ 
filío tuo"vnígcito:"bez 
nedícam tibí: cooco90coo 
38 multíplícabo* femen 
tuum"ficut ftellas οσοοοο 
Xeli' & velutarená? que 
eft'in"líttore 000000000 
*marís."Poffidebít'feme 
tuü*portas"ínímicog co 
fuo :'& bndicetur*ín fe 
mie tuo oes" gétes" fre: 
*ga* obedifti* voci mee. 
*Reuerfus eft. oo00c02000 
'abraá"ad * pueros fuos: 
Jabieruntgs owxxoococoó 
*berfabee? fimul: *& haz 
Ῥίταπίτσοοσοοοσοσσσοσοσσ: 
*'ibi."His'ítags geftís ooo 
QO:C000000:000:00: 000000. 


"nuncíaturm eft" abraam 
q* melcha'quogs oooooo 
'genuiffet'filios'nachor 


QO3:000 C00 COO Oe QOO 00002 
* fratri Πιο" hus* primo 
genítum"&* buz occcoo 
'fratrem cíus* διὸ chamu 
cl'patrem"fyrorum'Gco 
" cafeth^&Cafau : ^phelz 
das quoq; & ecoccccoco 
* íedlaf * δι" bathuel*de 
quo'nata eft coccccocoo 
*rebecca.* Octo* iftos 

*genuit*melchaozooocco 


ε 


hort ono δ κσεέτο’ ΝΎΠΙΠΡ9 ינ‎ or ono rer eod rion 


hos mos‏ ינק ארי הלף m πηϑϑὴ‏ תמא מדין ולא 


Di'oxn esum 


NS oops mownaou qnae om m mpm m 23 m ηδη 
ἘΝ 52 3 br) scam qiero m os pnm se epa y son 
ΚΡ word oho וטו‎ smi n ליריו אכה‎ phot oem gm 


ern meno {5455 "ro ו והוה‎ yai 
ὙΠΡΝῚ הַאִילין‎ seo3n9 בַתֶר‎ m 7 


"os וַיתָיב‎ sadi 


"cw Tm: 


λεν יה ות‎ py re one vede ף‎ mao mn ey vnd 
P^. Us ryan πη חותפל‎ e] T3 ry omi emis ואל‎ [Τὴ 


Λλλλλρργλλφλ»ΡΡ noon ללידת‎ p'rw מא‎ 


My nit yan 


2% 150.00. ἠριἱίπα beb. 
* אֶת‎ orewWü es yr! = wife 
TDNJ"DN nint μ᾽ méme 
ΠΡ oma" 12 רניו‎ re 
tnn Ava אֶת'מְאִיל‎ = σῷ 
* mpsrom'omas'wapn'voa ορκηρ' 
ο ON mew yw NYYT | ae 
5» היום'נְהר'יְהוְה'יִרָאָה'ויקְרָא‎ à 
שָנִיתיי‎ ΕΤΩΝ ONT Nm ag 
* DI Y venio שמ‎ 
זי‎ x mis y mox ny 
+ ְאיהַשָכְתַאֶת*‎ ΠΠ παπι 
ps pesa mm nét 
ְהַרְבָה ארְכָּה אֶת זרְעְרַ'כְוְבִי *י‎ = sey 
*י‎ nau oy' vow eror ove nb" 
אֶת'שער'איבָיוו‎ ur em orf p 
tywiewoxywdewmw = = 
ְַהבַאְר'טַפַעתַצָקְלי"וּטב?‎ νος 
twp γη ִבְרָרֶם"אֶל‎ ορ 
Erro a9 praise אל‎ mt 
ror aw moa ה‎ 
לאמר הנה‎ ovas ia nose" η 
nf anas το πα" ΠΡ" 
*?* ΠΩ ΤΝΤ n nsn 
ות‎ ΘΝ ὯΝ owing ne mns? 
* וְאֶת‎ vos ner rinse mra" 
t תוליל‎ ΚΠΣ ΤΝ 
לְרָהמְָה‎ nest neytn? 
Sinterf.cbaT. nforitíia cbaT. 
יה ד ה הרדה לק‎ 0% 
צלא ל 1 ל‎ ny soy 
tulít eumínbolocauftuspzofiliofio.Eto:auitatg --. 77. v 
fmmolauit 401303 tnlocoíllo, £t oirttcoram :סחס‎ ^M "הוה" דנר‎ 
biceruntfermétee güationef.1gzoptereaoíccbatim “τ bis 
ie bacin mte ífto abzabà 6033 000 imolauít, £tvo שאר‎ 
cauit angelus vomtní abzalà fecundo ve celo: c aít, EL 
4er verbum πιεῇ iuraui οἰείε חס‎ quía feciftí banc [Ad 
rem:cnon. qoe oh quonias bene ar 
dictione benedici 06: multiplicane multíplicabo fí fup ERN 
פטון‎ tuos ficutftellae 011: τ ficurarená que eft tn > 
toc maríe: τ bereditabuntfili) tuí cimtarce inimía "חוּל'קרת‎ 
יש מש נמ‎ δρ ὅτο "op χλμ 
ו‎ ad paeroa face: cfürrererantet pan 
sbicrüt fimulad berfabee : « babitauit abzabam tm. mm 
MOI RETURN mieu. 
[αργα rides eiue bus ΠΣ ON 
ipiis aoc Bab aut 
רייק‎ octo peperit ππεἰολα (οοὖσο by of 


€ tij 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


| 
| 
| 
0 
| 


»ritiua beb.‏ ל 
'פְלְנָש 


Ea.rrii. 


mom 


mo 


וא 
בכָה'קוּ ni‏ 

Eu 
jy 


₪ 
my: ὮΝ 
7) 


Uo 


nos" 


mu 


ny 


ff»rítitra cbat, 
mof wt 
780 τησ 
mob" oxp ΠΟΙ 
ameet 
"up"onam" 
331 π23 ar 


enp xag sag 


Dd 
E 


Zebeb. — ff — facri 

m Mies רחיא‎ 
" ΤᾺ "unit - ΠΤ wi nob 

nou ve ve מעבתו‎ 
"y coU epp nom No 
mou τοὺ שנִיחַיי"שָרָה:‎ ou 
yoxá qan NvY vao noi 
; au? so? ona ויבא‎ 1037" 

ros ου ϑ omms op f'innsgóY 
איבה חַת"לאמר:‎ E 
bs vm oy wea! 

? nonae oos sap" אֶחְזּת‎ 

cy ny noun "seio 

"לאמר'לו: 'שמענו'אדנִי'נְשיא*ז 
"אֶלְהִים 'אַתַהבָּתוָּנוּ noi"‏ *+ 
"ְבְרִינוּ'קְבר'אֶת" E‏ "איש *? 

*^q$ oy "ממנו'אֶת'קְבָרו"לא‎ 
anii omm mph: הבר 'מְתְךָ:‎ 
rr» לע" הָאֶרְץלבְנִי"חַתווַיְדְבָר‎ 
ἘΣΘ ΤΝ Ὃν אֶתֶם'לאמר*‎ 
שמעוּב ויל‎ ἦα 


Lido 


S"no ΤΝ "apo 
צחרו "תי‎ pravi Pri Ἵππον 
"אָער'לו?*‎ πποοπή "usns 
'ננסףמלא*י‎ v nspd'oie 
, ππβητηνο לתוכ"‎ d 
ry תפרוןישב נִתורְבָּניחַת,‎ dn 
trado ΓΝ ΠΗ 
Sinterp.cbal. 
ἡ nachoz fratrí abzàbe. ₪ ócubina afit eue cuf? nom£ 
roma. ipfado: ít tbabee + 038 2 112899  maacba. 
LAS ita fare centü 7 viginti cfepté £3.15. 
ànnoy:q füerüt anni vite fare. £t moztua eft (3- 
rain caríatbarbe:i ו ו‎ ai et 


venit abzabas vtlugeret fará + flereted. £tfurrerit. 
abzabia cófr UnKOnO f Es ו‎ nie 


Die etr «ὦ ice τα: moa 
temibíi poffeffion, vobtfcfi:etfepelidimoz- 
τυῇ meti a facie mea. £trfiderüt filij betb ad abzabá 


vicendo et. Zicqui&fce nobte ofienf : iud cons 
cotu ee iternoe: ín melíozt fe 

moztui tuü. Ton pzobibebit. ה‎ 

fufi a te:quín fepeliae moztufi tuft. £t RE 
bá cadozauitppfm terre filios vídels betb. Β ocutuf. 
qs eft cum cte vícée. 65i 6170010838 anime vettre vt fe 
pelíam moztuü me(i a facie mea: acquiefaite mibi: ct 
rogate סנק‎ me efron filum feoz:et oet mibi fpeluncá. 
vuplicem füam quc eft in latere agrí fuí : pecunta oí2 
gna tradat 'cam mibí ínter vos tn poffeffionem = 
pulcbií.£fron autcm ftabat ín medio fíltozus 2610. 
£t refpondit efron etbene ad abrabá coram. 00 


iráfla.'.Ibíero. 


'nachor?* fratrí"abraam. 
'Gócubína vero ílllus oo 
^nomíne'roma"peperit 


/0009000000:00009990000000 
Sthabee'&"gaom'G"tha 
as'& WLVWR RET 
"maacha. Csp. «25. 
ο πε 'cenz 
tü' vigíntí^ feptem 
QO0000090000000000 000000 
'annís;" Gtmortua eftcoo 
οοοσοσοσσσσοσοσοσσοσο 000 
? ín cíuítateSarbce: que 
"eft? hebron' ín terra co 
*chanaà.* Venítqg'abra 
am'vt plangeretooocooco 
"B fleret ea; * Cumqpfur 
fexíffet'ab' officio oo» 
*funerís : "locutus eft'ad 
"filios heth "dicens. coo 
" Aduea"fü*BG pegrínus 
"apud vos; date*míhí oo 
"ius" fepulchrí* vobífcü: 
'vtfepelia'mortuümcü. 
*Refpoderüt *filií* heth 


Q00000000000000 0000000000 
*dícctes. Audi nos" diie. 
!Prínceps ooosc0000000000 
? deí. ο αραά ΠΟ52} icle 


CtísoQ00002000000000000000 
Mepulchrís noftrís" fepe 
lí*mortuum tuum:? nul 
lufqgte^phíbere poterít 
/000:00000000009000000 0002 
הזול‎ i*monumceto eíus 
"fepelías* mortuü tuum. 
* Surrexít*abraam : ^ & 
adorauit'pptm"terre filí 
os vídelcet"heth." Díxit 
qp'ad eos. *Si'placet' aie 
vie" yt f elià' mortuü 
meü:*audite me: ooocooo 
*& itercedíte* p me"apd 
ephró"filíü'feor:* vt det 
*míhi* fpelunca ! duplice 

"quam" hét ooo2oo00oco 
Piextrema eds agri fuí. 
"Pecunía* 
tradat ed *mibi'cora vo 
ES offeffione τ 

itabat*at 

"mcdio 
ἀφο] ephron'ad* dun 
am*cunctís'audientíbus 


crj πη ποὺ miens mim neis nop mpamitoryease אוהי‎ sio 
מַעְבָה ו‎ ΠῚ vinh 
? OON ONINO SINUS Ton היא‎ yan n páme nma vm 
mpm *y3 וליל עס‎ mmo אפ‎ oy oma apri saa eel rto 
לר‎ ai" moy soam) wei 
3vy soo nsum -— אַבְרֶָם‎ m nsum soma bo ₪ 


vasa?‏ שנין 


pro m 
ropas so: 


2 חיישרה‎ "ha? 


* ΠΡΟ mp ΠΣ 


xáfla. fore. Iry.cfi (aterp. latina. 


nacho: fratri — abraam. et cScubina. Alliug: 
vox do τῶ ἀδελφῶ ἁβραάμ. וא‎ AAA Gh ἀντοῦς 
εὐι nom? roma: it et 1pfa tabee: et 
κὄνομα ῥεμάν, ἔτεκεν κὰι ἀυτὴ Ἣν Tad א‎ Ἂν 
gaon: 4 — tbaae: et  maacba. 
att, xàa ὧν τοχός, κὰι וי‎ xp Ca. 15. 
ait α[ενιτα farre annt centí viginti feptz, 
Sero δὶ ἡζωλσάρρας ἔτι ἑκατὸν ἐικοσιετά. 
et morua &farra dn — cíuítate arboc«à ef eft fn 
ו‎ unn ἐν לד‎ πόλει 80006 % ἐσιν ἐν τῶ 
conualle : bec ef dbebió in Aerra cbanad. xvenít 
wot GuarTi TW ἐεὶ χεβρὼν ἐν ΤᾺ yk Χαναάν 6 
afit abad plangere farà εἴ flere. 
δὲ ἁβραὰμ xoasrai rato xu וד‎ 
et furrerít abad a ,mouo, et irit 
xiu 036 ἁβραὰμ b τοῦ νεκροῦ. xài ἔιπετοίς 
filij bet: oicene: aduena et peregrinus / 
ὑιῖς Χέτ, λέγων 00 παρεπίδημος 
£go וט‎ 6 vate ergo mibi poffeffionévobifcti, 
ἐγόἐιμι μεξὑμῶν - Por ὄυν μοι χηΐσιν ust nv 
et ו‎ motufí mefí a me. Tefponderüt atit 
xài A du nu μον Aer ἐμοῦ. ἀπτεκρίόισαν δὲ 
fiij bet ad,  abiaam: vícéteo: πὸ wie. 
Viol τοῦ xir πρὸς ἁβραάμ, Qiu μὲ κύριε. 
sud át pos, ter teo es tu in 
ἴκουσον δὲ ἡμῶν « βασιλεὺς Ἐπί 900 ἕι σὺ ἐν 
nobís.m 2 electio fepulchzía noftrte fepelí 
ἡῶν. tv τοῖς גא‎ μνιμείοις ἁμῶν ὀάγον 
motui tuf.nullus eni nm ,nen piobibebít. 
ולף‎ γωιρόν rov + Qd dle ἐνῷ ἡμῶν ὀυμὴ κωλύσει “ἃ 
fepulcbifi futi 8 τ ΝΕ fepelíae modtufi 
μνκμέον ἀντοῦ ἀσσὺ σοῦ, τοῦ δάγαι τὰν νοιρίν 
tuf fliic. furgeneaüt ab:aam —ado:auit 
σου %- ἀκασὰς δὲ ὁβραὰμ πθοσεκύνισε τῶ 
pprs | terre: filios ω ει. et loaw*é 
λαῶ τῆς vac, τοῖς ὑιῶς τοῦ χέτ. xài ἐλάλησέ 
9d. «ος 9braam: icto: fi babetis i Sia wvfar 
πρὸς ἀυτοὺς Bond A yov Utere Iud ji] ux Up, 
Mi fepclia moztufi πιεῖ. 8. face mea: 
ὅςτε 93/02 qv νεκρόν μου xb πφοσώπτου μον , 
sudite me: loquimini p me .Cphaó filío 
ἀκούσατέ μον , λαλήσατε mái d ἐμοῦ ἐφεὼν πῶ 
.fsnr. et oet mibi fpeluncá ouplice: 
ποῦ axo > χὸι δύτω μοι כף‎ ασήλαιον e διςλοῦν, 
Quee gius: erfites in pte. "UM ats, argé 
9 ἔτη ἀντοῦν mp 0v ἓν μέρει τοῦ ἀγροῦ ἀντοῦἀργυ 
to > vct míbiílli in Yobte in poffeffio 
lov "rou ἀξίου δότω μοι ἀντὶ ἐν ὑμῖν tic xpi 
né fepulcbzLepbion at fedebat m medio , filtog. 
μινμείου. ἐφρὼν δὲ ἐκαθντο ἐν μέσω τῶν ζιῶν 
bet. Tefpondée át epbion bett? ad 85 
χέτ. ἀποκριθεὶς δὲ ἐφρὼν ὁ χετταῖος aic &* 
b:am: oit: gudientibus 
βραάμ » rer, ἀκουόντων τῶν 


Ώταπα,έ-ραϊ. 


Γα.χτίή. 


"apo מינך‎ yao eo mop rm sco tiw מתך‎ m "ap ΝΟ 7Ρ RE] aba 


ow עַפהן לטיטר‎ nh tnum לגי‎ ΝΣ לעפא‎ Tot om וס‎ X 
pum ue roues 


1 


vri πὰ ππϑνή τη ty a doni 
goaco sam עולים‎ qos: חקליה‎ ἡ כּפילתא‎ 
zn y»5s וְאַתִיב‎ nen s וינו‎ wap 


ΌΤΡ ἘΠῊΝ ΙΙ nsum 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


roe 


,של 


' וה"‎ re. ler. cif ínterp. latina. 


filje bet: t oibus r ingrediéibus. fn εἰπί 
Vox χέτ, κι πάντων ἔισποβένομξγων uc τὸν ד‎ 
taté: vícene: apud me fto vie, e ,gudi , me. 
Aui, λέγων, adt μοὶ γίνου κυριε. 34א‎ 0000 μου. 
1 fpeluncà 4 in eo:, tibi 4 vo. 
τὸν ἀγρὸν κὰι ἡ ασήλαιον ᾧ ἐν ἀντῶ, σεὶ δίδωμι. 
8 לטו בו‎ mcíe edt : 
06 ἐναντίον πάντων τῶν πολιτῶν μον δέδωκά 
tibi, fepeli mouü tuü. et — adozauít 
σοι άν Ὃν γέρον σον κὰι προσεκύνησεν 
ὨΌΣΩΩΠῚ conim . PPIO | terre, « οἰήίε 
ἁβραὰμ ἐναντίον τοῦ λαου τῆς 6 «ida. ἕιπτε τῷ 
וטלק‎ ην ששו‎ god ; ,,Populo 2 terre, 
ἐφοὼν c πι ὅτα ἐναντίον τοῦ λαοῦ "ῆς γᾶς. 
qfi apud me εὐ: andi 0 הש‎ argenti 
ἐπειδὴ πρὸς ἐμοῦ ἕι, ἄκουσίν μου. “ϱ ἀργύριον 
agrí acipe a — me: τ moztu(i 
7 Ma iX " 
ποῦ ἀγροῦ λάβε παῤέμοῦ, 134 ἑάψω “ὃν νεκρόν 
meütllic. — refponditàt epbion 3 abráam: Ῥίαπο: 
μον ue > ἁπτεκρίθν δὲ ἐφρὼν τῷ ἁβραάμ, λέγων, 
ות‎ andit eni quadringétarfi oídracbma 
ἐυχὶ κύριε: ἀκήκοα gp. τετρακοσίωι Φιδράχ 5 
rü אוה‎ fed. dd vriqs effet. boc inter 
μων ἀργυρίου. ἀλλὰ τί ἂν (iM τοῦτο ἀναμέσον 
me ct tei tu üt mioufi tui fepel.— + 
ἐμοῦ κὰι σοῦ, σὺ δὲ Ἂν νεκρόν σον δάψον > κὸ 
audiutt  abzaam ו‎ τ reftituit. 2 
Movit ἁβραὰμ τοῦ ἐφρών - דאס ולא‎ c 
biaam. epbion. argenti: qi locutus in. M au 
βραὴμ τῶ ἐφρὼν Ὁ ἀργύοιον, Ὁ ἐλάλησεν ἐις T ὦ 
ΠΠ filio bet:quadrtngétae vidracbmae; argéti 
D 5 וסוט ופד אד‎ χέτντετρακόσια dM, deux μα ἀργυρίου 
piobatí πιεγοηϊοσιὈ”.τ.ετιε 3ger epbionz eratin 4 
δοκίμου ) perügoic nda 8 ἐφρών, ὃς ἦν ἐν τῶ 
fpelunca Ὀπρίει:ἆ εἴ; fm  Γααίεπι mbi: 
גוותם.‎ 10 τῶ διπλῶ, cgi wort πρόσωπον pau fook, 
9608 et — fpelunca Qeratím co: εἲ oig arz 
ὁ ἀγρὸς κὰῑ b σσκλαιον ὃ ἦν ἐν ἀντῶ, lamcn δέν 
δοι: à erat ín agro: % ett in 4 ו‎ 
Don ἦν ἐν πῶ ἀγρῶ, ὅ tgiv ἐν τοῖς ὁρίοις ἀντοὺ 
idrcutu | αὕθαπι ín poficffioné cozà filis 
κύκλω, τῷ ἁβραὰμ tic ורסאש‎ ἐναντίον τῶν Gor 
bet: ct oibue ingredtentbus — ín 
TOU XeT , κὰι πάντων τῶν 0 ἐις 
cimítaté: poft át bec | ]ווק‎ abzaam far 
odi) 3 > Ἡ 0-ו‎ 
TW πολιν. pete δὲ ταῦτα oben ἀβῥαὰμ σάρ 
ram ντοιξ — ₪8 im —— fpelunca E in 
ey τὴν γυιαῖκα ἀυτοὺ ἐν τῶ απκλαίω τοῦ ἀγροῦ 
Ῥηρίιει; j ΕΓ comm — mambze. pec eft 
τῶ διπλῶ, ὅ ἔςιν ἀπέιαντι uno > ἅντη ἐσὶ 
bebin m — terra cbanaan.t cófirmat*é ager τ 
1. ₪ ל‎ D ΓΙ " ICE וה‎ ^ 
Χεβρών ἐν Tj γί χαγααν.κὸι ἐκυρώθη ὁ ἀγοὸς xda qb 
γείπηςα à in co abiaam ín poffeffioné 
טג‎ ὦ ἓν ἀντῶ τῷ ἁβραὰμ ἐις χηἴσ 
Zranfla.f£ bal 
* grin חקלא‎ sso תיה למימרולא רפוניכפיל‎ 


ΒΠΡ ΟΠΩΝ וּסְּיד‎ mo ap b mm ΤΘ 3.2’ 


Ph od cem n wy omis 


Zranfla.35.Ibíero, 


"quííngrediebatur por 
tam'ciuítatís 1111015 000000 
?díces.* וס‎ 
"dne mí:fed tumagís'au 
fculta qd loquor. ü 
"trado*tíbí*& fpelücá *q 
"ín co eft*pfentibus "fiz 
líís'populi πιεί:οοσσοσοοο 
"fepeli"mortuü tuum. 

?Adorauít? abraam ocoo 
3cora'poplo?terre;'& lo 
cutus eft'ad'ephronoooo 
circunftante plebe efus: 


Q0000002000900:0800000000 
'dfo vtfaudías me." Daz 
ופ‎ sen 0:00 
"fufcípe cà. "δι fic fepelia 
"mortuum meum oooooo 
ín agro." Refpondítg; 
"ephron. coo 009900990005 
*Dfie mí?audí me. "Terz 
ra quà poftulas oooocecco 
*ddrigetos'ficlos farecti 
valet. Iftud eft Ρείῃ "int 
me^&te:fed'dstü e^hoct 
"fepeli "mortuum tuum 

4" ci audíffet"abraa 
"appendít'pecunia?qua 
"ephron 09920000 00002006 


Q030000090000000009000000 
*poftfauerat: "audíctíb? 

lis "heth * ddríngetos 
*ficlos "argeti pbate mo 
nete publice.'Confirma 
fe eft"ager quódam 
"ephróís: "i quo erat fpe 
lunca? duplex 'refpictcs 
?màbretá'ipe i" fpelun 
ca'& orfis "arbores eíus 
"in cunctísaooooocccocoo 
'termínís cí? * p círcuítü 
*abraeíín poffeffionecco 
*videtíbus filis "heth & 
"cüctís" q itrabatPporta 
ciuitatis illius." Atq*ita 
"fepelíuít"abraa oooooooc 
"fara'vxore fua? ín"fpelii 


iun Qoocoooococ000000 
?duplíci*que'refpíciebat 
5mambre:*hec eftoooo oo 
'hebron'*iterra'chanaa. 
» Etcófirmatuse"ager 
*&antrü*quod erat*ico 
'abrae*ín poffeffione co 


"n hy os mms 
mam ΠΠ πη וּמַעַרְתא‎ 


bo my piros 022 200 "gt suy עם עפרון קדס‎ oso md ey 
Phry me' orm m sap סנ‎ rapiens woo nw oan ספיל‎ 
בער‎ 309 po no να ti ie yt 039 oap «assu לוה‎ ed oos 
Mia moy? on oom psy qo ono ap map ane ry sene qna 
Nimis mos לס סכל‎ psoonvosr me nnm 9 ΞΡ nho] 
PI πη mat oar עַפָרודיָכפְתָא דרקדסטטרָא הקלא‎ "pn opy. 
no meme ret 
ἊΝ על‎ wes חקל‎ πηυσή npe or m omae a re pieno y 
ΒΕΠ ores ryan וק מקלא‎ qoo xpme vn en so 


ל fagrüj.‏ ^ .₪0 .ל 


^ γον wieso» "na" "מא‎ 
πτῶπ' "לאמרו'לא'אָדנִי שְמעָנִי‎ 
rr]? i muet! pne D 


ΤΠ δ χ᾽ pyot עתתיה‎ 
** לר"קְכר"מְתָּרָ"וישְתַחו"אַכְרָהֶם‎ memet 


pay ow armes aei rm 
ὈΝΝ πον olor are? 

mne qoo אַתַה'לוּ'נְַּעִי‎ m" 
ftmt ΤΝ ΠΩ AU 355 "np. "pm" nes 
77 ΒΠΤΩΝ n pep wines? id 


oap mno noe‏ אָרֶץ זי 


qrauuwapyopü'nwsuxwé — wey 
7 וְאֶת"פַתְרָ'קָברווַמַע‎ wy mo so 
"ומשקל ***י‎ Wy אאַבְרְהֶם'אֶל‎ | toy! 
? UN" qoi ns Pero oma 
אַרְבַּעמָאותז‎ ΓΠΣ ΠΟ ΠΤ 
ππ”Ἐρη!ηπο'"ανηοὐ πρὸ mp 
δ πον basi e, של‎ 
ΡΣ DON ערה‎ Yryyu ποῦ 


21 אש‎ nod uw yori'osy 
שה = וְבְסְבִיב"לְאַבְְתֶ לְמְקָנָהיי‎ 
לְעיני יחת "נָּכלבָּאִי'שָערז‎ 


ΤΝ אַבְרָהֶם‎ mp? 

Pr mos ow ane! n 

Ῥ»ΡΝΠΝΠΣΟ on! oy! nose? — 

Sinter.cbat. afritiuacbar. 

filie bctb ingrediétibus ροσιᾷ ctuttatio ílli?:bícens, עול קָרָה‎ 

biis fie mí:fed acdefce mibi. Zlarfi vabo tibi: m 

fpelii inco £tibí babo:coxi filis ρρῇ met rradà 

cam tibí:fepelt moztufi tuf, £tadozauit abzabá coz 

populo terre:« locut? eft cfi efron 6023 ρρῖο terre וס‎ Tib 0s 

Fuge ey e mam . MARS ₪ m ר"‎ T ΤΣ 

mtl erm daba eral 4 SAP 

:terra. ; 

dine: mé cie EORR eie ed me e] 

abzabá efron: zappédit abzabà argenti qs efron lo [ο νὰ. 

bero s beth UE ea aed an 

s eft 0 a 5‏ ה ג 

upler ἆ εἴ απις: 7 nco 

ei? ΞΡ‏ ל דל ו 
"עול 6 emploi vem bus‏ ל 

íntrabát ciuítatie illi*, £t bec‏ ו 

fepeltuít abzaba fará vroze fud tn fpelunca oupliciz mw 


ín agroqut eft cotra facié mamrezípfa cft bebzon ín 
terra cbanaan.confírmatufas eft ager + fpelfica que. 
{η εο eftabzabe in poffefionem אש ג‎ 
€ πι 


O Biblioteca Nacional 086 8 


efoxitia beb. | ו‎ 
0046. Dymwy! = uvfoinw$ πα 
יבאוש‎ ’»»ΠΝΎΣ ΠΥ זזכָּאִימִים,‎ 
Ὀν ὌΠ ΩΝ "אבְרָהַם נכלו'ַיאמֶר‎ 

-ιὸν 031 our imr ΡΤ masa 

or norma noram oon? v 

yw "Oti on ow nd uai 
ro? *^ngn'o'ow! yasni? 
ses NP aat moa aao mi 

"wow napi aso‏ שג 

qe; לחתה‎ pnmo 

7 7 mid ros nope asi" 
"שר‎ iw  ** ro mid 'אולי'לאתאבָה"‎ 
sur "ΣΤΗ" nerd pase bee 'חרי‎ 

»uv vasi oe pa am 

piros vos owe 

soy! * 7^2 rain ro o otn 

מה יְהוה'אֶלהִַנמי iis‏ 

masa‏ אָביּמְאָרֶץ'מולרְתי, 


doy‏ שמ 
vy ^y nw‏ 
טלח טלמ qus‏ לענה 


** nw rat nie nam 

πο od np משבְעַתי'את,‎ mio 
את *טונ"טוס‎ Tipi oth "imsib'ari κ 
»^ ww omms qy miim 
. nena oy oai 


npo sa 
ו וק‎ — 
בק לשוכ'עול שוב‎ 


39 m minus benedicit abzalam tm omnibus. zPícite 
א‎ eh me «s abzabai feruo {1ο {επίοτί vomue fue: qui pie 
y" erat omnibug que babebat: pone nunc manfi tuam 
DX (abterfemur meii.et adiurabo tc per verbus וסט‎ 
vei celi c oct terrezq non acdptaevrxoté filío meo oe 
filiabus cbananeorh : ínter quos cgo babíto : fed ad 
terrá meam τ ad generationé meat ibío:c acipíee. 
vrozem filio meo (faac. 24100 εἰ ferme, 40:95 no^ 
let mulier venírc poft metn terram banc : nunquid. 
reducens reducá filium tuft ad terram oe qua egrefz 
fue 66: ₪1 101801 abxabam. £aue ne {οτι reducae 
filium medi illuc. Z'omínue ocus celi qui tulít me oc 
omo patríe meí t be terra nattuitatio mee: qut lo 
atus eft mibízz qut E πρι ἘΣ 
terram banc : fpfe mítret angelum fuum co: 
₪ Sabe tO UNE USE mes inde. Εἰ fi nolucrit 
mulier veníre poft te: erte 10069 à maledictíóe mea. 
2 "m bac:tantfimodo film metis nc reducae illuc. £t po 
yp! füit ferus manum fuam fub femore abzabam 902 
P^ mini foi: ל‎ turauitilli foper verbo poc.Etrulit. 65 


ráfla.:5.Ibicro. 
"móumtti^a' filiis'heth. 

Rat'atabraàá ca.24- 

"fenex" díerüqs mul 
tog: "& dris'ín cüctis'bfr 
dixerai*eí. * Díxítq;"ad 
/0009009:0000000^ Qo0:C0000 
dm επί damna 
16:70 perat 'oibus* que 
"habebat." Pone 'manü 
tuá'fubter* femur mei: 
*vt adíuré te* per domíz 
mum "deum*celi coooooa 
'Biterre:" vt'nó*accipías 


0003000200000009 09:000 00 
ἰγχοτξ "filio mco "defiz 
líiabus?chanancorum oo 
*ínter quos? habito:'fed 
τα τειταπν΄δί e rib 
cognatione me? pficíz 
dure * & índe accipias 
*vxoré "filio meo*iífaac. 
τ Refpondit " feruus. ooo 
!Si*noluerit"mulier"vez 
nír :000000000 
?mecüín*terra' πᾶς :^nü 
uíd reducere טסט‎ 0000 
ebco "filía tuü'ad*locü 
0003209320902009 0000000000 
*de quo tu'cgreffüs es. 
*dixitqs'abraam. oco002 
+) סו סנו‎ quando"reduz 
cas"filíim meum cocooo 
"illuc. Diis "deus?ccli & 
כ‎ 
*tulit mede domo"piís 
πιεί δί dc tra "natiuitatís 
mec: *quí?locutus cfi^mí 
hizGCiurauít*mihi οοοο 
'dícestfemíni tuo "dabo 
*terrarm co00002000200:00 
"paci" ipe"mittet^angez 
lum furü*corarh te: cooco 
3 accipies "inde" vxore 
*filio meo. "Sinautem co 
*mulier 'nclucrit? fequí 
te: a099300cc00ccoceoocco 
*non tcrieberís"iuramez 
to."filium'trri^meumcoo 
'ne*reducas'illuc. " Ρος 
fuítergo" ferus οσσοσδοο 
Pmanum 3 füb' femore 
*abraam'domíni fuí: coo 
*G furauit'illi'fuper'fere 
mone*hoc.* Tulítq; οοοο 


א ואת 


"meno roo myammw 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


:ráfla.fSre.Iry.cfiínterp.latínio. 
fepulcbif. a e filis " bet. 
ταφου, παρὰτῶν Vio τοῦ χέτ. Ca. 14. 

&. abiaam crat fentor piouect? — ole 

λὰι ἁβραὰμ iy πρεσβύτερος to nnd jt 
v et ofig bfidixit : αὈλαάπι per cia. 
ài «xcu κύριος ἐνλόγισε "BY ἁβραὰμ κατὰ דד‎ 
et ofríit abzaam (πιο — fuo fcnío 
אדו )א‎ ἁβραὰμ TO παιδὶ ἀυτοῦ τῷ πρεσβυτέ» 
rí — vom? fue — principi fuo oim: 
guo Ti ὀικίας ἀντοῦ τῶ ἄρχοντι τῶν ἀντοῦ DAT OV, 
pone manfitui fübter femurmefí.et. adíurabo te 
406 τὴν χείρα σον ὑπὸ “Ὃν μκρόν pov» xd ἐξορκιῶ σε 
vim τες, αἲί εἰ 8 6 
κύριον Ἂν 463% -008000 לא‎ $1 8601 7% γλε,ἵνα μὲ λά 
«ρίαο vxo:é 1306 — filio meove filiabus 
ὂις γυναῖκα loas τῷ ὑιῶ μον ἐκ τῶν ὀυγατέρω! 

cbananeo(i:ci qb? ego babito iter {ρίοατ{εά ín 
- 0 PAD ו‎ 3i 2 
πῶν χαναναίων, μεξ ὧν 6או00ך)‎ ἐν ἀντοὶς, ἀλλ᾽ tig 
red meüvbiego παρ (μη ibis: | ct im 
τὴν v μον ὃν ἐγὼ ἐγενόμην optio, 04 0 πὴ 
tfribü πιεᾷ. et acdpíce סט‎ filio meo ífaac 
φυλήν μον « xu אה‎ γυναῖκα τῶ ὑιῶ μον ᾿σαὰκ 
inde, הפוס‎ αὐ ₪8 {εγοθ fi igit nó volue 
0060 Tem δὲ πρὸς dur Gerade tay ὄυν μὲ βούλν 
rít mulier veníre πιεῖ — retro. im — 4 
ται ἡ γυνὴ ππορευθέναι μετ᾽ ἐμοῦ Parler ἕις τὸν yu 
banc:  reducam filifitaü in — &rá: vndcegref 
παύτνν,εἰτσοσρέἠ-ω Ἣν 602 σον ἐις τὴν γλγ, 06/0 
86010662 ]וס‎ át ad emm abzaam. caue 
δὲς ἐκεῖθεν ν Cra δὶ πεὶς ἀυὴν ἁβραάμ. πρόσεχε 
tibi — ne 8 filiummefilluc, ἘΦ ve 
σταυτῷ μὲ derrogee ln vov iov μου ἐκά'.κύριοςὁ δὲ 
us cclí et ος —terre:quitulit. mne oe 
[Y LI 2 α/ , H - 
ὃς τοῦ ὀυρανού κὰκ ὁ ϑεὸς τῆς γις, ὃς e Acre μὲ ἐκ τον 
פוטס‎ — patrie, méeí:et oe terra. ua genit? {ᾷς 
ἄικου τοῦ עד‎ 006 μον, Xu t Tic Ὑλε ἃς Cyn y 
qui locut? émíbíi: τ tiranitmibizotcene:tibt eabo 
p 2. ! / Δ.» ! J. me ה‎ 
ὃς ἐλάλησέ por, סג לא‎ t μοι»λέγων, σοὶ δώσω וד‎ 
fà banc τ femint tuo: ipfe mittet 
qut ταύτην ולא‎ τῷ ασίεματί σον, avrbclàaostAt. 
x anc fu ωγαπε , fe τ acdptes vro 
rot ἄγγελον ἀυτοῦ ἔμπφοάδέν σου. [שוטך א-ה ו‎ 
ré — fiüliomco inde. — fi st  noluertmalier ve» 
κα τῷ ὑιῶ μον ἐκέίϑεν. ἐὰν δὲ pi AW ἡ γυνὴ πον 
שחת‎ - in τεγᾷ banc: mumdue eríe 
6080784 puer σῶ 0/6 τὴν y ταύτην, καϑαρὸς ow 
3$ —uramétomeoboc, ftant — filifimeüine re 
Ag τοῦ ὅρκου µου τούτευ. μόνον וכף‎ ὑιύν μου שא‎ 
ducas illuc. τ pofuít feruue τπαπῇᾷ fnam 
roset-] ἐκέῖ-κὰι ἔθηκεν ὁ πταὶς τὴν χεῖρα ἀντοῦ 
fab. femoze ב‎ 0 
ὑσὸ jor μιρὸν ἁβραὰμ τοῦ κυρίου ἀυτοῦ-Ἀὰι ὅμοσεν 
Σ ed oc 1 verbo boc. ct accepit 
ἀυτῷ קחד‎ τοῦ ῥάματος τούτον» κὰι ἔλαβεν 
Lranfla. fCbaT. 
04. 


pongo pa 


'ráfla.re.lcr. ct interg.latína, 


feru? 8 eameloo "ar camelío fit fuí: 
Faroe δέκα καμήλους ἀπρὸ τῶν καμήλων T XU. a 
et oc — oibus — ,bonía m fut cii ipfo, 
LAE πάντων τῶν ἀγαθῶι T KU AUT ue? tu « 
et furgée abüt " in mefopotamià ín εἰπίς 
לופר‎ 0 ἑπτορευόν 01 μεσοτσοταμίαν Cic τὴν πό” 
taté t.c fecít quiefcere camelos ertra  cíníta- 
At vag do xeu ἐκοίμῖσε τες καμήλους ἕξω τῆς ππόλε» 
SE spé, pur, due πὰ γε[αθηβερε 
ὠς "a aga δ φρέαρ T ὕδατος Ὁ πρὸς δε. ἡνίκα ἐχ. 
ב‎ 8 * rít: %ס6ח0‎ fi πιεί 
gudith. πορεύογαι ὁι 0000010282 rmm x ὁ δὲ 3-0  ןגטט‎ 
$4  gbuam: pf fac. coiam me. bodie: et fac 
ἁβραάμ,έυσδωσο! Cvarlov ἐμοῦ σήμερον, x3a πποίν 
míam 68 Όοπιεο αὑιοᾶ, ecce feti dn 
or CXeoc iei T. x μου ἁβραάμ.ἰδοὺ owe ἐπὶ 
fonte | aquez at filie 
it opi. ὕδατος, 5 δὲ ἐυγατέρες τῶν 0/0 
babítitíd — ciuítaté egredtunt sid bauriédá aquá, 
ἐκούντων τὴν πόλιν ἐκπτορεύονίαι ἀντλῆσαι ὕδωρ. 
et εγίε νίτοο . 2 2 fnclina 
xiu teas παρθένος κ ἂν ἐγὼ ἕπσω, ἐπτίκλιγον τὴν 
'dríà tud vt bibá: coircritmibi:bibe:z — camez 
ὑδρίαν coU (vac πίω, κὸμ ἔτι 0 rri Ada το aru 
los tuos potabo:voncc στίς ceflent. bibentee: bane 
λους σοῦ πυτιῶ,ξως ἂν מ"ס שיד‎ πίνουσαι, ταύ” 
ριεραγαπί | feruo tuo ב‎ et ín boc 
ut rola τῷ πταιδί σου ἰσαάκ. κὰι ἐν τούτω 
«ognofcam:g 01 | miascus 4, Pio meo abra. 
γἱώσυμαι, ὅτι ἐποίνσας ἔλεος μετὰ T xU μουάβρα 
sm.c factíéantei perficeret ἐρίε loquég 
ה-א‎ Mero 700 7 συντελέσαι ἀνὸν λαλοῦντα 
ín méte. 7 ecce rebecca cgredicbat σεπίτα 
t os 0 וו‎ 2 / t - 
ד ו‎ διανοία.λὰι ἰδοὺ ῥεβέκκα ἐξεπορεύετο ἡ τεχϑεὶ 
batbuelftlio mekbe vxoze machor, fraz 
ca Βαθουὴλ. ὑῶ μελχᾶς τῆς γυναικὸς vex de 7 ג‎ 
πο abzad: babés [γγάγίᾳ fup. bumeras.at 
φοῦ ἁβραάμέχουσα Thr ud elem ἐπὶ τῶν μων. ἡ δὲ 
virgo eratoeco:a afpectuvalde, vírgo , qat 
ragiticc ἦν καλὴ τὴ ὄψει σφόδρα. παρθένος ἦν- at 
vír nócognonmited, vefcendéo dt ad fonté: 
+ 2 / fe. NETT / 
אטספאר‎ ἔγιω ἀυτήγ: καταβάστι δὲ ἔπι τὴν awys, 
ímpleutt = brdrià:« afcédit, cucurritát feru? in 
πλισετὴν Ud olg, 34 006 58000805 δὲ ὁ παῖς % 
ecurüm ipfi « ort εἰ: ^ pota שו‎ pa- 
συϊάντησιν AIT y B ועד‎ AUT , πότισον με ud 
rüm aque oe Ῥγάεία tua.tlia δεοίκίε: bibe 006: et 
ווק‎ ὕδωρ ἐκ τῆς ὑδρίας mou. δὲ עדו‎ y rris E y κὰ 
feftinauitietoepofüit [γάτιᾷ fup — bzacbifi fuus « po 
+ ה‎ cum td kat Ac ὑδρίαν ἐπὶ qoi βραχίογαἀντῆς Ba t 
tuit — eum: boncc ceflauft — bibéo.et וס‎ ₪ ₪ — ca 
πότισε ἀντόνγέως v ἐπάισατο πίκων.κὀιξισε,κὰι ταῖςκα 
πιεί tuo baurid adszvonecvtiay oie bibant, τ feftinamt 
μέλοι σον ὑδρεύσομαι Voci ya πίωσι. XA ἕασευσε 


ZLranfla.fCbat 


₪ 


פַהִאַרְכִֶיָּע'קולְתִיִ 


zum 283 won onc piso 
inr) ont! py vv non pose שק התא לענדר‎ roten 
ΒΡ noo 3 sn mr m "591 npa הוא עד לא'שצילמללאוהא‎ ym 
ור‎ onore ro hens sum oy men וְקולתַהצל‎ orae nh oin? 
"hri לולת ווּרַהטוענְדא למבפותואטר‎ needs nim rm לא‎ 
ΡΨ η np npo nei! sra uw bbs ninpásea yr iv? 
mero שףלנפלר'פלגְערליספקן למפקר‎ zo ppt ys 


TU 


ו ל 


δ decem*camclos'de gre 
Ryonmi ב‎ 
abiít : ex'oibus"boís 
'eiuf portás"feci."profe 
ctufi* perrexit? imefo 
potamíam"ad'vrbemoo 
nachor.'Cüg;'camelos 
"fecíffet accübere? extra 
"oppídü* fuxta puteum 
*ad'vefpcre co*tc 
quo"folet mlíeres εσταί 
'ad hauríendá aqua: ora 
uit diim'díces, 'Drie"de 
us"dnímei^abraa*occur 
re'obfecro'míhí*hodie: 
'Gfac'miam"cü'dfio fio 
"abra. *Ecce'egoffto"p 
pe'fontemocoooooxoooooo 
aque:*& filie hitatog hu 
fus 'cíuítatis"egredictur 
'adhauríendá''aquá.Tet 
tur*puella'cuí cooocoocoo 
Sdíxero:*ínclína "hydria 
tuam'vt bibarn: טס‎ ooo 
T& ílla rrderít:? bíbe.qui 
ה‎ melís 1151300 po 
tüz'ipa 6 quá*pparafti' $ 
uo toile : חן‎ boc 
'ntelliga*q 'feceris"miz 
ferícordía" ci *dfio meo 
abraá." Necdum íntra fe 
"verba*copleuerat:"G ec 
ce* rebecca" egredíebaz 
tur?filía"bathielooocoooo 
*filif?melche *vxorís'naz 
chor*fratrístabraa οοοοο 
hiüs'hydríam*ín'fcapula 
fua:"prella "decora coco 
"nimis:Svíreoqspulcerrí 
ma'G^íncognítacooocooo 
"viro." Defcenderataute 
"ad fonte:'6 ímpleucrat 
*hydríaa:"*acreuerteba 
tur." Occurrítqs "cí τα 
uus:*&ait.? Pauxillü'aq 
'míhíad bíbendü prebe 
*de hydría tua. d rüdít. 
xe m εἱστία 
1 
ה‎ fua;'& dedit cí 
otü. "Cüg ílle'bíbiffet 
adíecit.Q'uín & came 
listuis "hauría aqua;*do 
nec'cunctí'bíbant. coo 


too ore pf emi my 259 52 ore yis soos γί nay er 


de 


00 δεῖ, — Fcaxxíüf, הל‎ 
הַעָבַד'עַשָרֶעמלים'מנטלי'אֶדניו‎ 


+ וכל'טוב'אַדניו"נירוויקם‎ Sow Ε 
αν ραν Ον 

Yum ποπ יר‎ 
אל בְאַרַפיםלְעַת'ערָג'לְעַת*‎ | 
+? 'צאת'הצואבתו'ויאמר יוה‎ sy" 
"npo yeso? mu 
"wore πῶυ owe; sy 


"py Py asy nione 
יצְאת‎ yi pow noa "המי‎ 
? UN usd rina "aro 
ΠΝ qu by ow "אמ‎ πηνποῦ 
pio oso nones npu* 
ner pes sU rint πού 
*» ion Ὃν" eh miby ουκ! DeyyT 
nz "27 nes eb semi? m 


ΡΝΙΠΩΣ omi nies nen 
"ri mn niis sor איש‎ 
*^ nib yr "ise "טוג על‎ 


EY ΠΟΤ emt‏ הַעיְנְהותמלַא'כרָהי 
petet‏ = עַתָעלי' וַיַרְץ'מָעְבָדלַקְרַאתַ ** 
soy‏ וּאַמַר'הַנְמִיאנְי"נָא'מְעַטמָיִם**י 
אָמַ'עַָר —— מִכדרְו'ותאמֶר"שתְה'אֶדני "uem‏ 
שמ ranpum oy‏ 
s‏ = = "תכללתשקתו ותאמרעס'למליךָ 


setae!‏ אב עד םלה לנוהתותמהר 


.ולו .1 קז 


feruue vecé camelos ve 6916119061 01:17 abijtzzo3 "הגה טרא בור‎ 
fee לד ו‎ db εἰς שא‎ οὶ 
fn frztam:q eft turta eu| τ in ctuítaté nacboz. Et 

; 0 טרא טוג ?79 מ‎ 
n "i 0: וו‎ tur. 'auriéz 
ו‎ nm ye 
«roimibti μετ meo abzal 
ו‎ 
furi iuríendaá aq, t pui €ut Ὀίνετο : in. 0 מ‎ 0 
«πα obfecro bydrià turbine bibere neu TID, 
melos quoqs tuoe adadbo: fam. raffíferuotuo « ἡ η 
[re eret τα μπωντο 

1 101106 : 600 60663 egrediebat:d mor n 
mata ébatuel {1ο melcbevrozte nacbo: frís abzabe ur REO a2 
ד‎ brdríafua fupbumerfi εἰ”, £t puella eratpulcbza. «yy Νησί" 
0 
τ {ΠῚ T s 1 
currítferu? (n occurfum ciue: et ít, ime guftarc nao Eu oyp 
obfecro paululfi adve bydría tua.£taít. JBibcofie 
LEAD € 0 Ῥγάγιᾷ fup. fpe fud:z Ξ ἃ 
iteí bibere. £t [et bibere irit. 6115 came " 

ΝΟΣ NES.‏ ופ ה 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


— 


“ο ἠπίιια bcb. 


Dad 
ΠΣ 


mw 
noy sm o 
nep 


npo" 
ποίπου rp! 
אָמַר‎ 

"uy 

poop 


oye 

s? ₪‏ ל 

Τη πρ 
ped 


pero 
πρ 


nemo" 


st? 


cbat.‏ ולו 


yos sod" 
yr'o2pnw 
, 


moy 
m Y 


σ᾽ 'n 57 
m 
mna 
"אל‎ 


שרא 


= 


"אָמַר'קוּם 


ב 


7. επ, ג‎ 
V yop" שת‎ κ mmn 
»oyi'ywtnY awn warf אל‎ 
»»» o nep unweit voy! 
vimm meuf 
aoa ios vid mio 
anon eiwd" nen? לשתות‎ 
+ צְמִיִי'עַל‎ or הלו‎ vy 
"oh epiac mo 


mius wremán' nona 


tros" ub appa 
»ndop i sow sona ma voe 
ow ox Prin? no? vie 
+ vy y'en Ἐπ ἘΣ 
מקום ללון"ויקד"קאיש'וישתָתו‎ 
אֶלהִיז‎ mim ma oso? 
woran so mi. ome? 
tr qr ms oom oy now 
yobrnaos mem am? 
דְבָרִים‎ ΤΩΝ many aui" 
+ ַח'ונטמו'לבן,‎ nean 
+ רץ'לְבן'אֶליָאיש'ְוּצָה'אָל‎ 
*nyr'orii'ne ned pp 
Vous rne oyovmowt 
DD לאמר‎ "rins npn" 
qiios an אֶליהָאיש,‎ a 
+ לים"על'העין‎ ₪ oy m nam 
וּאמֶר'נוא' בְּרוּ'יָהוָה לפה**י‎ 
3 
eteffudit bydriam fud tn 030311: cucurrít (teris ad 


'uteum ad bauriendü:t baufitoibus camelie ciue. 
ltr autem admirabatur eam tacitus cótemplandoz 


vtfciretvtrum pzoft (et 09 viam fuam: an mon. 
Ex factum cft quando ceffaucrüt bibere camelt : 
vir inaurem aureá api ficlimvnum:zonae. 


armillae fup manus 6111 appendentce oeccm ficloe 
auri. £tatt. £utusfilía 60 tu: tmdíca obfecro mibt fl 
eftin oomo patrte tut locis fufficíens nobre ad ma^ 
nendum. £toírítet filia batbuelis ego fum filij mel 
cbe qué peperitbe nacbor. Etatret. £tías paleag τ 
pabuli multum eft apud noe : locus quoq; fufficiens 
ad manendá. £t flerit vír genua fua: τ adozauít coz 
זט:0חס‎ 815. IBenedictua חס‎ beue ofi πιεί abrabam: 
qui non ormifit miferícozdià fuam + veritatem fà a 
fio mco:z recta vía ourít me חס‎ ín vomum {γαττίσ. 
vfi met, £t cucurrit puella: + ninctauit uri 00mo ma^ 
tríe סו‎ verba bec. Erat auté rebecce frater + nomen. 
eins laban:« cucurrit laban ad vtrfi fozae ad fonté, 
Etfactü eft cum vidiffet inauré armillas fn maníb* 
fozone fae: ci audilTct Xba.rebecce 020299 fuc 6 
tía beclocut? eft mccá virzvenitas ad virü: τ ecce [35 
batíurta camelos prope fonté. Et att. Sngredere be 

οτε ofizctr = 000000000 000000000600000600 


.סול 2/16/05 


Effundenfg; hydríam‏ ל 
in' canalibus " recurrít‏ * 
?adPputeum*vt hauríret‏ 
aqua: '& hauftam*oibus‏ 
*camelis dcdit", Ipfeaüt‏ 
contemplabatur * cam‏ * 
*tacitus?fcír E d‏ 
fpege? {τετ fuü " fccíffet‏ 
at bí‏ 0 
berüt* camcli; οσοοσοσο‏ 
"protulít"vir* ínaures‏ 
Paureas! appédentes 0o‏ 
*ficlos duos; δι΄ armile‏ 


Go9c00c00000035900:00 
totide* pondo ficlorum 
U z'dixitg; ad cam. 


"Cuíus* cs* filia : fíndica 
mihi." Eftín'domo coo 
*patrís tuilocus"ad, ma 


nendum. "que om t. 
ilia*fum batue is*filif 
0002000000090000000200 Q00 


*nachor : que" peperit 
ci*melcha*. Et addidit di 
cés."Palcagtquoqj'&fe 
nisplímü 6 e nos: '& 
*Jocus fpaciofus e'ad ma 
nedü."Inclínauit fe"hó: 
*& adorauit*diim*dicef. 
τ Benedictus? diis 'deus 
"dni meí'abraa." qu'nó 
?4bftulít" mifericordiam 
*& veritatem fua^a* diio 
mco : & rectofitinere oo 
טוחל‎ pduxit in'domum 
ות"‎ mei. "Cucurrít 
er uella : & nuncia2 
wuít*idomü' πιτίο fucoia 
queaudíerat." Hebatát 
rebecca'frém'noie! labà 
*qui feftinus cereffus eft 
*ad"hominem ooo 
'ybicrat*fons.! Cüqp vi^ 
diffct'ínaures" & οοσοσο 
^armillas "1 ? manibus 
*fororis fue" & audiffet 
cuncta* verba! referctís 
*hec oo0000:00020000000 
"|ocutus 6 " míhithomo: 
"venit'ad'vírum cocco 
*qui"ftabat fuxta'camez 
los & "prope "fonte aq: 
*díxitqsad eum." Ingre 
dere?bndicte'diii.* Cur 


Νοε ולת לכל והי‎ aod sey τν noh sco matt pip nal 
אָלָא ו‎ mo ההַצְל‎ mdi" pm banos na ΤΕ 
bore wir "y ותרין‎ ono sea onm woo seres zia 
"De ΤῸΝ על אית בת‎ 
ליה‎ poene mina 
ΡΥ קדס‎ Jor 80329: 125} i2 "nequ soby az 
+ 17312 ovp) mima! pati ללא‎ pates 
1039 nen עול ימא‎ nob iori misc ma s 0 pen nad so 
mrs ΓΙΠ1 onm po snp ss opa rip m" Ντο [99799 
npa "PADS ΠῚ voti 72) en pner ΠΣ seme" mytinmp m wrm72 


ΠΒ:‏ סְפִיקוּנמָליָ 


xáfla. fere. Try. c ínter. latina. 


et euacuauit — bydríá {π adaquatozíf. τ ₪ 
וכ‎ ἐξεκένωσε τὴν ὑδρία) ἐπτὶ τὸ πσοτΊσκριον: κὰι (2 
«urit 6 ad putei etbauríret.c baufita- 
P'expt πάλη ἐπὶ ב(‎ 
quioibus | | camelíe, at bomo confidcrabat 
ποπέσαις ταῖς wo Aie δὲ ἄιδε κατεμάνθανεν 
cá: ct  tacebatet: fceret fl pfperà fecit ofig 
Ayer דד א,‎ aper ores aT γιῶναι ἐι ἐνόδωκε Ye τὴν 
vii fud:an nó, facti? δια «effauerunt oce 
ὁδὸν דט‎ Kov UMero dU אא ול‎ ἐπαύσαγτο πασαιάι 
cameli ^ bíbere: accepit bó vuaeiauree aurea 
κείμνλοι πτίνουσαιἕλαβεν ὁ 600% δύο ἑνώτια χρυσᾶ 
vracbme póderto « ouae armíllao ín mani? es - 
Ao Peer p הל‎ Ba Plo Mac ἐπὶ τεὶς x cea ἀν 
iue.becé aurcorfüpód? 6810. τ interrogauit. οἷ. 
τῆς. δέκα χρυσῶν ὁλκλἀυτῶν.χὰι ἐτσνρώτησει ar 
et :וס‎ filia. θεα, dica mibi.et fi eft 
ו וד ו‎ 
spud  patré 8 locue ποῦίο ad manédít.e vj 
παρὰ T) πατρί טיש‎ τόπος ἡμίνκαταλύσαι-κἀυξι 
χε filia — batbuel fus ,eleba, quépepit 
דט דעה ותד‎ βαθουήλἐιμι τ μελχᾶς: ὃν ἔτοιε 
macpon τ bírit εἰ ραῖςε τ — pabula 
πῷ ναχώρ.κδιἕτπεν ἀντῶ ἄχυρα לא‎ χορτάσματα 
multa וק‎ locue 9d manendi. et có 
τπολλὰπταῤημῖι,κὰα τόπος T καταλῦσαι.κὰιέυδο 
placée bomo: adozauit üm. et virit: büdi- 
סא‎ ὁ odacmpom ui wore τῷ κυρίω.χὰι Lrmmev, ἐνλο 
«tus vügoc? oüimei 80:98. 1 
verde xd 5701 x μον ἁβραάμ.δς ἐν κατέλιπες ד‎ 
הכ‎ — tud et wertaté à — vüomeoab:a 
uaa lw σον xu לד‎ daa ἀπσὶ T. x μουάβρα 
sm meas Ῥίρετε vuritoriead som {απ — vii 
ἀμ.ὲμέ τεἐυίδωσε KC ue τνξικον Ὁ ἀδελφονΣ XD ᾿ 
mei ad accipiédà ντοιξ filío fuo. et currég, 
μον λαβῶν γυναῖκα τῷ VIO ἀντοῦ > κὰι δραμοῦσα ἃ 
puella nüciauit m  ספוחה‎ matre fue fm 
yai c ἀνίγγειλει ἐις TO onov τῆς mi דט‎ xac 
verba bec. זפ‎ rebecceerat frater: anno 
Se^ Clip wi Min o a oa CN? 
πα ῥήματα ταῦτα.τῇ δὲ ῥεβέικαὴι ad tA qoc, ᾧόνο 
mé ldban. τ cucurrit laban 3d — boiesfo:asad 
pa Ad og xit lexus λάβα πρὸς dy ἄναν ἔξω tl 
fonté. & facüé qü vidit. inaureez | ar 
τὴν ג-א ראד‎ ἐϑύετο ἡνίκα ειδε ד‎ ἐνώτια κϑι ד‎ 14 
mulasi ouab?maníbue foros fue: et η αμ 
λια εππὶ ποὺς δύο χεῖρας πᾶς ἀδελφλς QUT ו‎ 
תומ‎ | verba  rebecce — פמסנט)‎ — ₪6 | vicenz 
πουσε τὰ ῥήματα ἱεβίκκας πᾶς ad eA uc ἀν Aevi 
τισ. “πε locuusé mibi bomo. sent ad. boies. 
σνς.ὀυτωλελάλνκέ μοι ὁ doc Xu 06 adc qv iov 
fane ipfo, durta camelos 0 fonté,z of 
ἑγνκότος oe ἐπὶ τῶν Ipaa cot ἐπὶ דד‎ «x5 ξι 
₪2 ei buc ingredere büdicte. vi: et cur 
et ἀντῷ δεῦρο ἔισελϑε ἐνλογκτὸς טא‎ , ada ἱκατί 


ἅταπα. Cbar. 


T--: 


2^» טןאת‎ n2 o8: ΠΠ ΠΟ ΓΟΠΊΠ an vy co 08] 


"o בר‎ νο bien na m^ ns 


ופדה 


og κο] על‎ eso iem og לו‎ supe jen לפיט 73 ליל עפ‎ 


DEITITDIIPEETEETPIDIILITEPETITII EN 2 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


n 
oz sonat 
os "aus 


mew 


i232 על‎ noti T 


ATA IPTE 


35da.forc.lr. có Ínterp. latina, 


ftetifti fo:is: ego δὲ pieparaui * omi: 6 lodi 
ἕρκας ἕξω» ἐγὼ δὲ ἡτοίμασα τὴν ὀικίαγ, xu דד‎ 
πιεῖις, igreffusédtbomoin σοπιῇ, τ oc 
LJ n NUN. CM $23 ^x Ἂν 5, 
א‎ |) δὲ 9 6106 +6 TW או)‎ ₪ « xou a 
ftrautt. camelos. et ,, Sedit paleas + pa^ 
πτέσαβε Tic καμήλους da toner סט4%‎ xl x op? 
bula m camelio: τ 3quà - pedib? ípz 
πάσματαταῖς καμήλο!ς,λὰι ὕδωρ τοῖς ποσὶν ἀυ΄ 
fing: et pedibus σίτου. qut di εο, et 
ποῦ, x3 Toi c τποσὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν μετ᾽ d TOU Na 
sppoftit "ία 12 וו‎ 0 ₪ 
παρέθηκεν αὐτοῖς ἄρτους φαγεῖν» ו‎ irre, Ου μΝ 
comedá: vonec 4 loquar ego ή mca. etof 
φάγω » Voc τοῦ λαλῆσαί µε T ῥέματάε μον.κὰιξι 
rit: loquere, εἲ sírit:feruue ab:aàm fum ego. vfie 
ג‎ € VS uri : d d i 
ro Ad ova ἐγσεν παῖς ἁβραὰμ ἐιμὶ ἐγώ.κύριος 
át benedirít שש‎ meo valde, etcraltat* é.etoe 
"סאק הט‎ or κύριόν μου σφόδρα: 34א‎ 0-00 
dit. εἰ ^ ones | et vítulos auri — ct argé 
δωκεν yr agi Porra κὰι μόχους χρυσίον κι ἀργύ 
Wü ct feruog et ancillas ^ camelos etafinos, 
וטו‎ xu ard Pus κὸι παιδίσκας καμήλους. ו‎ 
et pepit farra mulicr — oüí meifüliivnü vo 
[3 7 ἔτοιε σάυρα ἧ γυνὴ τοῦ κυρίου μον ὑιὸν ἕνα TUXV 
míno meo poft confenuit ipfe. et edit — ipfi ᾱ- 
gio μον מף לדג‎ γιράσαι ἀντύν. ול‎ ἔδωκεν ἀντῷ v^ 
elis erát et, etadiurauit mc ons me?rvicég:nG'acciptef 
7 eed RET 
ju, וא‎ ἀντω.κὰι ρχισε µε 0X €. μου,λέγων, ἐν Aj 
vrox — filiomco ve filiabus . cbana 
א ושי‎ τῷ ὑιῶ μον 'οσὸ τῶν ὀνγατέρων τῶν Χάνα 
neozü:in£quos ego babiro ín. terra eog. fed. ad 
valo, ἐν cir ἐγὼ παροικῶ ἐν 1% Y ἀστῶν. ἀλλ Uc Ὃν 
ῬΟΙΠ patris πιεί pergee ct ad tribü πιεᾶ: 
טאו‎ Χπτατρός μου τσορεύσν xd c τὴν φυλὴν μου, 
et accipies vro filio meo. et ua a vo 
332 איה‎ γυναῖκα τῷ ὑιῶμον « χὸμ אדו‎ τῷ κυρίω 
mceo:ne fo:enó ventat. mulier mecü, — et ו‎ 
uo) אגן,‎ ποτε ν 6 ἡ γυγὰ μετ᾽ ἐμοῦ" da HEY 
mibi vüs etis ור‎ 08 Ec ipfe. 
quot, κνριος ὁ 8606 ὡέννρεσνσα ἐναντίον at TOU, ἀυτὸς 
mittet sngcelü  fuü 5: Q9 ] 
ἀπποσελεῖ qv ἄγγελοι ἀντοῦ pie T mov, xd ἐνοδώσει 
víà tud: ctacdpies vroié filio meo ve 
τὴν ἐδ-όν mov y לא‎ 20b γυναῖκα τῷ VIO μου ἐκ. 
tribu mca: et oc Seno patris, רו‎ 
1 QUAM μου, xàa ἔκ. τοῦ ὅκου τοῦ πτατρος μου.Τὸ 
inocseris a. maledícrióe mea.qft. eni ^ veneris 
πε ₪000 ἔσν «οδὸ τῆς ἀρᾶς μον. ἡνίκα p ἐάν Au 
84. πεᾷ tribü: ct πὸ tibi ederit:eris inocés 
lg ric ἐμὴν φυλήν» χὸμ p σοι δῶσι, £o ἀϑῶος 
3. ὦ üuraméto tuo, ct ventéo bodie 4 
לקש‎ τοῦ ὁρκισμοῦ σου. κὰι CARO σέμερον Cri 
fonté: pirí: oie — veus 
my, ἐππτοννεύριε ὁ δεὺς 


Qt מליל‎ 28 20309 Πο 
Nox pnm qs ליה‎ zt som 


Tots maórmyyró m תא‎ 
Vereor eum ab ono ow my 


רית ריראלְהיהּ DRybbbhhbbbRbhbERbbbhb?‏ 


simmer? 
Py לעינא‎ γη won miu? 


TNI 


Zranfla.35.Ibiero, 


"forís* Πας .' Preparauí 
*domurn  ocooxo00:000 
*& locum" camelís τπιίς, 
*Etíntroduxít eum ooo 
* ibofpítíü: facdeftrauít 
כ‎ deditqsfpalcas 
*& fenum: "& aquá"ad 
lauandos 
? pedescameloriü P.ethví 
rorü:'qui venerat?cü eo 
*Etappofitus cft"i cofpe 
ctu eius panís.qraít." 6 
*comedá*donec? loquar 
"fermoes mceof.'rfidit εἰ. 
"loquere ^ Atille.'Sere 
uus" inquít* abraà' fam. 
" Et dris" bridixit" ἀπο 
1fio*valde:"& magnifica 
tus eft: 786 dedít'ci* oues 
5% boucf:'argetü? &aue 
rü'feruos'&ancillas:*ca 
melos"Gafinos. οσοοῦο 
* Et peperit'fara* vxor 
"dii mei'filí* dio ioi 
Pfenectute fua : "dedítqg 
"illi*ommnía oooooooocooo 
'Q'habuerat.'Etadíuraz 
uit me" dris meus'díces. 
'Non' accípíes? vxorem 
"filio meo*defilíabus oo 
?chananeorum : "ín quo 
rum terra ' babíto: ooo 
!ícd'ad" domü" prís mei 
סק‎ de. cecoocooo 
3 cognatione mea 'accíz 
fes?vxorem"'filio meo. 
Ego vcro rfidi'diio rio 
*quid fi?*noluerit" venire 
?mecü'mulíer: * Düs"aít 
ב‎ 
*in cuíus confpectu' am 
bulo: 'míttet σοροσοοοοοο 
"angelum fuum" tecü : 
“δι diríget"yíam tuam oo 
"Aaccipiefqs" vxore? filio 
meo'de cognatóe ria" & 
dedomo' prís meí.? Της 
noces erís* amaledíctoe 
mea'cüvenerís"ad" pxí 
mos meos:'&*nó"dedcz 
rínt!tíbí ." Vení ergo 
000 0007 
*hodic*ad?fonte aque: 
'& dixi.? Domíne' deus 


Kaxriiif.‏ — .₪0 .ל 
תַעמד'נחוץ aruis!‏ * 
mpor‏ לנְמָלים ויבא הָאִי ?יי 
qi veo "npe yir‏ 
wise‏ נָמָלִים, yn337 eii"‏ 
mower eor‏ אָעזר nw‏ 
'ויישס "לפנו לְאָכל, וַיאמֶר'לא 
"אכל עד אֶס'ִּנַרְתי "ox "yr‏ 
דִבָרו'ויאפר עְבְד'אַבְרָהַם'אָנכָי: 


D'Y ND té n pam 
*'3yY 959} pan pec me 


insyon eoo ninee'oay 
nian" mot 
*rroy ny nrapr nw 
לאפר,‎ wea tore 
nox 33 ms "hen wv 
emo au vow we yas 
ον ο ew res 
ria mw nnphy 'מטופחתי‎ 
»» ton how yw os πον 
nv buone need 
ישלח<*‎ vasi poer mis" 

E mos qo oso" 
*'hoeinó 39 πιὸ noo 
"2 Dos par rae a 
Ἀπ Ὅν תַבַאאֶל'ִשפְּחְתִי‎ 
᾿»ΝΩΝΥΡ ΓΝ py! ΤΠ 


τῷ ΑἸ 


Vos ni sex? ρὺῃ σΝ νη" 


LEES 


Suterf.cbat. 
ftae fozíe:ego 801 peparaui oornfi: z 1000 aptum ca« 
melís. £t ingreffue eft vir ín pomá:« folutt camelos 


ctoedít paleas + pabulíi camclis:z aquá ad lauddos 
pedes etus τ pedes viroy qui erant cfi co: pofuerfit 
6028 co 6100: τ ait. ]Hon comedá vonec loquar fermo 
nes mcos. £toícit. P oquere, £t ait, eruus abzabe 
680 fum:et 086 beneditítofio meo valde: 1 
«atus cft:z edit 61 oues z bouce: « argent z aurfi: 


etferuos ד‎ ancíllae: τ camelos τ afinos. £t pcperít .. 


faravroz ofi mei filiü ofio meo poft fenuít: oeditas 
illtoia que babebat, Et adiurauít me ofis meus שס‎ 
cene. acciptee vrozé filio meo טס‎ filiab? cbana- 
neog;i quoz fraego babito.&Sed ad vomüi pfío πιεί 
1bie:7 ad cognationes mei: + accípícs vrozem [Πίο 
meo. oítí סח‎ meo.fozte nó veniet mulier poft me. 
toltitmibi. zie fn cutus cófpcctu ego ferio mite 
tetangelum fufi tecum: víríget vam tuá:« accípice 
vro:£ filio meo ve cognatione mea τος omo patria 
mel. £ uncerís ínnocée a maledictione mca: quádo 
ieríe ad cognationem meam: 7 fi non vederínt tíbíz 
eríe tinocensa maledíctione mca. £rveníbodic ad 
fontem: + víri οοιπίηε bes. Q0000000 0 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


.טש טוחה 
nos ny‏ 

*קום בוא 
ΙΣΠ‏ 
woo‏ 


" 
שוּם'פְּנָה 


cbat.‏ וול 
ne"‏ 
wno'no»‏ 
Dog raw nw‏ 
ne‏ 


mms 
אָמַר' נָסב‎ ovp" 

bref 

שלת 
riw e!‏ )20 
ΕΙΝ nor m‏ 
Spe itt‏ 


qbutiuabeb. 000. ₪0.  ατμῖ!, . 


v) »»» 9037 "00 אס‎ amas mw 

= ovre? o» mos" 
Misco die ָלִיהָ'ִנַה'אְָבִי‎ 
ne והַיָה'ָעלמָה‎ co" 

"לשאב, ow "PON‏ השקינד* spy"‏ 
נא'סעט מו טכדה hen‏ 

Ὁ‏ אַתַה'ְתַה ונס לנְמַלִיךָ*י 
awe‏ 'הוא ro?ssv! misi" mid‏ 
bs amba nome‏ » ;2 
pnr na Adds hdd‏ 


b Mese ont 
προ ΤῸΝ rores n oh 
ΟΝ 0 roa אשת‎ 


E qe נתנתואלָ נחור‎ xd 
יוְאָשֶם"ה הזעל שוס‎ noon vno 
moy אפַהזְהַצְמִידִיעַליְדִיה וְאָקָד*‎ 

un nw"! mm^ mnm 

"NOTOS TN אֶלְהָי'‎ πια 

m?nm WB. "oso" "om 

v? como nno mast 

33 nos" rri אֶת אֶדני‎ nox orm uM 
me" 
my 

n 


erro שפאלו'ושן‎ by wépoy 
ey מִיְהוהיְצָא***‎ ose ose 
Af:ítiua cbat- interp.cbaT. 


now? vfimeiabzabi:ficflvoluntas cori te: vt bírígae via 
kein mied in qua nunc ego ambulo:ecce ego fto tirta fonte 
f &que:erit puella que egreffa fuerit ad baurfendfi: 
τ etotrero εἰ oa mibi obfecro paululü aque ad biben- 
nou 5 Y di ve Ὀγάτία tua:c vírerít mibi: Tues εν 
7* «amelíe tuíe Dauria : ipfa eftmulíer qi PME 
ig filío οί πιεί, ZIntedp «εἴπατέ (d 


or 0 
€ T 9 ecce 0 Miro. 

ettte erat:oet fonté « ipleuít wi‏ קש 

mw το m Da mibtbiberc obíecro:etfeftinautt:c 
x vp. δ driam fud befüp fe: ofrit.IBibe:: REF 7 
irren 4 potumoabo.£tbíbt:cameloe it. Et 
Somos" 1 eam: viri. uius ו‎ 
ΟΣ tía batbuelíefilii nacbo: qué peptt 61 melcba.ct po^ 
many "שקה‎ bs fnaurem fup facem ctus:  armtllae fup manus 
7. εἰήσ. Gebr iiem bons οἳ 1:1 bencdirt 

open παπί ourít mem vam rectá : 

atf πο Νηρ filiam fratris ofí mei ilo füo.Etmme 
6 ל‎ 'acitte míferícozdíá t veritates cum ofio meoz 


iv 
m ΡΥ טוב‎ 1 autem non-índicate mibi Toiuer 


tamad oerteram aut ad finíftram. 
a ו‎ victi pisei etm ia 


f 5— 


ו ו 

5 domíní mei*abraam : 
| 00 
5 direxiftí^ víam meam 


/0099000900009909000000000 
*ín qua nunc*ambulo: 
"'ecce'fto 'íuxta" fontem 
ELS *8Pvírgo*d egre 

00000000000 000000 


"adhauríendam aquam: 
audieríta me: " da míbí 
!pauxill? aq'ad bíbedit 
*de hydría tua ; "& dixe2 
rit*mihí;"&tu' bíbe:* & 
*icamelístuís coo099:000 
fhauríam: :*ipfa eft'mulíz 
er". quam" 1 rauít oo 
*domiínus" fil(o*domíni 
meí. Cumgs hectacítus 
mecum voluere: *'appaz 
ruít?rebecca"venieris cü 
*hydría quà portabat^ín 
*fcapula :'defceditgs ad. 
fote:*& haufí taqua Et 
aío*ad cà'.Da mibí pauz 
lulü δίνες. d "feftínas*de 
pofuit? by hydríade hüero 
δι díxit míhi . Et tu* biz 
be:'G? camel tuís'tríbua 
potü.' Bibi;GCadaquae 
uít?camelos. eo50000000 
* Interro: gauíqeeam* 8t 
díxi. ו‎ filíafque 
'ridít.* Filía' bathuclís 
fum"filii"nachor:? que 
poesis “Πήρε 
πὸ πμ adorna 
da'facie cíus:'& armillas 
fuí'in*manibo* efus. 
*Pronufqfadorauí"doz 
máínum:* benedíces oco 
s domino ? deo! ἀπί πιεί 
*abraam:'quí 00000 
Pperduxít mc? recto"íti 
riete:? vt fumcrem' filíà 
*fratris* domíni mei" Πα 


סה וט lio‏ * 


Séscitis miam"&veritate 

'cü* diio meo : " indicate 
*mibi."finaute alíd' ρίας 
cet: & πος" dícite' mihi: 
Pt yada"ad? dextera? fi 
ucad'finíftra.? Rrderüt 
qj! laba* & batucl.' A do 
míno'cgreffüs eft 0 


sos עלהורא‎ rec soset קדטר' לְאַצְלְחָא ארח‎ sy v» אס אית‎ poses 


yr npo no ew ved תופוק‎ wp oy m" see sony על‎ en? 


^ 


pum על‎ sry np» nor «m E pito "mi^ reo עדי‎ 
^ של‎ nop npo ְאוחיאַת‎ 153 "»bus'no 'ומלת,, הארית‎ voy הת‎ 


— À "2*5 ליה‎ rmn את תתא ברנחוד‎ 
ἐν es P ולכות‎ Π mom mri πηγὴσηυμπὴτ על‎ semis 


oM Ten moe 
אועל‎ sono? "gms 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


meo: ל‎ uy oy prp vni 
ΣΚΡΦΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΆΡΡ puppi ym E TD מאלָא:‎ 


:ráfla. re. lr.cti ínterf.latína. 


Uh πιεί ab:aam:fi tu. pfperá facie vid τπεᾷς . 
ποῦ κυρίου μου ἁβραάμιἒι σύ ἐνοδοῖς τὴν ὀδύν μου, 
ín nficego ambulo ín ea: eae, net . fupra 
ἐν וטו א‎ ἐγὼ πορεύομαι ἐν dvi , ἰδοὺ ἐφέσνκα ἐπὶ 

fonté aque: c filie boim 
τῆς עד‎ τοῦ ὕδατος, 14 à ἐυγατέρες τῶν ἆ ἀν τῆς 
ciuitatis , ad θαυ. τ fi 
πόλεως ἐκπσορεύονίαι AY TAN ca לי‎ «χὰ ἴσαι ἡ 

virgo: quí vtías ego vírero:pota:me parü aque 
0 & ἂν ἐγόξιπτω, πότισόν µε μικρὸν ὕδωρ 
bydria tua:  birerit mibi bibe tu: et 
ghi idus σον, κὸι קדו‎ μοι πίε σύ, 394 Ta C 
cameli. ΠΤ bauriàaqui bec mulier quà φραταυιε 
καμήλοις σον δρεύσομαι.. OUT γυνὴ ἣν κτοίμασε 
vis כ‎ 0 
xj LET oM ay. + 13 ἐν πούτωγνώσο 
3 8 mias Vio mco 9b:aá. 
μαι ὅτι Casoliras ἕλεος τῶ שו‎ μου ἁβραάμ. 
et. fact ani pficré, — loqui — tnmemte 
κὰιξϑῴετο πρὸ Y. μὲ συντελέσαι λαλοῦντα 8 διανοί 
mea. et ecce ftatim qebecca egrefía eft babés 
« piov 13a ἰδοὺ ἐνὺς ῥεβύκκα ἐξεπορεύετο ἔχον 
brártáfup. bumeroe: etoeícéditad fon 
Ca ὑδρίαι ἐ ἐσὶ τῶν ὄμων,λὀικατέβη ἐ ἐπὶ τὴν אד‎ 
εξ: et baufitaquá. et וס‎ εἰ pota me parü 3 
ye yaf ocurre xd aii oTi μεμικρὸν ψ 
que. et fcitinás vepofuit. Ὀγάτιᾶ fuà a 4 
ב‎ 6 τὴν ו‎ ws aep tou. 
fa. et piritbibetu: et οπιείιο tuíc ροϊῇ cabo. 4 * 
"Pic date 6 πίε לאכ רס‎ s καμήλους σου רדט‎ 
bibi: et camelos mcos adadutt. τ iterrogaut 
ἔπιον, xài τοὺ καμήλους μον ἐπότισε xu ἠρώτησα 
- et virí: נש‎ fila £9: nfcia mibi.illa át 
3 ד‎ ἕν ἀάγειλά 1 dt 
irit fita " batbuelfum ego lij nacboz: qué pepitei 
?ג ו‎ üpieyo T A uxo C Crew 
,melcba. et εἰτοβροΐοι. εἰ fnaures τ amit 
πῶ DA X oe XB πτεριέθνκα xr τὰ ἐνώτια κὸμ אד‎ 62 
lae círca man? fiue. τ ב ו‎ 
0 tiens auTicada + προσεκύνα 
vhs. et bencdirioüm edi QUU meiabra 
σα τῶ κυρίων הט‎ vua ΝΥ τὸν δεὸν T XU μου ἆβρα 
am. 8 gpfperauttme in vía veritatis vt accipere fitt 
ἀμ. ὃς ἕυϊδωσέ גן‎ tr of 000660 Aout TW Buryac- 
am fratris vhi πιεί fítio fuo. 
πέρα τῶ ἀδελφοῦ τοῦ κυρίου μου πῶ ὑιῶ atr TV 
fi ergo facitis vos, mias et ₪ cum 
ἐν ἕνν ד ועד‎ ὑμεῖς ἕλεος κὰν δικαιοσύνην πρὸς Ἂν 
fio, meo:nunciate mibi. fi fi át nó nüciate 
κύριόν μουγἀπταγγείλατε pole "T μή «ἀῑφαγγείλας 
mibi ΣῈ reuertar advermrá rad finíftr, τεῖρδάξ 
πέ μοιἵεα ἐπσισρέγωὲις Pei c ἀρισερά. ἀποκριό 
tee 9[ε laban et batbucl: pircrüt.a vo egreflaé 
ϑέντες δὲ λάβαν κὸμ ו הס‎ ET 


τοπία, f-bal. 


TRSCIS 


: T ms 


? prp nid uri onm s» 


ΠῚ 


:ráfla.Sre.lrt.ci inter$.latína, 


τος be né poterím* tibí ה‎ ma 
b אוה‎ τοῦτο: ἐν δυνισομιϑά σοι drm ev xe 
Miautbonfecce Y Tebecca. ₪ te: tollic πες 
"T καλόν ἰδοὺ ῥεβέκκα ἓ ior lov σου, λα βὼν ἀπό 
πεπετε, t 05 vto od filio vfi tuíz ficut. lo 
TOUX* ור‎ γυνὴ τῶ ὑιῶ τοῦ κυρίου σου,καλὰξλά 
] 308601665 audiret puer aba 
Aure xc (0% δὲ ἐν τῷ ἀκοῦσαι Ἂν παῖδα boo 
am yerba ,corü: adozauít. fup 
ἀμ τῶν ῥκμάτωι oer spo acr y ἐπὶ τὴν yi τῷ 
vís, ct pferés ferus vafa. argétea « au 
κυρίω,κδα πθοσειε Ύκα ὁ אד‎ xe ἄργυβα xou Χου 
4 veftemz Sedit τεῦεοεε. 10008 065 
σὰ du eer סו‎ pov done τῇ ῥεβέκκα-κὸι δῶρα ἔδω 
dit — fram [d τ. παπί eius, «comedeft 
xe τῷ ἀδελφὼ arie לד‎ prol ἄυτλς. יי‎ 
et biberütipíe LÀ yiri di. €o erütee: τ 
ור‎ Car tov ἀντς κὰιόι eec 01 μετ᾽ TOU ὄντες, κὸι 
vonnierüt. cet furgée puer: mane: oítit, oí 
ו ו‎ ὁ παῖς, το aol, אדו‎ ἐκα 
mítite — me: t vadá ad, fim meft,sirertát 
πίμψατέ μὲν ἵνα ἀσέλίω πρὸς ὧν x μου: ἔιπτον δὲ 
fratres eius τ , ater: maneat virgo, 
δι ἀδελφοὶ ἀυτῆς xou n + penéero ἡ ה‎ 
nobifcft Ῥίερ quafi v Ὀεεξ. et poft boc gpficifee 
my ἡμῶν ἡμέρας ἁσεὶ δέκα 39 μετὰ τοῦτο ἀπελεύ 
tur, illeát vixit 34 eos: πε t oetineatie me, τ vie 
exui 01 דד‎ πρὸς ἀυτούς, μὲκατέχετέ או‎ 
opfperauit viá mea: oímittíte. πε: vt pere 
ἐυώδωσε τὸν ὁδόν μου, ἐκπσέμήατέ με, ἵνα ἀπέλ 
gà ad τῆς πιεῖ. vizcitát: vocemue. puel 
deo soc or וסחדו + טסגן.‎ δὲ, καλέσωμεν לד‎ παὶρ 
lam: ; nterrogem? $5, gius. et vocauett 
δα, ἐρωτήσωμεν “ὃ τύμα ἀυτῆς. κὰν C ἐκάλεσαμ τὴν 
Tebeccas: et bireft αἲ ibis | em 

μεὴκ τοῦ ἀῑτύ‏ 0 ד xu EETCOV‏ סז 
ifo:  ilaátoitit vadam. et oimiferüt‏ 
τούτου; ἡ δὲξυπε πορεύσομαι: κὸι ἐξέπεμήαγ τὴν.‏ 
Tebeccam fot: eot: et fubftanna =‏ 

ικα τὴν ἀϑελφὲν auTOv, κὰι T ὑπάρχοντα ἀν 
5 ל‎ abu; et ל‎ e» 
Tic xdu qoi rati d'a ToU ἵ ἁβραάμ, κὀιτοὺς μετάυτ. 
et ,büdixerfit Tebeccá fo:0:€ oii: et 5ί 
₪ ἐυλέγισαγ Bst τὴν ἀδελφὴν ἆ AVTOV, של‎ 
:ה‎ 409 [ας ín mulia ved 
πον aui ἀδελφὴ )וג‎ γίνου e χιλιάδας puta 
milíiz ]γετεάίτοε fene tuf — ciuitates 
זט‎ κὰι κληρογομησάτω » ax (gua aov mh σόλεις 

gduerfarioy, furgée &t rebecca. «t ancille 
τῶν ὑπειαγτίων.ἀγασάσα δὲ ἡ ῥεβέκκα a at ἅβραι 
εἰσ: ,afcéderüt fup. , cameleo: € sbierüt 
ἀνβρέ τέ βνσα! ἐπὶ τοῖον ο. ἐτορέθεσα! 
em boie. et sccipi£a Tebecci: 
per τῷ ἀῑύ. κὰκ 3a ἀναλαβὼν ὁ παῖς τῆ MALAM, 


Ἕταπα.ἕ-ραΐ. 


rear ood senso 12 ΠῚ 


1 


, n». Toby giro mp mio minm 


iw 7-5 א‎ 


ו ו 


"fermo. "Nó * poffümus 
extra placítü eius quícz 
3 aliud'loqui tec En 

'ebecca'corà tee:"tolle 
eam;"& cifcere: “δέ 
fit? if dfi ταί;οοο. 
*ficut"locutus eft'domíz 
nus.*Q uod cum 0000000 
ו‎ Με puertabratmi: 


prod let10900000 0000003 
adorauít*ín terra"drim. 
'Prolatífqs οοσσοσοσοοσοο 
!yafis"'argentcís "δίαιτα 
feísPacveltibus coooo 
Sdedít ca'rebecce p mue 
ncte."Fratribus* qu 

"eíus'& matrí'dona'ob2 
tulit.Inito cóuiuio! vez 
[τος ríter'& bíbetes 
*manferunt íbi.ooooocoo 
'Surgens aüt*mane^loz 
cutus eftpuer .' Dímítte 
mevt vadá*ad diirri mez 
um. 'Rüderütgs "frater 
cíus"G mi? Meat Ppuel 
la falte'decc'díes*apud 


nos: πος ficifce 
tur.?nolíte'aitfme "retie 


te:quía"diis*dírexít' vía 
meam .*Dímittite meoo 
"vtpga'ad diim meum. 
*Etdixerüt.' Vocemus 
"!סנוכ"‎ qramusípfiz 
us volütate. *Cügs voca 
ta veníffet:*fcifcitati füt. 
" Vís ἰτσοροσοσοσόόύσοσοσο 
*cum'homie'ífto ΣΩ ue 
*aít." Vadam.ccoooocoo0o 
;Dimifcrunt ergo *eam 


οοοσοσοόοσοσσσσοσοσοσο 
"nutricem 1111019:* 62 
9 ; סנו‎ 
ב‎ e *i Ed 
orori fue' at 4 
Pes "Soror nofter. 
*Crefcas'ín 10 πχί]ία; 
8 poffideat"fernen tuü 
rtas'inímícorü fio 
τῇ; Ισπτεθοςςα אל‎ pucl 
leíllis'afcenfís coococoo 
!camelís"fecute funt oo 
(000020002000000000000 0000 
*?vírü:q feftís reucrte 
batur ad diim fuü.Eoát 


fi vn ep neo) uci dues לית אחא וכְלין‎ soins 
mm neos ups arem dup so 
? ympumoxvrt לכסף ומאנין‎ PRISE אַרְעא קדס יי פיק‎ "yj 
Jr voy sepu) som לאהוה פה ו נאכלו ותיאו‎ arm לרנסת ומנדנין‎ 
Νὸν spy "mang mhs "oso sia m5 "hey "0x וטו בְצִפְרָא‎ 


Py m לאתְאחָרוּן‎ mh "put oria ia my ππῶν t md mmy 
Ίο serm מה‎ 2 smi yvy pfe iyi mb sms ssh me 
₪ eo in ips riso הדין‎ emo pori: "קדוד ו לאפר לה‎ 
ואמְרוּלָה,‎ noy ny orn terrea πη oro עברא‎ 


i τν 


m pem πηηηρπκ 
qm ΡΟΝ 
ΠΝ ΠΏΣ ΠῚ wy "rm sena mimo ο yy aimo) 


INSOIDN 


2r 


200 fef £o.xrilii, בנז‎ beb. 
"לא'נוכלדבְר'אֶלִירָרַע *י‎ yy = = ילע‎ 
»»Πρ' η" noni hae nis 
»»» αφ χο πνύτην Jer muse 
ym na Au το yog 
Mida Nisi mese nho ym 
our aor ose ios it neg! 
mh JD nomo mpm תו‎ 
?*** y gn oae imos 
** עמו"ולינו,‎ vi eios! 
᾿» m ooh 'ויקומו'נלקר'‎ 
siia hw noeh nd שב‎ 
יוםעשר | הנער'אתָטימִים'אועשור "אתר‎ 


? אַליתאַחָרוּ‎ eros oen Uo oen 
vain o merenti n לח‎ 
??^ Sp) mox yo ΠΝ y 
yp "bsc ys" ne oy 
+ obit yo To. "pss 
** ios 'עם האיש זה וַתאמָר‎ 


** ΤΝ אֶת'רְבְקָה'אַתתֶם‎ "rhe > ποῦ 


ner comas 23?" TW ΠΠΡΊΘ᾽ py‏ ל 
ose: npoTn opos? yr‏ 
mU‏ "לה Pese nuin‏ 
IPSOU in ns nr tie Js‏ ** 


nou ותַקס'רבקה ונערתיה‎ = == xy 
f?» "אֶחָרִר‎ "nan Á 
nghe rire? cw 


Sinterp.cbat. 0 
fermo:non וזו סק‎ noe loqui tecfi malit aut bonfi, 
Eccerebecaa coxanfi eit: tolle cam 7 vade: τ fiteroz מב‎ 
filio הס‎ tui: ficut locutug 100 £t factfi cft com au nu a 
diffet ferus abzabe verba eozum : adozauit ín terra. UT 
coiam oíio, £t pzotulít feruue vafa argentea ct vafa 55 ₪ 
aurca t veflee:t oedít rebecce:z munera vedit fratrí Tt 
eis z matrí £t comederüt z biberunt íllez viri quí 2 

3 


e EA «τ vozmicruntzz furrererunt manc,£Et 


vene SEES ifto: 

imiferütos rebeccá fozozem: Ee ho 
רו‎ ea ide lapi "ינק‎ 
ל יד‎ = 
גו‎ 110 m mullía mi 8 ו‎ 0808 ην 
ה ו ו‎ 
et 80 camclog:t íbant poft vírum.et 

tulit ferus rebectam;: κ“ octo oogpocito קרוס‎ 


6 Biblioteca Nacional de Espafria 


0% « .לאל גטוק 


7 
ילךו'ויצְחק'בָּא'מְנוא'נְאַרלחי » טא‎ 
me! »»» yid yia en "ראי‎ 
cx! * ΓΌΞ regm peser 
mese? 17 רלה‎ No mos ip? an 
κα’ ΤΝ ΠΡ ΚΩ ΠΕΝ מל‎ 
es ** "Sm pr nevera! 
מע 'ַַמַלווַתאמר'אֶיהְעָבָד'מי‎ 
vro tein nre? 
ואמֶר"הָעָבָד'הוּא*י+‎ nw 
sec'nes nc "eo connm'npsngn אד‎ 


avr one posi τα 
κα! of posean e 
πρ’ "inp y nw ΠΒ ow T 
σπιν ' ΡΠΗΌΠ; 
Can ἘΠΩ͂Ν qeu evan 
soon * Tobin phim 
T9 n qo nee pore" 

ΠΝ’ pai nem ΤΝ‏ "שוחו 

+* qr?nersqui nem pe 

ey ** eoo fpa 

* "ab nen erg aai 

ΠΩ ΠΥΡΟΣ ΡΩΝ ny‏ אלָה י 

oy ny an amb paa‏ מו 

y» taa pne ο) it 

יניס sea! * poros‏ 
אַבְרהֶם"מתָת, עולה "מָעַל * idi!‏ 
ִצְח'נ'ָּעוָ'ַקדְמָה'ֶל ז 


xi ' Sinterp. cba.‏ ו 
Ἷ ebat. 0‏ 3 
ες δ--ηόνηἲ”ταςηἲτο‏ 


/ [i 
'פנה‎ wm fue eft 10336 ad ozand( ín agro tn tépoze νεῖ : 
F m? ΝΤ Peicigut vculoa fuos cei; eleree camel venues 
pai*m nw bant.£tleuanít oculos fuos rebeccazc vidit ifaac: et 
pde AUS ánclimauítfe faper camelum:« aítferuo. uie eft vír 
רנה‎ a3 ille ie ambulat ín agro ín occurfum .וז‎ 
4 ו‎ cft oomíntie meus: + tulit pallium ד‎ ope 

bri ny nos ruítfe. Etnarrauitferuue ifaac omnia que fecerat. 
1 * κ ? etíntroduríteam rfaac ו‎ vídít τ ccce 
שכךהות‎ opera cíus recta erant : 81 ה סק ס‎ fare matrte fuc, 

LP a Étaccepitrebeccam:a fuit εἰ ín vxo: olerít cam: 
mo'on? et cófolatue eft 10336 ροπᾷ moztua eft mf cí?. ££ 2.1 f. 
₪ addiditabrabam τα. vrozem:t nomen 

E .eíue cetbura. Et: samran:« fecfan: 

ב 134311 ד 

ΝΠ! nuitfaba 7 080 5100 autem vadan fuerunt in ca^ 
בל‎ 7 ftriecitabernaculie « ín 100118. £tfilij 1868 εργα 
בכרל אל‎  .>+ זשוק6‎ zt enocb 7 abida 1 beldaa. Dres bi filij ce 
Loi tbure.£tocdit abzabam οπιπί9 fua tfaac, 41816 au 
152 τετ concubine abzabe 00611 αὈτα]γαιι munera: 1 m 

σε, ficos ab tfaacfiltoftio : oum adbuc tpfe σίυετετ ad. 

typ ozientem 1n. C00 C00 COO COO Q00! «oo 


21104.5. 


tpe" deibulabat"ifaac'p 
vià d ducit'ad puteü:cue 
fus nome eft viuentís & 
*vidctis." Habítabat ei 
* ín terra auftrali: "δι c^ 
effus fuerat! ad medie 
tádü*ín αστο' iclinata à 
"di E cleuaffet^oz 
culos''vídít' camelos ve 
nictes procul. "R ebecca 
Aron confpecto" ífaac 
κἀε[εεπάίτοσοςσσσσόσ 0. 
*de*camclo:;'G aítfad coo 
h werum.'quís ε[οοοσοο 
"ill homo*quí venit"p 
agri 00000006 0000-0000 
ה"‎ 0 
סכ‎ ei. Ipfe cft coocc0 
*diis meus." Atillatolles 
cíto"pallià ftum "opuít 
fe? Seruus át cuncta * q 
* gefferat narrauít diio 
fuo?ifaac. q ' introduxit 
επ tabernaculum ' fare 
*mils Πιε“δί accepít " 3 
vxore: &ín trii dilexit 
εἷ:ντ dolorc q ex morte 
"mis ciusacciderat tpa 
ret. Cap.25. 
.Braam vero alíam 
*duxitvxorem * nomie 
'cethuram:fque peper ft 
*eizamrá* &''íccfan" δι. 
"madaneoocecc eoo eccooo 
*&?madian: *&ie/boch 
Ar o oc 
*Tecfan quo nujt'fa 
Reip EN 
*Filif dada'fuerüt' affuz 
rim*G lathufim ooocooos 
*& laomím.! At vero*ex 
madia'ortus cft'cpba"& 
her" & enoch? & abíz 
a*& beldaa.*Oes híco 
*filicethurc."deditqs "a 
braam'cuncta cocooocco 
5ᾳ poffcderat* ifaac." Fí^ 
1118 autem 000006 0000000 
*concubinarü " largítus 
O90: 000900: 000 009.00 000 
ef'muncra:'& feparauit 
€os"'ab ο00:000. 0000000? 
"ífaac'filio Πιο; "dum ad 
hucipfc?víuerct"ad 0090 


iranflo. bal. 
sym som peg mons no qoo] תוכירא‎ Πο pay rore 


+ sm sm וזסףעיניהי‎ ion aeo לצלאַהנָקלאי לעה‎ po panim 
נכְלאיוואלְרָת.‎ e poda pns m nm way m npa תוזת‎ 


דא הא רְבּי וניבת 


"וכלת "o re pr! vens une‏ פא oy:‏ הצק 
rade! yep wm sosta‏ ְרָה mona rop mo‏ 


ripe 


api nop o כל לק‎ peto ואכיד‎ qom ר‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ran gr mos Π mosque miam patr]‏ הו 


xráfla.fre. Ix. ínterf.latina. 
abit. ifasc 8t ambulabat befertfi (ux. 


ἀπέλθει. eral, δὲ ἐπορεύετο dla. τῆς ἐρίμου κα 
"u putefi vífioníg. tpfe át babitabat ín 
d ὃ φρίαρ τῆς ὁράσεως. dure δὲ κατώκει ἐν ῇ 
terra ad apbzicii.egreffue ar faac exerceri in 
00e λίβα. ἔξχλϑε δὲ Ἰσαὰκ aD SAEI c t 
agro 3d meridíé. et refpíciene ος 
rio 76% δείλνν « ולא‎ ἀιαβλένας τοῖς ipla 
lo: vidit camelos veniente, εἴ refpiciég. 
poi» Gut καμήλονς ἐρχομένας « 134 ἀναβλέψαν 
qoe. oclo: vidit ,ifaac. et 
σα ξεβέκκα 06 ὀφθαλμοῖς, ud Ὃν ἰσαακ. xou 
lit, 4 «amelo, et pit — puc 
xaT eo kd uri ἀσσὸ τῆς סה ונא‎ nda Em € τῷ Z9 
ro: de cit bomo flle quí venit tn 
81, τίς 0 $ πσομευύμενος Ur 
sgro ín ocurfum nfm.ofrit üt Nd 
πῶ πεδίω tc συνάντισιν ἡμῶν - irme δὶ ὁ παῖς, 
bi 8 טור‎ 818 acdpíens Ραϊμῇ coo« 
ו ל‎ H 4 
Ὄντος טא ט‎ 0006 μον. א‎ δὲ λαβοῦσα “Ὁ 01900 σεῦ 
peruit fe. et. πατταυίε few — dfaac 5 
ριεβάλετο-κδι δικγίσατο ὁ rade τῶ loco πάνε 
cta verba ᾷ fet. intrauit. üt faac. הו‎ 
Ta T3 ἱματα ἃ ἐτοίνσεν: ו‎ IIT 
vomíü ^ mtis fue. ct accepit — rebeccas. 
5 2 2 ₪ ϱ 4 t nl 
ואו‎ τῆς μντοὸς ἀντοῦ- κὰι ἔλαβε τὴν 620 
er fuit wi? vroz et uerit — cam. et cófo 
רבש"‎ Pest net vn Peur zn 
ada U Mero ar γυνί-κὸι Αγάπκσεν ἀντήγ»λϑι "Trage 
latusé faac vc — farra matre fua. 
καλήν rac ré doo Tic μὲ ave Ca.25. 
Ewaens — dt abzad: gccpít γχοιέ, cut 
Toss έμενος δὲ ἁβραάμ, ἔλαβε γυιαΐκα « א‎ 
momé cetbura. pepit ár ili πᾶνιοη. ct 
ἕνομα χεποῦρα« ἔτεκε δὲ ἀντῷ qi Ίεμβράν «iin 
dectá., et | madal ct — madian, ct 
ἐν Ἰευάν -κὸι dot μαδάλ. κὰι jov. poi « κὰι 7r 
εῖοος, et fobe, iecà àt genuit faba. 
Ter Bn «Bn ot σοβέ. feug δὲ eM ἓν ma 
et tedam. filij sedan fuermmtaffurim. et lat 
וב‎ dor Pen dioi δεδιὰν ἐθῥοντο ἀασουριεὶμ.κὰι λατ' 
tufim. «t laomim. filij àt ^ madiá: gepbar. 
πουσιείμ «ada λαωμιείμ. ὑιοὶ δὶ edid, γεφάρ 
et apher. et enocb.et sbída. €t raga. οὐδ 
xà ἀφείρ. xóa eveox - κὰν ἀβιδά. κὰι ἑαγά: πάντες 14 
ifi ופ‎ {1} cbeture, — vedir 4« abu om. 
ὄντοι cn ὑιοὶ χεΠούρας - ἔδωκε δὶ ἁβραὰμ τάι 
né | fubfantià — fuà  ffaac filio fuo. — ct 
πα ἠεύπάρχοντα ἀντοῦ load τῷ ὑιῶ ἀντοῦ- κὸμ 
fis cócubimarü fuarü vedit αὐταᾶ 
05/0009 τῶν πταλλακῶ; ἀντοῦ ἔδωκεν ἁβραὰμ 
munera, et mífu 608 ab 6 
δόματα + כ‎ ἐξαπτέτειλεν ἀντοὺς agb Ἰσαλι τοῦ 
filio fuo: adbuc víuente fpfo: 84 orenté — ín 
ὑοῦ ἀντῶν, ἴτι Ἰῶντος AvToU, πρὸς ἀνατολὰς tg 


--: 


wn omoia כּחקָלאי‎ dono ΠΣ 022 qoe 


AE 


juil 


ráfla.re.Irv.cii inter. latína, 


merrüodentig, iat at ünt ertt víte 
γῆν ἀνατολῶν ταῦτα δὲ d ἔτη ἡμερῶν Tic Ἰωῖς 
abd quos irit: centi feptuagínta quias δη 
m 0 סא‎ en eae € ἑβδομνκονταπέντεξτα 
et ecfícies mortuue ξαζεοᾷ in fenectute bona. ₪ 
burst p ἐν γί καλῶ (d 
E + plenus pour appefise tad ke 
βύτες κὰὶ σλήρις Woo «134 ποσετέόν πρὸς qi λα 
uli fufi, «t fepelterütetü íüac et ffimaet 
n ἀντοῦ. 13a Vboeou ἀντὸν ἰσαὰκ xa ᾿σμαὴλ ὁι 
fiti eine in fpelunca | vuplíi: {π ₪ 
{ΠῚ ἀυτοῦ üc ₪ GUNAdOV E δισλοῦν, ἐϊς * Ὃ d 
gro phon, faar etbel. qut 68 c regío 
ל‎ σαὰρ τοῦ χεπαΐου.ϑς tg ἀπέναν 
ne mambze, agro et fpeluncá: qui pofle- 
τι μαμβεῖ- Ὃν ἀγοὸν da 7b ασήλαιον., ὃ ἐκηίσα 


dit übrad, 9 - fitis het. 6 ו‎ 
το ἁβραὰμ ד‎ τῶν ῥιῶν τοῦ χέτ. cl ἕθα]αγ 
8 et farrá ב‎ foi. facte 


ἁβραὰμ xài σάοραγ τὴν γυναῖκα 0700 = ἐγένετο 
át pori moztneft brad: |büdirit aue 
δὲ n dote ἁβραὰμ, ἐυλόγισεν ὁ tiic 


faac filio me. et babitaut faac iura 
1% y ὑὸν ἀντοῦ- x κατώινσεν lac πα” 
₪ putcíí γιποπίσ, be = gfatiócs if 
₪ 2 φοίκρ Tic ὁράσεως. וש‎ δὲ ἃι γενέσεις]σ. 
filij. abu : , qué pepit E dd 

pen τῶ ὑιοῦ ὀβραάμ , ὃν ἕ εΤεκεν Ἄγαρ ἃ anu? 
ptia | famula farre gbud. ct bec 
vlla ἡ παιδίσιν σάρρας τῷ ἆ xài Ta^ 
nomina filiorü tfmaelz 4 וס‎ 


Ta 7k ὀνσματα πῶν ὑιῶν ἰσμαλλ, xia T ove uot 
na gfationfi eius, fr nomé gfiationfi ez 
τα τῶν γενεῶν ἀυτοῦ- ודאר‎ τῶν γενεῶν ἐν 5 
iue. pimogenitus. ffimael, nabaioth. et €edar, et 
τον V πρωτότοκος 1 Ἰσμαήλ > ναβεώδ. xu. xad p Zt 
nabdebel. et malfam. et mafinan. et iduma. 
Ya 20% - ולא‎ pasen - 13a. μασμάι. sn Ἰδουμά. 
et mafie. et adad. et tbemá. et fatur. 
xu pay « וו‎ 0% xou 0 . xài מ‎ 
et ₪ > «εάπια, mt mt , filii, ífima- 
xà סו‎ = κὰν κεδεμά- ὃ ὄντοι ἔισιν ὃι Ol וז‎ 
₪ et bec nomina eoi. in man- 
ופא +גא‎ ταῦτα τε ὀνόματα ἀυτῶν ἐν Tad cerni 
fionib? oti et dn fabernaculie codi. uode 
id ἀυτῶν ופא‎ t ταῖς σκιαῖς ἀυτῶν « δώδε” 
Πείροσ. fm getce « cori, et ifti an 
καὶ wed κατὰ Tim AVTOV. xx ταῦτα τὰ 9 
nt vite ifimaelz cent triginta {εριξ se 
TN τῆς 10% Ἰσμαίλ, Gr τριακονταετ]ὰ t 

ní τ ו‎ moztuuec. εἰ et sppofitus ad 
TW κὸά [TY 0n דה‎ προσετέθν πρὸς ὃ 
genue fuii. babitauit át ab αεί] vías ad fur. 5 
Mac טטידשה‎ > κατώινσε δὲ ו ל‎ ἕως σούρ 1 


ranfla.f-bal. 
py tiom ושמעין‎ no 


o m mm — m mm yet 
MO "— Ἂχ ποθ ἘΠῊΝ ᾱ pw mm b'pesy πον smms? 
^? woes imn meos sati 321089 poi שרה לְאַבְכֶהֶס:‎ 
טור‎ om πππι ώση nom) yo i i oua bye וְקָדֶר‎ mas "pou 


21513.1 Ibero, 


pagi" oríetale. Fuerüt 
Faüit'díes*vítcosocooococo 
"abrac*centum. οοθοοόου 
ffc 1 ₪ κο 
tuagita 'angs "anni: 
של‎ lene "eot > 
"mortuus cft"ín fenectu 
τε bona* puectecpetatís 
"& plenus: díerü: "cogre 
pm C'ad"pplm fuü 
tfepelícrun: ה‎ 
191/16 

Bier rent :que fita 6 
'infagro"ephron ffilii*fe 
or'ethei"e regíone οοσοο 
οοοοοοσοοσσσοσσσοσσο 00000. 
"mábre;'quá* emeratoo 


Q0020002000:00020999 00000 
"a'filiis'heth ^ Tbi*fepulz 
tus cft ípfe οοροοσασόσσσοο 
*& fara? vxor εἴτις, *Etoo 
ft*obitumooooacococo 
"illius'bencdíxít*deusco 
"'ífaac 0 
"filio efus: "qui*hitabat 
Sita puteü noie *víuc 
tis &'videtís."He füt*: 
neratióes'hifmael* fil 
*abrac:"quem*pepít" εἰ 
Pagat*egyptíaooococoooo 
'famulaSfare: '& bec oooo 


οοσοσοοσοσσοσσοσσσσσσσσοο 
*nomína'filiorum "efus 
"ín ה6סץ‎ 18 
“δι σπατίδίδιιο fuís.PPrí 
mogeitus?bifmael" naz 
baíoth.deide?cedar : *& 
cuis "& IDE ^maf 
br ποπ & duma*& 
ad"8& thema & 
"itur SC naphís *& ced 
ma.fIftí*funt"filii coocoo 
'hífmael: *&hec'nomia 
Wins caftelLa 00 
oppída corüi*duode 
cím"principes 000000000 
"tríbuum fuarum.*Etfa 
ctifant'ani"víte'hifmae 
lís'centum"tríginta *fep 
fern: φοοσσοοδοσσοσσσοσοσο 
EC korea 5 
τοῖν παά!ρι 
fuü."Hitauit at abe du 
"vías" fur:*que cooocooo 


aset sa? Ὃν vu: sy 93 gib 


"is 


Vi 


En רו העדו מבא‎ ₪ wen mor 


7% Κα.τχνί, ^fozitiua νοῦ. 
זי‎ n'y, ואלה‎ ΤῸΝ. πῦον 
»»». DODTNS pu אַשַר‎ OON D 
yita oom nae evan 9 
* ior nao ΓΠΣ 0 Ὄπ-ωΝ' ἭΡΗ = "מותשוב‎ 
+ יאסף אֶל"עַמִיוזיקְכָרוּ‎ UY -ορον 
חק'וישמעאלבניוי אֶל*י‎ Ew > 

Ῥ[ ΠΣ ΠΤ Ν΄ הכפה‎ eus! Sy 
עַליפָּנִי יי‎ "NN" "nri [3 me 


DON nap "t nto 
Om pni? nm'*sy ns" 
7» nio nci ny ב‎ 
אֶת"יצְחָק‎ ovo i ons 


- 
** "בצק" ע גּאַר'לחי‎ vs" 
+ oxygen es nw 2 
εβρ Dach אַנְרָהֶם אַעזר‎ 
שְפתַת'שרָה'?‎ 
»» trop sre "anon? 
Day רומאל‎ omi 
וּמְבְשסוּמִשְמַע י‎ oTi "Y 
* זדוּמַה'וּמשאּ'חַדַו'וְתִימָא'יְטוּר‎ ; 
v» אלה' הננ‎ iore יש‎ 
ְהַצְרִיהֶם‎ Fonsi ox 
ּבְטִירתֶם "שנִים'עשרְשיאֶם?‎ 0 serv 
ואלה שני"חיי ישמעאל‎ tOnpxir moni! 
tyi noe "ולי‎ nxjnw "מאה‎ 
rayos Sosermenfir שָנִים‎ spy moss 
** vis mp" nomeo»? py 
ΚΗ Sinterp.cbal. tfoxítiua cat. 
alae ו ל‎ ΠΥ ענה‎ RET 
antí: et oefecít z moztuus eft abzabam ín שב שוש‎ "mo 5o 
Pepe [pedis ו‎ sus p Pi 
ה ב‎ in iro νεο δι epu 95 2 
ל‎ ΕΣ ισα ορ δη af Ἄν ο indus ב‎ 
1-1 me ioter 
untgeneratones γρ חַזָאְלד‎ 
ή πον 
רו יי‎ P. 
etmafía: ו‎ ᾖ ו‎ 
. 
pii 33 
epum. החור ו‎ 
. στ DR) vmm 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4britiuabeb. 200 ει. Καπχν. 
κατ᾽ by pyra Sen og oy? 
πο ΠΠ ΠΤ open יכל‎ 
vow ors! any y poe 
ה‎ D'UDTER poe mipne' ne 
= ndi nna הכמת‎ n mp fna? 
+ omnes aw pedo 
יי‎ Po ome 
ΠΩΣ noie ro mm? 
πὶ הר רלה‎ pim ione sev 
x api אשתו 'ַיְִרצְצוּהבִָּים‎ 
עפ‎ Toi onim ne poa 
כו ו‎ ti? 
ה‎ yin. ^na וש‎ speso" 
sofas ΝΥΝ od 'ולאם‎ vy 
ov sb gy? 7 mor opns זרב‎ 
exco ᾿ ΝΗΡ "תו‎ prr 
- au o3 avo הראשון‎ 
wy opp שער,‎ 


" ויעקב א צוּד 
xw'osr "posa‏ 
ND Di‏ ציד ΡΠ ῬΑ‏ 

ΤΩ ΠΣ ΡΩΣ ΠΡΥΊΒΡΣΤ ne nans 
מא‎  ** pan motio wy wan 


Ἰρήίμα cbal. 3interp.cbat. 
ולד‎ De po eregtone egypti pertigene vfas ad affrzíam:e regíoz 
"e Eg ncornifi fratrum fuozü babitauít. £t be funt genez 
רל ד רבע‎ rationes ífaacfilij abzabe. Zibzalam genuit ifaac. 
ἅμα Ératautem ifaac quadragínta αηποτῇ etatis : 0 
sew pow" acepíttibi rebecci filiam batbuelis {11 be mefopoz 
TV. tama frriefozozem laban {γί in vrozem., iDzauitqs 
עדה‎ ífaaccozam vito pzo vroze fua:quonta fterílis eratzet 
bres fufcepit ois ozationem cíue:« concepit rebecca ντος 
תבע‎ ciue, Étcollidebantur filij in vtero eius, זז‎ 
0 "e fic mibifutur& eratad dd ego cócepi:z abijtvt quere 
פרט'תקף‎ np retonaculii a facíe attet ofie. uo populi funt 
m ΓΤ PA án vífceríbtis tnía:z oto regna oe vtero πιο oitiidenz 
"רכה עועבד"יל ד‎ turzzregnum regno foitíue erit:c maíozferuíet mí 
a i vi .)סו‎ £tímpleti funt oíee eiue vt pareret: t ecce ge 
wüppoo תאם‎ mini trrvtero efue erát. Etegreflus eft piim?ruffue. 
7 7 totuequafi pallítm bífpidum;: τ vocauerunt nomen. 
mut eusefau.Etpoftea. iue eft fratereiug:z manue 
3 cius tenebat plantà eat, £t vocauit nomé 6118600. 
συ 'רבה'עלכו‎ Sfaacalitcratferaginta annor etatio qfi genuítcof. 
ו יחל חצ‎ 
ב‎ 1 016 tm a. erat vir pfectue z mínifter 
1 ο. Somissoctrie- £t ilecití (at: q: ve venatíóe 
של שלה‎ ΠΠ Peas facob.Etcoritíacob 
oye pul venit efau 06 agro et ipfe eratlaffue, 


O Biblioteca Nacional 66 8 


15s. .Ibíero, 


εσγρτῖ“ίπιτος‏ ו 
ו 
rer uie να‏ 
jog füt^giiatíóes‏ 
"ise li abrasm. $ Az‏ 
braam'"genuitocooocoo0o‏ 
*ífaac.qui'cum *quadrae‏ 
ginta'clfctooooo00000009‏ 
Vannorü :* duxit vxore‏ 
"rebecci'filià "bathuelís‏ 
γη! de mefopotamía‏ * 
*fororem"laban. oooo0o‏ 
'Deprecatus cfi'ífaacooo‏ 
Q09300009090000000.‏ 


"diim! p'vxore 0 
q"effet"fterilis.C) μίοοο 
Texaudiuít"eü :" & dedit 
conceptum *rebecce . co 
"(cd collidebantur'ivte 
ΤΟ eíus*paruulí. oooo0009 
*QuucaitSi" ficmíhifu 
turücrat: quid neceffe 
fuít cocípe.' Perrexítq 
tebecca:* vt confuleret 
'diim.q rrides"aít." Due 
?ectesfüt"ín vtcro tuo: 

duo'ppli? ex ventre 
tuo'díuidentut: ^ ppt 
*ppIm'fipabit : * 6 ma 
for'feruíct"miorí. * Iam 
*tps'parícdi^aduenetat: 
'G ecce*gemíní? i vtero 
eíusrepti füt. Qi u^príz 
mus'egreffus e:'rufus ες 
rat G"totus"i more pel 
lís*hifpidus ." vocatügs 
cnome eíus'cfau.* Proz 
tínus'alter"egredics*pla 
tà'fris'tenebat'mau: 6% 
ídcirco appellauit eü *ía 
cob." Sexagenaríus erat 
fifaac*quando natí funt 
?paruulí. "quibus adulz 
tís"factus cft'efau*vir oo 
"gnarus? venadi 6 * hó"a 
grícola"iacob aüit'viroo 
timplex?habitabati^ta 
berriaculis "ifaac* amaz 
bat'efaufeo Li de'venaz 
tíoibusíllius 'vefceretur 
*Gircbecca'diligebat"ía 
cob.*coxítátíacob *pul 
metü. Ad que'cüveiffet 
*cfau'de"agro'laffus : oo 


< "a pmo תולְדַת‎ pose euis basse צְליס' למטיאתור על‎ sc yt 
T0799 m n D 213 PS 2 ΠΠ 


App doo vom qui» 
nego pao toos power mgr? vam aon 
WTUM אחוּהי וידיה‎ p2332 an toy mo ΥΠ ay 


ráfla.fore.Irx.cfi interp.latína. 


eft ante — facie egrptí onec yeniat ad aff 
si καὴα πρόσωπον ἀιγύτῆου ἕως ἐλθεῖν πρὸς dar) 
ríos. ante facit oim. fratrü = 
οἰους-κατὴε וס טרס סי‎ as arro τῶν ἀδελφῶν ἀντοῦ 
babítauít. et be ones ifaac —— filij a- 
κατώκνσεν. x3 Geo αι γενέσεις σαλκ τοῦ ὑιοῦ δέ 
brad, abad genuit {ίιας, eratát ifaac ánoy 
ו‎ ἐτῶν 
quadraginta: ₪  Secepit " qebeccam: filiam. 
דד‎ 00 0 TE Aa x τὴν ex acu ὀνγατίρα 
batbuel fyrí fibí | vxor. vepcateftátifa 
000% ה‎ ToU σύρουξαντῷ וט"‎ 18 ἐδέετο δὲ ἴσα 
dc סנק‎ rebeca. — vrow , fuos, , vim. 
dx c UR τῆς γυγαικὸς ἀντοῦ τοὺ κυρίον « 
qierat e.eraudíuitüt ef = oeus. c — 8 
ru ἦν ect , Den edd 
OTI RY 90+ ἐπίκουστ δὲ avrov o 0606 xiu רס‎ 
pitrebecca im vtero vxor ciuc. faltabát àt 
βεῥεβέκκα א‎ γαςρὶ S yu ἀντοῦ. ἐσκίρτων δὲ τα 
pucruli ín ea. — oírítátfi fic mibi futurfi éfieríz 
παιδίαξν Aria δὲ ἐν vropo μέλλει γἱνεϑγαι, 
quare mibiboct ab)t δι ínterrogare à. oio. 
κατ! μοιτοῦτονξ-πορείδν δὲ rude cu ד‎ 0 
ct ait fis illí, ouc αξίες tn vtero tuo funt. 
Αν 7, 0 DEC Ja Y j£] 2 
xàa ἔνπεκύριος ami δύο או‎ tm γαςρί σον ἐισί. 
et ouo ppfi ct ᾿ ventrc tuo 000 — ct 
κὰι δύο λαοί ἐκ τῆς κοιλίας σον διασαλνσοΐαι:λδι 
ppls ppls fupabít. et ππαίοε feruiet mino ,. 
Aag λαὐὺ שד‎ 0004-0000 μείζων δουλεύσει τῷ ἐλασ' 
rí. 4 dmpletí font. 4 Ῥίερ ytpareret {Ρε 
con > ל‎ ἐτσλκρώθισω) ἆι ἡμέραι τοῦ τεκεῖν dU? 
fa, et buícerant gemíniin vtero ei — cgref 
qt «adu. ie ἦν δίδυμα ἓν τῇ κοιλία ἀντῆς EA. 
fae 685 pztmogcnít? ruffue tof: τ ficutpellig: 
8ε δὲ ὁ πρωτότοκος πυράκκίος λος,λὰι ant δορά, 
bDifpid?^. vocauít | 86 momen ciue efau, et poft 
δασύς.ἐπτωνόμασε δὲ ל‎ oto ἀντοῦ ἠσαῦ-κὰι με’ 
boc egreffasé frater εἰμο.τ man? ei? appic 
de τοῦτο (Ade ὁ ἀδελφὸς ἀυχ.κὸι ἡ χεὶρ dr ἔπει 
bendée calcameü efau. ct vocauit — momé (Efe 
λνμμένα dic "Gltew May » 134 ἐκάλεσε m ἴνομα I 
cíus iacob. (faac dteratánog feraginta:af 
ἀντοῦ ἰακώβ» ἰσαὰκ δὲ ἦν ἐτῶν +) UTE ἔτε 
pít eos —rebecca. «reuerüt 8t íuuence, et 
ל‎ DAT uo Hu 
κεν ἀυτοὺς ox aeta Nubes: δὲ δι νεανίσκοι. xa 
fuiteías bomo Γίεπα  venart τι", — iacob àt 
ἦν ἡσαῦ Ξνϑρωπτοςξιδιὼς ה ו‎ 
fuit bomo fimpler: babitás vomü. oilerít — àt 
ἦν ἄγόρωπτος ἄττλαξος, ἐμῶν 008/64 «ἰγάππνσε δὲ 
ifaac , εἴ; qr venatio ilius cíbus εἰ, τε 
lao jo ἠσαῦ» ὅτι nga αὐτοῦ βρᾶσις ἀυτῷ» ῥε 
becca àt ,iligebat fÍacob. corít atíacobcoctio 
βέκκα δὲ ἐγάπα qui looo pore δὶ 1460 bn 
πξ lentiej venít dt εἴου vc "agro oeficieng. 
pat φακοῦ, ἦλθε δὲ א שה‎ τοῦ "8 1o ἐκλείσων. 


Ώταη!α{-29ϊ. 


2 


ppm mmo n 


nor 195 jos now sni‏ ל 
Pap no‏ עסמין ממעויכר vom‏ מלקנון יכ" 


by$ כוליה‎ pid 


adn דיל יכת נתהון‎ po 'pmi'o2 pre apy iow do doy לסנא‎ 
mra י'ע‎ n3) api ΜΡ נפיק‎ 23 tyi עשר בר‎ ny nem 
t apgsum not noy Ios m med meer m pm onm iie 

/ : rer 
Prrbbrbbbbbh 1 הא מְשלְהָר‎ wepn 19 τῶν spen sonwan 'apys שיל‎ 


ráfla.fre.ltr.cii interp.latna, 


eícit δι κου, facob, είνα. ,me τε כ‎ 
ἕγπε REC Ἰακώβ» סט‎ µε Ot τοῦ 17 
nc 4 rufa hac. a ficio; ppt 
ματύς σου τοῦ "spool τούτου. ὅτι ἐκλείπω.δὶὰ 
vocate nomé eus. edom.ofrít 7 fa- 
τοῦτο ἐκλήθη re ἕιομα ἀυτοῦ ἐϑὸμ. tra δὲ lae 
«Ὁ fau: yende mibí bodie 2 piimogení 
κὼβ τῷ ἠσαῦ, ἀπύδου μοι pol di ד‎ 
2 tua, וס‎ át efau: fcc ego vado, mo 
κιά σου. ἐπε δὲ ἐσαῦ, ἰδοὺ € ἐγὸ πορεύομαι שד‎ 
ri. t vt dd, míbí ifta primogenita, et 
λευτᾶν» κὸν ἱνατί μοι ταῦτα לד‎ πρωτοτόκια. x04 
virit εἰ κοῦ. tura mibi bodie, et ἰα 
drei ἀντῷ ἰακώρ.. m mr 
rauít. ei vendidit. 1 efau primogenita. 
qoe duri > ἀπέδοτο δὲ ἠσαῦ πὰ πρωτοτόκια 
fna. ל‎ [η edit efau Pane et «octíóes 
ἀντον-ἰακὰβ, δὲ ἔδωκε τῷ ἠσαῦ ἄρτον xut lupa 
lenti9, τ comedit τ bibit et. :et furgene abiit. 
a oue xóa ἔφαγε xu trie ida ἀκαφὰς ἀπώχετο- 
et vilipendit eau piimogenita fus, 
κὰι ἐφαύλισεν ἐσαῦ Tt πρωτοτόκια vr C8. 26. 
"icta eft át. fames fup {γᾷ πυίῳ ₪ 
H UMero δὲ λιμὸς ἐπὶ Tic γῆς Χωρὶς τοῦ וג‎ 
me puoi: que fuít in tépoic a 
μοΐ τοῦ ποτέρου ν éc e Mero ἐν τῷ χρόνω τοῦ ἅν 
bum. et abit, faac ad abimei re 
βρακμ. κὰι ἐτσορεύθνί Ἰσαδι πρὸς ἀβιμέλεχ Baci? 
αξ phylitüm i gerara. ב‎ wüs. et 
λέκ א ספוש‎ δὲ ἀντῷ κύριος. λὰι 
scie vccendaein 2 ל‎ % in 
Sere μὲ καταβλς tc ἄιγυτ]οι» xorroliarot δὲ ἐν τῇ 
fra:quátibi οίκεγο.εὲ babita. in terra bac. et e 
yu αὐ σοι εἵπτῶ» 3 πταρόικειέν Ti yx m Tas TWadu t. 
το tec: et  benedíci ו‎ eni et 
σομαι uet. σοῦ, κὰν ἔυλογκσω 6% σοί כ‎ κὰι τῷ 
Ὅρα” ₪ סט‎ 2 banc. et ftatuá iura 
τ. σου δώσω Th yir Ta TI Gus co bi % 
mefízi ו‎ patrituo.c mitiplicabo 
xcv μου, ὃν ὄμοσα ἁβραὰμ τῷ קד‎ | σον-κὸα Aw uio 
femen. uiii icut ל‎ ,cdi. + v3 
ἃ ασέρμα σουγὡς τοὺς ἀσέρας TOU ὀυραγοῦ. xài δώ 
bo femni — tuo oem terrà banc. et be 
o τῶ ccr (epi σου TUA UJ τὴν y ταύτηι-χὲμ ἐυ 
nedicétur. m femine סו‎ oce φέτες 
λογμθάσογΐα! ἐν τῷ ασέοματί σον πάντα T Cw τῆς 
ferre. το φ' obediuit αὑιααπι Pater, tu? mec 
yucsdat ὃν ὑπτήκουσεν ἁβοαὰμ δπσατήρ συν τῆς uc 
vod: ct euftodíuit oia precepta — mea: 
ו‎ ἐφύλαξε πτάντα t προσαγματά μου, 
et — mandata mea:et — iuftificatióes meas: M 
3àu mis ἐντολάς μου, κὰι T δικαιώματα μου, κὰκ 
οἷα lei tima. mea. babítauit át. 
BO gras νόμιμά μου. דא‎ 60" δὲ 00000 


raufla.£ bal. 


ov‏ ודלי ופוישלית. 


ὪΝυηκή כפנא‎ mm = ₪4. 


Ph ימר לך וחור‎ sow 


oo m‏ רתאל 


= 


eon sbon i gw ρον o2 3 n morb m] pow 
*ללל?ל?9לולופול‎ cDDOIMP סנימי‎ ὙΤΙΡ9 ^02 Doo" 


ו 
"'aít."Da 0000‏ 


ב 
ל ו 
ypído'laffüs eooo‏ 

"hi " QLiiobcim voz 
catü eft?norme eíus'edo. 
Cui*díxít'íacob." Vede 
Q009002000300090000000000 


^míhi'prímogeníta tua. 
Tlle*rndít?En*moríor: 
rquid * míhí proderunt 
Pprímog 'geníta, 000000000 

Aít"iacob.? Iura ergo 
?míhí.co0000000000008003 
7 Turauít?cí cfau: '& vedí 
dít'prímogéíta: & fícacz 
€cpto *parieooXooo 000000 


*&lentís"edulío! comez 
dit*& ῬίὈί{:οοοοοσοοσοοοο. 
κα "prí 
muopenits vendídítfet . 
O ta át' fame Ca.z6. 
*fup terrà "pofteam 
*fterílitatem*que'accide 
rat'ín diebus*abraam : 
'abíít"ífaac" ad * abímez 
lech'regem oooo00000000 
3palefínorü" ín gerara. 
"Αρ Pr E רבכ‎ 
A ait." Ne'defcendas'in 
'gyptü:  fed*quíefce ο ooo 
"s terra^quá" díxero*tí2 
Ῥί:δύρετεστίπατοοσοσοοο 
Sín'ea:'erogg^ tecum ! δί 
benedícam tíbí. ooo20000 
"Tíbi"eni"& femíní tuo 
Pdabo'vníuerfasoooooooo 
*regíoes'has: " comples 


"iuramentü:quod"fpoz 
pondiabraam O0000000 
patrítuo:" G multíplica 
DUET. tuü*ficut ftelz 
las'celí. Dab: es *poftez 
1ís tuís"" vníueríascoooco 
"regiones^has :* & bene 
dicentur*in femíne tuo 
?getes'terre: " eo'qp 

ierit οοσοσοθοσόσσσο, 
*abraz'vocí mee: "8 cuz 
ftodierit'pcepta &"man 
ב ה‎ 
σοί fuauerít.* Mafit íta 


Β ספוקא הדין, אמש לְהַיאַנְאַעל‎ wprestfro v»*saow apyr των "own 
Nosmuy ΟΝ 5302 mp" זַבִּי יס‎ ΡΥ ἼΌΝΩ דוס‎ "pU NOD 
pap? "wi לי בּכְרותָא‎ Ino ρου] 
JB" o2 לוח‎ nian on לעש‎ am לתןקכו עקב‎ πηρα πη van) 
"סואזל וְשטעשו ית בְְּרוּתָא ו‎ 
פלפא פַּלְשְתָאִי‎ obras mo poss וזל‎ 038 "0$ mor ns wd 


ERAI vous moie — Pani rid 
מא רְאְתַוְלמר‎ 125 vo mae aas ons mios ΝΟῸ movpsy 


spy oam 
Ton nen ned 


000% fo. rxvi, זנק‎ beb 
לש | +אמרעשו'אָלועקב'הלְעִיָנִייי‎ 
* qu^ הָאֶדם'תְאֶדסמַזֶה‎ ΝΣ 
rom Wy Dog ὋΝ: ew 
»»» nN'Ov3 0D api ΠΌΝΟΥ 
ΣΝ nam ny owe non! 
ΡῬΠΠΟ "enfer הל הולך'למות,‎ 
+ Ov nya apo en »v' 
ΡΡΡΡ Vox וישבע"לו וַימְכר'אֶת‎ "e 


** anb wo ליעקבוויעקב'תן‎ 
cp?! motos evum nov! oan? 


moon wey ray dw = = קוסמה‎ 
ais uod my Εοβ.χτϑί. 

Ennii oe ere 

prae pne iei 

ΠΝ 

TS 

quss עשר‎ me nerd ums 

»»»» 59 nep ΠΥΡ do^" i? 

tr^? הָאַרְצת'הָאֶל, והקמתי את‎ oy 

cas? niei iN mier שב‎ 

52203 qYns mao quy aao 

** אֶת"בָּל‎ wena obw uy 

*"uariomam Puts vs 

רֶץ"עקב'אשרשָמַע ז 
vue‏ = אַבְרָהֶס'נקלי, ושמרימַשְַתי* 


7» prin ΠΠ "mes? ne! porfa" 


nterf.cbat. Afoiitiua cbal. 
Etoíritefau ad ἰαοοῦ. θα mibi se coctone bacruffa pov'oyo 
quía laffue fum ego : pzopterea vocatum eft nomen w 
eiie edo. tait tacob len ende míbí bodie pzímogeni 
fatus 0 ב‎ E Cist 
mi imogeníta: irit tàcol ura vm 
Bodic-Etiüranttei: 51 vendídít pmogeníta fua 19600. ki ji 
Jacob autem vedít cfau panem zedulíum lentíum: ΠΩ" בשל‎ 
erconedite biet : et farrexít + abijt: « parui Ment שש‎ pr. 
fau . 
'E. fuit fames ín terra preter famen pzíozé que ud 
ה‎ im gerara.Erapporuiteroez ε 
regem pl gerara.!Et E 
oírítci.IRe ocfcendae ín cgyptum: fedmosare tnter s Tm ntf 
FUE EIS HR iwMta intera Decr er re m WA 
meum ín adíutozíus tíbtzz benedicam. 
etfilijs tus סט פס‎ vntuerfas terrae bae: uad i 9 ἘΝ my. 


furamentum quod furaut abzal tuo:etmulti^ * 
n n abo filijs πιίο sae ep ו‎ 


vntuerfae terrae bae : et benedícentur pzopter = 

0 iem eia "ofa 
verbo meo:« cuftodtuít cuftodíam verbí πιεί: *ירה סנק‎ 
ptamea:pacta mea « 16800 mcae, IDabítauítas 000. T 


f fij 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ff — «απτνί.‏ — 20000 : לס הקךף 


oss »»»» spisso mones 
"קוּס'אוע‎ 


»» nh ox ing epa 
+ qon nox Reyes! 'הוא,‎ 
3? noxios oxps4gaw si 
«ο! DONA nimbo" 
ov * ΠΡ ΣΝ spo לו"מום'מימים,‎ 
& ΚΥΥ [ὑπ תעד‎ 
y זְהנְה'יצְחַ'מֶצְהַק'אֶת'רְבְקָה****‎ 
"Pre orae er אתו‎ 
TNNT ano nay qos 
* vox" sow! אַהתי'הוא‎ poit 
מות‎ I mo [orien pre? 
ngy * עשי‎ nNT no 22 vo" 

= * אֶת‎ oydans 259p xs 
יא‎ ** Og e py 3o 
mé ^ לאפר‎ κω אַבִיָל‎ e 
"ar αἰ fob 


κο השערים‎ no נשנהההואל‎ -— 
ὑπῇγα’ qo wd on mnm 
"yy mimo oma mw הָלורְוְָדַל‎ 


νη ῬΩ ΕΠΕ TN JOY ms 

* "אָבָיו‎ puri "r^i mi" riwt 

ow »»* ΟΥΣΠΟ! ΠΝ ִיָי"אַבְרָהֶם‎ 

sor » yox ima 'פלשתִים'וימלאום*‎ 

xtv audio pns" os qeu 
tros cba Ὑπιαβ. cba. 


fífaacín geraríe: t interrogauerütvíri loci fup vroze 
. 3 fua.£taít.€o:o2 mea eft:quoníà tímuit oíccrevroz 
nn πος πον mea eft: ne fozte trterficerét eum vírt 1061 tllítis p202 
Ua pter rebeccam : quoníam. 'à afpectu ípfa erat. 
π55᾽ £tfactum eft cus multis í 01 mozaretur.' Ἵριο 

7, fperitabimelecbrer pbilíftinozum per fencftram: τ 
nm חל‎ vidit : et ecce í(aacti It cum rebecea vrozc fua. Et 


Σ vocatiít abímelecb ifaac:c att. Ecce vtíasvroz tua eft: 
quomodo ergo otríftí fozoz mea eft. Εἰ 01816 6110886. 
fiàuía oíri: nefoztemozíar pzopter cam. £t aít 806 

melech. tud eft boc quod feciftt nobis? parum af 

7s , fuit quín oozmiffet vntie oe populo cum vroze tua : 

P ctinduriffeo füper nos peccatum. £t piecepit abimie 

% ^ led»omnt populo oícene : quí nocuerít buic víroet 
nw שכח‎ bp vroufucmoxtemortetur.£t feminauit ífac tn terra. 
TT. % 7 CE מ‎ inuenit ín anno íllo centuplum ᾧ eftímaueratz 
Tum "sue mas! erbenedicíteivfic. Et creutvír: cibat mutiplicana 
(07 UT COT cterefcene : onec creuitvcbementer.£t fueruntei 
'הוה‎ το κο ονομα... zm 

rt bees i. Étomnes puteos quos foderfit. 

^5. Nm" ferui VU ftii in oíebus abzabe patrís fütobturaz 

nerunt paleftíni: t impleuerunt.cos pultiere, £taít 

sio? sbimeled? ad ἐς. iecede anobis:quoníam 600 


O Biblioteca Nacional de Espafia 


ΖτάπαὉ.Ρίσο, 


gp'ifaac'in gerarís Cunt 
*cii ínterrogaretura'viz 
τίον]οςἰ íllius "fup vxo 
te fua:?refpodit. "Soror 
meae? Tímuerat'ci cóz 
fiteríg fibí effet focíata 
coíugio:reputás "ne for 
te'ínterficeret eum"pro 
ptet*íllius spulchrítudie 
ne. "Cungg' *ptranfiffent 
"168% plurími G'ibídem 
moraretur:" pfpicícs"az 
bímelech?rex Tpaleftíno 
1i" p 'fencftra" vídít eü 
"ocinté*cum " rebecca 


000000300900000000 000000 
*vxore fua. "& accerfito 
εο 000000000000000000002 
*ait.Perfpícuü € vxor 
tua'(it." Cur 909990000000 
"métítus es"eam"forore 
tuamPeffe AR dit.timuí 
*ne'morerer? ppter cà. 
ב‎ 
?Díxítqy l'abímelech.ooo 
Quare ímpofuífti סטסס‎ 
'nobís.Potuít'coirc fgfz 
18 de*populo'cum οοοο 
Ὅτε tua; "índuxez 
Tas"fup rios grade*pecz 
catü.? recepitqy'ot" po 
pulo'dícens.. QO0000N000 
Qui tetigcrít'homínís 
"huius vxorem: morte 
*moríetur."Semínauít 
aüt'ifaactin terra"illazoo 
*&ínuenít'ín 'ipfo* ano 
""'cetuplum. cooooocccoo 
ERE εἰ! ἀπο:5δί1ο 
DOM &'hó: *Gibat 
cícs". atq fuccrefces: 
mionce magnus yehez 
meter'cffectus e."habu4 
ftq*poffeífioes*ouiü {δι 
Sarmtorü*& famílíe'plu 
rímii.O bhoc* iuídetes 
lei" paleftíní:"ocs?putcz 
os'quos"foderant feruí 
*patrísillius" 'abraá: "1ο. 
tempore" obftruxerunt 
*implentes'humo:í intà2 
tum vtípfe? abimelech 
*diceret*ad'ifaac. sRecez 
de'a nobís:quoníam oo 


Sráfla. fore. Iry.cfi ínterp.latína. 


faac fn geraríe. 1 ה‎ vírt. 
Toca ἓν 4006-3830 Cawodrr wr ו‎ τοῦ 
lo σε rebeeca vrOw ; fus, et ei 
πόπου ד‎ ῥεβέκκας τῆς γυναικὸς ἀντοῦ « ו‎ 
xít foro mea efl. timuit eni Dice qvror 
πεν ἀδελφή μου 2511 - ἔφοβίθν ἐφ ἑιπτεῖν mi γυ 
, me eft: ne fodte interficeret. e virí 
" μον ἐςίν μή ποτε ἀπσοχηείνωσιν ἀνὴν δι ἄνδρες 
τοί —  rebecca. q erat pulchaa afpectu, 
ποῦ τόσου "ré ξεβέκκος. eri ἦν ὁραία 1% 6-66 
fuit aüt multo tépoze t illic. opfptcizo 'át abt 
ero δὲ πολυχρόνιος id. apoyos δὲ ài 
meledo ret Per feneftrá: vidit , faac 
μέλεκ ὁ βασιλεὺς dix τῆς tugld'oc, GPs ν mad 
ludenté eum ,rebecca Maud fua. voca 
ταΐζντα μεὴκ ῥεβέκκας "fio γυναικὸς ידט‎ «tat 
uit δε ,üblmelecb א‎ ₪ ₪ εἰ; ₪ 
Are δὲ ἀβιμέλεχ Ὃν loas, ופ‎ Or ἆ ἀυτῶ, ἄρα 
vro. tua dt nr, vicit: qp» 10105 mca 8 
s התוך‎ σου ἐςί. τί ὅτι Cra, ὅτι ἀδελφή μον 0 
Ῥίχίε át ₪ faac. )וס‎ eni ne foie mo 
sli; im δὲ ἀντῷ Ἰσαάκ. ἕτπα μέ ποτε ἃ 
ríar sppter {4} iritát Ld abimelecb:dd. boc 
πποθάνω שו רדנ(‎ δὲ דע‎ ἀβιμέλεχντί τοῦτο 
ταί ποῦίς, fere de vontuiffet er genere meo cfi 
molinos ἡμί ν.μικροῦτις ἐκοιμήθη ἐκ. T γένους. μονµε 
2 tug: et induriffce fup nog ισποϊδείᾷ. 
ic γυναικός σου»κὸι ? i ἡμὰς ἄγνοια: 
precepit àt abímelcdb ol Plo Γιο; oi. 
συνέταξε δὶ ἀβιμέλοκ παγτὶ τῷ λαῶ αὐτοῦ, λέ 
cmo: oig quí tetígerít Ῥοπίπέ bunc et 
וסך‎ , πᾶς ὁ ἁψάμειος τοῦ ἀνδρώτου τούτου κὰι 
vrOÉ | eius: , morie τεῦς erít.feminauit 
τῆς γυναικὸς ἀντοῦ, θανάτου Ύνοχος ἴσαι. ἕασειρε 
üt ifaac ₪ ferra illa. et juenítín anno 
1 Ἰσαὰκ ἐν T ΠῚ ἐκείνη. xo ΠΠ à πῶ ἐνιαυτῶ ἐ 
filo tentuplícatii oue.  benedigitàt 4 vo 
κείνω ἑκατοεένουσα” xliv «ἐυλύγνσε δὲ ἀν-ῶν "m 
min?, et eraltat?& ; bomo. c pficiene: maíor 
πος. xu ὑηνώθη 5 ἄνθρωτσος. xiu πθοβαίνων, μείζων 
c? ἔς onec magu? fact*é valde, fuerüt ᾱε 
icon 6006 ὃν μέγς ἔθετο σφόδρα. ד‎ δὲ 
εἰ arméta ouiti: 4 8 1 4 
ἀυτῶ χγίνν πβοβάτω! ; £n κγίνν βοῶ! y גפ‎ γεώρ 
colatíóce multe. iuiderüt átei phyliftijm. ct 
για πολλὰ. סט הא?‎ δὲ ἀυὴν 5 φυλισιείμ. 184 


οἷς Ῥυΐεοθ: απρα fodcrát. feruí pat 
πάντα ד‎ φρίκτα, ἅ ὤρυξαγ ὁι παῖδες τοῦ πα 
trí fui 2 cos in tempo: | pas 


ποὺς AvoU , ἔνεφραξα ui. Ἦν τῶ שו‎ τοῦ πα 
d fai , Phrliftim: et pleuerüt. tos. terra ví 


τοὸς ἀντοῦ δι φυλιςιείμ, xia שישו הק‎ Av ד‎ 
xit 85 abimelech 4 כ‎ Tecede a mobís . ₪ 
πε δὲ ἀβιμέλεχ πρὸς 10 ἄπελθε ἀφ ἡμῶν «ὅτι 


ranfla.( bar. 
M M im Euri is DOM 2% "ipit sii שק‎ 


$:ráfla. fore. Ier.cü ínterp. latina, 
potentíoz 


woblefact?eevalde, et vifceffit ífaac, 
δυγατώτεθος nuca Mou arl one xda demi Adv lora 
{πάε, εἲ manfit ín valle geraroriiz et ba 
10 κὸν κατέλυσε! ἐν τῇ φάραγγι yepatov idu κα 
birauít {πίεσε rurfus tfaac fodit . Puos | 
dun ei nel du πσάλιν 1 ὄρυξε T τί κ 
aque. quos foderüt ferui gbui patríe fat, etob 
Viveerog coute ὁιπσαϊδες 2500 T πρὸ אע‎ 
frurerüt 8 τ phyliftim:poftip  moztu? € abu 
ἐνέφραξαν ול לדה‎ φυλιειείμνμετὰ p errata ἆβρα 
am pater cius, t ,Cognominauít εἰσ. momína 
ἐμὴν πτά AUT χι ξπωνύμασει ἀντοῖς ἐιόματα 
πι nomína d, nomtnanir pater eíus, et foderüt 
ד לרא‎ ὀδματα à Oud uota ὁ r8 ἀνΐ.κὰι 0000 
fero Ως im — valle σετατοῦῖ, c iuenit illic 
אדו‎ δες ἶσ αὐ Ἐν לד‎ φάραγγι γεράρων.κὰι ἐυρενέκεί 
putet aque νίαξείσ, τ pugnauerüt , Paftors 
dota ὕδατος Torroc da ἐμαχέσαγτο ὁι ποιμένες 
geraro:á cfi paftozib* ifa3c:  oícéteo ₪ 
"yeedoo put τῶν ποιμένων 10% , φάσκοντες du 
am εἴς — aqud.et vocauerüt — momé | loci 
τῶν Cure rb ὕδωρ: 19a xA «ra לף‎ Vox T. τότσου 
illias: ituftitía nuftitía affecert.n.efi.pfect? 36 {π- 
ἐκείνου ine Nro D^] ἀντόν. ἀπάρας δὲἐκα» 
de: fodit putei alteri. ritatifütát > oe ΠΠ 
₪ ν ὤρυξε φοέαβ ἕτερον.ἐκοίνογτο δὲ κδι ὑπὲρ ἐκεί» 
l. τ᾽ vocauít pomé,, lod iliiimicitie, 
vevada Caron prat -βὕγομα Ἐ τόπτου ἐκείνου ἐχρία 
pfe? ἃι ἱπάε fodit ρυτεῖ. α[ετῇ. et nó pugna 
ἁπάρας δὲ 261061 0006 potato e Tegov- da Qvi ἐμα 
uerüt — pio cor εἲ vocauit ποιπξ ei? la 
/ ΠΝ ΜῊ} / V» ΓΝ 4} 
χέσαγτο πόῤὶ ἀντ, xou ἐπωνόμασε ὄνομα ἀυτἐυ 
titudo. oícens: q: πῆς oilatauit vfíenobíe:z au 
etr Ti che omen pale Toc 
ευχωρία» λέγωγ;διοτινὺν ἐπλάτυνε ἃς MM xoa κυρ 
xit nosfup τεγτᾶ, afcédirdt ἱπάε ad — pute 
Brev ἡμᾶς Carl τῆς ic» ἀνέβν δὲ 3006 erri o poca 
wm iramétic spparuitilli ofic in mocte illa, τ 
αβτοῦϑρκου. כ‎ ὤφήν ἀυτῶ KC ἐν τῇ νυχηὶ ἐκείνν.κὸα 
irit: ego fum לס‎ 8 patríctuí.ne tímeac. 
5. ) 3, 56 DE di) ^ 1 
+ ודו‎ 8600 0/2000 "T πος oov» μήφοβου» 
tei — eni fum, et benedici εἰθί: « multiplicabo 
μετὰ σοῦ yao א וו ו‎ ἐνλογκσω טאה זר ,יט‎ Ὁ 
femen tuíü:ppfabzad ραινξιυῖ. et ediífica 
מ‎ eonun ERE) 
ασερµα σου, 6155000 א קד" זסף‎ σου X3 ὠκοδύμηά 
πίε ib Ware, — εἲ inuocauít nomé vá. 
[i] i ו סט‎ «ὰιξησεκαλέσατο p 000% RU + 
*t fitit (lic  tabernaculüfuf.foderütatibé ferui ifa 
xia Umifet ἐκεῖ τὴν urit 02/0000 δὶ add 6i aad d'ec loro 
* pute ín valle geraro:í. T abímelecb - tuit, 
^at Quia ἐν רל לד‎ γεράρων. ובא‎ ἀβιμέλεχ. ἐπτορεύόν 
4 C oe gerarie:ct [2000531 pronubus 8 eine: * 
0% ἀνῇ! ἐσσὸ γερόρων,κὰι Goto ὁ vupiparyayoc ἀντοῦ, κὰι 
phicpol ur ererdtus eius, et irit eis: 
Φφ'γ“ρδάφχισράτεγος τῆς δυγοίμεως 2908306 דד‎ ἀστοῖς, 


τοπία .(Γ9|. 


Nnm ביא‎ 
ΜΡ oui νε seva Π5ΠΊ᾽ 556 porn 
ל תביר‎ 


Y 
PPM מר להון לאלא‎ 


ew uou! ro? od‏ רדיל הנואתמ 
sod sv‏ להי ופרסיה pos "my ron tra ^mostio'ton‏ גירא ot‏ 
npo) "ond nm one‏ פבלומרופיכל'בבחיל 


Zcranfla. B. Iiero, 


*potétíor סנ‎ 
es"valde. "Et ílle 62 
dés*yt veníret'ad torre 
t&"gerare'hitaretqs "ibí: 
*rurfum'fodít alíos*puz 
τεΟ5; 00093000000090002000 
*quos'foderat feruf"paz 
trís füisabraam:'& quos 
"illo"mortuo olím* obe 
ftruxerant*philiftí(m:oo 
*appellauítq"eos οοοσοο 


06000200030003009900000 000 
"eííde noibus? qbus απ 
*pater'vocauerat.oooo00 
"Federuntqs "ín torrete 
f&reppererunt 0009900 
'adj*víua.Sed" & ibi ^fur 
gium fuít'paftorum oooo 
gerare'a uerfus pafto 
tes"ífaac:"dícentíü."Nra 
eft'aqua.Qtuaobre πος 
me*puteíex co 06 1 
derat vocauit* calünía , 
*Fodetütautem δίοοσοσο 
"alia: & pro illo*quoqs 
*ríxatí füt: 'appellauft. 
*cü"inimicítías. * Profe 
ctus*índelfodít oo902000 
"alium" putcü :* p quo 
*?non* contenderunt. co 
"Itags vocauít* nomen 
cíus*latítudo:"dícens.oo 
"Nüc'dilatauitnos*dris 
*Gt fecit crefcere 0002000 
"fup terra." Afccdít aute 
ifaac'ex íllo loco ín*berz 
fabee:vbí'apparuít*eíco 
!dris"in"ípfa"noctezoooo 
*dicens.P Eco fumn*deus 
Ταδτααπι”ρατίο tuí. οοοο 
Ὃν πο ος 
*tecü fum.*-Bndíca tibí 
*G multiplícabo "femen 
tuum*propteroooooocco 
*feruü meu'abraa. ^Itaz 
edificauít'íbi*altare: 
5 ínuocato" noie" ἀπί 
*extendít ?tabernaculü: 
Ῥεερίταρ feruís fuís" vt 
Todi pute *Adque 
locü'cü'veiffet^ de 
tís'abímelech * & ocho 
zath?amíc? illius* δι phí 
col'dux*mílitü:"locutus 


ΒΡ αγγ ΠΒ asm ΠΡ sed wen מפפן יצחק‎ ore ern soo spen 
Iej've παρ τῷ paso vw ome vanánómseedma?m Sim 


Jo π99 קרו‎ moy ae 


2000. £f, — fcoxxvf. ל‎ 
טוריי‎ 


iex'agh' y onm ה "יצח‎ 
rt קר | "שב'צתקחפר'אֶתבְאָרת‎ 
^or mfwoegwO ה‎ αν 
* וַיִסַתַטוּ'פְּלְשְתִיאְחָרִי‎ vat 556' 
meW'yUNpr eren" —— καῖ 


+ ** אָבִיו‎ Do ΝΡ iN notis" 
wp ויְפְרוּעַבְדִי"יְצְחָס חל‎ i) 


nya nwriovrovy "ΦΥ op" πρηνη’πη" 
* b" ss ome y or 
* piri mwad'on'wp ovi 
** בִי'הֶתְעשַקוּ'עמו 'וִיִִפְרוּ'בְאָר‎ 

"arena nb 
"ir Yanes pru inaptr*morot py 
».» וְלא'רַנוּ'עְלְיהָ,‎ min" רוב‎ 
ג יקְרַא'שמה'רַחנות "מבי *י‎ 
^ov emm — any 


μοὐσοσφόοιηηςἲ. שה‎ 


+ oneri mi roten! ΠΝ 
às onm mower πον 
ὙΌΣ o3 ans אַליתִירָא'כִי‎ x 


oras arque nera ym 
*** xp! בנזה‎ ΝΕ 
טיש אָהָלו וכו‎ ame לכל‎ 
toos שסיעבדו"וצחק‎ 
rayures owe! 


fi 1‏ 0 ל 
שור ngos "osito‏ ז 
"δία cbat.‏ סו 
es valde, £t abijt índe ifaaczet nn‏ 1 
babítauítíurta tozrenté gerare: mozatue eft ibi. £t‏ 
'בור'מוּת. reuerfue eft ifaac:et fodit puteos aquarít quoc fode-‏ 
וז rantinoteb?abzabe pfís füí:z obturaterát eos‏ 
ftm ροπῷ moztu? eft abzabá:appellauítqs 005 8 wo‏ 
noibus dbue vocabat eos pater cíus, £t foderíüit ferz τ‏ 
uíifaac ín tozrentezc inuencrüit {0ί puteüi aquarfi ma nyYo'naw*‏ 
πᾶπη[. Etrirati funt paftozee gerarc cit paftozíbue a‏ 
ifagczoicétes, TRoftra eft aqua: vocauit nomé putet. T" y ys‏ 
"Raf bas‏ :וק ειρίᾷ:εο φ litigaucrfit cfl eo, £t foderfitalit‏ 
etfup eus quoqs rírati funt:zz vocauít nomé citis adz p'o sapo!‏ 
uerfarít. £t afcendítíndez + fodítputefi alius: non. ^ — Pd Se‏ 
'נצה"פתה $953 fimtrirati fup 60: vocauttnomen etie roobotb:et.‏ 
ait:qifi numcoilatabítnos 000: zcrefocrenosfacíet — 77, «v7‏ 
fup terra. Etafcendít(nde ín berfabec:z apparuitcf omaes"‏ 
patrís tuí: nc T‏ שס fio fn nocte ílla:z aít. £go‏ 
tímeas qz ín adíutozifi τῇ ετίε mefi:etbüidici yy "eet -‏ 
tibí.etmultiplícabo filios tuos ppterabzabá ferui ' == 725 9-5‏ 
πιεῖ. Etedíficauttíb( altare:z ozauitín noie oil: z te pu soy" nav‏ 
T ME 3‏ ליל לחרל best‏ 
imelecb αὔτ αἱ 'egeraríe comítatus‏ 
2j‏ .2^ — וט קט fuís:e phícol‏ ותו 


f i(ij 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


φρύήνο beb. 


20. Θα, — Kai 
^ וְאְתֶם‎ sow ansa prre pne" 


now random nw Ono 


D 
m 
ששה‎ hel 


now 
πάση 
תַהאָכָל‎ 


won "אָמַרי‎ 
הָיֶה'נָזַר'קום‎ 
מו* נזק‎ ? τν b 
menor 
sgiymo y" בור‎ 
En -) row "row" 
mu^ ow nt 
moy un mo" 
3p2* mo ai 


* mn mera asse wey moo 
T nox onm ox qe 
* noo ΠΣ ΣΟΥ ome 
ny vay ng ὈΝ aor" nr 
rrr? UNSY כאשר"לא'ננענוך,‎ 
ΡΤ» pmi ano'p qo on 
+* imam nne npo f 


y ann ios morari 


^ "ול‎ pns anm vn? 


- ΓΑ 


מאתו לוו הו ההא j^‏ 


oy io rione map wey‏ ז? 
אדות הַבְּאֶר אַעזר"חפרו Too!‏ 
לו'מצאנו'מים np xp‏ *+? 
opor nya‏ העיר'בְּאָר TD‏ 
"שבע'עד'היום"הזֶהיויהי'עשויבָן* 


s ΤΝ ΠΊΟΝ ΠΡ ΠΣ ἘΝ 


»»» ΠΝΥΠΠΠΗ͂ΥΊΝΣ nz יְהוּדִית‎ 
"ry fiw ΤΩ not? 
angriorpnse mane 
* vani! oon pner amy 
ma va oy n een מרְאת‎ 
»» γον ox sys rog ose" 
ז‎ NP ΠΡ cr na eher 
* NY וְעַתַה שא‎ emb'ovnurm 
Sinterp.cbat. 


ifaac.Citquíd veniftíe ad me?vos autem 0810019 me: 


»» 


= etoímífiflie mea vobis. Etoirerunt. Glídentes vidí^ 


mug quoniá erat verb(i οὔ! (n adiutoziurm tuíi:z otrí 
mue, £onfirmetur nunc turamentíi quod erat ínter 
patres noftros « ínter nos te:et íneamus pactíi te« 
cum. fecerte nobífcü malum:fleuit non nocuimus 
tibi:et ficntfecimus tecum. lo Ὀοπῇ: + oímt 
fimus tein "nunc benedictus 69 Secítqs 
eie conutuífi:z comederit z biberunt: z furrercrunt 
mane:4 iurauerunt vnufdfoy fratri fuo. oímífit eos 
ifaac:c pzofecti (untab co tn pace, £t futt in ipfo שוס‎ 
+ venerunt ferui ifaac ל‎ numctauerft eí oe puteo qué 
foderant:etoirerunt ct. Snuenimus aquam.£tvoca. 
uiteum 6038 : pzoj nomé cínítatie fuit berfaz 
יק‎ DE ratas efau etatis quadragínta. 
3mo:fi: et a« iudítb filíam beerí etbeíz 
fuertit rebellea 7 írrtz 


viderenó poterat &ocault 
ré:t otxítei.4ili mí. Et ה‎ .Etaít. Ecce 
πῆς fenuiz viédmozíturffá: c nüctolle. 


τα. 5. .וש‎ 
ו‎ nid  veiftís 
"ad me hoiern 000000 
*3querodíftís:' & expu 
líftís?a vobís.Ctuí cocco 
'riiderüt.' Vidimus" [ες 
cum'effe*dominum:coo 
*& ídcírco nos diximus. 
*Sítfiuramenturmooooooo 
*ínter nos:  & íneamus 
9092000 Q0000000000009000 
Ifedus;" vt nó*facías" no 
bís quícqg?malí סט‎ 
"fícut& nosse 
attígímus:nec imus 
quod te lederct: " fedcü 
pace dimitimus auctum 
beriedíctione domíní. 


co00 
"Fecit ergo'eís*couíuiü: 
'& poft cibum " ₪ potü 
b C L7 
urgentes?mane "'turaz 
uerunt fibí mutuo: ooo9 
*dímífitgs 608 11386 oco 
00090090000000600000 0000 
pacifice ín locü fui Ece 
ce'aüt venerunt'ín'ípfo 
?dievferuífífaaci'annune 
cíantesfcide οσοοσσοσοο 
*puteo'quem" fodetàt: 
"'atqs dícenites.coocoo000 
PInuenímus'aquá." Vr 
de'appellauit*camococo 
*abüdatía:G nome vrbí 
ímpofitum eft*berfabee 
*víqp ín*pritem"díc.* Ες 
fau vero ל‎ quadragenarí 
us'duxít"vxores duas : 


οοοφοσοσοσοσοσοσοσοσσσσοο, 
*iudíth?filíam 3 beerí" e2 
theí:*& οοοοοοσοσσοσσοσς, 
*bafemath"filía * eló eíuf 
de 1001: απιὈς”οἴξε» 
derant'anímum*ífaac"&t 
rebecce. Caz7. 

Enuít'aütífaac: “δ 

calígauerunt ' oculí 
cíus:&videre nó pote 
rat; vocauítg; cfau'filíü 
fuü"maíore"à díxit "ef. 
VFilí πιί 5Ο τί τπάίς. ooo 
* Adfum.Cuí pater. Ví2 
des'iquítg'fenueri:& "ία 
gnorem* diem * mortís 
mec.'Sume οοσροοσώσοσο 


600 cfi interp.latína. 


Mfaac, vtdd. venífti sd me. voe üt odíftíe 
Ἰσαάκ. ἱγατὶ ) 06767006 p « ὑμῖς δὲ ἐμισήσατέ 


meet crpulftis — me 8 vobío, τ bírerfit εί 
μεν x3 ἔξαπεσεί με ἀφ ὑμῶν «34 Error ἀνα 


videntes ψίάίπυϑ; $ vüs, erat. 

PE PTI 4% ὁ D / ky ν 
τῶ ἰδόντες ἑωράκαμει ντι κύριος. ἦν μεὴε σοῦ. 
et ,pirimue fit, ipzcatiomnter — te τ {π 
xia ἕτπομεν yeso dod. ἀναμέσον σοῦ κὸι ἆνα e 
ter — moe ct — vífponem? τες; Γάμο: 
μέσον ἡμῶν. 134 διαθισόμεβα μετα σοὺ 000000 
πὸ faccrc nobífcfi. maló: ficot πὸ abomtnati 
μὲ ποῖσαι ped וטגל‎ κακόν adi אט)‎ ἐβδελυ 
fum? te mos. τ quéadmodfi vfifum? ₪ be 
faustd σε ἡμεῖς. κὸῑ ὃν τρόπονἐχονσάμεέάσον κα 
πε, τ וס‎ τε di pac. et nc 
λῶς. ופא‎ ἐξαπτεσείλαμέν ors pe igni «d VOY 
benedíct — tu 8 Ὁ΄Ο. et fedt εἰς — «6: 
ἐνλογιμένος σὺ ὑπὸ "ד יטפ‎ ἀντόϊς d'o 
uínifietcomederfitz!biberüt.r furgenteo — mane: 


xtd וט‎ κὀιέπτιον- 4 ἀνασάντες Τοπξωΐ y * 


furauít ynufquifas prorümo:et oimífit cos 


ὄμοσεν ἕκασος τῶ היד‎ lov x3 ἐξαππέσειλει ἀντοὺς 


ífaac, τ ífeflerüt ab «ο «f (ία 
leak. ופא‎ ἀπώχοντο ἆπἀυτοῦ μετα σωτηα 
te. factüé dt in — tie | illa, et — veníenz 
ρίας» ד‎ δὲ ἐν τῇ ἡμίρα ἐκείνν - ופה‎ 
τεσ feruí — ífaac munciauerüt 6 σε 
vlpstor i παῖδες ἰσαὰα emiyyeiag ἀυτῷ περ 
puteo qué foderür. et ofrerüt εἰ.ίμπε. 
οἱ τοῦ φρέατος 5 0000 . κὸι ἕιτοι ἀντῷ -ἕυρυ 
nim^aquá. T yocauit. 5 אוו‎ Ῥέ boc 
μεν ὕδωρ. 4 ἐκάλεσεν ἀνὰ ρος. διὰ τοῦτο 
vocauít ^ nomé | cíuttati illi. pute? ἱηταπιξεί vías 
ἐκάλεσε “Ὁ ὄνομα הלד‎ 6% ἐκείνν φεέαρ Vene Voc 
ín bodíernfi 6. gratütefau. anno quadra 

τῆς σήμερον ἡμέρας . ἦν δὲ hai ἐτῶν ד‎ 

gínta, εἴ Sccepit > A ,indítb: filia 

wovTa« xiu ἔλαβε γυιοῖκα TV Ἰουδίθ, ὀυγατί 

ber ειχε. τ bafematb: {ΙΙ 
ex βεὼρ τοῦ χεγαίου > κὰν τὴν βασεμέθ, ὀνγαξ 
3m  clom εἸ]εῖ, et erant contendétes cfiífa 
τέρα ἑλὼμ y elalov. idu. may ἐρίζουσαι τῷ ἶσα 
9c ct Tebecca. 

TUE ῥεβέκκα, Ca.27. 
086 át cá | fenuiflet ífaac bebetati füt 
ἐϑέετο δὲ ἐν τῶ Ύμράσαι ἰσαὼι ἐμβλυόκσαμ 
oculi είνα ^ advidédic vocauit efau 


ὁι ἐφῥαλμοὶ ἀντοῦ τοῦ 0056 ה‎ ἐκάλεσεν ἠσαῦ Ὃν 
fU foü {επίοιξ: ל‎ viritzfill, et οίχεις 


Y NM ג‎ 

Viv כ מס‎ 100/09 ἕιπτεν utu ἕτπσει, 
ecc ego. t  bírit: ecce confenui: et nó fcío 
את?‎ 3 7 τα Ὁ NN / ב‎ 2 
ἰδοὺ ἔγω. 13a. ἐππγεν»ἴδου γεγήρακα» 134 ὂν γι΄ 


τίξ πποτεία —mce,nfic ergo fume 
וי 2 כ‎ 
ויד סש‎ juego Tic τελευτῆς ועציטטון‎ ὀνν λάβε 
2900 


] 


Fond 


no pr‏ דין אתיתון m»‏ ותון'סגיתון m‏ ולור מלותְכון rest‏ יזא 
st eva ma ΝΣ‏ רַמָא דהות κοῤπανγη‏ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


220g mem nm pinu 


4rráfta. re. Ter c ínter. latina, 


spparatütui: εἰ pbaretrá et — ardí: ct 
dh exce σου, TW T€ φάρετρα! κὸι “ὁ τόξον, κὸμ 
edere ín ggrum: et venare ibt venatóes: 
Vide c ἡ πσιδίον, xiu 0 μοι gay , 
eto fac "ubi edulía: ficut 8mo ego. et 
ada וקד‎ μοι ἐδέσματα, ὡς φιλῶ ἐγώ, xii 
affer mibi: vt comedi: et bfidicat tibi aia 
Vend. poi, ἵνα φάγω» 13a tuAoylow σε ἃ Lux 
meg: antedj morar cgo. rebeca at audíuít ἴο-. 
> pu , πν  deotoweiv με. ῥεβέκκα δὲ ἴκουσε Aa 
quétem. faac. ₪ ef | fuiü fui, abijt, 
0006 ἰσαάι πρὸς Ra ὧν ὑιὸν 360 
dr efau in — agrü ad venádti venationé patrí fuo. 
δὲ ἰσαῦ uc ל‎ rd Tov 8060 070 θήρα τῷ ד‎ av 
et rebeca irit ad (acob ΓΙ 08 {υπο 
xiu ῥεβέκκαέτσε 006 Lodo rjv ὑιὸν ἀντῆς ov νεώτε 
ré. vide: ego. gudíti loquété ,Patré , fuü ad 
ovde ἐγὼ טס‎ λαλοῦντος T πι ατρός σου πρὸς 
ta {απέ | tuü: oícété: venare mibi venatóes: 
ἰσαὺ Ὃν ἀδελφόν σου,λέγοντος, Motum it μοι δάραγ, 
et {Ως ῇ mibi. edulia: et comedée büdicam 
κὸι ואס‎ μοι ἐδέσματα, 34 φαγὼν ἐυλογήσω 
tibí 68 — ofo. mücergofilimi audí | me: fi 
σε ἐναντίον κυρίον. vov 201000 μου ἄκουσόν µου/κα 
«ut ego tíbt. Ριεείριο, t abiens αὐ ος 
48 ἐγώ σοι ἐντέλλομαι > 3a πορευφεὶς ἐις τὰκ πρό 
5 ΠΩ scdpc mibi inde tuos bedos teneros. 
Bara, λάβε μοι ἐκεῖθεν δύο ἐρίφους שא‎ 
et ρυἱάμος, et {ααᾶ 5 edulía patr 
Xia καλούς 134 ποιήσω ἐδέσματα τῷ sarei 
tuo: ficut. amat, ct infereo patri tuo: 
mw, ὡς φιλῶ. x ἐισοίσεις τῶ πατεί σου, 
et eomedet: יז‎ benedicat tibi pater, tu? 
xi φαγεῖοι, ὅτσως UADYNCN σε ὃ "raTWp σου 
קוחה‎ moratur, irit 8t 9000 — ad  rebec- 
πρὸ τοῦ 000 « ἕιπε δὲ ἰακὼβ, πρὸς ξεβέν. 
«m παπὲ ₪8: eft frater — me 
א‎ τὴν μιτέρα ἀυτοῦ, ἔτιν ὃ ἀδελφός μου 
vir ριο[ισ. ego àt νίτ leute. ne fozte ergo 
μὴ rob ner , $ 
dm δασύς, ἐγὼ δὲ amo Adog« μή ποτε ὄυν 
atradet me pater méue: et ero (Ὁ 
סאגו‎ µε ὁ πτατήρ μον, xiu ἔσομαι ἐνωγτί 
τᾷ €o ficut vefpíciés. et induci fup me 
t. ἀυτοῦ ὡς καταφρονῶν. 134 Carat ta tpa 
maáledictionéz nó büdictioné.oírít át εἴ mae 
κατάρα κὰι dux tvAoylay . re δὶ ἀντῶ ἡ μέ 
ter: αρπις maledictio tua fili, folü ^ ₪ 
Wo Cr tpi ἡκατάρα σον Tono > μόνον ἐπτάκου 
di vocb med. et pergens affer ibi. 45 
σο! τῆς lic μον « 134. ππορευϑεὶς ἕνεγκέ μοι - r0 
biens 88 accepit et attulit παπί, ct ₪ 
0006 δὲ Ac nda 916785 15 poerel > וא‎ ἐποί 


dt. matercí? — edulia: ficut amabat 
ση ἡ μήτκρ ἀυτοῦ ἐδέσματα, καλὰ ἐφίλει Q0 
Lranfla.fCbat. 


Ori nepos 


Ziranfla.:5. Piero, 


arma tua:Spharetram 
56 6*:הסעה‎ egredere 'foz 
ras." Cüg; venatu alíad 
oes 4 mihi 
índe'pulmetü*ficut *vel 
]επις πο[ί:"δί affer οοοο 
'vtcomeda:? %* 
3 meaooooo 
*"antedi "moríar . C! uod 
cum'audiffet*rebecca : 
"G"ílle"abíffet οσσοσοοο 
οσοσοσοσσοσσοοσοσοσσοσοος: 
“πασγιπι vt fuffíonem 
patris impleret: 00920009 
dixit'filio fuo "i acob.oo 


οοοσοοσσοσοσοσοσοσοσοσοσο 
ל‎ Audíuíi? patrem tuum 


QO0C000000000000 00000000 
"Joquente'cum*efau"fra 
tretuo: '& dicentem εί. 
* ARfer'míhí de"venatío 
Tie tua:" gy fac 0000000000 
Pcibos*vt comedá:'& be 
nedícam tíbí?coramooos 
*dio"anqi'moríar! Nüc 
EUM mí*acqefce coz 

is meís:& οοσοοοσσοοο 


QQ00C000000090:00000000002 
5pcrges'ad*ercege' affer 
Dee CER 


*duos"hedos'optímos: 
*vtfaciam σχ' cocooocoo 
'eís"efcas'patrí tuo: quí 
buslíbenter vefcítur:ds 
*cum íntulerís* & come 
derít: σοοοοσοσοσοσοσοσοσο, 
'benedícat tibi 5 príusqs 
*moríatur.! Cui*ille'rrz 
dit.Nofti qp'efau ooooooo 


O0000000090920002000:0000. 
*frater meus'ho?pílofus 
fit:'& ego'lenís.coococoo 
"Si'attrectaucrít me? pr 
meus & fenferít : tímeo 
ne putet mefibí^voluiffc 
illudere:*& índucat* fu; 
me*maledictionc" p 'b: 
díctioe. Ad que"mr."in 
mc fit*aít ifta? maledícz 
tio"fili mí:*trii'audí *vo 
06 meà:'& pges'afferd 
díxd.'abiít?G'attulítddit 
"mii. *pauit"ílla cibos 
'iicut* vclle nouerat coo 


moivrines piano my epo mo soon met amp aso זינר‎ 
כד לול‎ yi prm umm! os i naar" a זאיל ללוציכול‎ 
Yinsinoam cwm? en meo עשולמקלא‎ ori עסעשרכריה‎ pn: 
AKT no msi עס עשראחוך למימר‎ noy m שמעית‎ 
Yn napvys ua tuyo op ** קדס‎ 32 o oon nl raf tam 
*י‎ pao y mra ma qon לע לענ סב לי‎ npe am erpso osi ποῦ 
ובכר‎ ns? eg ien nes adn won sim a 
עויס‎ 63 sos yo 2) mig הא‎ mew npo? py sosmimmo קדס‎ 
רת ליה‎ σα omo os md asino med ve aab tno 
נרסכניל מל‎ joa לוטא עלראלהין‎ pre tiri med noxios moy 

meus meg on bre oa per? 


000. £fxf, = 0. ל‎ 


"Ts 

tmeaW TOW am PmUDS = κοῦ 

: boss pied 

πήτυὐιύηρηγίηονοπὸ, = שת‎ 
ολ iy ow pe 

?%* ה "ְשָרָה'לצוד'צוד'ְהִָיאו‎ να 
Ἶ ΠΩ אל עקב‎ mass np 
LES γλντνπυόπ'ηση 'לאמר‎ 
*** מדַבָּר'אֶל'עשו'אֶחִיךָלאמר:‎ 
ועשה'לי ליזלל‎ mit ner 

ה מטעמים'ואכלה ַאברְְכָלְפְנִי 


ο αμ 
זז‎ rans mensas mix pf ην 


D הצאןוסח"לי" מַעוָם‎ oot ΠΒ qo 
, DIY ונְדִיי"עְזּים טבִים‎ au imt 
? NEN qs movos'anw 

"בוא 


owl yas nean‏ עבר 
"ΟΝ amps iet‏ 
iow npa owepg*‏ העשו ** 
ipor ues oorr unwonw?‏ 

voy roy וניבי‎ roit 
^» nobp^oy nw σἠυγοῦ 
וְלאבְרָכַהוַתאָר'לו"אמו"ָלי‎ S 


של = ayuxepe‏ אַךשמעיּקליולרִי 
wena?‏ = 'קחלי וילךזיפח'ויבא'לאפו, זז 


שְהיטָעַם = ותעש'אְמו'מטְעַמִים כּאַעוּר'אָהב 


1 ἹΡήτίυα cba. 
arma tua:gladíum tuc arcum tuum: egredere in oua psy 
3grí:z venare mibi venationé: τ fac mibt edulta fi« dio e 
cutoileri:c affer mibi:vtcomedam τ benedicat tibí ER oy* 
anima mea antequá mozíar. £t rebecca audiebat qfi 6% 
lojbatur 1133660 efau filio fuo.£t abijt cau ín agrus "מות'צוד‎ 


90 venandum : etafferret vcnationé . 0500000] 
facobfilio fuo bícene, Ecce audiui patrem tuf loqué «e את‎ oor dos 
1660 fau fratre tuo: bícenté.affer míbivenatione: ל‎ -τ τ 


etfacmibícdulía vtcomedam:tbenedicastibicod — by Ut 
fio ante moztem mei. £t nimc filí mi 3001116000 verz אב‎ ld 
bomeo: quod ego pzecipío tíbt:vade numcad oues + ΠΠ now ama 
Cotidie petri o o ER. DOR puri 'נסג' טוג עבד‎ 
er : ficut oilerít. ctaffcrco ד‎ 

tuo ד‎ comedet:vt benedícat tibi ante mozté fud. £t ví mr 35} 
it iacob rebecce matri fue:ecce fau frater meuevír. yy עול‎ *y95" 
pilofus eft:z ego vír ἱεπίσ. 4o:te cotrectabit mc pa^ ix Ee 
ter meus: cro ín oculíe 0015 quaft illudeno: c indus 39 ee "מש‎ 
>35 füp me maledíctiones znó büdíctiones, 6:0): "^-^ ל‎ = 


εἰ mater fua. ZDibt oíctfi eft; »pbetíá q nó νεπίξε ? os את‎ 
macte fuentes f Pam a אפאפ‎ 
modo aquiefce T tolle mibí:z αὈήε τ tul 7] 

אל )20 נש ו ו 


Biblioteca Nacional 66 8 " 


qoutssbeb. 2000. ₪0. — £agrvii. 
ng wry "3 "ns npa nent vas? 
"PN הערל הקרת טר"‎ 

rr ΠΣ ΡΥ ΤΙΝ "don ΠΡ‏ למ 

qp‏ ואת onmi mimi‏ *** עור 

vau ?** npor by oy maios 


E "pw! "2 "own הנבי‎ — 
Don oy ow wow cwapu" m 
vs mte * us "Ds joies NJ 

yy 5w'pny d qum bore 


mes ** אי‎ m gros 
t אליעקב,‎ pns אמ‎ d 


e opp Er Vere el 


opi "owe mio vay! "יצחכ‎ 
והידים ידיעשו"וְלא‎ app by. 

Ty 2»» τουσ יָדָיו‎ "nma yon 
33? ** "ow nom? "אָחִיו'שערת,‎ 

* PON ΠΟΥ͂ που ΣΠΤΠΡΝ 

nui ** ὙΠ ΤΟΝ ἐσ niin now 

* 'ועש‎ "usn p3o y 
nbus v»? ime pho ear σοχού לו‎ 
dne vay pne vow" ovd! 


קוו cbat.‏ ווק 
pater eíue, £t tulít rebecca veftímenta efau filij fuí‏ ^ " 
vanam malozísqueerant munda:que fecus crant tn oomo:‏ 
ctinduíttacob filium fuum mínozem:t pelles bedo-‏ "שור 
rum indutt fuper tanus etue c fuper lenítatem collt.‏ 
fuí. £t pofuítedulta que fecerat panem in manu {85‏ בשל iy‏ 
cob fil) i. Et ingreffue eft ad patrem futi: ait. 8‏ - 
ter mí.Etoírit:ecce ego.i&uis es tufili mí.Etait ía‏ 
cob patri fuo, £o fum efau. litus tutie:fecí‏ 
M aed ficut mibi locutus ee:fürge obfecro:recurbe + come‏ 
venatione mea: vt büdicat mibi aia tua. £t aít‏ טס ₪6 z‏ 
ifaacfilio fuo. t2uíd efl boc q$ tam cíto (nueníftt filt‏ 
tutis cozá‏ וטס το "- πμ ξεαίε, Κλποπίᾷ rauít ofi‏ 
E me.£toiritífaac ad obfecro z atrecta‏ 
Ἐπ botefilimivtrü tu fle filine mcue cfatian nó. £tac‏ 
ceffit iacob ad ifaac patrem fufi: τ atrectanít eum: ct‏ "קול שרע 
ait. Glor:voríacob:z manus:manus cfan.et non coz‏ ^ 
mantte cíue ficut manie efaur‏ ]והזש זז : my lteum‏ 
P fron us MAR ERR taít.£ ues filius‏ 
meus cfau? £totrít:ego fum. Etatt.' coii me‏ 4 
νεπατίοπς filij met : vt benedícat "οί‏ אס etcomedam‏ בל" Ame‏ 
any τω anima mea. £tobtulítei comedit: 2 attulítei vínus‏ 
τ etbíbit,Etviritci í(aac pater είυσ. Zlccede obfecroz‏ 


:ráfla.5.Ibiero, 


*patrem íllius:'&"veftí 
bus"efaucoocoocoooooco 
3valde bonís;quas"apd 
Íe habebatooocoocoocooo 
'domí;"índuit'eum : coo 


(circundedit * maníbus: 


/Q00000000000000000000 
olia ptexit." Dez 
ditq?pulmentum: Ῥδί oo 
penc quos* coxerat: 


(t. 090: 00000000000 
med illatís"díxit. co 
*Pater mí. cocoocooocooo 
ו‎ *audío. 
KU. *tu"fili mí.* Díz 

*íacob. "Ego fum 
imogenítus tuus ooo 
€ ἃ Feci" ficut? iod 
ccpíftimihí. "Sur. 
"fede & comede? 
natíone RITE 
* bridicat míhí"aia tua . 
*Rurfumep'ífaacfad oooo 
*filíü fuü. Ὁ uo *ínquít 
'tácito"iueníre potuífti 
"filí mi.Coni^rndit. Volü 
tas" dei fuit:vt cíto Ίος 
curreret! míhí qd volez 
ba."Dixítqp'ifaac.* Acce 
de huc*vttanga te* fili 
mí:& pbe'vtrütu fís*fiz 
lius meus"cfau:'an * no. 
,Bceeffit^ille" 'ad σοσσοοο 
prem: *&ipalpato eo: "dí 
xítífaac.* Vox quídem 
*vox"iacob €: "fed maz 
nas'manus füt'efau^Et. 
nó'cognouit ei: RS 
fpilofe'marus [Πτι 
maíorís expfferat" Bin 
dicens ergo íllíaít. ococo 
Tu es^filius meus*efau 
*Refpondit.'ego fum.oo 
* Atille.! A ffcr*iquít"mí 
hí cibos' de venatíone 
tua"filímí:"vt'benedícat 
tibicaníma mea. Quos 
*cii oblatos'comediffet: 
Sobtulit"ci et'vínü."quo 
haufto:'dixit"ad cii. Ac 
cede ad me: coocoooococo 


m mim Amine 


immigsmuey o on תעל יור‎ bst^ry ^3 7] 5200 mmis Ἴ 
qs ΠΌΝΟ אבוה‎ mo ְעאל‎ mma χρη má ππὴνή senem sean ἥμερα) 
» ποῦ עבְדִית‎ Ἴπρ]α τὰν κὸν yh py oso (2 D הא אנא מָאן‎ 728 
הננר‎ ors sd "sw nme iro לעפי קוס‎ 
ΠΌΝΩΙ obw ינר‎ ern ΣΌΣ cod mim er מה‎ m va pnt 
mb apy: yi ΝΠ ΌΝ voy ΥΣ ΡΠ ΡΝ ΤΣ avos ריב‎ ap dont 
Tn «στ דעב‎ mop sog" oso; 
צת דין‎ ^N) t m2 pony עשו טחוּהי‎ m ro mea s 
דיל" ינר‎ v mad ome ep yop noo d 
ΣΡΡΡΡΡΡΡΡ 103 אַנוהי ריב‎ ΡΠ חַמְרָא תְתַי\נמר ליה‎ mo וְָעִיל‎ 28 


728) 


myroniso 
נאמר‎ λῶν 


? qnom vs 


O Biblioteca Nacional de 8 


Ἔνθα διε Mtt tep adii 


Pater eius, τ ααίρίξο rebecca - vefte 
Vario ἀυτοῦ» κὸι λαβοῦσα ῥεβίκκα τὴν σολὴν 
en, , filii, εί feniozte, , Pullcboa: 
ἠσαῦ τοῦ ὑιοῦ ἀυτῆς τοῦ πρεσβυτέρου τὴν καλήν, 
Qeratapsipfá. i in Borno: {πάπίε eam ו‎ 
ἢ ἦν raga ἐν τῷ dixo, Uu ἀντὴν Ἰακὼβ. 

fib [ο iunio, 4 leg : 
qi ὑιὸν ἀντῆς ν νεώτερον > κὰν τὰ δέρματα τῶν 
Ῥεάοιᾷ fuit circfi bzacía. rius: 4 
ἐρίφων περιέθηκε גד‎ τοὺς βραχίονας ἀντοῦ »κὸὶ 
circa nuda, colli us, et Ted 
Tu אד‎ γυμιὰ τοῦ τραχέλον ἀντοῦ > א‎ ἔδωκε 
et à pance qi qiios, fecit LU 

dd ντους 20 ἐπποίνσεν Gic rl‏ ןי 
manus facob , fi filij fu ui, e intulit pac‏ 
Χεῖρας Ἰακὼβ, τοῦ VoU Tic « xou ἐισύνεγιε τῶ "Trac‏ 
πι fuo, ct irit: pater. ílleàt vírit ecce ego. de‏ 
τοὶ ἀυτοῦ- Wda Cre TA T0 ὁ δὲ ξιτεν,ἰδοὺ εγώτίς‏ 
fili. et. οἰχίε lacob patri fuo: 8‏ ₪ 
lando τῷ πατρί 1 ἀντούνἐγὼ‏ אדו 90-ו יד ἕι σὺ‏ 
efau. , Primogenitus τ”, fedi t locut‏ 
את atc‏ ד Vara ὁ πρωτότοκός σον»‏ 
eo mibí.: furgée fedes 1 comede oe venatióe mea:‏ 
φάγε ἀσσὸ τῆς p μον,‏ ולא טש א 1890 κάς μοι.‏ 
τ büdicat mibi aia tua σίκίεᾶε faac‏ 
ὕπτως ἐνλογέσν µε Aux σον» Cr dt ἰσαὰι τῷ‏ 
filio fuo. dd boc cito dueniftt fil, illeát E‏ 
ῥῶ ἀντοῦ.τί τῶτο ὃ ταχὸ ἕνρες 6 050 i‏ 

rit αὐ tradídit. ל פס‎ n cori me. 
«e, ὃ παρέδωκε κύριος ὁ 0660 σου ἐναγτίον ἐμοῦ. 
pirit átifaac. iacob, api topiqua mibi τ correcta 

rm δὲ ἰσαὰκ τῷ ἰακώβ.ἔγγισον μοι ג‎ Jae 
bo te filis f tu ες fil? me? efau an n6. ap- 
σω cvi t σὺ ἕι ὁ ὑός μου ἠσαῦ & ἕν «γε 
propiiuitátiacob ad Ἴῶας patré fei. et 
ime d ἰακὼβ 7000 ᾿σαὰκ Ὃν πε ἀντοῦ. κι 
cétrectanit. e + :ול‎ ipfa ddé vor: vor (da 
א‎ duds da Grae, ἡμὲν φωνένφωνὲ Toe 
cob. at mant: manue t efau. et nó cognouíte 
₪ δὲ χῶρες, χάρες ἰσαῦ-λδι Qut ἐπέγίω du 

.ετᾶι.η. man? eius: | ficat. nanus efau. f fra 

dr ca o tote Nr E‏ ד ix ca xcloec‏ 5-ו 

trío e pilofe. 4 Ῥβάϊείε ₪ ^. ]וס‎ 
ה ב‎ «xou ἐυλύγισει ἀυὰν: ada d rare 
tu ες. fü me cfau? illeatoirit: ἐροιεὲ vixit af 
σὺξι 5/0166 μουἠσαῦ»ὁ δὶ Lemon ye κὰι Cras ato 
fer — mibier comedá δε venatióetua. fili: 
σάγαγέ pot eni φάγομαι ἀσσὲ τῆς 8s 02 σον T VOV, 
8 ,büdicat tibt — aia mea. c attulit ₪ 
ἵνα ורסא הט‎ σε )לט‎ μου. xóa. πϑοσήνεγκεν du? 

et comcdit. et obtulít εἰ yinü : et. bibit. 

πῷνκὰι ἔφαγεν«λὰι ἐισένεγκεν ario ὅϊνον, x9 ἔπιεν. 
et ₪ pater eius faac. αρριορίπᾷ mibi Ipcbit, 


1 
xàutrrret ἀυτῷ ὁ πατὴρ ἀστοῦ Ἰσααν. ἔγγισόι μοι 1 


SEranfla. bar. 


"mis pn 


rx 


SLráfla. re. ler. cü interp.latina, 


et ofculare me fili. «tappzopiquás ofcula? ξεῖ.. 
ו‎ PE TE כ‎ ἐφίλησεν ἀντόν- 
εἰ odoratueé pdos | yeftimétozü et et שש‎ 
mm τὸν ὀσ μὲν πῶν Ἱματίων ἀντοῦ« טא‎ 
prt εἰν, et virít: ecce. Odor | filij mei: ficut 05 
uer טל‎ aisi Türk T UU μου, ὡς 07 
de: agri, plení: «uf bfüdiritote. τ vabít tibi se? 
ΕΘΗ Jj ופד‎ ἐυλύγισε Kc oda δώσει σοιὁ ἐξ 
Tore elu et τε pinguedine 
ἐν ῆς δρόσου Svo, κὰι מש‎ τῆς ποιότητος Tic 
terre mhtitidiné frumét c vine feruíát tibí 
quc ה שד‎ 00 σῖτον χὰμ Givov.xda δουλευσάτωσαάν σοι 
vt ado:bfit te piindpes. e εἴο δῆς, 
ה-א‎ πβοσκυνέσουσ! σοι ἄρχοντες-κὸι γίνου α΄ T 
fratris. NS et avorabft τε filij ptis 6 
ἀδελφοῦ σου.κὸμ πβοσκυνή σουσί σοι ὑιοὶ 1T πρι ρεσον. 
q.maledirerit tibi: maledíc, αἱ bidictotíbi: 
à ἑκαταβώμειός rot merear oc «ὁ δὲ ἐυλογῶν δε, 
ν[άίαμθ; et fact & poti eefauít. ifaac 
ἐυλογνμένος.χὸι tero perit nb ππάυσαϑταιἰσαεὲκ 
bídiceno Jacob filío fuo: et facte st egref 
ἐυλογοῦντα Ἰακὼβ, τὸν ὑιὸν &vT-, χὰι Cerro ὡς CENA. 
{ιο eft iacob 8. fade ifaac | pfío. faut: et 
qe ἰακὸβ לכ‎ προσώπου ἰσαὰκ T qr Av Viu 
eau, frater eius venít ve — γεπαῖίδε,τ ₪ 
6 ὁ ἀδελφὸς ἀντ ἦλθεν ἀπσὸ τῆς [UR sia tarolu 
dt «t Apfe edulía: et obtulit. patri | fuo. 
σε Ae ד‎ ἐδίσματα, κὰι προσήνεγκε τῶ = ἀν 
gu La furgat, pater me^: et comedat LÀ 
Xadutermo, ἀνασήτω ὁ הזד‎ peo 13a φαγέτω sag 
venatióe filij fui. b. vt bfidicat mibt aia tua. 
fiches ES ou. AS «00 0C ἐυλογίσν με H ψυχά σον. 
et vicit i ifaàc pf ciue: de eg tu illeátot 
xiitemra ἀυτῶ DTE TP ב‎ 
pt: ego, fus 41 tu? ρε ΤΕ erpauítát 
eh Cy6 ἐιμιδ ὑός σον ὁ πρωτότοκος 00% 
dfaac. tupoic magno valde, et irit: de igit 
Ἰσαὰκέκσασιν μεγάληι arid gae da daret s τίς duy 
וצ‎ émibi venatíóes:citulít mibi: et fomedtoe 
ὁἠκρεύσας μοι tipo soa ξισήνεγκέ ot, 3a ἔφαγον E 
oibus antep yenirco.et Ῥῆδίεί ₪ ₪ 
πὸ πάντων πὸ Σσὲ ἐλεῶν. xa (uA yw a dre 4 
bfidict, erit. faci é át. Ed audímt efau, 
הש‎ 000 ἔται. ἐθύετο δὲ ἡ אוו‎ ἵκουσει ἠσαῦ qd 
verba faac, Urs fui. * dlamauitvoce ma 
Berat Ἰσαὰκ ἵ קסד‎ ἀυτοῦ. וכה‎ 0 20065 φωνὴν με’ 
מש‎ ct amar 9486 τ gu: benedic 
dw κὸι πικρὰν σφό όδρα« + לא‎ ἕιπτενίέυλόγισον δὴ 
mibi pf. E [η ir: ᾿νεπίδο. frater | tu? ₪ 
κἀμὲ T rm δὲ ἀυτῶ.ἐλεὼν 5 ἀδιλφός σ σου μετα 
olo: «epit bfdictioné tud, τ בו ועו‎ 
Φύλου, ἕλαβοε τὴν ]יט הט)‎ σον «χὰ Um, δικαίως 
yocatü € ,pemé eius facob, 
bows b ὕνομα ἀντοῦ Ἰακώβ « O0 000 C00 9900 


Lranfla. f bat. 
NY? rio ona נָלְגוּשוהִי‎ mo m ms 


? ינו'מטלא ומיא טובא לרא‎ dio um 


Moon 


anon *ON): NON SOR S2 


iranfla.'5. Ibero, 


*& da'mihí* ofculü" fili 
mí." Acceffit'& ofculat» 
eflet. Statiq'vtfefitve 
ftímetorü eius "fragratiz 
am:*bridices illi'att. Ec 
ce"odor'fili( πιεί" ficut o 
deragrí: "cui" bridixit 
*dis.'Det'tíbíso20009009 
ond rorc'celí* & de 
boum {ης Q0009000000 
erre'abüdatia'frumen 
tí'víni & olei:G^feruíant 
tibí^populí:? &adorent 
א‎ 
*diis'fratrü :סז‎ ín 
cuructur'ante te"filiooo 
"miís tue. * qmaledixez 
tit tíbí:fit ille? maledícz 
tus.*& quí bridixerít tía 
bi*"biidíctióíbus replea 
tur. Víx" ífaac fermone 
"ipleuerat:'GCegrefTo oo 
'íacob foras: οοσοοσθθσοσο 


Q000003200090009000000000 
*venít" Efau:? coctofqs 
Pdevernatíore oo090090003 
'cibos"íntulit*patri : " dí 
«επ. 0002000000000000000 
*Surge' pater mí:*& coz 
mede*de venatíone 6000 
*filíí tuí:'vt*bridícat míz 
hií?aia tua. «Dbdtqs. | 
6: 8 enímes 
*tu.CLui?refpondit.oooo 
3Ego fü'filius tuus*prio 
'enítus'efau. * Expauít 
faac'ftupore*vcheme2 
tí: :& vltra qs eredí pt ad 
mírascaít. ΝΟ uístigitur 
fílleeft quí dudü cm 
Pyenationc'attulit*mihi 
18 comedi"ex oib?:"pri 
דד‎ tu*venires.? Bridiz 
xig; ci'&Ccrít" bridíctus 
"Audítis"efau'fermoni 
bus! prís:* írrugiít "claz 
more*magno:? & cófter 
atus*aít. οοοοσοοσσοθόσοσ 
יק‎ mí 
Quuí'aít.? Venít"germa 
nus tuus?frauduleter:'& 
accepítbridíctione τηᾶ. 
* At ille fübíumat."Tufte 
"vocatü c'norfici?'íacob 


pus ση} “η pim 
m2721 קלא‎ evt 
rire "רכמה‎ oo emos rore iom mg am 
d curb ו‎ Fio xor ἃ οκῶν η vifa » 


ui ai‏ עד בא 
"iy your12' wm ὙΠ 9 mom "inn soy‏ ית אוהי Ni mmt‏ 
"rmi seno get pen‏ 
TONO UD) p‏ יאת ΝΡ‏ עומיהעסב, PYPREPRPPRRMRPRRRREPRRRER‏ 


0. ff. — 0.0 הוול‎ 


»»» ושקְהלי'בני'ועש 'יטוק'לו,‎ πρρολ 
?** Mamans mt 
DIE musoa my naa 

$ והות ???ל‎ m ὍΣ "ΩΝ" ו‎ 

bcn 'oburop ovo "e‏ ז 


* ותירש 'יעבְדוךָ‎ rye cy uy 


7 Ad מס 'טַהַה'הָה  עמים'וישותחן‎ 
»^^y" 35mm! 'נְבִירלאַהֶיך‎ ur 
» quip mes! ΠᾺΝ᾽ D 


*** pns ΠΡΟ pide 
*ז‎ Nx qm opone qm 


u 


TAN ΡΠΦΉΏΣ ner pp Ne" np 
"וְעָשו"אֶחִיו'בָא'מצִידו'וועש" נּס‎ πορ'ην᾽ 
"OW ימא = הוּאמטְעַמִיס"וַיבָא'לְאָבָז'‎ 
+ + ולאכל'מְצִיד‎ i is MN 
"os gis a! ud pY cu 
? wir Do was" pneri" 
pns τγνγίγου Tox 93 5s ΠΠ 
+ "0 nox vxo nomin! 
f γκο איֶה'צוד'גוא ' אַפוא'הוּא'הצְד'צִיד‎ 
"מא ואכל"מכל 'ִטֶרֶסתָבוּא אַבְרְָוּ‎ 
*י‎ ΤΝ ο uscire ₪ 
* דִבְרִיאָבִיו ויצעק צַעְמָה"נֶרלָה‎ pss 
»7? vau Uo quf msoy ve 
02 "ow na 3 1 3)3' "טא‎ 
ΡΡΡΡΠ ΡΣ ΤΡ ΠΡΟΣ hw ποῦπο 
** apuro xp ar eph? 
וול קה‎ cbaT. 
0 E שה‎ 
li: ct fubijclantur tibtregna:efto princeps fratribus p "org 


tuig:cadozabíit tefilij matrie tue : maledícéteo tibí — E- 
erunt maledicti : 1 büdicentee tibi erunt benedícti, 
Etfactü eft cum cófummaffet ífaac benedicere íacob: m 
facob egredíentea facie í(aac patríe fui:efau fra« τ 7 77 
8 ns 'psy* 
meu 


etcomedatbe venationefilij fuí: v bencditat mibi νρν' 
αἷα tua. Etaítilli pater ei*. iQ uie επτμἑΕεοίχιε, ego i ep" 

filías tus pzimogenitue tu*cfau. £t admiratus γην 
ifaacadmíratióe magna vfas nímíe. Etat. uic eft - 

ille d venatus eftvenatiené.z attulit mibi : ccomedí 'רְבה'צַלָד"עול‎ 
eroibus príufip Intraree: t bfidírí εἰ: bfidict? quoas zr 
erít.(fiaudinitefau ba pFíe fuí:clamault clamoze סְמע'רנה‎ 

πήίπιισ:τ bírít pfí fuo.JBüdic ét כ‎ 


Tamaro 
ei e frater tu? 
fidiction£ rad, etatt.Becte vocati énomé ifíaco 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| φδήίωανεο. 200. — ef. — 6 
xy ^na ny בנזה פעמים,‎ 

»» ΠΟ ngon? mn ndi 

moy μλθποπα roue xor 

Sirm לעשו"‎ ox pne" 

wow ? ^B "moy ΗΝ שמתיולך‎ 

se PIDE EY ודו‎ orm לו‎ 
cw אֶעַשהוַיאמַר‎ mo wee nao 
אהא‎ rosas! אֶל‎ y" 

"NIDY ox oN OI ar UN‏ שא 
עשו'קלו* po "wh‏ שביו afro!‏ 
vow ow"‏ הנְה'מִשמני'הָָרֶץ 

av» oy obo ooo dono 

ְַלְַגְַתְחִיֶה ‏ 3151 **** יה 
תעבד, ΡΠ mta moy‏ 
voy abis ordre!‏ *י 
אֶת'יעקב. Du "snow jor‏ 
xg tne. oiu "yox vast‏ 

yov אֶת'יעקב‎ Ye "oa "p 

nw neri unten‏ שו עד 

| sois P2 P Scomirbsim "בנה'הגדל‎ 
xe Nun [ρον peto 

ת"ל הרותה * , 

n Jo nee'enpy ^epiuen? ny 

rad Xn pos‏ 7 ז 

יָמִים'אַחְדִים, עד -ον'‏ "תשוב * *יפשוב 

ey! ** qo sm he "no 

sey , IPOD row nno aoo! 


- 
cou" v על‎ 


ων... EE. “ΙΝ 
"ο δω αλκεέμοκίς itbenedictioné mess. 


9 Étoirit.IRüdd nó refuaftí 
mann כ‎ 

fuos vedi εἰ in feruoo: a fruméto c víno‏ 8 עבר 

v ftabiltsieum.Etnunctibi dd factá vltra fili mí.£tot 

ov xítcfau patri fuo. TRundd bfidictío vna tantíi eft "οί. 

pater mí : benedic quoqs mibi pater mí . £tleuauít. 

ooa re αε ἔα τος ια ceni Etre litífaac pater cíus:c 

Eccc ος ορείπιο terreerít babítatio tua : toc 


"nos mn 7 t ín gladio tuo vitres: fratrí tuofer: 
^y V wies: etertqhamiredlmr licae veroaleges 
ye" auferee 1108 είυο oc 6017110168 


ues‏ ל ו ה 
(au ín co:de fuo ntoles‏ 1 0 
.וז ep pfís πιεί: Mt iiterficid taco freie‏ 
mifit voca.‏ לי sop & füntrebecce Xba efaufilij fuí maiozte:‏ 
Nonae uit sers ie ier. T preci‏ 
{Πάιαξει ivtiterficíat te. £t nl acdefce‏ כל "אז 
יי Eu) Tom τ‏ 
ΗΝ bi :bonec defcat ira. :bonec‏ 
ΠΌΣΗΣ iraftiotua tc zzobliaifaFe qo {κα εἴ.‏ 


ráfla.:5.Ibiero. 


SSupplatauít. eri meer 
"altera více. "Priogeníta 
mea afi f tulít;& " nücfe 
cüdo'furrí άρα 
oné mei. urfüqyad pa 
tré:;"nügd nó" referuae 
ftat S? míhí"biidíctioz 
ne. SRrdít'ifaac. "Dim 
*tuü'ill coftítuf:*&"ocs 
* frés fuos'feruítuti*eíus 
sfübíugauí. *Frumento 
*G vino'ftabilíui eum:oo 
«δι tibi poft bec'filí mivl 
tra" quid"faciam. coooco 
T CuíSefau.Num"vná*iz 
gu tanftü* Diane 
abes'patet.^míhiquo 
ono vt* büdicas. 
fang cíulatu magno 
Merecmot ite Qo 
|. ad eü.In*piguez 
díne?terrecooo0900000c00 
τδιίπ ש' ו‎ 
1ít"benedíctío tua. 
* Víues'in'eladío: ares fra 
trítuO C0000000009000000 
Pferuies: tepufqs veniet 
'cüfexcittías"8 foluas oo 
'agü cius" de'ceruícibuf 
tuís."Oderatergo fp"c 
fau'íacob?pro' bridíctío 
ne*qua' benedíxerat εί 
*pater."Dixitqg "ín cora 
ic Πιο." Veníent oooc00 
*díes"luctus?patrís πιεί: 
*& 01083005 
"fratre meü .' Nuncíata 
füthec'rebecce . Q.ue ti 
mens'& vocans "íacob 


(0000009 009222000009000000 
*filía Γι díxit 'ad eum. 
א‎ c00200:000000 
"frater tuus?mínatur *vt 
occídatte.'Nunc ergo 
*filí^audi voce mea :*6 
cófurges'fuge ocooooo000 
Pad"laban"frem. pecia 
aram -' habítabífg;* 
eo'díes"paucos: * c3 
*requíefcat o000:0000000 
*furor"fristuí:&* ל‎ 
*índíenatío eíus: σοσοοοο. 
ל‎ obliuífcaturgs eorü" q 
!fecíftimin eum.) ל‎ 


anam v1»‏ ות ΠΝ nona 3092 ΝΠ} 2 Ὁ en‏ מלא קת 
ר m mybmvmw 2 enis‏ לבת ליה 


m) "mur — — Dacis 
ἡ עשו‎ ^s אנוה‎ 232 ΝΠΡ3 by עשודְבָנוּ לסב‎ - pus - 
τῶν "om m "nen sonm'ens ית עקב‎ bibps was Woo ovy 
vo ΠΠΡΝῸ err לבה‎ mpfiebus sn: nd 
pov ππθγχ πηγη חי לחר‎ po mo 35 קינקוס יזיל‎ 
ונקי‎ τη ποπ sao e) pad gras? paa mi 


הא עשואחוך 155 ΠΠ‏ *+ 


\ 6 Biblioteca Nacional de Espafia 


Sráfla. fre TAxr.cf ínterp.latína. 


fupplátauítenime fam feclido: et pilmogenita 
ἐπθέρννκε yao µε ἴδ δεύτεροι, 1% τε 700 דט ד‎ 
mea } tulit. t nüc  Bectpit büdictionéme&.t - ofrit 
μουιλκφε.κι VOI CA Be τὴν ἐνλογίωω μου. 3 ד‎ 
eu. PR fuo. nó relictae mibt büdictio 
ἐσαῦ τῷ τοὶ ἀντοῦ. «dux. ) 0 0 μοι ἐνλογία 
[i ridens át faac irit efau, [i ilum. 
"sib; ἀπσοκοιδεὶς δὲ ἰσαὰκ rar τῷ ἰσαῦ. UY. dv 
fed — tuü:c ots fratres eíue ferz 
0106 rov idu πάντας τοὺς ἀδελφοὺς AUT. ul? 
1109. fruméto ct vino ftabíliní e. tibíát dd faciam 
τας.σίτω xut 2960400700 0 δὲ τί aora 
fili. οἰχπᾶι εἴ ad patré fuf. πῇ bfidictio 
πίκνον.ἕνπε δὶ σαῦ πρὸς Ὃν πρά et. m ἐνλογία 
va tiber pt: δις cmbi Lud cópun. 
μίασοὶ Ta πιτό,ἑυλόγισον δὲ κἀμὲ πτό. καταγυχό 
go ἃ ifaac: exclamauttvoce efauz et. fleuit, 
סיד‎ dll aye oon po ἐσαῦ, xia ewe 
rüdens — àt ifaac P eau irit. ei: ccce oe 
ἀποκριθεὶς δὲ | Ἰσαὰκ. VRAT mme à ἀυτῷ,Ἰδοὺάν 
pinguedine t terre enit babítatto tua: et 
πὸ dic πιότητος Tic γγεΐται ἡκατοκησίς σου, xXx 
oc rore celi ב‎ t ín gladio 
dob τῆς d'olrov'T. ὁ 00 00 ἐπὶ i μαχαίρα 
tuo víues.et — fratri tuo feruieo, £ritát qud 
σον דאס‎ ἀδιλφῶ σου δουλεύσειε.ἕται δὲ ἡνί 
do  veponas t ו‎ 1 ciug של‎ — col- 
κα rud Uc κδιἑλκύσης riy υγὸν T ἀσρὺ T rea? 
lo, πιοιεῖ iratus e fau lacob pio bf 
Χύλου σον.κὰι ἐνεκότει ἰσαῦ τῶ | 05 "roi τῆς ἐν 
dictioned bhdirít εἰ Ru eiue; irit átefan RU 
ג‎ % ζυλόγισει ET] $ XVI. "ict DH ἠσαῦὲν 
mentc fua: appropiquét pics , 
τῇ διανοία tT, E ἐγγισατωσαγόι ἡμέραι ד‎ 
4, ὈΤσιπεῖ; st occidà lacob fratré. meii. 
3 )טסו קחד‎ ἀποχηείνω Ἰακὸβ qo ἀδελφόν μου.ὰ 
niciata für át rebeece verba. εἴθ. filij. fut 
הו עד‎ T ῥήματα. ἠσαῦπ oiv. ἀυτῆς E: 
fentozís.. et ynitteno: vocauit. lacob fi- 
πρεσβυτέοον. xu ππέμή, ασαιἐκάλεσοι Ἰακὼβ dv ὑι 
8 1 4 virt ₪ eee fon, fta 
ול‎ T 0 ἀυτῶ, Ἰδοὺ ἠσαὺ ὁ ἀρ 
tro t minatur tibi ocdiderete. nfcergo 
6 σου ἁπιλέταί וסיט‎ 7-00 0 
9 fitt 3udi meá voce: et furgte fu 
ד‎ ἄκουσον uou τῆς ו‎ 5 ars dd ont 
gcín mefopotamíá. ad laban fratré 
hi ic τὴν μεσοπσοταμία πρὸς λάβω Ἂν ἀδελφόν 
meíín ebarram: et et babita cü 1% 5 alíquotz 
μου 19 Χαβράνν x3 nov puer 2 ἡμέρας τινάς, 
Ῥοπες auertamr — furoi ct ira Ποπίσ 
Voc ἀποςρέγαι qot θυμὸν ida τὴν ἐργὲν T ἀδιλφοῦ 
τί 2 de τ poliuifcatur d fea 2 
σον &gyb σον, 13a ἐτσιλοῤκίαι ἃ דט סד‎ « 


Lranfla. bat. 


- 


ה 


nem‏ ו וְאַתִיביְצְחָק 


10 ct interp.latína, 


«t míttene ccerfam. te inde: ne foz 
xxi 005] μεταπέμψομαί σεξκεῖδει, μέ aro 
ie oer a vuob?vobís fn Ῥίε vna. of 
τὲ ἀπευτοινωθῶ ἐσσὸ τῶι do ὑμῶν ἐν ἡμέρα μιᾷ. ἕι 
üt rebecca 0d. {ος infenfa fum vite mee pt 
wt Aint lora πρυσώχθικα iov μου διὰ 
,filíorti bet, fi Sccepero facob vro 

πὸ (μὰ πῶν δε χι χέτ.ἐιλήήωμαι ακὰβγυ» 


ym Ῥὲ terre buíus: vt 
ταῖκα ἀσσὸ τῶν ἐυγατέρων τῆς 4% ταύτης, ftat 
quid mibi viuere, 
πὶ Lr 2j ED Ca.28. 
^ Stifidc — facob: benedicit 
1 loses Ὃν ἰακώβιἐυλόγισα 
ccepit εἰς οίοξο; nó accipies ψχοιξ 


pase γετείλατο ἀυτῶ»λέγων;ου A pn γυναῖκα 
we {Πα} «bananeoii, furgte fuge 
ἐν τῶν רורטו‎ prov τῶν אא‎ 0 ἀπόδραθι 
in | mefopotamid: 1m — vomfi batbuel 68 

Tie μεσσποταμίωγ,ἑις וכף‎ ov βαϑονὴλ πὶ τῆς 
mfi tue. et accipe tibitpfi. vro: τε ΤΣ 

(5 σου. x84 λάβε σεκυτῷ γυϊαῖκα ἐκ τῶν דא ץש‎ 
ש‎ laban fratrio mtis tue, at eme? js 
ov λάβα] Y ἀδελφοῦ τῆς μξὲσον.ὸ δὲ ϑεὸς μού QUA 
dicat tibi. fiti: et multiplicet te: et erío in. cógre 
"m σε τέκνον,κὸ πλνθύναι σε datu Εἰς συγαά 
gatione gétíti. et vabít tíbí Jbüdictionz abad Ufo 
γωγὰς ἐθνῶν.κὰι δώσει σοι ἐυλογίαι. ἁβραὰμ T T Tt 
meitibi et femini fuo poft te ad bereditàdi 
μουσοὶ »x3u τῷ απέοματί. σου uie Ti σένκλνι pin 
terrá fncolatus ,₪ 8 

πὴν yit τῆς ππαβοικάσεώ; σον. ἣν orti ide 
am. et mifit faac lacob. et 4 

i‏ ה x9 00000 laa jv ane‏ יו 

mefopotamíá: ed. laban fili batbuel 
qi pemommoraptiey, πρὸς λάβαγ ὁ, ὑιὸν βαθονὴλ τοῦ 
γης fratré rebecce mtis lacob et efan, 
σύρου ANA 164 τῆς μξὲ ἰακὼβ χὰι ἰσαῦ, 
viditat cau ,bidtrit. τας lacob: ctmí 
ix δὲ lad ὕτι ἐυλέγκσει lore rj 65, 
fit ₪ ו‎ frríc: 'acdpere 
πέςειλει tic τὴν μεσοτσοταμίαμ mic συρίας, λαβέ 
fibi vroxt ^ inde di .bfidicerct. ei. et pe 
ἑαυτῷ γυϊαΐκα ἐκεῖθεν L7 T) tvAoyav ἀντόν. ה‎ 
ו‎ εἰ: 6 acdpies vro τε filía 
τείλατο dv, A yov tu An La γυναίκα ἐκ πῶ ἄνγα 
bus cbanaucod.et gudíuit 0 VUES et 
τέρω! τῶν χαϊαναίων» «χδι΄κουσεν Todo Ti xii 
23 fu&, et pfete m mefopotamia, et 

"fic μβὲ ἀντοῦ-κὸι ἐππορεύέν סו‎ µεσοσοταμία. xa 
vidit efauz 9 male funt 6 «hbanaan. 
ἔιδεν ἐ ἐσαῦ ὅτι rota dien ἃ ἐυγατέρες Χαναὰ 
mum faac Pf, f fuo, et abit , eau, 4 
ἐιαντίον אניס‎ To עה‎ « κὰι 77000008ל‎ ἠσαῦ πρὶς 


1310009. 


ו ו 


"mítta^G adduca te" ínz 
de huc. Curooooooceccoo 
πος 'otbabor filío {η 
*yrio"díe. οφοοσοσοσόσζσοο, 
*Díxíta;'rebecca*ad* ifa 
ac."Tedettne oooococoooo 
*vítemee*propterffilías 
5heth."Si'acceperít oooo 
*íacob'vxorem"'de ftírz 
pe Thuíus οοσοοσοοσοσοσοσο 
terre; nolo" viuere. ooo 
Ca.z8. 
Ocauit ítaqe"ifaac 
"íacob : * & Ὀπαίχίε 
feum 5pcepítay εἰ díces 
וסאי‎ “5 Ὀοοσόοοσσοο 
Pcóiu: CERTUM E 
naan: ל‎ 
fcerc'in mefopotamíam 
*fyríe'ad domü"bathuel 
!prís"miis tue?Gtaccípe 
*tibi"índe*vxorem"defi 
líabus*labafauticuli* tuí. 
"Deus aüt'ops*biidicat 
tibi" & crefceretefacíat 
"atq; mltíplícet:*vt físoo 
'iturbas*populorü :' & 
det'tibr*bii ictíoes*a 2 
brae? & femíní tuo poft 
₪ "vt poffic ideas "terram 
E: atíóís tue: ' qua 
5pollícítus cftauo tuo. 
*Cung; dímififfet eum: 
'ífaac c00000 000000000000 
*pfectus puenít? ín mez 
fopotamiáPfyríe'ad* laz 
מ‎ 
00 
* Vídesat* Efau'g*bidí 
xiffet pater fürs 00000000 
*íacob:'G mífiffet " eü^i 
mefopotamía fyric:oooo 
?Pyt'idc*vxoré'duceret: 
'& poft biidíctíone'pccz 
pidtctef dices: ^nó'accíz 
fes^vxoretm Οσοσόοσσσς 
defiliabus * chanaan : 
Ó iquod obedíes*íacob 
kparctibus fuís "íffet "in 
ες robars ηπΟΩ͂5 
nó líbeter afpíceret 
"Slash "charaan Qo0o0000 
5pater fuus:^íuit*ad οοσο 
OQ00,000000:0000000 0 


? pr npa מתרויכון יומא חופת‎ os os 1554 menses! 
Moyses pres urn יבאנ‎ poor עקות" חר מן קדס‎ 


ΠΡ pni sev‏ וברי mz‏ וּפקְדִיה 


τῷ‏ לית SIDES‏ פע קוס יזיל mj? ₪ po‏ תואל אלה 


immo mo^ 


ET שבי יברריתר‎ en לאפר ו‎ n לבן‎ n3 sunm 1959 35 29 wi 
* לך 935 ער‎ ὈΠΉΝῚ בִּרְכְָא‎ remi mood mis הי‎ "auae 
ehe bro ap iv pre novio sd mam amr manc 


oyena S3 1b mb‏ אַרפּאַהאחוהא um yop py mos nori‏ עשו אריפריר 
app m pne‏ ועולח pr mm‏ ארַם"למיסבליה מתמן EM pm o5 suopte‏ 

A0 phos ree למימר‎ χρυ oes jos n np aon seo עלוְהַי"לְמִימר‎ 
2 Tj? עשר‎ πη ὑγρὸν מק‎ oy iplo o3 שאר ביט‎ pnto 


200 cfi (|. ἠίάυα ρε. 
תוימש למָהי‎ 
אֶשכלנּס'שנִיכֶם'יום'אֶתָד**+‎  הָנָשַמָש‎ 
»» "ny pn ΟΝ pe ΦΧ py 
"now nyme*ssSenf ^ wy 
- אע "יעסב'אְשַה"מִבּכות‎ 
T RR rd Aueinuss um 
Ti לאל עקב‎ PDSYNTD —— ₪08 
"לא תמח‎ Yo voee ip! DI o3 so 
'קום'לך נה‎ γπυπό τιν M 
*ז‎ quas on nmi ost 
2 noy ni am nor 
* n8 qo e ose! ion 
rong rol s! quen ntfs" 


ἘΠΩ͂Ν TOY DN rs rovs n 


ΤΝ "ay ἘΝ ΠΡΙ ל‎ ny 
obs jus" qus! yos? ור‎ 
עב‎ ns" prse room iem rhy" 
תואל‎ Bp? Oxo nre din 
»»» 3py ow npa mseho me 
Τρηρ ad ey ngu ΠΝ 
^» aw nein nov πρ07 
ns omnei enitn nni my 
*mis'nan 'לאמר'לא'‎ voy wey n 
ב'אֶלל?+‎ apos visum sevi 
(ΠΝ nose on" אָבִיוְאֶל או‎ 
enpiymeymwy yw er | אע‎ 
1 pies — € 
NCC S 
πι tees Toug 
filtas betb:ff; lacob vefüíabns pw phy n 
fimilé íftis oe terrezadddmibief víta2 — 7*7 "τ, 
[eor o 
απαθή; urge vade fi m fyzie ín Ότο 
Somambaclistemamie ties cdpe hi vta 
devroséocfiliab?laban fris mFis tue. Etbcuc omni. 5 3433363 
potene benedicat tíbí:vcrefceretefactat vmultipliz ^7 Sen 
cettez a fio in turbae tribuum:zsertiblbenedíctioó — inr qot 
nem abzabc « filife tuíe tecum: vt ροπιάσασ terram א‎ E 
tue: 'bedítoeus abzabe, Et oimiz am dm 
fitífaactacob + abiftin. mefopotamía fj:te ad laban. wj 
{ΠΠ} fri rebecce mfío 18000 t efati. 
e T Rm . 
i poccenilrctooks. Hon accipies Vront סג‎ 
ו‎ dc dide "ew 
p vífplicu, eculieifaz 
ו בנ‎ 


Nacional de Esparia‏ 1608סוו0ו.6 


fef.  fCaaxvif.‏ | ,2000 ,לגוק 


ΓΩ ויח את'מחלת‎ ox 
ΠΩΣ normas posa 
EP פא‎ ΠΣ oio 
Opp Pr nigro po va mw 
* Uode yog צמקוס'וילן‎ 
" ».»»» י"המקוסוישם‎ wá npn" 
LLLI ישבב'נמקום‎ Y wmv" 
afr 777 amoena oomen 
sg! D noir undo wwe nene 
עה‎ mn ovzyy oso eros ooo! 
yos, "אנ‎ ow mop! m an 
MEE 
0 
no! ְעפר"מַצֶרֶץופַרַצְתָ‎ un 
xy py pau ns nes 
mew "rro שפחת‎ 
ישַמַרִתִּירַבַָּל*י‎ T 
ane? **** oy iam ori mi 
as! "uw qure y nerd nonet 
"שת‎ .»» Ev ne^nicy ὌΝ" πΝ' 
myys עקב"מפנתו‎ yero ner 
np apes אָכן יש'יְהוֶה‎ owe 
+ ויאמר‎ ey voe? 
exeo? 1 anf p? מַה'נורָאהמָקוס"ְזֶה‎ 
"שער *י?+‎ nr בִּית'אלהִים‎ DN! 
mea! ΠΡ השְמִים וַכֶס יעקכ ננקר‎ 


1 1 
ו שת 


accepit maalatb filiam ifmaelíe filij abzaz 

eec 5 bam fozoxénabatotb fibi (n vrozem fup vxozes fuae, 
n yay npo Εξ egreffue cft tacob oc berfabee : et ibat ín aran. 
S (^, Étventad quendá locum.z manfit ibí quontá occue. 
שוה'סהד‎ ey". buitfol:z tulítoe lapídibue loci: et fppofuit capitt 
DAY , füuoztcubuttiloco illo. t fomniauít:z ecce cala erat 
סלס'מטאלאֶך‎ Defira ín terra : etcaput (littus pertingebat vas ad. 
וח‎ ΤΝ, Clumset ecceangelt vit afcendebàt « efcendcbát p 
πον Dy eam.etecce glozta vii ftabat fup eam:ctaít.£go oia 
«τε Ueneabzabe patrio tut c veug :terráfuper qua. 

eam  filije tute. £t crunt filij tuf.‏ סט הס tu cubas tibí‏ נַתַן חָיָה. 
mds multt quafi pulute terre:  pzeualebíe ad occidétem.‏ 
jy'ny "πη etad orienté ad aquiloné c ad auftrü:ct benedicen‏ 
EE Ἐπ tur ppterteoés |00 tcrre: propter 8‏ 
"yo" ow ym fuos. £tecce verb mens tnadíutoríü tuis erít: etcu‏ 
ftodiamteinomniloco quo 1018: reducam te ad ter‏ *-" 7— = 
pis any nim bancquoniá non verelínquà tebonecfacías q$‏ 
dinge 77 locutus fum tibí. Euigilatiitqs 18600 oe fommo fuo: +‏ 
wu πίε, 036/05 ín veritate glozía 001 babitat ín loco ifto:‏ ישן 
€tegonefaebam : c uit: aít. £035 terribilis eft‏ .7 ה סח 
wo locueulcimon eftlocus cóminíe:fed locus ín quo bc.‏ הות 

₪ 7 5 neplacítus ett cozam oco. Eteregioneloci butue eft 

[n 2 pozta celi, Zt fürrerit tacob mane:z tulit o0000000 


O Biblioteca Nacional 66 8 


ו ו 


*hífmacle:*& duxit'vxo 
re"abiq; bís ds. prius ba 
bebat:*melech'filia'híf2 
macl'fili'abraa" forore 
"nabaioth.* Teitur egrcf 
fus* iacob ceccoococooo? 
"de berfabee'pgebat'ae 
ran. *Cung; veniffet oo0 
*ad quedá loci: & vellet 
*ín eo*reqefcerc poft'fo 
lís'occubitü:"tulit'de Ίαν 
idibus qui íacebant:'àt 
Πιρροπεπα " capiti fuo 
"dormíuitín"codc*loco 
9 Viditq: iin fomnis"fcae 
lam"ftantem eccoocoocco 
Κος τ 
us'tagcs'celü: angelos 
Moo del'afcendéhtes 

*& defcendentes per cà: 
*&^diim'inníxü fcale! dí 
ccte fibí."E co fum ooo» 
"dfis*deus" abra? prís 
tuí'& deus 000022000000 
*ífaac.* Terram *ín qua 


Ydormíscoo2002c00000000 
*tíbi*daboCG femíni tuo 
"'erítqs οσοσοοςσσσσὄσσοσο 
*(emen tut quafí puluís 
*terrc." Dilataberisocooo 
*adoríctc G'occidete Gt 
feptetrione"G merídíc: 
"δι benedicentur ín te 
*&in femíac tuo*cücte 
*tríbus'terrc' Etero cu 
ו‎ [d 
Ῥρεττεχεγίο:“δί reducam 
tein οοοοζοοςοσὄσοὄσσσο 
*terram'hac:'nec'dímit 
tar" níficoocoooo02002002 
* compleucro vniuería 

Fue cco0000000:0000000 


-Sdbd.* Cung; cuigilatfet 


'íacob"defomno: cocco 
"ait." Vere*dris'eftin loz 
Co*ífto: oc:c60005:c0000 
*& ego'nefcicbam. Paz 
τππεπ {05 : 00000009000000000 
!gP*terribilis e"ínquít'lo 
cus"íftc," Nó eft ^hicalíz 
vwd πίῃ! domus? dci*& 
*portacooooo900000000000 
Xceli.'"Surgésergo'iacob 
*manc'tulit ooooooococco 


ráfla. ferc. Ter. cfs interp.latína. 
ífmael, « accepít amacled filii {Ππ2εϊ 


Ἰσμαήλ. κὰι ἔλαβε τὴν μαελὲθ ἐνγατέρα ἰσμαὶλ 
fili αὈιοά: — fox: nabeoth Sd. , vro 
ποῦ ἱιοῦ ead MNA QU va 2608 πὲς Tad אא וט‎ 
res {146 νχο;ξ. et egreffue éfacob ve m. 
iv ἀντοῦ yuvaticada ἔξκλϑεν ἰακὼβ Ab Τοῦ φρέα 
tco — ו‎ ín ebarrá. €t ocurrít 
πος τοῦ טא‎ ada ἐτσορεύθν 715 Χαβθάν > א‎ rwr 

loco. € vonntuitibi, ocdderat n. fol, t tue 
ers τύπτω. κὰι ἐκοιμίϑι ἐκεῖ, δν πῳ ὁ 0-9 ἕλα 
ht τε lapidib? ₪6 ₪ με84 cas 
ΠΕ] n UL HE, 0 
Bc zb τῶν Albo τού τοπτου, ולא‎ 00060 aoc ket 
put — ₪8. et וטס‎ "ο, τ 
S. n u H e xt H 0 ^ 
pa ἀυτοῦ-χὸμ ἐκοιμήόν ἐν τῷ τοπσω ἐκείνω» 4 
fomníauit, ct ecce fcala firmata | im tcrra: 
ל תדל‎ 3a ἰδοὺ κλίμαξ ἐσνριγμένν ἓν τῇ qv, 
εφ caput perueniebat in τ cuum, et | angeli 
ἃς ἡ κεφαλὴ סופ‎ To tig τἂν טל‎ x34 01. ἄγγελοι 
ב‎ afcemdebát τ — vefcédebát fup c, at 
τοῦ 0600 ἀνέβαινον κὰι κατέβαινον ἐπέάυτήι. ot 
vüe — firmaterat, fup cj. ct, birikego vens 
κύριος פד‎ ἐτ᾽αυτῆς- κὸν ἕιπεν, ἐγὼ ὁδεὲς 
,Patrie tui αὑτοῦ: et ; d faac, πε 
πο πατρῦς σου ἁβραάμ. κὰι ὁ θεὸς ἰσαάα . μὲ 
tímeas. terra md tu vonnío | fup cà:  tíbíoa 
φοβοῦ. ἡ γὶ (UR σὺ καθεύδεις טש‎ , σοὶ δώ 
bo ed, ct femmi το, et erít fez 
σώ ἀυτίν, κὰι τῶ ασέρματί σον. idu t gta ὁ ασέᾳ 
men tuüficutarena — terre. τ — vilatabítur 
μα σον ὡς ἡ ἄμμος 7% 6 κὰι ודא הזד‎ ta 
9d mare εἲ &uftrü:et ad 8001100061 ad 
ἐπὶ 0300 34 Alfio ria Cal βορράν, κὰι ἐπὶ 
ouenté, €t benedicentur — ín te cée 
ἀνατολάς « ולא‎ ἐνευλογμθέσονίαι ἐν σοὶ σᾶσαι cs 
tribus terre: τ in femine ₪ ecce 
φυλαἰ τῆς γίς, x34. ἐν τῶ ασέοματί σου. κὰι ἰδοὺ 
ε60 fedi ,, εὐποάιέᾳ tc dn terra oi:quocfias 
ἐγὸ μεὴκ σοῦ διαφυλάττων σε Cui yn πάσι, ou € 
, Perrererís, τ Teducam te ín em bác. 
d πορεύση. κὰι ἀσοσρέφω σε 706 Tyr ταύ- 
S πό τε Ῥετεϊιπαυᾶς onec - fad 
ΤΗ. oTi ὑυμή σε ἐγκαταλείππω , 606 του "rol 
am ב‎ oia dq, locu fü tíbí, z furrerít 
Ἠσαί µε Tray Ta ὅσα ἐλάλισα σοι « Χὸὶ ἐβγέρὂν 
iacob 6ס‎ (πο fuo, ct οἰκί; η: € vo 
Fa PR SEEN T Bust as es ox MARE. EE VERA 
laxo €x TOU VOU ἄντου: X9u Amino Ti LR 
min? ín loco | 470: cgo át nófcicbam.c tí^ 
סו‎ ἐν τῷ τύπω τούτω ἐγὼ δὲ ὀυκ Md en. du ioo 
muít, et Qnis terribilis locus | ifte. nó 
Bite κὰι ἕιπει, ὡς φοβερὸς ὁ τίτσος ὄντος - lux 
επ boc nifi . vom? ocj. ct poita 
ἔτι τοῦτο AX 06 0600 « 64 TH ἡ "TUAM τοῦ 
γί. et farrerit iacob mane: et tulit 
ὀνραιοὺ. 3a. ἀνέση Ἰακὼβ, τυπρωΐ,, κὰι Va 


Sinterf.cbat. 
ליה‎ πη τὰν nay) emet ono קומעאל‎ ΓΘ nono ΓΡ} לאל‎ 
"sg" 155 nol cans son pr Spo, ביבא לעובע‎ pp per md 
?» וְהָא‎ oos sans nsus mmo σὴ "ane npo nio 
puniri oe טנוְהא'מלטכָא‎ my yof med pvo sento 


mcer ΤΩΝ לָאַבְֶס‎ ΝΠΌΝ ומר אנָאיי‎ ero moo s ΝΎΡῚ ה וְהַא‎ 
עלא רָאַרְצַא‎ eese m ἌΡ η» את שכרב עלא‎ amer, por 
ΚΣῪΝ vert bar ponia nih התקף לטערבא ורי חא'ולצייפונא‎ 


"ins "ortos" qnod yum: 


022 o mpptid'spyn 


TAA 


new ΠΠ} ΥΠ 


PRPRPPPRPPMPRRPPPPPPPP DD NINUÍ טיא ו וְשְקְדִים עקב‎ nap 37] 


ráfla. £e. Lec. co inter. latíta. 


αρίάξ: qae fuppofalefilc ad caput. fui, et 
qu λίθοννδὲ ὑπτέθνκεν ἐκ πρὸς κεφαλῆς ET CET 
ו‎ 5% | cWfudit o olei fup f$ 
Yay ν κα ἐπσέχεεν ἔλαιον ἐπὶ * E 
τ; ו‎ es lodi illiug z 
weot aye xd lex ere ὅιομα τοῦ τό πον ἐκείνου, 
von?oeí, ct lammaug ו‎ «c cinítatí prius: 
noc 0004 ה‎ μαοὺς ἦγ ὄνομα πῇ πόλει τοπφύτε 
4 voutt facob voti: victo: f fuerit is 
d por iu utero lo ἐ ἐυχήν, λέγων, tn κύριος ὁ 
/ [4 medi: et «uftodterit me in vía bac qua 
nam 0 x אא‎ με ἐν πᾶ ἐδῶταύτν, κ 
ambulabo: a'scderitmibt pané ad comedédíize 
E πορεύσομαι , κὰι n μοι ἄρτοι Φαγῶν, adu 
sdmduédü: et reuerfusfuero di fa. 
Turni ππεοιβαλέϑγαι,χὰι ἀπποσρέήνομαι μετὰ mo? 
lute. in vomü patrie mci? et erítmibt 59 
olas d סו‎ ὴν ὅσον 3 πατρός μον, κὀιύται μοι א‎ 
mintin oci: + lapis me qué fatui titotfis erit mibi 
gorticitor, κὰι A Doc ὄντος ὃν Fewer ego cta μοι 
vom?ocí: et oim que, mibt vederís vecima 
Ἶκος 800 , κι πάντων ὧν 00. μοι δῶς, δεκάτν 
5 ἘΦῚ tibi. 
ἀποδυιατώσω ἐυτά σοι « Ca. 1ο. 
4 5 8 ל‎ À pedes abt | im terr 
.ὰι ἐξάρας toca fo τοὺς πόδ-ως,ἐπσορεύόν Cic vi 
00008: ad laban e batbuel 70: fra- 
ἀνατολῶν νπϑὸς λάβα cot ἐκ βαϑονὶλ TY σύρου,ἀδελ 
Lid Tebecce Tiigtacob et efau. et videt. τ cce 
φὸν ῥεβέκκαις μρὲ ἰακὼβ κὰι rai» κὸμ ὁρᾶν κὰι Ἰδοὺ 
puteue t in aGro,. erantát illic tree greges ou 
$c tap ἓν τῷ πεδίω.ἦσαν δὲ 241 τρία ποίμνια προ” 
um equicfcentes. 1 in ב‎ e Qe, puteo illo 
βάτων ἀναπταυόμεια P AE «hon φρέατος ἐκεί 
adaquabát pecota, lapteáteratmagn^fup os 
vou ἐπότιζον טע אלד‎ partos ג‎ 1006 δὲ 01 μέγας Cari τῷ τὸ. 
NI et ה‎ illic pla pez 
ματιτ ἃ φοέατος,κὰι συνήγοντο ἐκεῖ πάντα T rol 
«ou et patto:ea : et reuoluebant lapide ab 
μια 3300 πσοιμέγες. κδιἀπτεκύλιον ὧν λίβον ἀπὸ 3. 
ow וס‎ et  adaquabát, Quea: 
τόματος τοῦ φεέατος, xóa ἐππό τίν πα πρόβατα, 
et rurfus. Teponebant lapide fup. 95 
Xu πάλιν ἀπσοκαδίσων “Ὃν λίϑον ἐσὶ τῷ σόματι TU 
putei in loc fui. πίτίεδε illis. lacob: 
φοέκτος 6 jo τόπον ἀυτοῦ-ἕτσε δὲ ἀντοῖς ἰακώβ, 
fratree endecitto. yos: { siat wirerüisercbarran. ait 
ἀδελφοὶ ד‎ ἐσὲ 0/0/0401 δὲ m aun Qn pesar 
8t ilie: nüdd cognofcitia. laban filii macbozntltdtot 
δὲ ἀντοΐς, μὴ ynvosxers λάβα qi ὑῶν dx des oi d 
xerüt:cognofcim?, sit dt ilio: fan?e: illiátotzeft: 
TJ yWalox ope d var δὲ ἀυτόξ,ὑγιαίνειδι δὲ ἕιπτοι, 
B (ιν εἴ. et red Tace, filía ciue, venit cm 
ὑγιαίνει-κὸι ἰδοὺ ὁ. ד ג‎ Mec ero pem 


Ώταπῆα. Ε[98. 


, ed i ο, ΧΕΙ͂Ρ πο עלה‎ το m 2 
כנלוהיוזל לא‎ spy טל‎ 


נן אתון ומר מחרן "ost sonic‏ 


Μ‏ וש 


אפר להון הלס ליה וארו Basi‏ 


סז 500 


"lapídem*que'uppofue 
zat'capiti 110: QQ09000009. 
*Gerexit^ín títulü'funz 
dens"oleum "defuper. 

? Appellauítq'nome?vr 


($0000003200200090000000 
001: 
"vocabatur. Qoooo000000 
Ῥγοπίξ ctíam'votü*díz 
Cef1S. 0009 Q00900000000002 
" Sí'fuerít*deus'mecum: 
" ₪ cuftodíerít me οοοο 
"ín vía per*quam *ego 
"ambulo: οοσοσοοσσοσοσο, 
*& dcderít'míhi"panem 
"advefcendü'& veftíme 
tü'ad íínduedü :" reuerz 
Γι fuero" pfpere*ad 
*domum'prís meí : ferít 
"míbísdiis'ín deü: δί la 
pís'ífte"quem"erexi "ín 
títulü:'vocabitur oocooo 
*3domus'dei;*cüctorü 
que deiecit *mihí oooo 
cíttas offeram? tibí. 
Rofectus .Ca.z9. 
*Tacob "venit 
*ín terram" orientalem: 
ha vidít"puteülín agro: 
?tres οοοσσοσσσσοσσσσσοσς. 
"quog;"greges *ouíum 
'accubantes?tuxta cum. 
*Nam"ex'íllo* adaquaz 
bantur*pecora 'Ofa:00ccooco 
*G *os ejus egrandflapi 
de claudebatur. Mofc 
rat*vt'cüctis"ouíbus*c Ες 
regatís'deuoluerentoo 
pide: " & refectís coco 
ב‎ 
'eregibus"rurfunrfu co 
per*os 
Pu ponerent." Díxít 
gpad aftores. coceocooo 
'Fres"vri'cftis "Cui ref 
ponderuntde aran.ooo 
Quos iterrogas. "nun 
uid"ait?noftis σσοσοσοο 
'|aban*filía'nachor?* Ῥί 
xerunt.!Nouímus . οο00 
* Sanus ne"eft'ínquit. co 
?Valet'ínquíunt:ooococo 
«δι ccce'rachel 5 filia efus 
"venit'cutmn οοοσοσθοθοσο 


Nov ΝπρῚ ַא על רישהו‎ pons" mene yi ee ens i eise m 
yd וקייס‎ mmooiumet «ον ΤΙΤΟ בִּיתאָל‎ i some 


: teo mouse neg 


דש 


"chess Npenonsm sion seva sem sm mon 
3135 γὈοποΥι eva? על פוא‎ span soos) עדרוא‎ ptio sons serae 
יתמא‎ no? soy m puo vr sens πρό soos m pror enm 


ΜΡΡΡΡλλΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΑΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΗΣ Dysonw masi*m sm 


Zerlpeb. επ. fCa.tríc. afoiitiua beb. 
שס'מָראשתָיו, ז‎ ais Tas nt 


לשום*צב nass nno‏ ויצכ ipi‏ עַל 
רא ראשה "וַיקְרַָא'את שְ'הפָקום * 
אלם ההוּאניתאַלואולט'לוּז הער 
Dee‏ לראשנה\'וידר יעמב "ox‏ 
= 'אם' "pon" oy eros! mm‏ 
ה דר "הזה'אשַר'אָנכי הולך, **+ 
itia vos or^‏ * 
mao! enim sw wt‏ 


*» proves mmm 
* minas? "not" mw" nr moss Ὄνω" 


בל soy i‏ ית אֶלהִים, ΠΠ το o»‏ "לוז 


ΝΡ | עעור א‎ 90. : 
ΥΠ יעקב'רנָלי‎ e 

DU nawhis Na name ne 
Dore res yu mon dy 

πρ‏ האר 'ההוא'ישכו'העדרים, 
vox ΤΕ ῬΥ non pum aps‏ 


»»» nibo Ὀνητυή οπού 
ns spur ware oy 


» "oy osi והטיבו את‎ ert "מוב‎ 
לְמְְמַהו'וּאמַר'לְהָם עקב‎ wat = ee 
** and ewe an rsen? 

’» onymá'agoosersoniw" 

+ ΠΠ להם'העלום'לו:‎ — ; 

"Dy ne im ena ui κα 

Sinterp. ebat. (festina cba, 

lapídem qué fup biis lees  itatuít eum ín. "קום‎ 100 nm" 
titulüzc effudit. fip caput ctus, Et vocauitnoz 8 "א‎ 
men 1001 illi? betbel : nomé aüt ciuítatia Ins pzíue vo. ὋΝ קוּם‎ p" 


càbatur.Etvouitíacob votum oícena. Gt fuerit vera 
bum 01 i adtutozítim meum: cuftodterít me fn vía. 1f noy ost 
bactnquaegoambulo:zeederitmibipanemadvez — "77, פה‎ 77, 
fcendum:« veftimentum ad imduendum: et reuerfüe vio tos" 
fuero m pace in vomum patrío meí:cterit mibiver- 
bumoorint in ocum: τ lapts {Πε quem pofut in titu me" ma "n 


Ims sertéfuper quem ferifanr corani oonlín iíno.ct <זוזס‎ 


OX AND DL uomen "קוּם‎ 


ΘΕ leuauítíacob pedee fioe: et abijtin terram. «33 "rey "פָרעו‎ 
filioz oztentis.ct vidit. £t ecce puteus fn agro: 
etecceibi tres στερεᾷ onim accubantea rurtaeum: qjss an" 
quía ve puteo illo adaquabátur greges: ה‎ 
die erat 0 rid ríbt o£ nn "mr 


De ל‎ 3b oze Moe 
τ ו‎ fuper os ptt 
iDiritas εἶα iacob. &ratrce πιεί vnde cfttoz 


quíd noftie laban filíum nacboz.« vírerunt. To 
mus, £toírit εἰσ, TRunquíd parefteí. et ofcerunt. 
לו‎ ar, Et ccceracbel filia eius ventebatcum. 0oQ00 


$ i 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fef.‏ — ,2000 להק 
ovi my p meter‏ דול πῇ‏ 
"ny wb‏ האס S LLLE Io ΟΡΘΗ‏ 
bows ostro" pef‏ רבע 
'עד אַעְריְאֶסְפוּ ביט 2 
ונלדוּ"אֶתהָאָבן"ַעַל'פיהִבּאָר, + 
ao omi pectori‏ ** שר 
עמס jsoyne' one,‏ אָער sut‏ 
má‏ 'רעה'הוא יאר קה 
'אֶה'יעסב'אֶת'רְחַל"נַת'לְבן n‏ 
vow ps o es reo‏ ינ !93 
יעסב'ועל oen‏ עיפי uy rr‏ 
wa‏ טקאת rne poqe‏ 
אמו"וישק **sip bn py‏ 
'אֶת tanti‏ יעסב'לרָחָל » 
np 1 ΣΥ ΝΥΠ aon"‏ ** 
הוּא, rmrimas uam" yan‏ 
mapu nw pono"‏ + 
אַחתו yo‏ מְרַאתו"וַיחַָּק'לו »» bl‏ 
pte mg vean pria!‏ 
oap‏ את'כָליהְַבָרִים —— | 
*osi aw po ib oso‏ * 
npa‏ זב'עַפוּורָש »»» 
ns atr n iios‏ 


κυρ" 
"הער‎ 


= ay "ey "n gri iius 

ribninyponins t rmt 

ΤΕ nmion ירנות‎ sony 
Ἕταπ[α.Γραϊ. 


otíbus.Etaít.E£cce adbuc multfi 161ס‎ fupeft : non eft 
tépue vtcolligátur pecoza:adaquate oues 7 íte ad ρα 


ny! יפת‎ 


| ב‎ (21, 
Ὠ93 32 86" 


ftum. £toírerít.IHon וזו טק‎ : oonec 
הָיָה‎ 0 Eaque be 
A y musoutb?.zibbucille cuscío:t vez 
73? | 7, μεσ ouibus patríe füí:mamoues £t 
nouem Y factüeftcum vidiffet íacob racbel { laban fratríc 
Mibi 8 
iacob  retol ote putei: τ. once 
ב‎ 
" 1 4 
| ορ πει; τῷ fius reboa 


err. effet: z cucurrit c patrí fio. Et factfi eft cum. 
יי‎ audiffetlabá rumozéve íacob filio fozozí fie: cucur. 
rítínoccurfum cíue: z ampleratue eft efi: τ ofculat? 
eftcíi:z introdurít eum ín הזסס‎ 8 fud: c narrauitlabà 


IN 


filiae:nomé£: 
πη 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ráfla.5. Ibero. 


fuo.' Díxítqs íaz 
Ev mela 
50161 fupeft: *eceft"tps 
vt"rcducátur ad caulas 
s." Date afi "poti 
"Pubus: :'B fic eas'ad pa 
ftü reducíte. 2 וז‎ 6 
rüt."Nó*poffumus ל‎ 
nec'oia^pecora 'congre 
entur: | &tamoueamus 
Tapidem"de*ore" *puteí: 
Pvtadadmus "greges. oo 
* Adhuc"loqbatur:"& ec 
ce'rachel "veniebat ' cii 
"ouibus'piís fui; Na'gre 
g *jpfa"pafcebat. Cina 
'cum"vídiffet'íacob : & 
fcíret confobrínam fua 
"ouefcq *laban'auunculí 


oráfla.fore.Irx.cti ínterp.latína- 


ouib?, patrisfuí, τ vírít εἰσ dob: 
τῶν πβοβάτωι 3" πρὶ ἀυτῆς. κὰι Lr εν ἀντί ἰακώβ, 
adbucé vies multa nódü  vtcogregétur greges, 
Vritsw ἡ μέρα πολλὲ ἕυπω avion rau rol aa 
adaquátes ouce: abeuntes pafcite, itt 
πυτίσωγτες T6 πρόβατα, ἀπελθόντες βήσκετειδι 
&toixcit: πδ poffum?: Sonec ב‎ οὖσ 
δὲ ἕιπονὂν δυνάμεβα, t ἕως τοῦ. moe Pia πάντας 
, Paflo:co: et ,reuoluát lapide 8 
ποὺς πτοιμένας »Χὰι ἀποκυλίσωσι ולף‎ λίάον ἀσσὸ + 
.puteo: τ  adaquem? ones. adbuc. «ο, lo 
Qe "T06 , א‎ σοτιούμεν κ; πθύβαταἔτι ἀντ λας 
quéte — illis: et ecce rachel filta. laban ve 
λοῦντος ἀντοΐς, 19a ἰδοῦ ῥαχὴλ Buy λάβα ἤ, 
"'níebat οὔ ouibus bus ^ ps rte en pà 
Χετο pert τῶν πρηβάτων 7r roy aui c ד‎ C^ 
fcebat — omes pre fu. fact 6 át vt vídit. 
 Bocxe T4 πρόβατα T πὲ ἀυτῆς. ἐύετο δὲ dci 
lacob rachel fili m fratri ב‎ 
ב‎ ξαχι ιλὀυγατέρα λάβα ἀδελφοῦ τῆς μὲ du 
et ouca laban fratrío. mtís füc, 
לרוא‎ πρόβατα λάβα ἀδελφοῦ Tic mi AVTOU« 
et sccedeno lacob: reuoluit lapidé ab. 9 
χὰι πβοσελὀὼν Lau er aA t jv A ov ἀσσὺ o. 
Won. Ῥυπεί, et adaquauit oues laban 
ματος  dpetorrocAda ta Ur ire ד‎ πθόβατα λάβα) 
fratris mtis fue. 4 01866 íacob ra 
+ ἀδελφοῦ ד‎ μξὲ AT פא‎ ἐφίλνσεν ἰακὸβ τὴν ὁ 
«νεῖ, et camás vocc. fua: ftentt. et indica 
χύλ.κὰι βοήσας τῇ oV דט‎ QA ome xd ד‎ 
πίε Tace: 9 frater He של‎ [d et [4 
ens ד‎ ῥαχήλ, ὅτι ἀδελφὸς; Er ἀυτῆς tsi, κἀιϑ'ό 
fiti? Tebecce qt * οπές | 
τι Sic ῥεβέκκας br RAD &owyyei v 
pri. füo: fm bec. fact éátvtau 
0 א דט‎ ees ταῦτα. ἔύετο δὲ ὡς ho 
dimit laban nome íacob ₪ 


Γιί: οοσοοοοοσοσοσσσοσοσοο 
'amouít'lapídem ηποοο 
0000000000090900000090000 


*puteus claudebatur: δέ 
adaquato"gregc ooo0000 
Pofculatus cffeam.? Et 
eleuata o00900:0000000000 
"voce*fleuít : * Gidicauít 
᾿εί οοροσσοσοσσσοσοσοοσοσο 
"frater "effet? prís fuí 
filítts*rebecce. οοσοοο 
«Ἂς illafeftinans "nücía 
uit'patri Γιο.Ο πίοοοσοο 

!cum audíffet veníffe Pía 
cob^filíumooocococococo 
"fororís füe:*occurrit co 

*obuia ei"cóplexufqp*eü 
τδι in ofcula ruens:*du 2 

xít'in*domü fua ות‎ 
τίς autem caufis ítínerís: 


1 
fore ₪ 


00,000 000000 00009002000. 
*refpondit. 5 Osmeum 
3 ובנ‎ uc bv iov At adu δεγίσατο τῷ λάβει 
verba eius. et irit εἰ laban: e οἴ 
πάντας τοὺελόγους ופד > גא דה‎ ἀυτῶ Abe o ro gr 
came meacstu.etfuit cfi co. méfé 6 


CO0COOC00 Q00000900000000 
Ses'B caro mea" Et poft 
G ipleti funt"díes^ gem 18 
vnius:"díxítci,? Nü qa 
"frater treus 009000990000 
*es:'gratis"feruies míhí? 
'Dic'quíd coocooooocoo 
*mercedís accípías. " Ha 
בי‎ Η]ίας. 

^Nome*?maíorís"lía: "mí 
nor vero' gus bo ?ra 
chel.'Sed"! UNE erat 
*oculís;'rachel* 


ἕεπεδὶ λάβαγτῶ Ἰακώβ. ὅτι ἐφ ἀδελφός uo ir du δουλθ 
mibi gratíz πβεία mibíz «ddtua merce & at 9 
μοι 0030000 μοιντί σουὸ ὁ μιϑτός ἔσι. τῷ δὲλάβη 
vue füie, — erantnomé maio: Mía. et omi 8 
δύο ἐυγατέρεε-ι ו שו‎ T ji μείζονι, λεία: κιθνομα ἤδυί 

de: radxl. atocui "lie (nfirmí. racbelátpilds 
τέρα, lea 6t δὲ pha pol λείας d ice ἑαχλλ δὲ καὶ 


Sinterp.cbat. 
voip אַשקוּענא‎ κὝνη לְמִיכְנ‎ err sb an eon עוד‎ se sos 


ΝΠΠΣῚ sena מעל‎ ΝΩ͂Ν m poney a שון‎ yin serie 
Surge ולת ענ דר לכות‎ jog iras sorrisg tug v 
zresremhsr ענא דל‎ ΠῚ mesi אהוּהא‎ [2 na ית רחל‎ aps uma mo 
ΡΝ nhi soy mpi! wena sens אנא מעל‎ m mmn api an? 
scis row ΠΝ mb P ΝΟ mop aveo oy χρη שיק‎ 
פמק‎ τ מעלנ‎ ὑπ לאָנוָּא‎ elm mem son npa naso m 
vip ליה יתיה ז‎ pris many וְּהַטלמהמותיה‎ men 4 
moy TIT? n ^00 2*7 072 125 m^ oen pos eoams o3 ΠῚ pu 

wh ppyhose: חוילרמהאנְרך‎ μο-χσηίηθ m neemeróriapys s ימר לב‎ 
שיא זל‎ mo oom me πυρ בחל‎ spero לה‎ ΝΡ on 


lecoraco 


χτάα.Θις.Ινν.εὔ interg.latítna, 


afpectu.et vecors facte. valde, ^ טס‎ δε 
לרפ‎ 08 « Pyme d 
' rudpel íacob. τ :וס‎ fermi "οί fepté 
hl 0 Blade ia Gem δουλεύσω σοι tale 
ános סנק‎ rachel — filia 0 tua íuníow, οί 
ἥτι πδρὶῥαχὲλ Tic δυγατρός σου is νεωτέρας. ἔ 
yit át labanz melíue tibi vare me cam: P 
vei δὲ λάβα], βέλτιόν σοι δοῦναί µε ἀντήν, ἢ 
vare me ed viro αἱίετί, babita medi, et 
δοῦναί μεἀυτὴν 090015000 .ἕήκισον μετ᾿ἐμοῦ « xb 
feruiuít lacob pu Tàchel inosfepté, τ «ετᾶε 
ἐδαίλευσεν Ἰακὼβ πόβὶ ῥαχὴλ ἴτν eld e κὰι ἦσαν 
codi εο 0088 >טוס‎ ραυή: eoq$  ollíge- 
OEC cen Poe iux. 
Ἐιαντίον ἀντον ὡς ἡμέραι ὀλίγαι, σαβα ᾧ aya 2 
et gpfé cam biririt (acob ad laban:sa mibi 
2 ו רדה וליק שח‎ δὲ }ακὸβ MO IW TAE uot 
vroré me: impleti füt eni T εθίεϑε % 
τὴν yuvatita μου τες λλρωγΐαι γὰρ ἃ ἡμέραι ד‎ 
ángredíar ad ₪ cógregauítat bud 1 
האטל 00 )סו‎ . συνήγαγε δὲ Ade וש‎ 


víros — lod: τ fedt nuptias, 
τοὺς ἄνδρας τοῦ τόπου, וא‎ ἐπτοίκσε γάμον « κὰι 
facaé vefpa. c accipiés [4 πια Πε 


᾿Ἔϑίετο ἑασέρα. ba λαβὼν λεία y ἠυγατέρα à 

am  introdurítad 13000. et ἱπσγεπησξαά — εᾱ 
τοῦ, ἐισήγαγε πρὸς Lee 4 ἐισχλϑε πρὸς ἀυτὴν 
iacob. ocdit 86 laban líe — filie ₪ sel 
Ἰακώβ. ἔδωκε δὲ ג‎ λεία τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ 3&A4 
phan απο — ₪8: {ΙΙ ancili. ^et fa- 
dt τὴν πταιδίσιον ἀντοῦ, δω παιδίσκην. xa Cd 

ei éatmane, et ecceerat 113. vírítüt iacob ad 
τὸ δὲ τοπρωΐ. κὸι ἰδοὺ ἦν λεία ו‎ δὲ ἰακὸρ. πρὸς 
laban.dd boc —feciftí — mibiznó pmo ra- 
ὧν λάβα! «τί τοῦτο ἐπποίνσάς μοι; ἐυ D ῥα- 
ל‎ ferutuí — tíbí; et quare oecepiff ^ me: 
Χὲλ ἐδούλευσάσοι» κὰὶ ἱνατί Ῥαρελογίσω με; 
קטוס‎ át laban:nó eft fic ín — loco (Πο: 
irs δὲ λάβωγ, ὀνκ ἔσιν ὕντως ἐν ד‎ τύπω τού» 

vare iunioré ante  — fenio:. 

τω, δοῦναι τὴν veorteou πὶν τῆς πρεσβυτέρας. 
imple ergo feptena buins: et vabo tibi 
συγτέλεσονδυν T € Boa ταύτης, κὰι P deo σοι 
6 bác סוק‎ — ope qdopat*fuerte aps me: 
XM ταύτην ἀσπὸ τῆς ἐργασίας ἧς ἐργὰ ππαῤέμοί, 
r sino feptéalios. fecit P iacob fíc, εἰ ímple 
τν ἑαῆ ἀξτερα.ἐπτυίνσεδὶ Ion ὕντως > 
uie bebdomaddcise. et vedít — illi laz 
πλήρωσε T 6 0000 ἀντῖς. 134 ἔδωκεν ἑυτῷ λα” 

ban rachel — fili | fuà {ΙΙ סקט‎ δὲ 
Bid ἑαχλλ T δυγατέραἑυτοῦιάυτῷ γυναῖκα, Uo 
diti laban rachel — filie ^ fue ballam sncllà fu 
Ado δαχλλ πῇ tuycrrelav BaAAM τὶν πταιδίσκεν du 
asit Sudllà. — cíngreffueéad racbel. vilerít àt 
᾿ Τκυῇ παιδίσκην. κὰι Fr kde πρὸς τὸν ῥαχὴλ. Ryat arae δὲ 


Lranfla.£-bal. 


-—— € τωι E UU 2 2.8 es 


ΕΟ 


sey an meas bom‏ ופלח 


Ziráfla.Ibiero. 


"fücie*& venufto? afpez 
ctu."quá*díliges' íacob: 
'aít."Seruíam tíbí cocco 


00:00000900009 0000000000. 
pro rachel*filía tua"mí 
nore'fepte"atinís. *Refz 
pódít'laban.*Melíus eft 
vt'tíbi* cam' de: ' quam 
"alterí*víro:* Mane?apd 
me.*Senuiuít ergo ccoco 
'Iacobfpro rachelfepte 
'anníis;*& videbantur oo 
'ílli*paucí" dies “Ῥ amoz 
τίς magnítudíne, 000000 
3 Díxítqs*ad'laban." Da 
Tníhí ooo0900:000009000000 
'vxoré meá:qa 13 "tema 
pus"ipletü cft:*vtíngrez 
díar*ad {14.0 ui vocatís 
multís amícorü. turbís 
ad" cóuíuiü:' fecít nuptí 
as;" GÜvefperecoococooxo 
"líam? filiam fuart'íntro 
drxít οοοροοοθοοοοσσοσσσο, 
"adeü:*dans 0 


ב 
'ancíllam"filíe*zelpham‏ 
nomínc. Adqua cü ex‏ 
moreíacob fuiffet ἴστε‏ 
fus:*facto' mane" vidit‏ 
*líam: P díxít!ad'focez‏ 
rüfuii.* Q uíd eft quod‏ 
"facete voluifti. 'Nonne‏ 
*pro tachcP'feruíuí "tíbi.‏ 
Q rare? ipofuifti míhí.‏ 

*Rüdit'laban. €Non oooo 
*cfi*i loco noftro cófue 
tudínís:'vt"mínorescco 
"af'tradamus ad nuptiz 
as."Imple*hebdomada 
díerü'huíus copule: *& 
"hac'quogitda 'tib?p 
ope^quo" feruíturus es 
*mihí*feptemooooooooso 
'annís*aliis, Acgeuít pla 


CÍto: oooooo02000000002000. 
'& "hebdomada 'tranfaz 
«τα:οοοσοσοοσσοσσσσσσσοσο 
"rachel duxit" vxorem : 
*cuí'pater 0000000 0000000 
"ותהזהט]‎ 4131 6 
rat. Tandemqs סק‎ 
optatís rptíis 'acocoooo 
 QO0300000000000000c0c0000 


Yee wi עטנ‎ eros meno רתל,‎ neptem erre sho 


20 pb se tyr 


nm emt ver rovdemgd war sosysu inea‏ קר המב ללה 
imi n 88 "ev ves e nm a‏ לותהאוקנש Vinevinw 72 regi‏ 
μι ro ea nw ze rm tja wn teni n‏ 


ne 129 wa rd on לי‎ gis דא‎ vo 34 oo 


may‏ די אלא sry uma!‏ קדס רתאו 
א"ְתיפלחעסרעודטכע'טני בוכר עסבפדי ול 


mv pow etr meh phan‏ הווהה נא en‏ היא לא 
ipo wis mo‏ 
Ἐπ κτήνπραώο‏ 


אַף ית דא רפ 


+ א‎ es ry oor us maires irpo m שמא לדא‎ 
אלל ררה‎ ener moss לאהו ואל‎ πο mpownaea 


τ 


000. (δεῖ, Κα.ττίν,. ^fositiua beb. 
traputYweYuwew ne ΝΗ owes 
* Vai? yw ow bns 

"owwunpanyonf'evU" ον" 


ΠΝ ΠΓΝ ΠΠ pjao τῷ 
"Ap Dow nw לאש‎ = qae 


tret asgiua oped'soys > pete 
"rans ְעינְיוְימִייאחָדִים‎ ; 
ΩΤ 3. αρ» πονλήπΝ = ae 
ΠΩ ΑΣ "mUNDMUO איט'מא‎ 
r'EoNoynwpreowfi bet | aee 
ard ΠΥ "הַמקום וש"שַשַתֶהי‎ sns ege! 
P? DNO ns now sra! obs 
vob iso ווָבאאַליה'ויתן‎ voe ₪ 
אֶתזֶלפֶה'ַפהַתו"לְלְאַה'בָתוּ***‎ 

*?* NYY nam spiri omine! 

mb‏ אמֶר'אֶלילבן'מַהזאת**+ 

ששה S pis‏ הַלא'ְרַחַלשַברְתִעִמֶך 


??? ΝΡ ostiis aso moy 


nwwenr uper שר‎ 
* DNI Nonas ren uy 
אֶת זאת'ַעְבְרָה***‎ ar Tomonsy ענר‎ 
*** "שר 'תְעַבריעִמָרִי'עודטּבַע‎ 
שונים'אחרות\ וועש יעקב'כן ?ל‎ = nete! 
** ner וימלא"טבע'זאת‎ = es 
Mri i co RE 
ְּהַה'עפְתַתו'לָה‎ nep on 
Mwe'bpyownrw»inbsti, = ser 

3interp.cbat. Ἰδπεπα cbat. 
fo:ma t becota afpectu, Et wilerittacobracbelzalt, nios! my רוא‎ 
Sseruíá tíbi fepté annís סנק‎ racbelfiliatua minozi, “ S ο NT 
£t bírit laban : melíue cft vtvem cam tibí: quam vt לשנה טונ"נפן‎ 
tradá viro alteri:babítamecfi. £t ferutuittacobpzo — '—7 ב‎ 
racbel fepté amnis: fuerunt ín oculíe ciue quaft biz am 
ες pauct:eo q víligebat eam. Étoirítiacob 86 8. ל‎ 
z»amibívro:émes : 4 1 funt leo ferufz עול‎ sumta? 
tutte mec:t ingredtar ad illá. ongrcgauitas labamn ccm 
060 víros loci: fecit conutuifi.et facto vefpere tulit "טתהעול‎ 
liam filtá 085: introduriteam ad eum: ingreffug hd 
citad eam.« »edít laban selpbà ancillam [ιᾶ lic filie πον᾽ 
fuc {η famulam.£tfacto mane ecce ipfa cratlía: τοί ΣΝ 
rítad laban.tQ'uid eft boc q8 fecífti mibinonne pz» 
racbelferuíui apud te? quare ergo métitue es mribtz : 
£taitlaban. Ron foletfieri boc in loco noftro: vtoc ny 
tur mínoz antequá maíoz, le bebdomadam bue o rid 
fug:zoabtmug jen die 10 feritute qua fer « anos "עלס‎ 
πίε mibi adbucfeptem annts alijs. £tfect lacob fi ἡ, ὑπαὶ 
psu eer Dc NS 
filíefue balam ancillam fuam tm famulà. £t fngrcfz 
fus eltetíam ad rachel: vílerit א ל א‎ 

61 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4biütuabeo. 0.00, Βεῖ, — Car. 
ταῦ ויעבד עמו*ז‎ nom ms ey" 
Do) Ana »» DU mine ov va "עוד‎ 
nos ^g? DN *npo שנואַה'לְאֶה‎ 
^no oin vimos omw end 
vere enr por 5 
v vada eder 
» עְתְה'יְאֶהַבָּנִיאישיוותַהר'עוד‎ 
זתאסר'נישמע'יתה/כי‎ go 
ΤΠ ΤΝ ΟΥ ΡΥ ον ην 
עוד ז‎ Soi puo וַתִקְרָא'שמו‎ 
»» operi nno" "ox [3 
von dopo ra oai mer 
^u sce p'oy p "eur 
* "oxi p'Tohy wo 
+** על כן‎ mno oye 
ְרְאַהעומו יהוּדת +תעמדמְלְדָתו‎ ^ 
m xo vy om'seym 
»^» nisi *niopnt apr? 
^» pv mair'apyn ow πον 
»»» ἣν "need npo κ ὌΝ 
»innmitsosey σῃπσηρυν 
met TE Bg uan ΡΝ ΩΝ Poo 
coy" ** Dora pow ΠΣ ΤΟΝ בטזי‎ 
niis er NY ברכ‎ oy πῃ בא אלה‎ 
ww nox. TN תל‎ nio^wor 
snum th? bw να΄ mex mew 
ox! app" doi wore πηγήσρυ» 
qf»ritíua bal; Zranfla.fCbal. 


etradpetimagie am. Etferuruitapud eum rurfus‏ הנלה 
éliefcptéannie:z manifeftus fuit coz ofio q odío-‏ , 
[ri "my‏ 


fa effctlta:ct ocdítet vt cócfperet:z racbelerat Πετί- 
lia.Etcócepit Ira t peperitfilífi: 7 vocauit nomen ei? 

ov ruben:quía וס‎ qi manifefta. fuit cozas ofio iniu 

P ria mea:nuncením ollíget me marttue meus: cóccz 

ls pitrurfus τ peperitfilifi:etaít.(huía auditfi eft cozi 

io quonid odio babíta efIem ego: t vedít mibi στὰς. 

vm דה'‎ ay bunc:z vocatit nomen 109 füncon. £ ócepitas στῇ 
etpeperitfilifi:c att. TRuncbacvice ל‎ miz 

ar bímaritue meus:q: ρερετί εί trce filio: propterea 

, Vocauttnoméetus leut.Etcócepitvltra + זוא‎ 

πο קוּם'‎ wap * etaít.IDacvice confitebo: cord oiov foopterca voca 
V witnomeneiua iuda.ceffauítgs parere, -| 

ox m nn [5 f racbel φ non peperatec tacob:t inti 
dit racbel fozozt 06:61 otrítad (acob. ἔδα mibí 

mo filios : alioquin moztar. £tíratue eft furo: tacob t‏ "בָעָה 
racbel:z ait. TRunquid a me tu petis filios? nonne a‏ 


ax! 
sog o 


my 
nw 
exo 
y», 


mu 
ua 


Dd 
πούπον" 


f£cap.rrx. 
sodowm 


mme" 


nox oye" ילד‎ 5 facieoomíntoebuiffee petere:qut probíbuít a te gez 
nerationem ventrte tut? etait. Ecce ancilla 


ect 


23513; B.Ibícro. 


amorc fcquétís] príorí p 
tulit: feruíens "apud cti 
*fepté"annís 'alíis ." Ὑία 
densautem 0000000000 
ins*g?defpiceret* liam 
"aperuítooooooxooxcoccoo 
'vulua cius;*forore"fterí 
1 ל‎ ue xS 
ceptü'genuit"filiü :"vo 
nom eiurabe 
"dicem * Vidit"dfis'humi 
litate meam. ocooooocooo 
mora c cba me 
urfumq * cócepit 
cp nina ait. 
וי‎ audiuit" me* dris 
P'haberí conteptui ; oo92 
*dedít*ct^iftü" mibi. cooo 


* Vocauitq;"nomen eius 
*fimeon." ;ócepit. τετ 
tio*& gcnuitalià " fili . 
*dixítgs." Nunc qui 


'copiilabítur"mi bi *mae 
rítus meus:'eo 6 "pepez 
zim'ci"tres"fílios, 60 
círco"appellauit " nome 
eius'leuí.quarto'concez 
pit& pepit'filía: * &ait. 
'Modo'confitebor " do 
mino. Et*ob boc oox-ooo 
roce 0188. icu 
Ep pee Ca.50 
₪0 rnés*aüt" rachel 
qr'infecunda effet: 
*inuídit fororí Πισ:σοοοο 
ב‎ 
*B'ait marito fuo." Daco 
*míhi?liberos:cococooco 
*alíoquin* moríar. Οπί 
"Íratuüs ooooc00 2000000000 
"refpondít'íacob.Num 
το C0050002000000:000000 
deo*"ego fum:*qui'priz 
auít*te"fructucoooecoos 
! yetrís tuí.* Atilla. 'Hco 
*inquít"famula" balam: 
ו‎ pa 
ría! fup" genua mea: ^ 
habeà'ex illa'filíos? Dc2 
ו‎ i*balam טטססטככס‎ 
τα coiugiü.Q ue'ingref 
fofad fe γίτο:οοσοοοσοσοθο 
'concepít'G pepitococco 
/Q00COO023000000::000000000 


supseatg wm erp sey rri moa) עוד‎ moy noe nei אנת רחל‎ 
ΣῊΝ jos mo nos" sa רא וְעַליצַת לאַהוילידת‎ 
wma 
πον Γ᾽ ΠΩ דין‎ mas לי‎ Ἷ 
לוה‎ πηγη ΠΠ כָּען ימא‎ D05N0 E mpm τῷ לית‎ avt 
vn omes nes sa ono עוד‎ seti iio mo Popp oy] ΓΝ 


58 πηγη עוד‎ n 


τς‏ יל 


5 ונא‎ oppi job DRM — n 1 rum yx m 


réfla.ferc.Tr.dó interf.latína. 


rachel magie quà lta liam, et ferufuit. εἰ ο “ριξ 

ῥαχὲλ μάλλον V λείαγ- πὸ! ἐδούλευσεν ἀστῶ tola. 

Snos alios. vidés át. vfio: gp odio babet lía:aperuit 

Unt > Ἰδὼν δὲ κύριος, ὅτι pieta λεία, ἕοιξε 

emo. racbel. üteratfteril.c conce‏ ב 
συνέλα»‏ ולא :59108 τὸν μέτρα! ἀυτῆς. ἑαχὴλ δὶ ἓν‏ 
pit lía. et ,penit fit ποῦ. τ yocauit πο‏ 

a Achat κὸι ἔτεκεν ὑιὸν τῷ ἰακώβ.. κὰι ἐκάλεσε κ 

men due: Tüben. picene: ₪ vidit. vie 

γόμα ἀντοῦ; ῥουβήν.λίγονσα, doi Pea κύριος τὴν 
humilitate πιεᾶ: nücme viliget yr mctig. et 
τατείνωσίν μον, νῦν μεἀγατσύσει ὁ ἀν μον . xu 
concepit rurfum Πα. et it. futiü μμ 
συνέλαβε πάλη λεία. xa rtr ὑῶν δεύτερον τῷ 
imob, et pint: gi gudíuit vfe: odio abcoz: 

Ἰακώβ. xóa Uer .ὕτι ἴκουσε κύ, Χύριος, ὃΤι μισούμαι, 

e«t — addidit mibi et büc. voramt t, nomé 

ada πβοσέδωχέ μοι κὰι τοῦτον: ἐκάλεσε δὲ ὁ ὄνομα 

eme: fymeon. ct. concepit adbuc. t . filíü, 
ἀντοῦισυμεών-κδι mr Ac Ber Cri κὰι ἔτεκεν ὑόν. 
€t oitit: in boc τέροιε me erit. vir me?, 

τῷ νύν καιρώ πρὸς ἐμοῦ (s uo ἀνήρ μον .‏ לדו ופ 

pent eni εἰ tree filios. p t boc vocauit "o 

ἔτεκον πιῇ ἀυτῷ "rede ὑιούς.διατοῦτο ἐκάλεσε qos 

men eiue: leut.et condipiene. adbuc: it filii, 

da/ToU A cvi- X3 συλλαβοῦσαζτι, TURCO ύιόν.‏ ג[ 

et vicit nüc Sdbuc boc confitcboz Vio, 

xia ἔπε, vov ἔτι τοῦτο ἔξομολογκσομαι κυρίων 
ppt boc yocant momen due; 1udam, et 

διὰ τούτο ἐκάλεσε "p ἴνομα ToU , loud eu > 154 

parere.‏ ו 

Xon τοῦ סד‎ > Ca.50. 
dene át race: q non pepít — iacob: 
ἰδιῦσα δὲ ἑαχκλ.ὕτι ὂν ד‎ τῶ ἰαιώβ., 

et ἱπυιάϊε edd foot. μᾶς, + virit 

κὰι ἐζήλωσε ῥαχὰλ τ ἀδελφὴν ἀ ἀντᾶς utra τῶ 

Jacob 59, mibi fiii. ali ui; mozar ερο. 

Ἰακώβ, δές μοι τέκνον «£1 nm ντελεντήσω Ἐγώ. 

framoéát dacob Tacbel, et virít ci: nüdd LA 

ἰακὰβ γῇ ῥαχέλ. x HERES] pari‏ כ 

Deo £go fam. piuamt te fructu. ventrie2 pirit 

Meo ἐγώέιμι. ὃς ἐσέρισέ σε παρπτὸν κοιλίας s irri 

rachel 


at lacob: eee. sndlla mea balla, 
5% τῶ 10005, ἰδοὺ ἡ παιδίσκν μου aAA « 
ingredcread ill. et pariet fup. gentia mca: 
Ade a0 c dri Ada ד‎ ella Cari τῶν γονάτων μον 
€f babebofilios — er ila. ct פוטס‎ bale 
xóa τεκνοπτοινόψσομαι 26 ὀυτῖς «x54. ἔδωκε βαλύ 
lan — anallà 8 Ani vrox. ingreffuo &át. 
ות‎ τὴν עד‎ αιδίσκν ἀντῆς ἀυτῷ γυναῖκα. tg Ade δὲ 
3d 5 iacob. t cócepit balla, anctle 
0c ἀυτὴν ἰακώβ.. κὰι συνέλαβε βαλλὰ ἡ παιδί 
la rachel . €t pepit 0 
σκι £a > dá ἔτεκε τῷ ἰακὼβ, ooo oooo eco 


Sinterf.cbal. 
d 


fake mop nmm Pat nop» עסינ על‎ 


s nm אל‎ ams πον ΠΠ Γη ופ‎ jen 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


rhet 


Srrálla.forc.lte.cfi íaterp.latina, 


[a ptit n radyet: indícauit mibi ve*. τ eraudiuit 
tart Guy rtv μοιὁ 8-9 Carus לד‎ 
Le crie t prp d ppt boc vocauit 
oic pov«xda ἔδωκέ μοι ὕιον. διὰ τοῦτο ἐκάλεσε Ὁ 
momé cing van. ct concepit adbuc balla. ancil 
ua tor du συνέλαβεν ἔτι βαλλὰ ἡ παιδί 
la rad. et it fili fcóm lacob. τοί 
i Gad Cet ὑιὸν δεύτερον τῷ ᾽ακώβ.κϑιξι 
ב‎ "aucilta? € mb oe. et coparatafá | düfoo 
qr συνελάβετό pot 6c «x3 συναγεσράφην לד‎ 
[3 mea, et inualui. et vocauit momé en περὶ 
di μου. «λιἐδουνάάθην:κὲα. ἐκάλεσε op avt ep 
tbalum. viditür. lia: Ed ה‎ parere, t accepit 
mem וה‎ ἀπέτι 3 ד‎ 
800 — fuà: ct pedit cam lacob ul 
קד ור‎ Aic oda oye ἀυτὴν τῶ Tode Yu 
ré — dept ᾱἲ ה‎ andlla Πε, et 
לא‎ move Bs δὲ ϊελφὰ ἡ παιδίσεν Atlas due 
pit tacob ו ו‎ felix facta fü.et. ו‎ 
ws à ἰακὼρ SUV κά Crrre λείανέυτύχνκα.κὰιἔπτω” 
₪ ל‎ 5% et ccepit πον 
μασι ὑνομα e yoga συνέλαβεν ἔτι Ὦ 
απαα — lic. — et pent facob filíü fedi- 
ὑπαιδίσκν λείας « κὰι ἔτεκε τῶ ἰακὰβ, ὑὸν 00 
dé. ct omit bri beata tgo: S beatà ot 
T^ «κἀνέιπτε Acla, μακαρία ἐγώ, ὅτι μακαρίζον 
dit me multeres, et yocauit ome 4 7 
el pen γυναίκες «Yon ἐκάλεσε ὁ ἔνομα aT. , ἀσκρ. 
sbjt — àt quben tm vie meflio — trítíct, et uc 
ἐπορεύθν δὲ ῥον βὴν ἐν ἡμέρα. ἠερισ μοῦ τσυρῶν.κὸι ἕνα 
nmt poma mandragoie in באש‎ ki guolit ea 
ge piat queres ἐν סד‎ ἀγρῶ - וא‎ ἔγεγκεν ἀν 
34 lam. matré fes ofrít dt Tadel 
אד‎ πρὸς λεία τὴν μετίοα ἀυτοῦ. ἔιπε δὲ ξαχὴλ 
"πε (οιοιί με: ₪ כו‎ δὲ mandragozis 
λεία “ῇ ἀδελφὴ ἆ ἐυτῆς, δύς ₪3 τῶν partera 
, fili .]עד‎ vírit 86 lía: nó πο tibí: 
το 600 σου - Pray δὲ λεία, ὂυχ ἱκανόν σοι.ὕτι CP 
ερ!!! γίνῶ. πιεῦἑη[ἠά τ. πιαπάτασοταθ. 
λαβες Ὃν ἄνδρα μον» μὴ κὰι τοὺς μανδραγόφας 
fili, τπεί accipicez viritát racbel: Qno , he 
ποῦ ὑιοῦ μου Abu ἔιτσε δὲ ὁ ξαχήλ, ὀνχύντως, 
₪ tedi nocte ifta pro. 
opi Too m σοῦ τὴν 5 ד‎ ἀντὶ τῶν 
πιαπάγησοτίσ. fiti 1 tui. ingreffue &dtíacob cr agro 
μαῑϑ ραιγορῶ! ποῦ ὑοῦ σου.ξισήλϑε δὲ Loca ἐξ ἀγροῦ 
במ‎ eregreifaélia im occurfum εἰ, 8: 
0 ו‎ 1086 λεία 706 וטס‎ à ἀντῶ. ולא‎ ξι 
ad me , mgredierte bote. mercede códuri eni te 
דר‎ 1066 µε 10" σήμεοον-μεμίϑωμαι γαρ σε 
qo mandragozís ΚΝ πιεί. τ vomit 6 
ה‎ τοῦ ὑιοῦ μου. κὰι ἔκοιμίόν με 
nocte γα. t ,eraudiuit "eue 
07 τὴν νύυγα ἐκείνην > Bu ἐπήκουσεν 5 6 


iuter. cat. 


Θ,Πρίετο,‏ ו 


"filum:*díxítqs "rachel, 
3 Tudicauit mibi" deus: 
*Gcxaudiuit^voce meà 
*dás'mihi filíü. et* ídcir 
Ends ?nome eí? 
ντ 
cipiens"peperít "alterü: 


'QuiOCCO00000000000000 
Kirsch. * Compara 
uít"me*deus 0000000000 

"cum"forore mea C ín 
παπί. οοοοροοθσοσοσσσσο, 
*Vocauítqs" επηγ΄περῖα 
lim. ? Sentiens' lia ו‎ 
Ki "parere*defiffet:' zel 
ו‎ 
'ancíllà הזו‎ marito "traz 
didit.Quua poftcóceptü 
'edenteooocooocoocoo000 


ב 
τΠ[ίππι;}ἀίκίε. "Felíciter.‏ 
οοοσοσοσοσοσοσοσσσο 000002‏ 
*Etídcírco vocauit πος‏ 
me cíus'gad.*Pepítquo‏ 
Lo ere 000‏ 


ne mea.? Beatam 'qi 
*me dícet'mulíeres . A prs 
pn "appellauít'eü? a2 
er.^E greffus aüt^ rube 
stépere*meffi: 1s * tríticee 
"ín agrum'repperítimà 
dragoras: coooocococoo0o 
*ds* matri?" líe* detulit. 
*Díxitqsrachel. נטססססס‎ 
*Da"mihí parte*de mart 
dragoris'filií tuf. Tllaccoo 
*rfidit. "Parü ne tíbi viz 
deturo? prerípueris οοοο 
*maritu míhi: fnífi$ etía 
'mandragoras* filii πιεί 
ftulerís. Ait"rachel. cooo 
*Dormíat?tecü bac coco 
"nocte'pro*mádragorís 
*£ilii tui. "Redeuntiqioooo 
?ad vefpera' iacob 'de'az 
g Pegreffa cff"ín occur 
um cius'lía: *& aít. "Ad 
ו‎ :h qa 
'mercede' códuxitelpro 
mandragorís "filií meí, 
"Dormíuitq;"cü ea^noz 
cte"illa.' exaudíuit "de 


O1 pt ליב על כן קָרַת‎ amm m^! eap s va om ברוומרת‎ 
זול‎ ia nao on now לעסב:‎ Tum xnox nos món my 


Pto noy soam qmd o enden "mnm 


el Li aei 


T7714 


EPIS ven ngon 
xw ΚΙ b») לאה‎ 5m 
TM rion mm qs yon על‎ m má 


not mm ο ποῦ 


תי mm‏ ללה + mos‏ המרת 
i? maet‏ 
כוּבעַסיְָלילְיָא חלף bu roig‏ יעכמן קלא בבמשאוללת 


ןיע 


IE בְבְרוחַ דנר‎ prs uon Pini ην nes mmosdé oso 
ילהוא וביל יר ו‎ 


400 fef, 
"בְָּותאמַר ה‎ 
ב של" **י‎ Mic שַמַעִּקְלִי‎ 
* Toby ^ni ey "wol 
apr aw omnnes?nzoy! 
ליל‎ ovy "neon "ONhY 
»» roo Ol nnw'ay "nobes 

ΡΠ ΝΎ neigen 
אֶתזְלַפָהי‎ npn normas 
»»»» ה'ותַתֶן "אתַה'לועב‎ 
טשְהותְלַד'זֶלְפַהפְחַת'לאָה‎ 
vr» "ליעקב'נןותאמֶר'לאֶה'ננָד,‎ 
ΠΕΠ" “ΠΥ eios nw eon 
v?" app vel pn" nne? 
^ar tie so m we od 
** וִתִקְרַא'אֶתששְמו אָטָר:‎ nva 
, "Un wp "ov power 
?^* NY ΠΎΡ זַמְצְא'דוּדַאים‎ 

ores ow nb ow! ΠΝ" 
p υπό oan [ποσα 
»nene'brortno od 
E "wn πὶ annoa 
2 לב בער‎ on eo 
"rapa תחת'לודא"‎ mos 
nsn ampio pp 
* "3 warf od "inp 
apa wem quneoi!"ou? 
vow uoti עַמַה'צלילה‎ 
ranfla.( bat. 


etaítracbel. Sudicauitme :וס‎ « fufcepit ozatíoné 
meá: edit mibi filtüzidarcovocauit nomé ei? oan. 
concepitas rürfue ד‎ peperit balaancilla racbel fia 
lium fmtacob.Etattracbel.Soufcepit peus oepzeca 
tionem mcá cum oepzecata fam ín ozatione mea:con. 
cupiunt vteffet mibi filme ficut foz02 mec: vtíqs có 
ium eft mibi. Et vocauit nomé eiue neptali.£tvtz 
ditlia q ceffaffet. 'e:1 tulit sclpbam anaillá fuz 
etocdíteam tacob in vrozé,et: itselpba ancilla 
lic 13000 61118: oirítlia venítfelicitae:z vocauit noz 
men είπα gad. £t. itsclpba ancilla lte filtus fm. 
dacob.Etaitlía P aue erítmbí:qm nunclaudabunt. 


fa yr, וול‎ 


m 


yxp 


ep um"‏ א 
aoo nm‏ 
t ES pw‏ רא 


ic molíeree:v vocauit nomen eiue afer. Et abíjt rnz ne» μπα] "nau" 


ben ín oiebue meffte trítící 4 ιπυεπίτ mandragozae 
inagro:« attulit eae líe matri 16 £totrítracbel ad 
líam.£2a mibi obfecro oe mandragozte filij tut.ct aít 
cicbsnauid paríiettquod rli דה‎ niff 
fas ctíam mandragozae filij πιεί: £t aítraz 
em 'cà cübabít tecum bac. Cod λος 
dragotís filij tui. £tvenít facob beagro vefpere: et 
egrefTa eftlía ín occurfum eíüe:« 011. 234 me tgredz 
re:quontam mercede τε סנק‎ mandrago:te ft 
1 mei, Etcubuttcum ea nocte ílla : et fufcepit פוטס‎ 


6 {| 


6 Biblioteca Nacional de Espafria 


qoitisabeb. eclbeb. 
“πο ΓΡ ΠΗ ὙΠ mer 
ag? Ὁ ΠΡ לְאַהיָתן‎ orien 
yy? ΠΠ πῇ πὸν' "ou 


»» opor zn we הר'עוד‎ 

ליעקב ynrnso ow:‏ *זזץ 

»» oye אֶלהִים'אתִיזָבְד'טוב‎ 

vp mim yn haw'atant 

+* qoasi nw wopny mos 

** 'וַקְרָא'אֶת‎ na ndo ans 

vr ** אֶלהִים'אֶת‎ onion 
noisy! ΠΠΘ iow room 
ΡΠ אֶתרחַמַהוַתהַר ותלד‎ 
אֶלהִיאֶת'חְֶפתִי:‎ qoot 
qo" תעמו'יוסף'לאמר,‎ MS 


nef! Tov ΓΝ fms 
ΘΝ Don 

"אַתַהיְדַעתּ את Nay‏ לול 
עַברְִיַויאכֶראָלִי'לנן'אָם *+ 
נָא'מַצאתִי qubd‏ תי * 
onm‏ יְהוְהְַלְלְרּ'יאמרִנְִבָ vy!‏ 
vox vaso oy ro‏ * 

Li irm mi né rye nn" 

my "Uns qpo" הָיָה‎ how" ns 
T HANE uL o 
7E Etaítlía.Zvedit seus mercedé med:qz vedi ancillam. 
הָרָא'שית‎ now meam marito meo: vocauit. nomé εἴης tfacbar. £t 


775 concepítrurfue lia: peperit fílíus fertum tacob. £t 
"דור‎ messo". aitlia.2editmibi seus optimá partes: bac více crit 


Sis ירי‎ edu 
3 etvocauit nomen eiua .. Ét poftea peperít 

s De Κοάν κ πε data d פד‎ 

yy ebelie in. «τ füfcepitoe* oration£ eiue: et 

ms NON עו‎ beditet et cóciperet, £t cócepit τ peperit 00110: ל‎ aít. 

ibftulítbeue oppzobzííi πιεᾶ:τ vocauítnomen ciue‏ אָמַר 

= dofcpb:bícés, it mibí οὔο 180 Etfactü € 


Fee cus pepiffetradoel iofepb:cbirit(acob 360 
קר הב‎ mire mezvtvada n locu meti «terrd mei.oa mibí 
נשה‎ vrozce meae 4 filios meos: סנק‎ dbue {στυίυί tibí: vt 

TT hce dul ᾿'.',»' 

p otritctlaban.: ínuení gratíá ín oculíe τίσ: ez 

Dec nei bcnediperit mibi ἐρυθρόν tertie‏ שכת עה 
ux cóftitue mercedé tuá míbí:t vabo tibí.et oírtt cí.8-u‏ 

* moftíquófertteri tíbt:a pta eráit pecoza tua apó mc. 


£i, £a. 71603.5. 508. Ayr. c ínterg.latína. 


"pe eíus Ss aue 
itcp'G peperít'filiumco 
D itum ait. *Dedít 
'deusococoocoocooo0oo00 
5mercede míhí:"quía'de 
dí'ancílla meam ecoceooo 
viro meo." Appellauíte 
"nomen cíus*i(achar. 
urfü' lia? cocipics*pez 
períefextum'fi ium:ooo 
'Gait)Dotauítme 0909 
οοοοοοσοοσὅοσοσοὃ”οοσοσοσς, 
*deus"dote * bona. Ετᾶ 
'hac γίσσσοοσσοσοώσσοσσσ 
Smecü crit^marítus mez 
us;'eo g"gettteri'cí" fex 
"fiios Et idcítco*appel 
lauit*nomen eíus" 2301 
lon.*Poftquem'peperít 
"filíamooo000 00090000000 
*nomíne? dínam. Rez 
cordatuftg deus Co0cco 
*rachelís:'exaudíuitfeá: 
1διαρετιιίτοοοσοοσοσοοσσο 
uluá eíus:que "concez 
me erit^filium: oo 
dicens. Abftulit" deus 
*opprobríium meutm:oo 
ו ו‎ 
0 
?míhi domínus* filium. 
'alterum. *Nato*autem 
Vjofeph"dixit?iacob foz 
Cero fto. 000003: Cecocooo 
"Dímitteme*vtreucrtar 
'ín"patriam meam ooo 
*B ad terrà mea.'Da mí 
hi?vxores"&liberosme 
os*pro quíbusferuíuiftí 
bivtabeam."Tu'vero 
'nofti"fcruitutc?qua coo 
Oooo006600000000000 C00. 
Pferuiui tibí.* Aít'illi* la 
Ῥαπ. c00:0020000000c000 
*Inueníam'eratíá *ín có 
fpectutuo-*Expimento 
idicisqa" bnidixeritmíe 
bí'deus?propter te. 'Có 
ftítuc*mercede tua quà 
fdem tíbí.* Atílle fidit. 
"'T'u"nofti? quó feruíez 
rím tíbi: οοοοοσοσσοσσσοσ. 
'&^quátaín máíbus mez 
ís'fucrit"poffeffio tua. 


smsemoo seyn sema" wo oe tian a plan m v amne עלנוומרת‎ 
no 'ְּרְתָאוָּרַת ית‎ nmi 12 "congr me m noy pal mim? ΠΤ 
עדויותליטֶת ורלרדת.‎ noa» nns! nao e קדס‎ Ur eom תואל‎ 
tr ao יוסף ינר‎ end יוסף‎ mot) m np von m v כ‎ now d 
απ לְאַתְרִיּלְַרְעִי‎ asc oho qa עקכ‎ ov יוסת‎ m hmm mant 
ΠΌΝΩΙ ΠΥΡ ית פוּלְהני‎ ny n ארי את‎ rema sm mss 2 m vm 
+ פריש.‎ oi om oma ms! ord rom ַעולחית‎ woow pent 
LLLLLLEE S PR Dd 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Man, et concípiene: pepít fiii quint 8 
א‎ 
«ob. et aít la, 00408 mibi ce? τπετεεάξπιεᾷς 
6/5. Le Acla δέδωκέ μοι 606 ὧν μιϑϑόν μόυ, 
t€oq$ vedi Andllá. סוט בשח‎ meo.et 
20000 ἔδωκα τὴν παιδίσκη! μον τῶ ἀνδ-ρί μου « κὰὶ 
yocauit. nomen etus, ffacbar: qi € merces, et 
ἐκάλεσε ὁ ὄνομα ἀυτοῦ, ἰοσάχαρ,ὕ 5i μιϑ!ός «Xu 
concepit adbuclía. — et üt fil . 
συνέλαβεν VriAda > κὰι ואוד‎ ior oov τῷ 
iacob, et | oirít líg, — onauít tmibí oeue voz 
Ἰακάβ. iia. Ure Adae διδώρκταί μοι ὁ tide δῶ” 
πᾶ Ῥοπᾷ ín. Ῥος τἐροϊε.εἰίσει me vír me*: 
oy καλὸν ἐν τῷ שו‎ καιρῶν ἀιρετίει pi 5 dag טפון‎ trt 
pi eni íi fe filios. τ vocauit — 6וחטת‎ 
xov ju ἀυτῷ VE ὑιούς. κὰ ἐκάλεσε ῥὕνομα ἀυτοῦ, 
sabulon. εἰ poft boc pepit fü. εἰ vo 
Ἰαβουλὸν.κὰι μεὴκ τούτοξτεκει ὀνγατέρα. 134 4 
«auít ποπιξ cíus: Ὀίπα, recoidat? Eátoe? racbelz 
Ate ג‎ ὕνομα ἀυτλς, divae ἐμνκάτκ δὲ ὁ 0606 ῥαχήλ, 
et eraudiuit cam 06. τ apernit 86 
ada Urrcovoer ἀυτῆς ὁ 0606 « κὰ! 0606 ἀυτῆς τὴν 
vuluá. et cipis | VAS fitit 3 
μέτρα! > κὰι συλλαβοῦσα ἴτικεν ὑιὸν τῶ da. 
«οὔ, prit át racbel: abitulit meti veus oppio ἢ 
κώβ.. (rri δὲ ῥαχκλν ἀφεῖλε μον ὁ Kc "o ול‎ 
bii. et 9009005 — momé  cíus: íofepb. οί- 
doce κὰι ἐκάλεσε d ὄνομα ἀυτοῦ, looi 6 
cene addidit — mibi oe? fili alteri. factfié 
ל‎ » 
Ύουσα πθοσεθετο μοὶ 60606 τιον ἕτερον « Mero 
üt vt peperít racbel fofepb: írít facob 
δὲ ὡς ἔτοιεν ῥαχήλ Ὃν Ἰωσήφ, tras land 
laban: שוחו‎ , We: st reuertar in 
πῷ AxPoy , ἀπύσειλὸν με, ἵγα ἀπσέλέω ἐις Ἂν E 
locá πιεῖ ct in terrà med. redde mibi qj, 
πύπον μου ada ἐις T» γἱν μου. ד‎ 0006 μοι- 
wroxs meas et filios πιεοσ, pro db» 
As γυναΐκάς μον κὰι “δὲ πταιδία uou > πόὶ ὧν 
ו‎ ποῖ; τ 93bibo. tu eni fcis 
Φδεδούλευκά σοι, χὰ ἀπέλθω. σὺ γὰρ )וו‎ 
feruiuté. quà Γετυίαί סה‎ át εἰ 
A δουλείαν ἣν δεδούλευκά σοι-ξίπτε δὲ avr 
labat: fi iueni gfam | cori fc: gugurarer 
λάβαν , t ἔνρον χάριν ἐναντίοι mw , διωγισαίμνη 
ו‎ ,WE (Dee πο ingreffu, víftin- 
ἄν. ἐυλέγισέ µε 5 θεὶς τῇ אס‎ 10060 - 
σὺε πιειεεάξ tuá ad me: ct ταῦο, 6 
Aw “ν μιϑτόν σου 706 με; κὰι δώσω. (i6 
xit át (íi ^ iacob: tu (ἄρ ferui 
πε δὲ ἑυτῶ Ἰακώβ, σὺ γπώσκεις τὴν δου 4 
tuté: quà ferniut " tíbí. etquátaerütpecoza 
Adag , Ry Φεδούλευκα σοι« κὰι ὅσα ἦν Tim 
LI medi. 
σου ו > 1 דט‎ 


290008. 01. 


eso uoo ΠΝ‏ ליה את mam‏ ילפ 


*rráflatínfla fre. ler. cB ínterp.lan, 


1, 


20. ₪0, 60 


וק 


[0 
ΗΠ "א‎ 
כ‎ DEI n MN. w 
acc cp ud oc Beer oU 
μεῦήα πι βετάσοι.βιφυλέξωακραντωπώ עה ל‎ Dm ay κ. minas 
0 ו שיל טר רייר‎ B fepara m Ad ws ww 
כ בכר‎ o 
ו‎ bie ἔται μοι μιδέρσδιὲ "oraculo varum, orandi Gat “κ sop. 
ep geom eu el so RM MESA A | 
בק‎ co bos MA 
Pride e M tiri Να RH EN. 
ו‎ ’'ΟΠΕΗΚΗργ UN 
Mars שב‎  es V ἐμέρα ted Xitghlsbà ו‎ n bi 0 4 τ 
ive וס הכל לי‎ ne 
0 eb Reid 
Εν..." mg 
Ir DM לאה‎ 
(oueboworkSw ncBoc cc oci 
τα... ΠΟΘ 
רוי שר ער ער‎ = EAE LR aia 2 
0 mw buinhisdipolanfus ה‎ τ 
ΑΛ, ρω. ל"‎ 
עדוי ו‎ τὸ pou iur dü color efectus ἕ vari^ σπα ΜΡ אֶת המק‎ 45 
ly τῶ ANS τῶν arruwtlón τοῦ verso ἵκα ὃς Br Due biens אי ו‎ ἼΩΝ הַפִיִם,‎ ΠΙΠΡΙΟΥΌ ΠΣ npu 
fen ebrei imu τῶν Men ce Tercer id bibant ו‎ ἠουγμϑτ פה‎ 
ו ).קוו‎ "τί 081 
ל‎ bk — — 1c Muti 
יופא 3[ 48 הלוד‎ qA 723 טלבו‎ (CES eT ל‎ 0 S22; ^ — £ranfibopvniuerfaé oues tuae 20010. Zlufer indc = 


n . n 0 m, 1 
ו‎ ἫΝ Wn Κορ πο] yip שחו לרא‎ ΘΗΝ o2] יש ו ונק טסל = יפר כפזר לוע‎ beret לד‎ ὮΝ Θὰ 


T 


COD TB ON‏ ו misce Pause‏ רמועל על orm a sepu‏ ונת 
eed, "PIENE‏ טל תא וצו לאיטכטא כו הפר קר M arebwrhbom gr‏ 
"קה דר קתנ = יקא מהחו מ המוסאכלסווהקכ תל עס נסובקאורקעקא ὙΠ‏ 
vci τα teram iit Xe mon‏ ה ue power ono tfi νγὸᾷ τῇ aot esed oma‏ 
"t " 5 . n. o 8 n‏ " : 

, E d pm i OR: TRUE TUM; ד‎ jars ו‎ Ei μές) 
ל‎ 00 o o Nn 
MODEM Ka! כ‎ 

LLLLLLITTTETIFIFTITTTTETITEIE LET ITITI NNI rox 0. כ‎ Yt ODER OUCE. הטוי‎ nna 


Ld 


6 Biblioteca Nacional 086 8 


ו δεῖ,‏ 0 א הק 
הנה verno? arf‏ 

ΠΥΡΡΟ ΟΝ Ίνα‏ 'ותלדן qt‏ לד 

עמדיםנקְדים'וטלאום: ***ז?? 
veg 729 Vv app menor‏ 

rr הצאן'אָלעָקדשְכֶלחם'נְצאן‎ 

zv ror ndo Pm [25 

or osi vfi שָתֶם'עלצאן‎ 

"ορ וְשֶס'יעקכ'אֶת‎ niger 

» mom svu moa 

ac? 'ונְהעטיף הצאן‎ inopem? 

ow * E zog rire 

yos wf mentia prever 

oy "^na ΝΗ om מאד'מאד,‎ 
'וַעבָדִיונְמליס'ותָמרִיםו‎ mno" 

358% ΣΤ ΠΚΣ 

| sow, "לאמר, 'לסח'יעקב אֶת"כָל‎ p» 
| my ΡΝ ΠΤ ΠΩΣΡ ΤΩ Τικ πίον! 
mg tih ΠΗ’ αρ' S'ns'apin" 

jn zo oon Dow 
שובי‎ py ot geht 
iro quy ye oe" 
»** app ribs ign nme? 
** ΠΠ ΠΝ hom ep 
אָל'צאמו "נַיאמֶר'לְהוראֶה**+‎ 
P ow' "2D "אֶתפָנִי‎ yx 
?* nox pub bordo" 

Sinterp .cbat. 

suom" oues effent vírge:c calefierét cum venírent ad biben. 
7 dí. otce ante virgas: partebátouce. 
varía maculofa atas refperfa . gutem fepa- 
rauítíacob:z pofuit anteouce ore αὐ erat maculo- 
fum comneq? erat nígríi ín ouibus laban, £t pofuit 
Mo uu EE 
ה יס‎ tépozance:ponebat 13600 virgas ín cófpectu וגוט‎ i 
₪ 
P ranee piti yir Ts nimíf:z babuitoues 
multae + fuos ד‎ ancíllas ד‎ camelos  a(inos,(Ca.51.. 
ΕΞ qudíuitverba filtorü laban:quí οἰοσυᾶι, £ tt 
litíacob vníuerfa d erát. noftri: τς [ία 
queerant pftenfí acdfinitoém fübftantià íftam. £t 
7 widitiacob afpectfi vultus labanzz ecce nó erat οἵ eo 
ficutberi c udiuftertt?.et וס‎ oc? ad iacob. Ἄευστ- 
7 teret terra patrí tuoz  natiuttatie tue:  erít ver^ 
bummeí ín adíutozi(i tuus, £t mífit 18600 z vocauít 
racbel líam ín agrü vbí erantouces fue,£t otrit cif. 


Giideo egoa! vultus patrís veftrí φ non eft me 
«m ficut beri z nudíuftertíus; c verbum ocí 00000 


L 6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ו ו 


oculos herent virgas: & 
ínafpectu earü 'cócipez 
zet.Factügge vt"ínípfo 
calore ה‎ τις 
rentur*vírgas: Ἱδίρατες 
כ‎ 8% 
díuerfo colore refperfa. 
' Díuífitep'eregc? iacob: 
?& pofuit virgasin cana 
libus aii oculos aríetü . 
Erátátalba &*nígra'dqs 
!labà: cetera vero facob: 
fepatis iter fc "gregibus 
Igt "qi prio tpe alcede 
bát'oues ?póebat'tacob 
"virgas*ín canalibus ad 
rü'anoculosaríetü &' o 
uíü:"vt'ín carü coteplaz 
4 ea pe 
ro ferotína admíffura ἐς 
rat & conceptus extrez 
mus:"nó"poncbat eas. 
"Ectagpfüt τα d erát"fez 
rotína*laba:" & q ρτίπιί 
tpís"íacob. Dítatuíqgeft 
*hó vltra modü:* & baz 
buít'gre 'es^multos:"an 
cillas'& feruos'camelos 
*& afinos. Ο1Ρ.51. 

Oftgj'aute audíuit 

*verba"filiorü "labà 
fdicetiü:stulítíaceb*oia 
Ea nií:"G de 
*illíus "facultate dítatus 
Pfactus eft*ínclytus ;" a2 
nimaduertít quoq; co» 
*faciem?laban*gioooo:ooo 


OQ09000002120002009 002000 
*nó e&t"erga fe'ficut hez 
τί & nudiuitertius:maxi 
mc*dicente'fibí" domio 
'reuertere2o000000:000000 
P'in"terrá?patrü tuorum 
ל‎ &ad gencratíone tuà: 
Serogs'tecum:?mifítooos 


/0039000000002099000000 000 
*& vocauit'rachel' δι lía 
ה"‎ agrum:ybí pafcebat 
Ῥσγεσεθι΄ἠἰκίζη» εία, coo 
* Vídeo οὐσοοοὀοσσὄσσσσσο, 
*faciem'patrís vc(trí:" cp 
'non fitaooocoocoooooecoo 
"erga me"fícut herí δὲ 
?nudiuftertíus, "Deusat 


* jy? oa sos prom eov? sup emm tonos vod" 
qur ose ny o2 sos vi vam yap visere pitt 
ענא ללבן:'והור‎ ay ולא בינ‎ omo py עויליה‎ 


ood‏ עידן חן 


rsen 


serios ppm apr sevo μΡ sevinpi Ya γρ κὸν ות‎ 
1 > וממרין‎ pea n9 oso qeso ליה עאן‎ vot gt 


3. 


latina.‏ ו 
venfentib? ípfis ad — bibendü: cóclperent .— oueg‏ 
ἐλθόντων ἀντῶν Qc ὁ πιεῖν, ἐγκισλσωσι T. pue‏ 

án virgae. et t ouce {ο 
βαταέις πιὰ 0020006 ἔτιχηον ד‎ πρόβατα di 
9Slbas et ψατίᾳσ | fparfas. ν 3tag 
λευκα וא‎ ποικίλα κὰι cared o CI écurT a T006 δὲ ἀμ. 
nos fepauit tacob: et pofuít cox [1 
τοὺς diés Cii Ἰακώβ, κὀυΐθνκεν ἐναγτίον τῶν πθοβά 
bugarictéfübalbü: et o&  varifi in, agnís 
των κριὸν διάλενκονκὰι πᾶν ποικίλον ἐν τοῖς ἀμνοῖς 
€t feparauít fibí gregeo per fcipfü: et nó 
xàa διεχώρισεν ἑαυτῶ “ποίμνια xad aurov y κὰι Qux. 
mufuiteoo ad — cues — laban. factüéat {πὶ 
אד מו‎ ἐις אי‎ πρόβατα λά [bn (0070 δὲ ἐν τῷ 
סנוף טנסק16‎ 66000010: oues — ín vtero acdpté 
καιρῶ ὁ ἐνεκίοσων δι πρόβατα ἓν γασρὶ λαμβάνον. 
teo: pofuit iacob — virgas — coram ^ , oui 
דר‎ 086 ἰακὼβ ποὺ ἑάρδους ἐναγτίοι τῶν πθοβάξ 
bus ín  «απα[ίοθινε cócipent {ρίε fcóm- 
των ἐν τοῖς AwOLGyTOU. ἔγκιασήσαι הדע‎ κατὰ τοὺς 

virgae: qi ΠΝ partebàt oues nó ponebat: 
א‎ δ' ἂν ἔτοκον po 20 Duy ἐτίθει, 
factafütát nófignata laban: at fignata fa 
Vero dama T 4509 T8. δὲ ἐπίσημα τοῦ ]α 
«ob. et vitate bó valdc ב ב‎ 
κώβ.κὰι vA Tw ὁ 010 σφόδρα 00 
runt εἰ pecora multaset bouce:t ferui: — et 
ϑύετο ἀυτῶ ל‎ 0A 20 βόες, κὰν ד‎ cc , κὰι 
anclle: τ camelí ct afinízet muli, 
πταιδ΄ίσκαινκὸι κάμηλοι,λὀιὕγοινχὸι Nadovor Ca..5 t. 

QCdiuit 88 tacob verba filíozi 13: 
1 dt ἰκκὸβ Δε ἕέματα τῶν ὑῶν 0 
ban: icentíü: tulit iacob oia 4 
Boy , λεγίντωι ἕιλιφεν ἰαιὼβ, πῴτα TX τοῦ 

pits noftri: ε τε bijed "E. nha fe 
πατρὸς ἡμῶν, κὰι ἐκ τῶν τοῦ ππατρὸς ἡμῶν πε 
cit οὔς gloià banc. et vidi ta 
"ohms 200 τὴν δόξαι ταύτην > χὰι ἔιδεν ἶα 
cob faciem , ban: et ecce nóerat 
405 7 πρόσωπον τοῦ 000 ולה‎ ἰδοὺ Qv. ἦν 
2d  cü: אוה‎ ₪ tertía — vic. — oirít 
ee) , 5 ^ ^ n 3 L3 
006 &UTOY, ὡς Χθὲς xu ΤρίΤΗ ἡμέρα > ἔγπτε 
ütvfis ad iacob: Teuertere mn terrá príe τυίς 
DITE ἰακώβ,αποςρέφου ? τὴν γλν ד‎ wot mU, 
eum giationétuá:et | ero τεοῖ. . mit 
06 τὰν טסיס שופ"‎ xóa ἔσομαι pe Toe σοῦ. - 
τεπσᾶς íacob: vocawitlíam εἰ rachel ín — agr 
λας 01106 ἐκάλεσε λεία! χὸι ῥαχλλΈις ד‎ 
wbierát gregeo: et 6 fllio, yideo fae 
ον ov ἂν שר‎ ποίμνια,λδι ἕτπεν ἀυταῖς. ὁρῶ ἐγὼ πρό 
ciem. , Patris vetri: ὃ nó eu erga me: 
σωπον τοῦ πατρὸς ὑμῶν, ὅτιὀυκἴτι πρὸς ἐμοῦ, 
ficutbert ΕΕ tertía Pic. at beue Ἢ 
ὁς χθὲς x34 τρίτην ἡμέρα. ὁ δὲ 66% τοῦ σοροοο 


Ώτοη!α, (bat. 


d soy mia seo aps שור‎ eodd 


mpi ne? yg t poa sana my‏ כָּ די לאכונא σπ9)‏ לאנונא 
"homo pomo ΝΠῚ gb ss mae mapyn sum qposcsees‏ 
טוהר oso‏ ייר להוקב תוב tuyos aos n amne pmi‏ 
oy esperan‏ ּללאהלחקלאלוֶת est mas‏ להן "TD‏ אנא Ν 20 ΠΡ‏ 
"οπού το amos oo‏ ומרסדלוהקואלהיה BPRRRRRhhbhhhbb‏ 


