 factüévt cTauít — clamare ad 
619: Cf lico ὁς ἐπιωίσαιρ βοῶσα ntis 
-ecwwifrid;  cofümaut omnia. 
ἠν δεν ἶσρακλ; κϑι συνετέλεσε πσαΐτα di 
געל‎ bec 4 furrerit oc » ruínaz 
luere mmi. χὰι 0468 של‎ τῆς τῆ ίσεως, 
* vodit ancülamfuam. τ ocfcédit 
sia al ene Boa ἀυτῆς. κὰι κατείθν 
וד‎ omüm: injmorabaturim 68 — ín - 
εἰσ ὴν ἔικον, ἐν ₪ διέτειβεν ἐν ἀυτῶ. ἓν ταῖς 
086 fabbatozum τ ínfefliuitatibus. 
ἡμέραις τῶν σαββάτων κὰιὲν ταῖς ἑορταῖς 
fug, τ enoluit etlitíum quo. £nduta. 
ἀνῆς.κὸι πσεριείλεηο cbr actor ὃν ἐνεδιδυύ 
erat: τ eruitfe vweftimétís — viduita. 
617,394 Qc Vramo ד‎ i utri τῆς oer 
gis (ue. τ laut οὔ ΓΗ 
Δ ΕΟΝ, God e 
Qc &y Tic x04 εριρελύσαηρ “Ὁ σομα ὕδατι, 
« vnrit vnguétopingui. τ΄ olfcrimiautt 
xiubxelaraeo upto arae Ci κὰι διέταξε mis 
וז‎ 8 fuiz 4 זונס סקוו‎ mt 
τοίχαξ fic nic ל‎ κὰι to denp μί 
tram fup ipfum. τ 18808367 — veftimétio: 
eat Ua ἀντῆς» xa refait ri 
iocüdítatis fue:  imdbueomabatin 
8 tope Vim dic t ἅις ἐσολίεηρ ἐν mi 
orcbue vite virí — (αἱ manatfe. 
: 2 ו‎ 
4 alüpfit fandalia ו‎ pedibus fuis, 
xia ἔλαβε σανδάλικξις γοὺς nod e Alc 
t induit, büacblog ornaméta ejoextrariota. 
κὰι τσεριέβεηο γρὺς χλιδῶνας κὰι τα ἠέλλια 
0 anulos t  inaurez oe 
ופ‎ γὺς δωωγυλίους וא‎ ἡ ἔνωτια,κὰι rtt 
ornamétüi fü, > 
πι Ὃν κόσμον ἀυτῆς « xou ἐκαλλωτίσαηο 
valde — ám né oculorum víro:m 
σφύρα lc ἀττατισιν ἠφθαλμῶν ἀνδρῶν 
dcügs vidiffenteam. τ vedít εἰς fue 
ὅσοι ἂν ἴδωσι ἀντηίκδιξδ-ωκε Ti Box ἀν 
afcopam viní 7 vae olei: 
dic ders vrl uou גא‎ web ἐλαίου, 
* peram ímpleutt — farína  palatba 
3 τέρα! Cbr er BA pl mov וא‎ rat 
t panibus müdis. ^*  buplicanit 
dci oov καϑαρῶγ. κὰι πτεριεδίτ-λωσε 
omnía: vafa ^ fua: ipofuít inca. 
לד פד שד‎ vy yia nrc ia Cr enn ἐν du 
4 eríeruntfünul ad ^— poxam | 
iod f Adv ὁμοῦ ἐτσὶ τὴν VAN τῆς πτόλε 
tiebetulues — — cinucneftófectos fup cam 
ὧς βετονλούα, κἀιξυρον pes aus ἔτ AUT 
9uamz pieforterog ו‎ cba 
וא ונס‎ ηρὺς πρεςβυτερους τις σύλεως Χα 
bri « ἠγανιπίη, νταβτνίάεξεσαπις — verat 
θοὶνκὰι χαρμίν- ὡς δὲ εἶδον ἀντην, κα ἦν 
mutata facce eiue: 7 ves 
ἠλληωμϑέον apo error dic, du τὴν σον 
flem mutatam — εἰσ: Tnirti (unt 
λὲν μεπεβεβλκιῦιαν ἀυπῖς, ἐδαύμασαν 
In. pulcbzttudic eius. mms. ᾱ 
ἐπὶ πῶ καλλει ἀντῖς ἐπιπολὺ o quU etia 
tirerfit קנוקס:61‎ oeus | patrum —nforü oct 
ἕνπον ἀυτῆῥ EE δὲ τῶν πατέρων ἡμῶν δώι 
τε {π gfam τ pfidat ^ — ftudia / 
σεξῖς o aom "ודא‎ τὰ Cor rmi eU at 
tua. ad filio ifrT: ecraltatióes 
"ral aav. Ele γαυοἰαμαύιῶν 1 A κὰι ὑψωμα 
bets. z αδοεαήετιηι  Ῥεβ. c y 
ερ». idu apo adoro τῶ θεώ. κιεῖτσε 
tos: . predpite . aperíre mibi . 
βὸρ duds, ἐπιταΐατε 00001 pot, τὰν 


Actum eft autem cum 67 
faffet clamare ad dominum: 
furrexítde locoín quo íacuerat p. 
ftrataaddomínü. Vocauitq;abra 
Γιαπι;δὶ defcendensin domum fuz 
amabftulit a fecilitium: δι exuít 
fe veftímentís víduitatis fte.Etlaz 
uít corpus fuum.& vnxítfe myrto 
optimo. & difcríminauit crínem 
capitis fui:& impofuít mítram fup 
caput fium.& índuitfe veftimen 
τίς iocunditatís fue. Induítqs fanda 
lía pedibus {πίο. affumpfitqs dex 
traríola &lilia& ínaures& annue 
los:& omníbus ornamentis fuís 
ornauit fe. Cui etíam domínus có 
tulít fplendorem:quoníam omnis 
ífta compofitíono ex líbidine fed 
exvírtute pendebat.& ídeo domíz 
mushancín illam pulchrítudinem 
ampliauit: vtíncoparabíli decore 
omníüoculís ו‎ 
ítag;abrefue afcopam γίπί &vas 
olet ₪ polentam & lapates. & paz 
nes & cafeum & profecta eft. 
qp veniffentad portas cfuítatis ine 
uenerunt 'ctantem ozíam & 
prefbyteros ciuitatis. C) uí cum vía 
differt cam:ftupentes mirati funt 
nímís pulchrítudinem eíus. Níhil 
tamen interrogátes eam: dimífert 
tráfire dícetes: Deus patrü noftro 
rumdet tíbí eratíam:ot omne con 
filium τπί cordís fua vírtute-corro 
borct: &gloríetur fuperte hferu 
falem & fit nomen tuum ín nume 
το fanctorum & fuftorum. Etdíxe 
runthíquíilíicerant omnes vna 
voce.fiatfiat, Iudíth vero orans 
domínum:tranfinít per portas ip^ 
13 δι abraeíus, Factum. eftautem 
cum defcenderet montem. círca 
ortum diei:occurrerunt εί εκρίος 
ratores affyríorum;& tenuerunt 
eam dícentes. Vnde venis aut quo 
vadistque refpondit.Filía fum he 
breorum.Ideo ego fugi 3 4 
ram:quoníam תו‎ ασποπί 
q dentur vobís ín depredatíonem 
procoq cótemnentes vos nolue 
runttradere de :ytinuenírent 
miferícordíam ín confpectuveftro 
Hacde caufa eds mecurm dí 
cens. Vadam ad faciem. príncípís 
holofernísvtindícem íllí fecreta il 
lorum:& oftendamiillí quo παίει 
Ls obtinere eossitavtron cag 
atvír vnusde exercítueíus. Et 
cumaudiffent viri illí - verba efus: 
confiderabant faciem efus δὶ erat 
ín oculís eorum ftupor: quoníam 
pulchritudinem eius mírabantur 
nímís, Etdixerunt ad eam.Conz 
fepperiti contüum vt defender 
con! vt defcen 
resad domínum noftrum-Hocau 
tem [σίας 00900000000000000000000 


COO00090000000 00000000020 0000000000. 


QOO X C00 C00 C60 900cQ009 COO C00 000 


— | בק ספות‎ Pie, Zráf.greinditb.ciiterj.lati. 


poxam | ciuítatios > eríbo ^ im «co 
roy τῆς תל‎ cocyida tA cogat Εἲς Ty 
fümatíócy verbog d  Leitietis mecnm, 
λεΐωσιν τῶν Ao y כ‎ 0 ἑλαλήσατεμετ᾽έμοῦ-' 
+ ceperunt — ígueníbus aperire εἴ 
xài συνέταξα! ποις Υεανίσκοις ἀνόίξαι vii 
ficut locuta 00.1 fecerunt fi. — «er 
vado ri ἐλαΐλησε.Χὰι וד‎ oU Tuc «X3 ἔξ 
iuít iudi ipfa + — ancilla eie cumr 
ἄλθεν Duct dum κὸν ἡ πγαιϑ(σκκἀυτῆς μετ᾽ 
yes fpeculabátr autem eam rri i 
Arie eoxo eeu δὲ ἀντὴν ὃι ἄνδρες τῆς 
εἰυ[οϊίο: poufas ocftédit πιδίες:τ Auf 
πσόλεως, ἕως οὗ ware [iw “ὁ door κὰι ἕως: οὗ 
ptraufíuít vallem. 7 móáplíus viderunt 
dii Auc ν ἀυλῶνα du ה‎ 0 
eam. ^ + Sbierunt — dn ναῖε — ín 
דט‎ «354 ἐτσορεύον-ο ἐν τῶ ἀνλῶνι Εἰς 
rectum. τ obuiautt εἰ — vígilía 
ἐνβέΐαγ > κὰι oe marer הד‎ ποφυλαθ 

ER affrioy: T tenuerunt tam 
XH τῶν ἀασυρίων, וטיט ולא‎ Botno ד‎ 
τι If eam: —quop 69 4 
κὰι ἐσηρώτησα ἀντκι, τίνων ₪ κὰι 
vnde venie? « oírír filia — fum be 
ποθενέρχν; κὸι Eire tvya mo Εἰμὶ τῶν ta 
bxog: τ. — fugio 89 fade 
βραΐων, κὰι ἀσσοδιϑ ροίτκω ἀσσὺ πφοσώπτου 
to:mm:qfifutugeft vtbétur — vobisin ve 
ἀυτῶν Ti μέλλουσι P1 oS cu S Y. Εἰς κα 
piedatíoné, vegovenío αὐ ^ facicm 
ταίβρωμα. κἀγὸξοχομαι Cic agora 
botofernis iple ererdtus | vfi 
ὁλοφέρνου ἀρχιτρατίγον δυνάμεως Vp, 
vt ammundem — verba 60808. 
“οὗ ἀπαγγέίλαι ῥέματεε ἀλιδείας.κὰι δεί 
dà antefacíem. eiue viam. pquam ibit 
ἕω πρὸ πβοσωτου ἀυγοῦ ὁδόν wait πια 

4 habitur omníum ^ mótas 

eelreta κὰι κυριεύσει arae 1% 006 
πος. τ nó (nteribit viroy fuo 
Vice κὸι οὗ δαφωνίσει τῶν ἀνδρῶν ἀνγρῦ 
caro vna: meg fpls וט‎ efiauté 
σὰρξ μία, οὗ δὲ πνεύμα Ίωλς « ὡς δὲ 
E 


iflent — eíri vcrba ₪6 
ἄουσαγ fi ἄνδρες d ῥήματα 270 
fideraueft — faciem eius: τ eratcos 
"Tena  πρύσωτσον ἀνῆς, κὰι ἦν ἕναν 
ram είς ^ mirabiltepulcbzttudie חווד‎ 


πίον ἀυτῶν ϑαυμασία τῶ κάλλει rid gae 
* viírerütad cam: — cóferuafii anf 
וכל‎ Εἶπον πρὸς ἀυτὴν, σέσωκας τὴν «pus 
m tnam feftmans ^ vefcendere ad facis 
XV σον ασεύσασα Kom enu FX 
em vt noftrt. X πᾶς  accedc 
σωπον pi κυρίου ἡμῶν» x3a 901 πρόσελ. 
ad.  tabernaculüctus: τ΄ οεποῦία coz 
6c ול‎ τὴν σκννὴν ἀυγοῦ, xàu ἀφ ἡμῶν πρὸ 
Lure te Senec ves ," ode 
σι σε εως ὠσουσι σε eic 
1 iat eius, τ sauté fteterío εοας 
«nh χέΐεως ἀυγοῦ. tav δὲ σὴς ἐναγτίον 
€o: ^ me tímegs (n coxde tuo: — fed 
ספמ‎ μὲ אס‎ "fi καρδία σου, ἀλλεὲ 
aununtía > werba — tua: τ bfi 
ἀνοίγγειλον דסא‎ 36 perro! mou y ו‎ tu 
"οί facet, — 4 elegeruut er εἴθ ש‎ 
σοι ποιήσει. κὰι Ἐπόλεξων ἕξ ἀυτῶν dw 
róeccntum: «curri (umrerntut εἰ + 
deae ἑκατόν, x5 “παρέϊευξων auri κι τῆ 
66 εἴν; 7 vurerunteàm ad tabernaculi 
Boa ἀνῆςικὸι ἤγαγω im T oxi 
0 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


Z ráf. gre Sudítb.cüiter.lati;z rafla.J5. Die Z ráf gre. SIndítb.ci iterj.ori, 


bolofernis.? faceft concarfue. tn οἴυπο 
ὑλοφέριου. χὰι tno συνδρομὴ ἔν. πάσει 
Ὃν εαρίος ΦίΠσπωίε e (m tabernacu 
ji "at ja ]50 dle Bowin 6% τὰα σκκνώμα 
lis adüentus eiue. veniétee circfidabát 
ταν παρουσία duTic exta 1.0060 ἐκύκλων 
cam: dà flabátertra tabernaculü boloferntez 
ἀυτηγγῶς Cis אא‎ 64 Έξω πᾶς ואט‎ ὁλοφέθνους 
imoufosánütiauerfitel οε ipa. τ mira 
ἕως atom Wa ay ἀντῶ áp ἀντῆς.κὸι (a 
bütur ה‎ pulczítudiectus:z mírabà 
μαΐον ἐπὶ τῶ καλλει ἀυτῆς, κὰι וטו‎ 
tur filiosifrael, τ ofrít enufdfgs ad 


30V γρὺς ὑιοὺς rupe Cau ἕκατος πρὸς 
prim ft 8: de cótemnet popu 


pv τσλισίον Av TÍc πι WO Ct «ού λα 
15 bunc: dhabetin feipfo mulieres Lon 
οὔ טס טסף‎ 56 CX CV ἑαυτῶ γυναίκας γοιαῶ- 
les? qi nóbonf cft relinqui er € 
TU TL 00 0 ἶσιν ὑπολείτεάται ξξ ἄνα 
is virü vnf:d οἰπίπὶ | poterunt ve 
τῶν ἄνδρα 080 ἀφεθέντες duro Ga κα 
εἱρετε oim τεγτᾶ.τ — exterüt. 
τασοφίσαϑγαι πᾶσα! τὴν γλν-χὰι ἐξλλϑον 
ηπίτοτπιίεραπιαρυά οϊοΐετπέτ oée 
δι “πᾶς ακαθεύθοντες ו‎ 
ווה‎ eíue: + introdurcrüteà πὶ 
δι ϑεραίποντες dT. X54 Εἰσιγαγον ἀντὴν Εἰς 
tàbernaculfi.z eratbolofernee requiefcéo : 
τὴν σκηνήν. κὰι ἦν ὁλαφερνης ἀνατταυόμλμος 
fup | ₪6 ₪8 m 0 
ἐπὶ סאד‎ κλίνης ἀυγοῦ שד ואכוד‎ ἦν ἐκ. 
purpura τ απο. τ fmaragdo τ 
“πορφύρας לא‎ χρυσίου κὰι σμαβαγδον 154 
libue הטטק‎ íntextum. TE 6 
Alloy πολυτελῶν א‎ ἀνκγ 
:הטפ‎ oe eg. — «4 erjt ₪ 
ΎΕιλαν ἀυτῶ mr avc. MEUM eic 
ipfcenium: τ lampades argétee pceden 
excoluit, x3 λαμπσαδὲς ἀργυραὶ πθοαγου 
fce cum* vt ütvenítante eiua 
σαι ἀνγῦ-ὡς δὲ ἧλδε κατε πέύσωπτον dux 
dudit τ feruozum. eiuo: obftipuc 
Toudtla κὰι τῶν δεραπσοντων ἀνηοῦ, ἐἑαύήμας 
runt 8 in — pulcbzttudic facict 
σα ἅπαγτες Vas τῶ κάλλει ἕ aor daro 
eius. τ 68068 {αρ fddem: | adou- 
DN n ^ Ml / 
&yTic «X94 טס"0> שד‎ rat 7000 
uit eum. v Clenauerfit e τ. 
vdmerer duri . xà Κγειρων ἀντὴν ל‎ δοῦο 
LE 
λοι ἀυποῦ» Ca.11 
Θ΄ virft ed eam —bolofernee:copfi 
Καὶ Εἶτσε πρὸς cumin ὁλοφέρνις,ἑάρσι 
de mulier.ne paueas tn «onde tuor 
σο! γύναι. μὲ 0900 0 τῇ καρδία σου, ὅτι 
ego nó mocuí H qut it 
ἐγὼ oix ἐκάκωσα ἄνδρωτσυν, ὅς τις ἡρέτικε 
fcruire nabucbodonofoz rb 
d'ouAsVEm γαβουχοδοιόσορ τῷ βασιλεῖ 
vntuerfe terre, τ nüc popul^tu* qni babí 
קד‎ olruc Tic Ύλο- X3 γὺγ ὁ λαύς σου ὁ שו‎ 
tat — mótana:flmó cótépfiflét me:nó ele 
κῶν "ἠνὀρεην,Ε μὲ ἐφωύλισαν με, οὐκ ἂν 
waffem 1801668 me8fupcos: 4 
ἦρα ὁ δύευ μου Ur ἀυηους, ἀλλ᾽ ἀνηοὶ ἕωυα 


bi fecerunt bec. τ  nücoíc mibiem? - 


τοῖς Carol cy παῦτα.χδι νῦν λέγε μοι τίνος 
caufa fogifti וש‎ t venifí ad 
ἕνεκα ἀπεθ-ρας ras ἀντῶν, 334 40 πρὸς 
ποθ. νεπίφ.Π. 9d falutem: confide. ín 
ἐμᾶς.ἴκεις rap Εἰεσωτνρία aam Cte ἐν τῇ 


- te:fed δί beftíc agrí 


quoníam cu fteterís ín confz 
pectu eius benetibí faciet & c2 
tís'gratiffima ín corde eíus.Du2 
xerütqs íllam ad taberriaculum 
holofernis nuncíantes eam.Cü 
qi intraffetante facíem eius Πα 
tim captus eftin fuís oculís πος 
lofernes.Díxeruntgs ad eum fa 
tellítes 01718.0 nís cotemniat 

pulum hebrcorum quí tam dez 
corasnuliercs habent:vtno p 


hismeríto contra cos 
debeamus: Videns ítag; iudith 
us πο fedentem PAM 
qnoderat ex purpura & ai 
Poürimarsgdo 8 apídibus pre 
ciofísintextus:& cum ín faciem 
cíus intendiffet adorauítefi pro 
fterrens fe fuper terram : δί clez 
wauerüteam ferutholofernis fu 
bentedomíno fito, 


Capítulum vndecímü 


Aus Holofernes]díxít εί. 
Equoanímo fto & noli pa 
uereíncordetuo quoníam e: 

nüdsnocul uirum quí voluítfer 
uíre nabuchodonofor regí.Po2 
puliusatitem tuus fi non contcz 
pfiffetme:nó alleuaffern lancea 
mcam füper eum, Nuncautem 
dicmíhi qua ex caufa receffifti 
abillís:& placuit tíbi vt veníres 
ad'nos.Et dixítillí tudith. Sure 
verba ancílletue. qrii fi fecutus 
füerís verba ancille tue:perfecta 
rem facietdomínustecu. Viuít 
ením nabuchodonofor rex ter 
1c:& viuit vírt? cius que eftín te 
ad co'reptíonem omnium aní2 
marum erratium.quoníam nó 
folum homínes feruíent illí per 
obtemperat 
illi.Nuncíatur enim anímitui iz 
duftría vníuerfis centíbus : & ín 
dícatum eft omni feculo αποπία 
amtufolus bonus & s es 
ín omni regno eíus: & dí(cípliz 
natua oribus prouíncíís pre 
dícatur.Nechoclatet quod 

cutus cftachíor: necíllud íenoz 
ratur quod'eís fufferís euenire, 
Conftat ením deus noftrum fic 
peccatis offenfim vt mandaue 
rít pet prophetas fios ad popu 
humgtradet eum סעכ‎ 


- εἰς fuis.Et quoníamfciunt fe of 


fendiffe deum fuum filíí ífrael: 
tremor tuus füper ípfos eft. ooo2 
QO0CCOCO0O0COCCOOC 00000000000000 


CC0:0009 0000000 000000000000:0002 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ποεῖε bac víues c ín — relíqufi. nó ef, 
VUXTI ταύτη Qo x3 Εἰς “ λοιπὸ « οὗ ו‎ 
eft diuria afficlat tc:fed bfitibt facet — f 
ἔσιν ὃς ἀδιείσει σε,ἀλλΈυσοι or Cra 
cut fit. ,, feruig. A5 πιεί nabu 
5 γίνεζθι "οὶ ς δουήλοις κυρίου μου γαβον 
for regie. ד‎ 684 ₪ 
Χοδονύσοβ T- βασιλέως» 194 0 ₪ 
בש לואר שריק‎ 
ry oua deoa τὰ. ῥήματα τῆς δούλης σού» 
* lojtr ancilla tua ante {84 
13a λαλνσαύτω ἡ ay cud [ox rov דא‎ πρήσω 
em tud, > nó annuntídbomédacili oom 
0 σου.χὀι οὐκ ἀγαγγελῶ ἠεῦδος τῶ 1 
momeoín mocte bac. τ. Π 0 
«o μουὲν “βνυκηὶ o אד‎ ἐὰν καπακόλου 
eris . Verba anctlle tue: pfe 
ϑεσες (סף‎ c λύγοις τῆς "ar αἰδίσκις סיד סט‎ 
cte rem — faciet — tecnm  ocno:t non 
ὡς πρᾶγμα "cy 0IN C Ct μεὴὴε. σοῦ 5 00 C XH οὖν. 
cadet פמט‎ meus 38 | + 
Agere fi ὁ κύριος µου τῶν Comitia! 
{6 ו‎ viuítan. rer nabi 
των ἀυξ. τὰ npo βασιλεὺς ץ‎ 000 
fo: vntuerfe. terrezz viuit virtue eíngs 
יש‎ "rri ic τῆς "yi 6 X34 τὰ 7 κραίηος aT, ὃς 
mífüt τε adcomeconé ois — ani 
Ares 646 o 63 κατεέδωσιν πταίσης ἠνυα 
me: nófolüboies ϱ te. feruf 
PO οὗ μόνον ἄνθρωποι διὰ σοῦ δουλέυ 
unt cí: fed τ. ὑεῖς agri τ 
oum iv ἀτῶ, ἀλλὰ Ia ד‎ ὀνρία "Y ἀγροῦ κὰι 
fumétac vwolatilta — celi oppter 
τε χγήνν χὸι τὰ πετεινὰ T. οὐραγοῦ dia dig 
foztítudinétuá viuentin mabucbodonofoz τ. 
Ἰχνος σου tarot tl m 


! 


bomf eus. audinimue.n, 
אדו הד‎ rjr ne ד‎ Ropa ἂρ τὴν σαφί 
04008 t —  nduftrías gie — tue 
₪ σον טסה ו‎ ieri. Tie ἠυχῆς σον 
* ünüciatü ἐφη[υετίειστετῳ tu folus. bo 
וכל‎ aw W Aw aratri yi rri σὺ μόνος ἆγα 
muoím omní reguo: 4 potenoín fdé 
836 ἐν “ταση T βασιλεία,χὸι dvo t ἐπι 
tta: Li mirabilia inerercitu bellí, 
τήμν,κϑι ϑαυμασὸς ἐν σρατοήματισολέμου, 
5 πᾶς verbi a6 locutus eft acbroz im 6 
χι YUVO λέγος ὃν ἐλαλνσεν ἀχιὼρἓν di ve 
feffu tuo audtuímue verba  eíuor 
γεδρία σου ἠκούσαμϑι T9 Gu ace. 207 ὅτι 

betulue: 


E 2 [ΠΗ Mid 0 / 
060 0" ל‎ δι ἄγδ-ρὲς βεηουλούα, 
+ ה‎ eio oig locutus. 


xài ἀνήγγειλεν ἀνγοῖς παντα δίσα ἔξελαλν 
επ ipfe spud te, 1460 :810ה0‎ vfienetráf 
σεν ἀνὸς rura σο!..δὲ δ έασοτα πε μὲ τα 
grediaria vi eius:ftd pone ipm. 
φέλϑνς "i Aoyor Avi ἀλλα XorTallou ἀνὸν 
im conde πιο: gfüverü | eft. nón. fumi 
ἐν "καρδία mou eri ἀλνθής ἐσιν.οὐήιρ dl 
sindicabegie noffrornóan.pualetiladi" 
xia b. ioc ἡμῶν,οὐ 1 ῥομφαία 
uerit — cotra 8 


2 230007 Lu 5 . 0 
ἔτ᾽ ἀνιούς, Εἰμὴ ἁμαρτωδιν εἷς וב‎ d 
fuum. 4 τᾶς vt nó vie me? expul 


ἀυτῶγ.χὰι vu 1% μὲ ou 5 d ou Go 

fuec τε ifecta vefftéo:c Cecidít. mo 

Auc 34 ἄπβαυγος,χὰι ἑτσεπεσέἑάναηος ἐπὶ 
top: τ bepbédit ^ eos pec 

πβόσωτσυι auro x κατελαίβεηο ἀν-οὺς ἆ 

ο ed 

μαρτημαγὲν ὦ “παροργιυσι τὰν δεὸν tu Tat 


gróf.gre.fuditb.ci iter. 11.7. 
fcéerínt qi 


[: 0 / | ' 
ἑπνιίκα τὰν "eror o. ἀηοσίαγ« tae 
ocfeeerunt LM cibaria fu 
LE - Ας 2 , 2 
παρεξελιπτεν ἄνηοις τα Doc uem. ἄν 
9% וס‎ aqua. τ o:dínauc 
τῶν, κϑι ῥαστανίϑτκπσὰν ὕδωρ.κὰι ἐβουλει΄ 
runt inüceremanü | pecoribua ΠΩ 
grato ἐπιβαλεῖν χὶς κγγνεσιν ἀυτῶν, 
«4 omnía wilinrit εἰς | 
κὸν aram ὅσα διεσείλαεο ἀυγοὶς ὁ θεὸς ἐν 
Icgíbue fate. ne máducarétzocereuett m 
"pic νόμοις dT μὴ φαγθῖν,διέγνωσαι δα 
pendere, τ pumitíae fruméri 
ταγέσαι: κὰι τοὶ ἀπαρχοὶς nU. σίηου 
t ששה‎ vini « δεῖ: 
adu τοὺς δυκαύτεις οὐ V טסוו‎ κὰι ποῦ VAadov 
feruauerüríanctificantes | facerdotibue. 
H Kee (CY LJ - 
kpUAaEup סש‎ «oie ἱερεῦσι τοῖς 
atlanribue, in ierufalem ,8nte 5 
ג כ‎ iV > ἑερουσαλήμ 770 
faciem. oct moliri: vecreuerfit 
πρισώσον οὔ בי‎ ἡμῶν. κεκρίκασιν 
confumerez neas manibus cóuenicbat 
ἔξαιαλῶσ αἰνῶν οὐδὲ ti c χερσὶν Radier 
contimgerequéqieog d ve populo, 7 mífe 
Joy au οὐδένα τῶν ἐκ -οὔ λαοῦ. κὰι dr 
runt in — bierufalem: qm eo 
ταλκασιν Εἰς ἱερουσαλνμ ודל,‎ x ài 
ibi babitantee fecerunt bec. LA 
+6 καγοικοῦντες Crroiroy. ταῦτα. noie 
drranflulerunt — tpfie. remiffione la 
μετεκομίσασιν ἀυοὶς τὴν ἄφεσιν ia 
fenatu, — 7 erunt quoufas renfüctet 
πῆς γερουσίας» κὰι t rov au ἕως ἀναγγείλν 
fis τ 80008: | vabunf εἰοί im 
ἀνηρὶ c χὰι πποήσουσι, δοὐκσονταίσοι Εἰς 
dittonéjn. τις illa. σπάς anat 
ὕλεθρον ἐν Ti ἡμέρα ἐκείνν.θεν ἐγὼ ἡ δονλν 
tui cognofcens oia [ες | fugl 
σον ἐπιγνοῦσα παντα. ταῦτα, ard gov 
à. face eomm. t mífit mes 
ἐσοὺ προσώπου ἀυτῶν. κὰι ἀππέσειλε μεὸ 
euo ad faciédfi tecum. rem: idong obitu» 
636 אס ועד‎ μεὐισοὺ πράγμα,ἐφόις CRSW 
pebitomnta terradcunay. audierint ἃ bec, 
וטס‎ zr rau yn Bron a ἑωύσωσιν AUT ab 
₪ ancilla. tua relígiofa, e T «oleng ] 
ὅτι א‎ δούλη d'ou 0600729 691 κὰιϑέρατπτεν 
ποιες τ πίε, , 9m, 6 0 
οὐσαγυκηὺς א‎ ἡμέρας «ἂν θεὸν οὐρανοῦ» 
* nuncmanebo á| udteofe mí: t tris 
0 וטו‎ μενῶ παρα σοὶ κύριέ pav » 13a be^ 
bit anellatua im ^ mode fn^ 
λεύσεῆαι ἡ δούλη σου Xt YUXT oc Εἰς τὴν 
vüllem: α onbo ad , veum. « 
φ-ραγγανκὰι πβοσευξομαι "πρὸς “Ὃν Bcov «xau 
Snnunctabit ibiq fecerunt. 0 3 
αγαγγελεΕι μοι 270 T € או אד אוד‎ 
18 comm, c veníéo referam — tibi. 
ματα. ἀυτῶν.κὰι ἐλθοῦσα προσαγοίσωϊσοι- 
* erbís cmo, erercitu tuo: v 
34 ξξελεύσν σὺν πτασκδννάμει σου, κὸν 
moneft 6 tibtercís, — cad 
אס‎ Crit oc ἀντισιίσνται σοι ἕξ ἀντῶν.κὰι 4 
ducitepmediü — iudeez , Qnoufa; veníao 
ἕωσε διὰ μέσου τῆς ἰουδ'αίας,ἕως T XALCI 
, ἀπο bicrfm.c poná. fedem tuálin 
Sartori ובא זג‎ BN Ἂν δίφροι σα; ἓν 
ות‎ eiue: z . ages eoe fleut oues Ib? 
μέσω dic xa ἄξεις AVTC ὡς ago Bom tic 
mef paf, c mólatrabitcanío lingua 
> 80% 45 גוסל‎ 00 γῤύξω xv or לד‎ yA ar 


etíam fames ínuafit eos: δὶ 
abariditateaqueíamínter mortuos 
computantur. Ὀεπία; 06 ordínant 
vtínterficíant pecorafua: δί Ῥίδαπε 
fanguínem eorum: & fancta domínf 
fuí que precepítdeus non contíngí:ín 

ento víno & oleo hec cogítauez 
runt ímpendere. & volunt confümez 
red nec manibus deberetcótíngere. 
Ergo quoníam hecfaciunt certum 6 
q in perditionem dabuntur. Ω ποά 
€go ancílla tua cognofcens fugi ab ile 
lís: & mifítme domínus hecipfa nun 
cíare tíbi.Ego ením ancilla tua deum 
colo etíam nuncapud τε. & exíct an 
cilla tua & orabo deum: Gdícet mihí: 
quando eís reddat peccatum fuum:& 
veníens nunciabotibí: íta vt ego ad2 
ducamte per medíam híerufalem. Et 
habebís omnem populum ífrael ficut 
ouesquibus non eftpaftor: G nona 
trabit vel vnus canis contrate: quoz 
niam hecmíhí dícta funt per prouíde 
tíam ἀεί. Etquoníam íratus eft illis 
deus : hecípfa miffa fum nüclaretíbí. 
Placueruntát oia verba hec cora Ho 
loferne & coram pueris cíus; & mirae 
banturad fapientiam efus: & dícebat 
alterad alterum. pes MU mM 
erfuper terram ín afpectuín pulchriz 
tudine & in fenfu CS díxít 
adillam holofernes. Benefecítdeus 
quí mífit teante populum: vt des íl2 
lumtuin manibus noftrís. Et quoz 
níam bona eft promíffio tua: fice 
זו‎ míhi hoc deus tuus:erít & deus me 
us: & tuin domo Nabuchodonofor 
magna erís:& nomen tuum nomína2 
bíturin vníuerfa terra. 


Capitulum duodecímum. 


CrNncintütesm introíre vbí repo 
fiti erantthefauri eíus:& ו‎ 
lícmanereeam:& conftítuit quíddaz 
retur 111 de σοππίπίο fuo. Cuí refpon 
ditíudith;&dixit. Nuncnon potez 
romanducare ex hís que míhi prece 
cipis tríbuí: ne veníat fupra me of 
fenfío. Exhísautem que míhí dez 
tulí manducabo. Οπί Holofcrnes 
ait. Si defecerínt tibí ífta que te 
cum detuliftí: quíd facíemus tíbí t 

Et díxit íudíth.. Víuít aníma tua do 
mínemeus: quoníam non expendet 
οπιπίᾳ hec aricilla tus: donec facíat 
deus ín manu mea hec que cogitauí. 
Et induxerunt illam feruí eíus {η taz 


bernaculutm quo preceperat: oo0000 . 


00020020000000000909900000000000000000 
003000 00000000000000000000000000000 
O0 00000000009000000000000000009000000 
QO0$0X1 000000: 0000050000000000Xc000000 


ráfla.JB.IDi c, Ζ ráf.grc.iuditb.ci iterf.lati. 


ua cores ter qf mibíhec "oícta 
ἀνηρῦ ἀτέαντί σου; ὅτι μοί ταῦτα VA 
funt p  putdctià me cánütiata ft mibíz 
λνθνκατὰ o yveoer D μου κὰι dw έλη μοι, 
c mífafum muntiare — tibi, «placuert 
xii ἀπτεσαίλνν dara W el ג‎ rois giro 
verbaeius cozam —boloferne: 4 co 
δι λύγοι ἀντῆς ἐναντίον ὁλοφέρνου, 13a ἔνανε 
ram oibus puerís eius. τ 
πίον πταΐτων τῶν δερατσόγτων 'ἀνηοῦ « x3 
murarfunt ( {αρα ₪6 + 
ἐϑαύμασα ἐπὶ τῆ σοφία ἀυτῆς κὰι הד‎ 
moneft ταῖς milíerafummo  vfasad (πιῇ. 
edic Usi ווד/גטוסף‎ γυνὶ 378 908 ἕως ἄκρου 
terreín ρη[ογσιτπάϊε facíei τ pzudétía 
fic lic ἐν κάλλει πβοσώπτου κὰι Uer Ct 
verbo:i,z virit ad cam  bolofernce:bü 
λογων. κὰι Εἶτσε πρὸς ἀυτὴν ὁλοφέρνις, cu 
feit | veuedmifit — t6 — ante 
ἐποίνσεν ὁ δεὸς ἀπσοσείλας ot CpentoSrer 
populüvteffet ínmanibue nfiefoztítudo: j 
λαοὺ 3E osx tcu ἐν χερσὶν ἡμῶν κραγος,ὲν 
8t —cótemnétíibus הס‎ pdítio, 
δὲ sic φαυλίσασι "o μου rar eA Crate 
+ muncvenuflaeotuim ^ al fuo: bo 
xii Viv ἀσεία Ci σὺ ἐν τῶ ἐἴδ-ει σου.κὰι ἆγα 
mpm femiboemi φῇ. facre dan 
א‎ £v וסף‎ ς λοΎοις טסט‎ > 0 TI ואש‎ πσοιήσης 8% 
lecutacez  ocueitütie erít mibi veuo:ctu ín 
ἐλαίλνσας,ὁ θεός סיס‎ t sau putt 96 χὰ σὺὲν 
bomo regíe ^ mabucbodonofo: fedebisz 
טאו‎ βασιλέως ναβόυχοδγύσορ καθίση, 
0 €rie nolata in wnínerfa. terra, 
טור ופ‎ ππερὰ cya noni τὴν γλ:13. 
₪ duffit introducere, eam vbf 
€x ἐκέλευσεν Εἰσαγαγέῖν ἀντὴν οὗ 
repofitierát εγείαυγί eine, τ {πίε 
ἐτίθεηρ τα. ἀργυρώματα. duT da συνέταξε 
menfampararie — e cibart 
καταςρωθῆγαι ἀυτῇ ἀσσὸ τῶν 9 στσοινμαία 
ie fufe τ νίποΐιο adbibédü.c vírít 
πῶν ₪07 א‎ 7. (vou dT "rine ida Cim 
iudítb: nómüducaboer cíe νι nó 6 
Tov eli, od qa'youcu ἐξ avTov (να μὲ dn 
&t fcandalum: fed ve tio dfecurafunt 
ται σκάνδαλον, ἀλλ UA τῶν ἠκολουῤηκοίτωἵ 
שחו‎ ficterpenfa, τ oírít ad eam bolo 
μοι χορηγκθ΄σεἴαι.κὰι Cis πρὸς ἀντὴν ἆλο 
fernee: fi 86 σε[εεετίπεᾷ funt Tecum: 
φέρης, ἐὰν δὲ na ד ד]‎ 0/1 uei σοῦ, 
vnde poterímug ríbivarefifis log? — nó.m, 
τσύθεν ἕξοιδέ σοι δοῦναι ὅμοια GUT V;U γα 
eflmobítum שס‎ σε tuo. τ ofrit 
iri μεϑήμῶν ἐκ τοῦ ἡίους σου.χὰι Circ 
iuditb αὐ cumzviuít eia Je mi 
Jouet πρὸς duró BA pu א סיס‎ ou, 
μι 6 evpendet 80085 tua ἃ funt 
ὅτιοῦ δατσανίσει ἡ δούλν mov ὄντα. 
mccmm:  oonec faciat | 86 n manu 
pe toU Loc ἂν πσοιίσκ κύρος tv χειρί 
meaá, becreuit,, T fndurerücilà 
μού ἃ ἐβουλεύσαηο. xa Κγαγον ἀυτὴν ὅν 


ferui boloferníeim — tabernaculfi.c 
ἑεραΐποντες ὁλοφέρνου Cie τὴν אא‎ 
vonniuít víosad mediá noctem: v 


Varrone μέχρι μεσούσης τῆς דט‎ 
furreritad —— marutinácuflodió: mí, 
אלו‎ πρὸς τὴν ἑωθινὴν φυλακήν, 15a ἀπσέ 
fit ad viceno: E iube- 0 
5006 πρὸς ὁλοφέρνην λέγουσα, Uo rm fat 
ΤΩΝ 
τῳ δὲ ὁ κυριώς μον ἐᾶσαι τὴν δούλην 
Οςε.ί. 


O Biblioteca Nacional 086 8 


| 


tuamad οισιίομεπι είτε, dif 
σου Ua atom eux ἐξελθξεν» κὰι Cert 
fit bolofernee. fatcllínibue "op 
HT d oig σῳμαποφυλαξι μὴ dla. 
biberent cam, 7  manít ו‎ 
הפא‎ ἀντιί κὰι "euet ἐν τ 
cattrie. d gibus tribus. 7 ,eribat , 
-πάρεμβολν Ἁμέρας τρεῖς» κὸιἔξετσορευε 
p. noctem ín - vallem. betu- 


“5 κατὰ νύυγα Εἷς τὴν φάραγγα βετου 


lua: 4 baptisabaturtn | 2 fone — 
Aovay xa ἐβατοίίζεηο Col Tic τσκγὰς “οὐ 
aque im — caftris. 4 vtafcédebat: 


ὕδαπος ἐν τῇ קסד‎ ὡς ἀνέβη, 
onbat | vfümocüifrael: φεϑίτι geret 
Pm ’δεοῦ]σρανληκατενένναι 1 
yiameius sd eraltatíoné  filioy.— populi 
ὁδὸν ἀντῆς Εἰς ἀγάτημα τῶν ὑιῶν ^99 λαοὺ 
fui t fntroiena 0 munda mane, 
ἀντῆς.χὸι €i ςπτορευομϑίν καθαροὶ ε΄ 
bat ín של 8 ו‎ 
ETE וס‎ μέχρις οὗ 70 
efcam fuam ad ψεΐρεγᾶ, « facet 
Tent ἀντῆς Εἰς ἑασέραι. א‎ ἐφύετο 
in — sie — quarto: fecit bolofer 
d 5% ἡμέρα לד‎ τεταρτι, Crrolurci ὁλοφέρ 
meo conwtum  ferute (ία folie: α 
Vig πότον ηϑὶς δούλοις ἀνηοὺ μοΐοιεν X5 
nó vocault 34 inuitattonéquend cog d 
οὖκ ἐκκλεσεν Εἰς -ὂν κλλσιν οὐδέια τῶν 
84 vfus. * virit bogoc. 4 
700 ταῖς χρθίαις: κὰι Chart 0 τῶ 
eumucbo:d crat pfectus fup n oia, ᾱ 
ἐυνούχωνς ἣν ἐφεσκκὼς ἐπὶ παντων τῶν 
«mo: {ιαάε«.ιᾱ — vadée mulicré 
νοῦ πεῖσον δὲ πορευθεὶς i γυιαῖκα 
Ῥεοιεᾷ dqem.apud tes wt. yeníat 
τὴν ἑβραίαγ. ἥξει σοί, «οὐ ἐλθεῖν 
αἁ ποῦ τ máducetr bibat nobifcum. 
00 ἡμᾶς א‎ pay £r xb iC μεδάμῶι. 
cce efi fedum | cóipectut noflro: fe 
Ἰδοὺ πιφ 020 τῶ προσωώπωἡμῶν,Ε γυ 
minà Talem vimiferimus non cómunican 
Neat nol oum. ה‎ UA ג וג‎ aU 
tco 66608.0 nifi -εᾱ attrarerimue 
πες ἀντ, ὅτι ξὰν μὲ ἀντὴν Cartera else 
irrídebít ποθ, 1008 bagoas 
καπαγελαϊσεΐαι ἡμῶγ.κὰι 008 βαγώας 
9 . fade bolofernis: ₪ introtuít. 
לקשה‎ atom dieu ὑλοφερίου y 134 Clm Ads 
sd eam « ;אס‎ ne graueur | au 
πρὸς ἀυτὴν xu. Clare μὲ עד יטאצא)‎ ἡ arca 
ella bona yenicne ad — tomí 
δίσον K καλὰ um ἐλδοῦσα πρὸς ἂν κύρι 
η πιεῇ ροποιίποτίαπιε facem | eiue: 
ο μου δυξαϑ ἦναι κατὰ πβύσωτσον dT, 
5. bibere mobifcü ad íocumditaté. vinti: 
xài πιέῖν μεὐλμῶν Εἰς ἐυφροσυίειν dir, 
+ {αὶ n — bic bac ψὲ vnafí 
xiu ואו(‎ ₪ ἐν לד‎ ἡμέρα mu mh ὡς ux ἐν 


.Ma, ^ fiozlafsop:q afierumt | in 


Eomo nabucbodonofor. « ]וס‎ θά eum 
שאל‎ vot ov 0000 "t πρὸς duco 
iuditbr € d — famego etcótradtcam 

τίς C ἐγὼ di Uca τῷ‏ א 
tfio mcoiqmi € quedcritin oda‏ 

κυρίω nous iTi "aT ὃ ἴσαι ἐν ^ic ἠφέαλ 
πο, clus pladítü fefiinang (είδε 

μοις טסט‎ ἀρεσὸν ασευσασα ποίσω, 
4 crit mibfboc ad crultationévíasad 
πὰι ἔται μοι טס‎ Εἰς ἀγαλλίαμα ἕως 


^a ^m τῶν ὑιῶγ ἀασούρ,αἳ aspere 1 
1 


& petíit dum íntroíret vtdaretur εί 
Hired resa em 
forasadoratíonem:& deprecandi do 
mínum:& precepít cubícularíis fuís 
vt ficut placeretilli exiret & introíret 
adadorandum deum ftum. per 6 
duum. Etexíbat noctibusín vallem 
bethulic:& baptízabat fe ín fonteaq: 
&vtafcendebat orabatad domínum 
deum ífrael: vtdírígeret víam eíu 
adlíberatíonem populi fuí: διίπτσοί» 
ens munda manebat ín tabeimacuz 
lo: vfqs dum acciperet efcam {παπι 
HE Y factum eft quarto díe 
Holofernes fecítcenam feruís fuís: 
G ἀἰκίε ad Vagao eunuchum. ΩΡ 
de& fuadehebreamillam: vtfponte 
confentíat habítare mecum. Fedum 
eft enim apud Affyríos fi femina {τα 
110081 vírum a; o: vtímmunís ab 
cotranfeat, Tunc íntroiuít Va. 

ad Iudith: G díxít. Non vereatur 

na puella íntroíre ad domínum mez 
um: vthororifíceturante facíem ez 
109:0 manducet cum co: & bibat viz 
num íníocunditate. Cuí Iudíth rez 
fpondít. C ueego fum vtcontradiz 
cam domíno meo* Omncquoderít 
ante oculoseíus bonum & optímum 
facíam. Ο nícquíd autem íllí placuez 
rít: bocmíhi erít optímum omnibus 
Gíebus víte mee. Et furrexit& ornaz 
uítfeveftimento fuo: & ingreffa fte4 
títantefaciem eius. Corautem Ho2 
lofernís concuffum eftzerat cním arz 
dens ín concupífcentía efus: δὶ ἀίκίε 
ad cam holofernes. Bíbe nunc & acz 
cumbe ín íocunditate: quoníam ins 
ueníftí στατίατῃ coram me. Etdíxit 
Tudith. Bíbam domíne: quoníam 
maguífícata eftaníma mea hodic pre 
omnibus dicbus meís: & accepit & 
manducauít& bíbít coram ipfo: ea 
0 illi ancilla eus: 0 
cundusfactus eft holofernes ad cam: 
bibitqs vínum multum nímís quanz 
tum nund bíberat in víta fua. 


* Capítulum tertíumdecímü. 


Jü: autem fero: factum eft ₪ 
nauerunt ferui {|ΐ15 ad. hofpíz 
tía [ια.δί conclufit Vagao oftía cu 
culí:Gabíit, .Erantautem omnesfaz 
tígatíavíno. Porro Holofernesíaz 
cebatín lecto nímía MM fopíz 
tus. Díxítg; Iudith puelle fuc: vt 
Πατεῖ forís ante cubiculum : obfer 
uaret.Stetítqs iudíthante lectü orans 
cü lachrymis & labiorü motuín filen 
tio dícens. Confirma medomínede 
us ifracl:& refpice in hac horaad opa 
manuum mearum:vtfícut promififtí 
híerufalem ciuítatc tuas εγίσας:δί hoc 
g 0 tepoffe fierí cogítauí 
perficíam.Et cus hec díxiffet:acceffit 
ad columnam queeratad caput lectu 
lí ה‎ cíus quíínea 

tus pédebat exoluít.Cügs cuagínatl; 
íllum Miri capítis eíus 
&aít. Confirma medomíne deus ín 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ῥίεπι — moxís mc. τ furgme omg 
gus ἑανάτον put 154. ἀγασᾶσα Dog 
tà vHlm&o € οἳ pe 
σμεΐν τῶ ἱματισμῷ 19 πταγτὶ τῶ vis 
matu — mulicbri, — 7 introiuit 
σμω πῶ γυναικείω. κὸι προσλλϑεν ἡ do 
la cíue: > ante 0 ho 
Ax ἀντῆς, κ ἔσρωσεν dii דהא‎ ἃ 
lofernem interra — pelles ה‎ accepat. a 
λοφέριου χαμαὶ Τα κωδια ἃ ἔλαβε πα 
ad cottidtanti, vfumvíte 
g Bocydou Εἷς τὴν καθημερινὴν δίαιταν 
₪6 — vt — máducaret reclinata. : 
ἀντῖς €i ף‎ ἐἑτίειν κατακλινομϑίνι ἐπέ 
689. τ íngrefla accubuít 0600. 4 
ἀντῶν.χὰι ἐλθοῦσα ἀνέπεσεν ἰουδ lla 
obflupuítcor ^ bolofernte ínea: «4 
ἐξέτα ἡ καρδία λοφέρνου Co ἀντῆ, xiu 
cócuffafuit aia eina: « eratcupi 
ἐσαλεύθη ἡ uxo ἀνηοῦ, κὰι ἂν κατεπί4 
due . valde ,, €oenndi cume. 
Bp σφοΐδρα τοῦ G'Vyywes 4 uer ἂν 
89. τ. obferuabattpe τ Ῥεείρετεε 
τῆς. κὰι ἐτερει καιρὸν οὔ ἀπατῆσαι 
cam: cr dj oic vidit cam. 4 οἱ 
dur Wt, ἀφῖς ἡμέρας εἶδον ἀντήν-κὸ εἲ 
xit ad cam bolofernee:bíbeíam τ (io. 
שד‎ 7006 ἀυτὴν ὁλοφέρινεντσίε δοὲ κὰν din 
mobifeum ín focundítate, « oirlt iu 
Ti με! ἡμῶν Εἰς tuper wr ja Εἶπτεν tous 
:כ‎ bibam íà οῆε: qi magnificatié 
Φεἰϑγπτίωμαι δὲὲ κύριε, ὅτι (aya utn 7 
vineremeütnmebodic p oibus 
ל‎ μον ἐν ἐμοὶ σήμερον παρὰ πταίσας τοῖς 
picbnie gfattonis ו‎ acciptés mádu 
ἡμέρας τῆς ἠμείσεως μοναχὸ λαβοῦσαέφα 
cauír z bibit cozam, ipfo: qur pauerat 
γεπὰιἔτιεκατενατι ἀνηοῦ, ὁ ἡποίμασα 
, ancilla είησ, loci" fact? éboloferneetn 
ἡ δούλη avíic« κὰι ἐυφραήόν ὑλοφίρνις ἐπὶ 
εᾱ: τ bibit vinti m nímte = 210 וטוה‎ 
ἀντ], iG וו ודל‎ πσολὺν rage rov ἶσε 
ו ו‎ vna 6 4 
ἔπιε s 0 ו‎ ἡμέρα μιᾶ ἀφοῦ Coe 
f. üteefperafcticft: fefttnanerunt 
XXOocazus ἐγέεηο, ἑασουδασαν ὃι 
ferui eíuo tluertete, τ bagoae ₪ 
δοῦλοι ἀνηοῦ d'a vetre xa βαγω΄ες muris 
fit tabernaculücitforío: τ וס‎ 
xAEu € τὴν σκηνὴν ἀν-οῦ ἔξωβεν,κὰι dem 
fit & afante — a fade bomínt 
coole ntf εγώτεοξε π[οσώπουΣ κυρίου 
, fits fabieunt ad —— cubilia fa 
₪000 > 9 d'y X ove Εἲς "ros κοίτας ἀνε 
2. erantan ommes — fatigati a 
πῶν.ᾖσαγ p πάντες κεκοπτωμϑήοι dar 
dis ^ fscfoit  εδηϊωιᾷ, relicta 
Vor A γεγονέναι ὂν mer dtl 
eftt (udítb fola i tabernaculo: bolofernes 
ἐν δὲ ἰουδοεὶϑ μόνιὲν “ mx ida ὁλοφέρινᾳ 
;peumbens Πρ ἱεαᾷ fuü. eratm. 
πβοϊσεοΐωκὼς ἐπτὶ τὴν κλίνην ἀνηοῦ.ἦνριβ 
pfofüom — σἰπᾶ. c וס‎ du 
"aree uoc ἀυτῶ ὅδινος. χι ד(‎ Tou 
ttb ancille füc: vtflaretertra — cubícn 
dia τῇ PovAndviic citas ἔξω -οὔ κοιτῶα 
lumeíus: ^ obferuaret ᾿ erimumeiug 
τος ἀντῆς, κὰι Carrie ens ow ἔξοδο ἀντῆᾳ 
ficat e fécrituram «πι οίείε 
Χαθατσερ καὐιμέραγ.ξξελεύσεδ αι ru) έφη 
2d 0786086 ^ fud. τ bagoc 


ἐπὶ τὴν προσευχὴν ἀυτῆς. 1927 βαγώε 


Z ráf.greStuditb.ciiter/lati. zr3fla 5. IPie Z rár gre 3inditb.ciiiterp.latt, 


[e] 


5 


locutaef (urta. . verba be — t 34 
ἰλαίλισε toris d ῥήματά ταῦτα. 15a 22 
bierit οἷς ' 39 fade ápfius: τ 
ππῖλϑον πταΐτες ἐκπροσώπου ἀυτῆς, κὰι 
memo 76000860 — f — cubiculo a par 
οὐδεὶς arre cipi ἐν τῶ κοιτῶνι לש‎ μι 
wo vfgadmagnü. zflano fudít fap. 
mood ἕως putryaA ov. du σἄσαἰουδὲὶὀ Cari τὴν 
lectumiilliug: ]וס‎ tm conde Γιο: 5ο 
κλίνιν ἀνιοῦγε]-σεν ἐν 7% καρδία duri, v. 
miucveus vniticrfe potétic τείρίος in 
ειεϑεὺς πταίσῃς δυνομεως ἔτ ἱβλε-ον ἐν 
borbac ad οἱ manufi mearíi 
qfi ὥρα ταύτη E ד‎ ἔξγα τῶν χΕιρῶν μου 
ad craltationébícrüm, qi nunc 
εἰς 0 סוכ‎ pue ὅτι νῦν καιρὸς d 
adiunadü beredítatemtuá: «adfact 
Tix Bed αι τῆς x גוסה‎ σου,κὰι aro 
endá Πυάία mean. fractionéiiz 
σαι τὰ ἐπιτηδεύματα μου Εἰς δραῦμα ἐχ. 
micorfd inforrerete. mobis.t. gcccdeng 
ἀρῶν δι > uan np Yerda πᾳασελϑοῦσα. 
regule — lectuli ) caput he: 
τῷ wool ic κλίνις ὃς ἦν πρὸς κεφαλὴν ὅς 
lofcrmis:: vemifit ^ pugioné ab ca. 
λοφερνουγκαδΕίλε “ἂν düti Vati dia 0000 
t appiopínqus lectulo appbendíit «οπιᾷ 
αὸιἐγγίσασα πῆ κλίνν ἐδ ραξαηο τῆς κόμης 
capitis etus ^ « :ו‎ confirma a 
dic κεφαλῆς ἀυηοῦ κδιεῖτε, κραταίωσο 
wir κακία’ με, Ὅσα ga 
μεκύριε ὃ 0606 ἐν τῆ Ne pot TV Teu ez aca 
fit. fa — וס‎ 8 boi foztitudie 
fev Εἰς qv τροίχκλον ἀυξ δὲς ἐν τῆ 1% 
fua: — c abfulit — caput εἰμ ab 
ἀνῆρν ולא‎ ἀφεῖλε τὴν κεφαλὴν duse ἀπ᾽ 
to: τ euoluit cíus oe 
327 - (X. 0 קר‎ 
ἀντ, κὰὶ עמוס תלא‎ A \ 06 Ὁ σῶμα άνγου מש‎ 
lecto: 4 01 conopeum a 
ες sopa ו‎ ἀφέίλε כ‎ κωνώτιον ἀσσὸ 
columnig, τ poft pafillá εχἰπίς t tradi 
τῶν συλων.κὸι aT DA yo ἐβλϑε, πὰι πα 
dit gancille (ae , caput | bolofer 
006 לד‎ ἆβρα ἀντῆς τὴν κεφαλὴν ὁλοφέρ 
nío:z miüt "μυά (m peram 
του)χὰι ἐνέβαλεν ἀυτὴν 6% τὴν aiody τῶν 
€ibario:á = fuozum.c ericrunt oue fimul 
Boop not ἀνῆς» adu ἐξήλοι c δυό ἅμα 
fecundü cófuetudiméfua — ad וס‎ 
Κατὰ וכף‎ ἐδισμον ἀυτῶν vari τὴν 100% 
mem, 4 tranfeunteg ^ εαῆτα: | 6 
20-34 διελθοῦσ αι τὴν παρεμβολὴν, C 
erunt. salem = illam: + 
שי גא‎ τὴν φαραγγαἐκείνκιχὸη πρυσανε 
Tunt — mótéberulua:  — & venerütad 
Burro 7 βεηουλούκ. κὰῑ ἦλθον πρὸς 
peas 6108. « pirit fudit a lon , 
τοὶ; πύλας ἀντῆς- κι Cris oi ἰουδὲὶϑ μακρό 
$c cftodiéribus m portio: ape 
θεν ηρὶς QUA sas cua ἐπὶ τῶν Gr VA QV Yol 
Títé αρεγίεε fam | poztam:mobífcum 
Fere ἀνοίξατε 6 ונד לד‎ ὁ 
beu vene nofleretfacereradbuc virtute i tfr 
βεὺς ὁ εὸς ἡμῶν )וקד‎ Ἐτι]χὺν ἐν TRA 
+ potentià aduerfue imímicos: ficut t ho ᾿ 
πικρίας wet τῶν CX dpa Y ard χὰ σά 
fedt, α- facete andifent 
H&pV. ἐπσοίισε. κὰν ἔϑύττο ὡς ἄκουσαν or 
vírt ciuítatia ípfius ^^ vocem e 
ἄνδρες -ῆς πσύλεως ἀντῆς M φωνὴν ἂν 
400: feftimanerunt "cfcendere. ad , 
τῆν ἑασφύδασαν -ρὺ καταβλται Εἰς τὴ" 


TBachota: 8 pcuffit bís ín ceruíce είϑ: 
Gabfcidít caput eíus:G abftulít cono 
peumveíus a colummis: & cuoluítcora 
[^ cíus trunci.Et poft pufillü extuít 
tradidítcaput holofernis acille fuc: 
G íutlit vt mítteretíllyd ín: fue 
am: &exíerunt due fecun cone 
fuetudínem fuarn: quafi ad oratío 
nem: &tranfierunt caftra δί eyranz 
tes vallem veneruntad portam cíuíta 
tís: & dixit Iudith a longe cuftodíz 
busmurorum. Aperíte portas qrit 
nobífcum eft deus: quí fecítvirtutem 
ín ífrael. Etfactum eft cum audíffent 
virí vocem eius; vocauerunt preí2 
byteros cíuitatís. Et occurrerunt ad 
eamomnmncesa mínimo vfq ad maxie 
mum: quoníam fperaueruft eam 
iam norreffe|ventura.Et accendentes 
lumínaría congyrauerunt círcaeam 
vníuerfi: ila autem afcendens ín emí 
nentíorem locum: iuffit ₪6 
um. Cung omnes tacuiffent dixít 
iudíth. Laudate domínumdeum no 
ftrum: qui non deferuit fperantes ín 
fe; &in me ancillam fuam adimplez 
uit míferícordíam fram: quam pro2 
mifit domuíifrael: ct interfecít ín ma 
numea hoftem populi fuí in hacnoz 
cte: Giproferens de au caput holos 
fernis: oftendit tllis díces. Ecce caput 
Holoferuis princípís mílítie A ffyrioz 
rum. Etecce conopeum illíus ín quo 
recumbebat inebrictate fua: vbí δι 
permanum femine percuffitíllum do 
mínus deus;mofter. Viuttautem ipfe 
dominus: quoníam cuftodiuít ד‎ 
gelus eius:ohíticeuntem: &íbi como 
rantem δὶ índe huc reuertentem : & 
nor permífít me domínus ancillas fu 
am coínquínarí: fed fine pollutione 
peccati reuocauít me vobís gauden 
temín victoríafua: in euafione mea: 
ín liberatione veftra. . Confitemini 
illl'omnes quoníam bonus:quoníam 
infeculum mífericordía efus, Vniuer 
fiauternadorantes dominumdíxerüt 
ad cam, Benedixitte dominus ín vír 
tute fira: quia pertead níhtlum redcz 
gitínmicos noftros, Porro ozías pri 
Ceps populi ifrael díxitad cam .Bettez 
dicta es tufilia adomíno deo excelfo: 
erra i Rn füper tert. 
nedictus domínus qní ercaut cez 
lum & terram: quí te direxítín vulne 
ra capitis pricípís inimicorum noftro 
rum: quia hodíenomen tuum íta mna 
gnificaut: vtrion recedat laus tua de 
orehoimq memores füerínt vírtutís 
diii ín eterm:p quibus nó pepcífti , 
aic tueppteranguítías &ttribulatioes 
gu tuí:fed fubuenífti ruine ante con 
ipcctum ἀεί noftri. Et 011608 popu 
lus.fíatfíat. Porroachíor vocatus ve 
niít.ctdixít ei fudith. Deus ífrael cui tu 
teftímontü dediftí gpvicífcatur fe ἀείπί 
micís fuis:ipfecaput ois íncredulorü 
incidítihacnocteín manu mea.Et vt 
probes quía íta cft:ecce caput holofer 
nís quiin כ‎ 
elcótempfit:& tíbíiterítü minabatur 


£ráf.gre iuditb.cii iterp.latt.zráfla JD. IDie, Zr3f.aretuditb.cüiterg.lati. 


ponam ciuitatis fue, τ. πος 
πύλην τῆς πόλεως ἀυτῶν. κὰι Citta 
uerunt φίυγιετος ΠῚ 
Away «Ue πρεσβυτέρους τῆς muta 
tls. τ cocurrerüt omnes -3 — paruo 
Ως, κὀισυνέδεαμων "σαντες ἀπσὸ μικροῦ 
vfqadmagnü: qii pter optston£ eratciotet 
ἕώς μεγαλου, ὅτι τπιραθοξον ἦν ἀνοοῖς «ᾧ 
veniret ípfa. τ — epuerunt pota. t 
ἐλεξῖν ἀυτίν. κὰι 10067 τὴν πύλην κὸι 
fufeperüt cae. 3 4 accendenteelgné ad 
ὑπεδέξανηρ ἀνταξοχὰι d Loves πῦρ Ciz 
flammá: circdederunt [I illa át ofett. 
φαῦσιν περιεκύκλωσαν ἀυταί.κ δὲ Clay 
€os voce ΠΙΩΦΠΩ͂Σ laudate peus 
πβὸς ἀντοὺς ov 6/8361 6-6 rbv tcv 
laudate: laudate eumiqi nó amonít 
αἰνέύτε, εὐνεῖτε «v δεύινὅτι οὔκ ἀπτέτασε 
miam fuam. 8 Ῥοϊπ0 {{{ϑε|Σ fed 6 
"b Ato ἀνηοῦ Ab T θικου]σραήλάλλ! (ἢ 
i - befleo: mofirosp manusmcá 
0 e / 
4ράυσε ποὺς ἐχθροὺς ἡμῶν διὰ 60006 μου 
in nocte bac. 1 וו‎ 6 
Ui νυχηὶ ταύτι 13a 70069007 
Pütoe — pera ofidir t orit Na 
Ant ἐκ סלאת %ד‎ ἔδειξε ו‎ Cia ἄνηριςν 
ecce caput fernís pzíncipie mili 
Ἰδοὺ κεφαλὴ ὑλοφέριου ἀρχισρατεγον δὺ 
Tie απγοίοτωπιἲτ ecce conopenm ín E 
050 ἀοσούρ,κὸι 1000 qo κωνωώττιον ἐν 
Tecübebat ἵν εὑείειαείσησ{υϊσ:τ. peufe 
κατέκειηο ἐν ταϊς μεθαις Av, xoa Coro nte 
fit Πωπιοῆσ  inmanufemine, 7 νίαίεος 
Een ἀνὴν vios ἐν χειρὶ in clan exi i ur 
mínts dcuftostott meta σία mea dàbus 
qu? € ϑιεφυλαξε ue Qi τὴ ὁδῶ μου ἔπο/ 
ή E secpit eum — fades | 
peubu Vi ἡπτάτησεν ἀυὸν “ὁ πρόσωπο 
mcaím pditioncm eius: τ nó fecig. 
μον Cic ἀπτώλεια ἀνηρῦ,κὸι 00% ἐπποίνσεν 
Pe | mcum ám pollutioné c cifue 
ἁμαέρτημα μετ᾽ἐμοῦ Εἰς μίκσμια κὸι cix 
fion£.zobflupnítoie ρρῖσ πίπιισ. « incliná 
באו‎ CES ד‎ ὁ λας 000 
tco gdonuerunt. οεῖ τ oirerütenamt 
Técaporexvioay τῷ ἑεῶ xa Εἶ-σον ὁμοίυ 
mter: büdictusce beus nofter d ad nibilit 
ado tuy Εἴ ὁ εὺς ἡμῶν ὁ ἐξουδέγως 
τεάεριπίίποις bodierna / infmícog 
σας ἐν τῇ ἡμέρα πῇ σήμερον ηρὺς ἐχθροὺς τ 
populítui,t virt εἰ  o5íae:bhdicta tu 
λαοῦ σού«Χδι rare ἀυτ Cas UA yv σὴ 
69008 απο ₪00 p ^ oibus 
Gi tvyerto τῶ 460 TO ὑ.ῥίτω παρὰ ao 
mülicribued fup terrà: ibüdi 
τὶς γυναίκας τοὺς Ud Tic γμτ, κὀιἐυλογνέ 
«tue οῦς ocued crcauít «dos 
Ἠϑέος κύριος ὁ δεὺς Scopes "poc siecle 
1 terramzd ofrerit fc ín vol inus 
xia τὴν uv, ὃς κατεύθυνε 0% Cle τραῦμα 
capito. | inimico: nfozt« la non 
κεφαλῆς ἄρχονηις ἐχθρῶν ἡμῶν. ὅτι οὖκ 
recedct. "fpes τ 8 coc bo 
ἀπσοσήσεῖαιἡ ἐλπίς σου קש‎ καρδίας ἂν 
minum d miéozeo fucrit vírturic ocí ו‎ 
(e μψιμογευόγτων 1900 v 8500 ἕως αἰῶα 
- t faciat tibí bec vcuo i craltatióes 
"vocsd πσοιήσται σοι ἀυτὰ ὁ 066 Εἰς V-bog 
femplterná vt viliter τε inbonie: ? 
αἰώγιον Ὁ Crime lal ad re ἓν ἀγαθθι co ad 
bueno peperdfií απίπις fuc sppter 
ὑῶν οὐκ ἐφθίσω ῆς “ψυχῆς σου dia τὴν 
Ccc.üi, 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


Z raf. gre. Suditb.ciiiter.lati Z ráfla.J5. IPic.z ráf. Gre Sudítb.cii tterjJagt, 


bumilitsté , οὔία moftri; fed. fubuenffii 
παπσείνωση 7 "(606 ἡμῶν,ἀλλΈσοξλλδες 
ruime — ποῖτε im rectü vadens | 
πῶ elo ueri ἡμῶν ἔτ ὀυϑέϊαν ππορευδέίσα 
antecófpectüoeinít τ virit ois popu 
ἐνώτιον T δεοῦ ἡμῶγ»κὸιΕἶπτον à ὃ λαα 
: Ine:ftat 
vc Morro ϑέοιηο- Ca2.14.. 
E vivit ad «oc ἃ fudíth: audt- 
ax Εἶπεν πρὸς ἀυηοὺς ζουδείδ,άκουα 
1e — (üme fratrce: τ acpíétes — ca- 
σατε δέμου 40% A Gol xu λαβόντες τὴν κε 
put — boc: — fufpédite illud 
Ν / / Γ Ya. ] 1 ^ 
ג‎ Tam, Χρεμασατε iym ard Tic 
inaenlum muri πε, « erít quum 
iar Ecos "rel touc ἡμῶν.κὀιξσαι ἡνίκα 
fllurerit víluculüz eríerít fol fup 
ἂν διαφαιίσν 080 κὰι ἔξέλὀν ὁ ἥλιος ἐπσὶ 
τεγτᾷ: i$ vnufdfg arma bel 
τὴν γἱνγάναλιί Lnd 6 ἕκασος %ד‎ mud πο 
163 — veftrt: τ eribit emníe vír 
Aqua aor y κι ἔξελεύσεζω πᾶς E 
fo:io crtra  ciuftatem.z vabítis — pzinci 
Tov ἕξω dig πτόλεως-κὰι δώσετε ἄρχνε 
Pemfupcos. dfi οε[οξήσμιες — in cam 
וט‎ ἐπί ἀνηούς ὥς καταβαίνοντες Εἰς ϱ ar 
pum ad vigiliam. filiozà afiyziog :«]nó 
dr 6% τὴν πθοφυλακὲν υιῶν ἀασούρ.χὸι οὗ 
befcendetíg. τ diaccpint — (ili 
καταβησεάτε. κὰν ἀναλαβοἵτες οὗοι τοὺς 
9ϑγπαίύτασ fuae: ibunt dn — ca 
“παγοττλίας ἀντῶν.τσορευσονῖαι Gc mls me 
fira fua: 1 excirabunt τ pzinct. 
σεμβολοὶς ἀντῶνγκὰι ἐγεροῦσι roc דא‎ 
peo — ereraitue affyztozi: « current. 
γοὺς τῆς δυναίμεως ἀασουρχὰι δ ραμοῦνΐαι 
ad tabernaculli boloferníe:« nó inueni 
Ul τὸν σκεγὴν הפ‎ οὐχ. ἑυρνσουκ 
ent cum. τ -ocddet . — fupcos 6 
ei ἀντο!.κὰι Urna Cie ἔτ 4000 Qo 
moz fuügient a — fade ποῆτα, τ 
 Bocydu φευξονίαι ἀσσὸ πφοσ ώπτα ἡμῶν.κϑι 
infequentes νος t 8 
ἐπακολουθέσαντες piel c κὰι πάντες ικα 
bitantce oim termin (frael: pftrate 
^piRoUVT€C ra 00000 18 A, κατάςρωώσατε 
eoo n פוט‎ fuis. anteati {είς 
ἀυγοὺς ἐν ταῖς bd τ ἀυτῶν.πβὸ UT mon" 
Suo bcc: vocate mibi acbioz . ame 
GA TAV T, καλέσατε μοι ἄχιωρ δν uf 
manité: vteídéocognofcat ^ vilipenden. 
paloma dr ἐτσιγνῶ dw ἐκφαυλίσαν 
tem — pomüíifrael:z ipm in moz:é mit 
τὰ rhv ὄικον Ts A. κὰι dvd εἶς Ba tarot ἆσσο 
tentem — ed noe, τ vocaucrunt αι]γίοι 
σείλαστα Uc Maz edu ἐκαίλεσαν rbi ἀχιὼρ 
bc  vomoosía.staüreénftc vidit — ca 
DT ev Otia ὡς δὲ ἦλθε du AL τὴν. 
put bolofernie in manu viri. (niue in con 
Aur δλοφέρνου ἕν χειρὶ ἀνδεὴς ἑνὸς Qi mi ἐκ. 
gregatiore popultzcecíditin fadem — τ 
κλκσία  λαώγέτεσεν ἐπὶ πρίσωπτοι κὰι 
δε[εειε {ρῶς ו‎ ar recreaucrütil 
ἐξελυΐνᾧ πνεῦμα dT. ὃς δὲ ἀνέλαβον dv 
Tum:cecldít ,adpedee tudítb: τ ado 
7000700075 50% rom ir ovd eld, κὰι προ 
rautt, " faciem elus « οιείε: bf- 
Ck wt τῶ 000 ar GT χὰι Ci arti ua 
dicta | tuin oi | tabernaculoinda 4 
Asyl σὺ ἐν παντὶ ןדא‎ 001 ia 
ín oi. σεπῖς: dcügs 8 no 
2 [PA DD vf 
τν ודו‎ > 004, OiTIVEC ἀκούσαντες השמ‎ 


dicens. Cum captus A EE 1 
Ifracl: gladío ο ρα precipíam Ia 
τετα ἵπα. Vídens autem Achíor cae 
putholofernís:anguftiatus pre pauo 
Te: cecídit ín faciern fiam fuper ters 
ratm:& eftuauítaníma cíus. Poftea vc 
ro 8 refumpto fpirítu recreatus eft: 
procídít ad pedes efus: δι adorauít 
eam: Gddixit. Benedicta tu a deo tuo 
ínomní tabernaculoíacob: quoní2 
aminomní gente: quc audierit noz 
men tuum: magnificabítur fuper te 
deus ifrael, 4 


Capítulum quartumdecímiü. 


Txftautem íudithad omnem 
Tara: "Audite me fratres. Sue 
fpendíte caput hoc fuper muros noz 

ros δί erít cumexierítfol: accipiat 
ynufquifq arma fua: & exítecum ím 
petu rion yt defcendatís deorfam:fed 
quafi impetum facientes. Tunc exz 
Ploratores neceffe crít: vt fugíant ad 
príncipem fium excítandum ad pu 
guam.Cungs duces eorum concurre 
ríntad tabernaculum holofernis: & 
Ínuenerínt eum truncum ínfuo fanz 
guíne volutatum: decídet fuper cos 
tímor. Cung; cognouerítis fugere 
cos;ite pott íllos fecurí : quoníam do 
mínus conteret 605 fib pedíbus vez 
firís. Tuncachior vídens vírtutem 
quam fecít deus ífrael: relícto gentilí 
tatís rítu : credidítdeo : & círcuncídit 
carnem preputíí fui : = eít 
ad populum ífrael: & omnis fucceffio 
generís eius vfq {η hodiernum díe 
em. Moxautem vtortus eftdíes fuz 
fj sicnt fuper pares caput holo 
'ernís:a vnufquí(qs vir arma 
fua: & ceri iunt cum ire í 
tu& vlulatu. Quod vídentes explo 
ratores ad tabernaculum holofernís 
cucurrerunt, Porro hi quiín taberz 
naculo erant venientes; &antc {πα 
greffum cubículí perftepentes excí2 
tandí gratía : ínquíetudinem arte mo 
liebantur: vt non ab excítantíbus: 
fed a fonantíbus holofernes euígilaz 
ret. Nullus ením audebat cubiculum 
virtutís affyríorü pulfandoautíntráz 
do aperíre Sed cum venítfent efus du 
cesac tribuni & vníuerfí maíores exe 
ercítus aflyriorum : díxerüt cubícula 
riis. IntrateGexcítateilli:qri egreffi 
mures de cauernís fuis aui funt puo 
care nos ad plíum, Tuncíngreffus va 
gao cubículum efus ftetitante cortí 
, nam & plaufum fecít maníbus fuís.fir 
fpícabatur enim illum cus tudíth dor 
τηίτε, Sed σῇ null motü íacentis fen 
fuauríü 1 imásad cor 
τίπαπι:δί cleuans eà videnfqg cadauer 
abfgs capíte holofernís fio fanguie 
tabefactü íacere fuperterrá: exclama 
uít voce. a cus fletu & fcídit veftí 
mentafua.Ét ínereffus tabernaculus 
iudíth nó ἰππεπίτ εᾱ, Et exilíuítforas 
ad um & dixit. Vna mulíer he 
brea fecítcofufionem índomo regís 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


mentufi turbabftur.  « munc nunca 
σουταραχϑνσονίοι:κὰι νῦν ara Y e dy 
πι]ιᾷ fedfli ἐπ — vicbus ftis. 
μαι ὅσα ἐ-πτοίκσας ἐν ταές ἡμέραις TRU nuc, 
* annütiauit εἰ 0400 ínmedio 
13a ἀνίγγξιλεν ἀυτῶ ἰουδὲ]ἑ ἐν μέσω Ass 
li, oia fee ad οἱ 
oU דד‎ fora ἦν ar aroma ἀφῆς ἡμέ» 
€ :וטוט‎ vfgquolocutaécio. ψὲ ἄρας: 
uda i DSL: 
φᾶς ἐξάλϑεν, Loc οὗ ἐλαίλει ἀυησὶ ε.ὡς δὲ ἔκ 
[αὶ — lod: νος magna erultanít 
arcad ane A Agua aV pro A RA car 
uiuo:t "rdi vocm | foomdá B 
0 800 κἀιξδωκαγ 1 C" UVOV ἐν τὰ 
ciuitate fua, videnedtad kis ite % 
36 ἀντῶν. ἰδὼν δὲ ὁ dido almi ὅσα 
fecit beusifrael:credidít | oco val 
Urolure ל‎ ἴπλ,ἐπίσευσε τῶ δεῶ. ₪ 
de: | carné Ppu 
Pea, κὰι πσεριετέμεηο τὴν or oae τῆς d 
tit fui + appofitueé bomfi ifr 
βυσίας AT ,κὸι apor erdin Εἰς Ὄνδικον 18A. 
vfpin viem — bác cfátoiluculüafcz 
ἕως τῆς ἡμέρας mt mice ἡνίκα δὲ ὄρθρους die 
ἀῑειπηρτπάςτῶε — caput 1 bolofcrníe ve. 
βν͵ξερέμασαμ τὴν κεφαλὴν ὁλοφέρνου א‎ 
moro. τ accepit οἷς vir. grma fa 
τείχους. xa ἀνέλαβε πὰς 0000 T πτλα ἀν 
8; t crierfüt ín circulum à ה‎ 
3 du Mor κατὰ. ασξῖραν דל‎ τοὺς dra fal 
"5.  mótic. at filíjaffyziog vtetderüt e 
σΕιςηοῦ ὕρους« ὃι δὲ ὑμοὶ 'ἀασοὺρ ὡς εἶδον dy 
95; miferunt gd ל‎ — — fuog, 
"ουςνδιέπεμήαν ἐπὶ T ἡγουιδίους ἀυτῶν. 
illtátvenerütad = vucce t tribu 
HET σρατνγοὺς κὰι Χιλιαρε 
mos τ gd oàm principem fuum. ^e 
Χους xut aratri ἄρχοιτει ἀυτῶν» xu 
venerunt — ad tabernaculfi bolofernio:z 
εῇύον-ο Car τὴν σκηνὴν ὁλοφέρνου, 134 
iverunt ei deratfupoia eíug: ercíta 
rov TO dri ἐτσὶ aralToV τῶν ἀυΐ ἄγει 
fam ₪ :סו‎ 80000 {γαὶ ocf 
δὲ rv א‎ εἡμῶνὁτι ἐτολμισανδι d'oU AO x 
««πάστε  fuüpmos ad bellum: wt oífper 
παβαίνεηἐφήμᾶς Εἰς πόλεμον, Μα m 
bantur — in finem, τ ingreffue é bagoae: 
ἐρευξῶσιν Εἰς τέλος» 154 Εἰσλλθε Bays, 
t 1 anl tabernaculí:fufy 0 
πἀιΈκρουσε τὴν ἀνλὴν τῆς אס‎ c lr evo 
tonnire ipm eum íuditb. vt át nemo 
καθεύδῃ aov μετὰ 10006 ὡς δὲ οὐδιὶς 
gudiutt: speríés  íntrofüít ím | cubicu 
טס תד‎ t dlag t Aag ἐισίλόεν Εἷς ror κοιτῶ 
lum:tiueniteá 2 Πγαιᾷ le 
ταγκὀιέυρεν ἀυὴν ἐπὶ τῆς χετλωνίϑος ἔδιμ 
etum πποτιιᾶ:τ caput eiuo ablarfi eratob 
280 νεκρύν;χϑιὴ κεφαλὴ דע‎ dao ἀπ᾽ 
€ t fxdamauit voce! cum flee 
ἀυΐ. χὸι ἐβόίσε QUON μεγαλη μετὰ κλαυή 
tu + gemítu ^ cdamozevalído:z {είς 
n Méx ^» « * 4, 
Hou xu σεναγμοῦ x34 Bon c ἰχυρᾶς, xoa dite 
dit vettimétafua.z fngrefac ξίη taber 
ub שר‎ ματια dr xa Cim 06 c τὸν σαν 
naculfi vbt erat íuditb otuertéo: 4 mon iucnít. 
אא‎ οὔ ἦν 1000410 καταλύουσα, x3a oU, ἔνρεν 


69 7 — crilit ^ gd ρορηϊᾷτἰείαπια 
Ay Tit ada Ee Pwrey Εἰς «iw Ad adu Po 
P funt feruí, fecit | cófufloné 


δι 60 Aor Profit aixvint‏ "סרד וש 
vna mulíer bebzcorüín — vomfi | τερῖα‏ 
μία γυγὶ τῶν ἑβραίων c Ἂν án ἕ βασιλέως‏ 


/ 
y 


iterp.lati.z ráfla JD. Dic, Zzraf.greiuditb.cüiterp.lati.‏ ו 


nabucpodonofo::qffi ecce. boloferneo i terra: 
ταβμχοδοιώσιριότι 1000 ὁλοφερνες χαμαί, 
κ ὅροι digmnt (pid gd 
κι xe ἀνξ οὐκ tsi ἐν ἀντῶ. ὡς δὲ xou 
fent. bec serva t penes. vire 
σα! ταῦτα τὰ Ox aat T ἄρχοντες τῆς e 
tutis - affrziog:fdder&üt ftari veftiméta. 
μη , 7 L1 ) τ - 
vaecog doyouo, dlvgonf ty ἐυθυς “οὐς χιτῶνας. 
fug: τ turbataé οἷα valdez 
לא ומד‎ ἐπα ραίχϑν ἡ uy ἀντῶν npo gat 
« factueé cori damo:t vodferatio magna. 
κὸι ἔῥεπο ἀντῶν κραυγὴ κὰι βοὶ μεγαλη 
buo: in medio e E 5 
e ot £V μεσω Της 502002806. 15. 
E eü per ,, tabernaculio 
AO Kal ὡς Wkoucoy $i ἐν 9g σκινώμαση, 
erautzobítupueruntfupfactü: τ — cecidit 
ו‎ Ca ἡ yeyotog xou ἕτσεσεν 
fupeos {ίπποι τ tremoz τ nófuit bos 
יש‎ φόβος κὰι τρύμος-κὸ οὖκ ἦν ἄνθρω 
mo manésante faciem — amplf? print 
τος ιϑέωι κατὰ πθύσωποιέτι T סאה ד‎ 
τ: fed ופוס‎ enanímiter fügerüt 
ו טכה הפ סמ‎ ὁμοθυμαδὸν ἔφυγον 
ad οὔπ. víà — campi 4 mótanog, 
וקל‎ 30 ὁδὺν ηοῦ ar ed lou κὰι τὴς ὀρεινής» 
4 d cafframetatíerant — fn mótib*ie ircuita. 
P 7 Bt BAN TG ἐν τῆλ Eq κύκλῳ 
betulue ^ cóuerüfunt (n. fugà, τ τᾶς 
βιηρυλούα Vroo'aw ay [7 φυγήν. κι τοτε 
füjifraell ois vír φίίαιος ετ cis 
B ὑιοὶ Ἰσραὶλ σας ἀνὴρ τσολεμισὴς ἐξ ἀστῶν 
efinifüut {αρ cos, jet mífit ost- 
ἔξεχυήνσαμ va וסט‎ ἔξατσεσειλεν Ont 
8s ín  betomaftbem τ bebe | 4 cbe 
us Cic Berouad a κὰι βιβαὶ κὰι χωβαὶ 
4 cola: t tn oém terminfífrT d. וג‎ 
χἀικωλαί,κὰι Clic arat. ὅριον Ix A voc ἀπαγ 
tüarent fup, 8 finmata funt: T 
γέλλοντες Var to τῶν συντετελεσμεων,κὰι 
vt 8 víffunderétur fup tnímicos 
Tia דוש‎ ἐπεκχνθῶσι qois ολεμίοις 
in — dnteriü εοιῖ, vt át andíerüt filij 
£c τὴν ἀγαίρεσιν ἀντῶν.ὡς δὲ Ἠκουσαγδιύι 
1040: 068 — vnantmiter ceciderütfup 
dMaroawA,ratrrée ὁμουμαδνέσεσον ἐπ 
«οὔ ' vfpad cbobe.fimiliter át t d £t bie 
duc ἕως χωβαί.ὡσαύτως δὶ xoa iE ien 
rüíalem. gduenerunt: 1 cr oibue '" 
Quan "ap eduninz'at Xa א‎ πάσης τῆς 
ióranto:annuntiaueft.n. εἰσ .ᾱ facta fuerát 
016 ἀννγγείλα! rao ἀν-ρῖς ד‎ ἡμόμϑμα 
caftrío ánimicog foy: 1 8 {π 
τῇ τπαρεμθολὴ τῶν ἐχθρῶν ἀυτῶν, κἀιϑι t 
. galdad c dim — galilca viffipaue 
πῇ γαλακϑ' 13 bL ἓν τῇ γαλιλαία ὑπερεκέρα 
τῇς σος — plaga magna: σίφαυοβιεγίς, 
σα! dure ANY μεγαλη, ἕως οὗ "LEA. 
runt vamafíi Ἓ fineseius. at reli 
dot לד‎ Po aid πὰι T ὅρια ἀυτῆς. ὁι δὲ λοι 
quí ρασίᾷιες | betuluam וש‎ 
וחד‎ δικα-ρικοῦντες βεγουλούα Car ta (OY πῆ 
יודיי שי‎ ε- 
tox. deroup 00 
os: « oitatífumr ^ valde. at filij (fT 
"nic Sassi moo σφόδ-ρα.δι δὲ ὑιοὶ TA 
,'euerft ab ecdíióe:oGatt fant. 
ἀναςρέήαντες ἀσσὸ 8c κοπτᾶς,ἐκυρίευσαγ 
M τ νε 4 [τεμ 
τῶ יוה‎ οἱ κῶμαι. X34 οὐ πσολεις 
fn. mitanfg zeipeftrib'obrinserüt malta. 
לד ול‎ 000 κἀμπσεδιδὶ ἐκραίτισαή πολλῶν 


Nabuchodotiofor. Ecce ením ho 
lofernes íacet ín terra: & caput 
cíus non eft ín'fllo. Ωποὰ cam 
audiffent principes virtutis αγ α 
ríorum tomnes vcftimen 
tafia: ₪ intolerabilís tímor &tre 
mor 600008 fp eos G'turbati funt 
ומקוה‎ eorüvalde. Etfact?c clamor 
incóparabílís ín medio caftrorum 
eorü. Capiítulü.1$. 
Qs oisexercitus decollatü 
holoferncaudiffet: fugit mes 
& confilia ab eis& folo tremore & 
metuagitati:fuge pfidium fümüt: 
1t vt nullus loqueretur cü pxímo 
fuo: fedincliriato capíte relictis oi 
bus euadere feftínabant hebreos: 
quosarmatos fup fe veníre audíez 
rantfugjentes p vías ciporii ₪ 
mítas collíü. Vídétes itagbfilii {1 
fugfétes fecuti + 
runtqs clangentes tubis & vlulanz 
ipfos. Etqrit affyríínoad 
m Tunt pone. *filít 
aütifrael vnoagmine pfequentes 
Gebilíitabant 068 quos inuenire po 
tuíffent. Ντα: osías numcios. 
o€scíuítates &regíoes ifrael.Om 
nísítags régío oiíq vrbs electáfus 
uentute armatà milit pofteos & p. 
fecuti funt cosín ore eladíi quoe 
ufq: puenírent ad extremitate fini 
um firorum.Reliquí aüt qui erat {η 
bethulía: íngreffi funt aftyri 


orum: &predam quam fügíentes 
affyriüireligrant abltuleranr onu 
ftatifüt valde. Hi vero quí víctores 
reuet fi fütad bethulia οἷα ὦ erat il 
lorumabftulerüt fecü:íta vt nó εἴς 
fetnumerus in pecoribus ín fume 
tís& vníuerfís mobilib? corü: vt a 
mínímo víqs ad magnü oes díui2 
tesfierétde pdatíonib? eorü. Toa2 
chím sn PSOE FBIeHE 
falem venít ín ulía cus vníuer 
fís pfbyterís fuis vt videret udith 
Quirecü exíffet ad íllu:brdixerunt 
illamoes γπα voce dicétes, Tu 
tía híerufalc: tuletítía ífracl: tu 
notíficetía populi nzí:quía feciftí vi 
riliter & cofortatü eft cor tuü:eoc» 
caftitate amauerís: & poft vírü tua 
alterü tiefcierís: ideo & manus ἀπί 
bes due erís n / 
cternü.Et tois populus: fiat: 
at. Per díesattríginta vix collecta 
funt fpolia affyriorü a populo ít. 
Porro àt vníuerfa d holofcrnís pe 
culíaría fuiffe & ita fint dederüt 
fudith inauro to & veftibus 
Deis 
unt omnía illi a o.Et oc: 
pulí mes ל‎ & vir 
gíníbus &íuuenibus ín oreanis δέ 
cytharís. pas. 
Xi cantauít catícum hoc do 
mínofudith:dícens. Incípite 
domínoin tympanís: cantate do 
míno ín cymbalís: modulamíni illi 
pfalmum nomm: exultate δί {πι 
uocate nom eí?. Diis cóterés bella 


fpolía: crat.namultitudo mognanímis, κ 
λαφύξωνγἂν ה שד הל‎ 006 πσολὺ σφοθρα.κὸὶ 
ἐρῶν ἐν mé 
Ἰωακεὶμδ ἱερεὺς ὁ μέγας XGu γερουσία τῶν 
filíoy {Τὰ bitabant,, án bierufalé vencttvt 
ὑιῶγ TRA. δι κα-ρικούντες ἐν EAR Ja ἆλδον χοῦ 
fundarét bona q fecit peus 
θεμελιῶσαι “κ 04405 ἐποίνσεν ὁ εεὺς τῶ 
γτϑεῖ:τ gtvideréttudítb * lojrentur cfi 
Ti Aida T. LAT Y ἰουδεὶὀ κὰι λαλῆσαι με 
LA "a "t Li introferátad. tam: bfs 
לד‎ Εἰρήικν. ax δὲ 6107 801 7006 ἀυτὴν, ἐνα 
direrut cá — vnanímiter: τ ofrerüt ad 
Aoyuray ἀυτὴν ὁμιθυμαδοή, גא‎ Clarov πρὸς 
eam: tucraltatío ίεγυγαϊέ-τα glo:ía magna 
ἀντήννσ ὕψωμα AR μισὸ γαυρίαμα μεγα 
,, irae: tu ponouificétia magna efte noflris 
ΣἸσρανλ.σὺ καύχκμα μέγα T Mou ἡμῶν» 
ds fedfüü ες ola — in manuma. 
ὅτι ἐτοίνσας mnt. arant χειρί σον» 
bona cum {παεὶ: ל‎ complacuit 
ἐποίνσας ἀγαθὰ p ה‎ A» κὰι ἐυδύκησεν 
fupeos , ve*.bfdicta | fis ab 
שד‎ ἀνγοὺς ὁ 4εύρ.ἔυλογιιδὂν γίνου ππαιρὰ פד‎ 
oipotentí vfo ín eternü. ips. 
παγγοιραοριχυρίω Εἰς "bv αἰῶνα x prol 
1 Ῥίείε oig Poput^:fíat, t erpolia 
xài Εἶπτε πτᾶς ὁ λαόςνἠβοηο» ולא ופא‎ 
- [αν ber RN 6 τ 
ginta: 4 sederit. fudíth [munda 
clomid Log 7 00018 τὴν σκανὴν ὁλὸ 
fernís c oia argentaría a 
אדאד ופא טסולף.‎ T ἀργυρώματα. κὸι Tk 
leculos z flateras. ola — | 
κλίνας לד‎ ὕλκια κὰι παντα T σκευάσμα 
εἰς. t aciptene : ]סק‎ fup 
דוק אד‎ xou λαβοῦσα ἄντι, ἔπόμκεν vat 
mulá fud:  cófunrit currue fu 
πὴν ἡμίονον ἀντῆςνιδι ἔζευξε לד‎ ἁμαος due 
os: τ β(ομπιμίάιίέεα 02108.  cócur 
"ficu ἐσώρευσεν ἀντ. Car ἀντῶν. וטיט א‎ 
rt^ οἵα ᾿πιυεγ{ποε! ad vidédü εἴ: « bii 
δραμε πᾶσα yo In A." δῶν AT WE Du ἔν 
direrüt cd: τ 6000 εἰ | 6 
Ad ur aq dri, κὰι Crrolwray duri χορὸν. 
ere. τ accepit Beo 
ἔξ ἀυτῶν.χὰι ἕλαβεὀύεσους ἓν τεῖς χερσὶν 
fuis: τ 066 ct nulferib? q % 6 
ללד‎ ἔδωκε $a ταῖς γυναιξὶ ταὶς ue 
€otonauer(t eliua ipfam τ 


e - 

xiu ἐς εφαΐωσ ay τὴν ἐλαία ἀντῆ c‏ מה 

eiqdiipfa: v — podfit ante om 

4i μετ dic da mto Aber 4 1004 er raga 

né pulüincdjo:a buco 8 

dc Y ἐν χορεία ἡγουμϑέι πασῶν τῶν 

+ feqbatur ois vír {παεὶ 

γυναικῶν: xa 8000000 πσᾶς ἀνὴρ ἰσφακλ. 

gnmame: , ΟῚ conis τ vina 0 

0 uie σεφάνωι 0 ἐν 
ex : 2 

πῶ σύματι ἀυτῶν, Ca.16. 
5 ] 60 bác. 

Qui 0% ₪ tool τὴν ἐξομολονσα τευ 

in οπιπί {{γαε|ς τ oie — popul'cantaz 

mi ו‎ ὁλαὺς ὑπιριφώ 

bet. bo. — orit 

vci ἀΐνεσιν mt moda Ci v [η ie 

beo meo ín tympantej: modulam£ 
ETATS ϑεῶ pou על‎ τυμπγαΐοιςνέναρμοσα. 


pfalmos τ laudé: exaltate « 
2% ἀντῷ ψαλμοὺς 13a αἶνον, vri xiu 


9 Biblioteca Nacional de Esparia 


1 Zziafla 5. Dic zz ráf gre 3ludítb.cüiterpJati, 


momécíue:qif 6‏ .-- ו 
ῥἴνμα ἀυξ, 07150600 συν‏ 006 האוש 
tcreno bellas | qn in caftris Qn‏ 
τρίβων πολέμους, ὅτι Ες παεεμβολὰς ἐν‏ 
médtopplt erípuit  meoemanii perfe-‏ 
μέσω λαοῦ ἐξείλετο με ἐκ χειρὸς τῶν καταδὶ‏ 
quétiii me. venit affur 4 rrr ab fre‏ 
GOV TOV με«Άλθεν ἄασου, V "‏ 
ΚΕ n milia 8% fü: pidas‏ 
ἦλθεν ἓν μυριασι δυιαίμεως AT s Y τς Ala‏ 
corum forentco: τ edtatus co-‏ 
ἀυπῶνέφραξι χΕιμαίρρους, κὰι ἡ ἵππος ἀνα‏ 
τῇ coopcruitcolleo. oirit {6 incenfurü‏ 
πῶν ἐκαλυήε βουνούς. Εἶτσεν ἐμπγκσειν e‏ 
{πεσπιεοθ:τ iuuepes meos octifurüin‏ 
κι pde γεανίτκους μον ἀνελεῖν ἐν‏ טסון ὅριαί‏ 
lo: τ  lacátee pofitug i pauimetü:‏ 
ῥομφαία, idu Τα tv atom ἀνήσειν Εἲς ἔδαφος,‏ 
^t  (nfittemeosoatng ínpredam: τ‏ 
τοὺς‏ גא 7007000 xàa Tit wei! μου ὁ οἴσειν Εἷς‏ 
virgimes . meds predatug τ  vüe —omnt-‏ 
μου σκυλεῦσ au 134 loc rco‏ 06000 
:חש poténe quaffauíf 608 — ur manu‏ 
κράτωρ ἠδέτησο dT. c ἐν scel BRA ela «oU nup‏ 
cecidit tena — 8  fuuétbue:neos fili. t(‏ 
ἕπεσει ὁ δυνα-ὺς ὑπὸ νεανίσκων,οὗ 0% 60 τι‏ 
 cigantee‏ 0 605 חוטש ]זזש ταπῇ‏ 
πίνων eroe ront ἀντον, οὐδὲ ὑ-μκλοὶ γίγαντες‏ 
ipofueftfc illiz ^ fed iudub fiia ππετατί‏ 
ἀντῶ, ἀλλὰ 1000113 ἐνγατνρ μεραεὶ‏ ףחד 
{π{ρείε {αεί — fue — oiffoluit eum.‏ 


ἐν κάλλει προσωΐσα ἀυτῆς πα! έλυσεν GV TOV 
eruit -n.veftimétus víduitatiefue — tn ex 


10911065 laborantilifrT: σηκίε 
4ος τῶ! ππογουγτων IA | para qnl as 
fuam invnguento: τ coli It cindimos 
wu ἀντῆς ἐν μνρισμεῶ,κὰιι ἐδνσα-ο τοὶ τρίχ"' 
Γιος ünmiüra: τ accepitvefté ו‎ 96060 
00% ἐν μίτρα, 00ב‎ ςολὲν ואזוב‎ uc ἀτσαί 
ptiócsci*, faudalium — eiue — rapuit 6 
wy ἀυξ. σανδάλιον ἀυτῆς ἥρπασεν ὀφθαλ 
009: t ρυ[ε[πίπιάο eíus captiuá fecit 
μὸν dT da “ν καίλλος ἀυτῆς ἠχμαλώτευσαι 
| pu .. ertícem 
ϑυχὴν ἀνξ.δβλϑειδ ἀκιιάίοις ὃν τριέχνλοι 
eiua. borueft perfe gudadamciue: 4 
AVT poit rego da Ti τύλμα! ἀστῆς, κὰι 
medi — cófidénacíue turbatífont. tunc - 
μῆδοι ᾧ 400070 ἀντῆς ד‎ 
vlulauerüt me: + camameft ínua 
λάλαξανδι mor ro uou XX t Boon t) δι d € 
lidt —, πιεί + timuerunt:eraltauerüt vocem 
vil ליד‎ μα! סקל ל‎ αι, D porca τὴν φωνὴν. 
fm: τ meri. uipsdisem «δά 
TV וא‎ VET pot ay Wa eur «urbl κορασίων κατε 
xerunt — eoe: | aficutpseros —— fugientis 
Isid ὡς ar ida; ἀνηομολούν 
um vulnerauerfiteos. ^ perierunt. ve pielío 
πων ἐτίτρωσκον ἀνηρύξ- ἀπτώλονης ἐκ "urge 
τῇίσε( πιεί, 630800 σῇο bymnüno- 
ταξεως Ru θεοῦ µου-ὑμινίσω τᾶ, xa d puto xou? 
ifi. ofie magn? eo 1 
7 Tov 
^4 müperabille, "οί feruiat onmia 
ada ἀνυτπέρβλνηος» σοὶ δωυλευσοίτω πᾶσα ἡ 
erearuratna: ו‎ c fücrnfunt,  mififli 
xipieic σου'ὑτι Crarae א‎ Cline ה‎ 
τ για — tuü ᾱ cdificauit: τ nó ef 
Aag qa eU יס ו‎ 3 ὠκαδύμισ-,κὸι οὐκέτ 
+ ו‎ 9 fuc. mites. n.a füdamé 
גודל‎ Ti φωνὴ σου. ewmep ἐκ ἐεμελί. 


ἐξεδύίσαης r0) τολὰν χισεύσεως ἀντὶς tc ᾧν 
faciem 


dfisnomeneílli. Q uí pofuít caz 
τα fua i medio ppli fui vt επρετες . 
ios demanu ois iíthicoRe n£oR.-ve 
nítaffur cx 16 107 ab aglonei m? 
títudie fortítudis fue. Cui? multitu 
do obturauít torrctes:G eq corus 
coopucrütvalles. Dixit fe icefurü 
fines meos & iuuenes mcos occifi 
τῇ gladio:ifátes meos darei pdá:&t 
virgies icaptíuítatc, פה‎ aüt ops 
ποζιήτ εῇ & trádídít eüiín manu fe 
mie:& cófudit ea. ΝΘ,π. cecidit po 
ts corii a tuueníb?: nec filíí tita pz 
cufferüt cü:nec excelfi σίσᾶτες i 
fuerüt fcilli:fs {παίει (ilia merari ir 
fpecie faciei fue diffoluít הש‎ 
eri fe veftimcto viduitatis: &iduit 
feveftimcto 10116161 exultatíoe filío 
rüifrt, Υπκίτ facie fuavneuéto:col 
lígauit cicinos fuos mitra ad ἀεί 
1008 fllü.Sadalía ci? rapucrütocu 
los ei?:pulchitudo εἴ» captíua fccit 
3ia5 εἴθ, aputauít pueíone ceruíce 
εί», Horruerüt pfe coftatia eius δὲ 
medi audacía εί’, Τῆς vlulauerunt 
caftra 'affyríorü Gd arueit hu - 
míles πιεί arefcetes i fiti. ἘΠ puclz 
larücópunxeit cos:& fícut pueros . 
216768 0600077 cos.pícit iplo a 
facie dii ἀεί mei.Hymnü cátemus 
dio:hymnü ποιῇ cátem?dco nto 
Adonai diiemagrn?es tu & pclar?i 
virtute:& qué fupare 60 
fuíatois creatura tua: qa díxiftí δι. 
factafunt:mififti הזכ‎ tuü & creata 
funt:& nó ξ qrefiftatvoci tuc. Mo 
tesafüdamctis mouebütut cü aqs 
ficutcera ligfcetar facíetua. 
i aüt timéttemagní erütapud 
tepoia. Ve getí ifurectí fui us. 
mcü.Dfis.n.opsvidicabiti eís:idíe 
fudicii vífitabít illos, Dabít.n.ignc 
₪ vermesi carnes corü: vt vráatur. 
&fétíat vi ה‎ % 
"τοῖο ppls p?víctoría vcit i híer! 
adorare drim:& mox vt purificatí 
fütobtulett ocs holocauíta & vota 
Grepromiffióes fuas.Porro fudith 
Eos dese sae τ 
t. 's & coniopeüi quod ípa 
füuitulerat obtulit ה‎ = 
111018. 5734 30 ppls focüdus fm fa 
faciefctorü:& p tres méfes gaudii 
huí?víctorie celebratü € cü íudith.. 
Poftdíes aute illos vnmfgías rediit 
ifus:& fudíth magna facta cín be 
thulía δι pclaríor erat vníuerfe ter 
rciftt.Eratetía virtuti caftítasadit 
cta: íta vt nó cognofceret vírü οἷν 
bo?dícb? vítcfic ex quo defüct? eft 
ke id ie at μον feftís 
es 60 magra glía.Mafitat ín 
0 fuíanoscetü qng; :& dí 
mí(ít abra fua líbera:&t defücta cft 
ac fepulta cü víro fuoi bethulía "1. 
poe pplsdíeb? feptc.In oi 
at fpatio vítecí? nó Πήτᾷ pturbaz 
τεϊ {1 δι poftmorte cí? ánís mule 
tis.Díesat víctoríchui? feftíuitatís 
abhebreís i numero fctorü díeri 
accipitur& colítura íudeís exiíllo ᾿ 
tpeyíqgadpntemdíem. —Finís. 


O Biblioteca Nacional 66 868 


tie cum aquíg m * petevero à 
o σὺν ὕθ-ασι σαλευθίσο/ζωνσέτραι δὲ ἀσρὴ 
fade tua ψὲ cera [ημείτηι. "in amie 
a$oo dau σου dc ב‎ mura. er δὲ. ἲς 

tumentibus te tu propiciaberig cia: 
φοβουμένοις as σὺ ἐν[λατεύσεις dug. m is 
Ῥατᾷ tbi oie facrficlLodoré füaultari: z 
μικρό avatar 0007] 006 ὀσμὴνέυωδίας,κὸα 
mini? ommisadcpet bolocanftum tuf, at 
ἐλαίχισον πᾶ! σεαρ Εἰς ὁλοκαύτωμαίσου.ἡ δὲ 
wines T imma femp τὰ gn 
φηβούιδρος rbv v ue yae διατσοστόξ.ὀυαὶ ci 
bue infurgentibus generí meo,vfis 
σιν ἐτσανισαιδίοις τῶ 00% μου. φανποκρα΄ 
ΤΟ ΟΝ; 
τωρξκδικίσει ἀντὶς Qr ἡμέρα κρίσεως»δοῦαι 
dgné τ vermes incarne codi: τ flee 
סד‎ κι σκωώλνκας c σάρκας | TOV XB Aa 
bunt infenfü — vfasinfeculü, | vtát {πιγοίεξε 
eripiat αἰϑτιίσει ἕως ἀιῶγος. ὡς δὲ CloWAt 
ín bíertinzadorauerunt vüm.r morvtpu- 
ἐϊο Au 000 "ו‎ τῶ א‎ ad X9 ἡνίκα tc 
ríficatns &pplezobtulerunt — bolocaufta 1 
0 ג‎ disveyxay ἠαὑλοκαυτωματε. 
fuà τ: — vota Πα τ vong. 
ἀυτῶν xa שר‎ ἑκούσια ἀυτῶν κὰι t. δύματα. 
τ. obtulít iudítb omnía —— vafa bolofernis 
13a ἀνέθηκεν 100013 אדא תד‎ T σκεύολοφύριου 
µε 0660: — ppfuscit € — conopc q$ àcce 
ὕσαζδωκενὁ λαὺς ἀντῆ,κᾶι-ῥ xov Yd ἕλα 
וק‎ 2 cubiculo eíus tn oblatíoné טס‎ 
Bev ἀποὺ T κοιτῶνος du. Εἲς ἀγαθνια τῶ Κω 
wedit. 7 eratppleíocundus — ו וטול הז‎ 
ἔδωκε. χὸι ἦν 5 λαὸς ἔνφραινόμδμος εἷς Vp 
faciem. (δρ ρεν πιξίες treg: « 
datis omo τῶν ἁγίων ἐπ! μῆνας reci eia 
iudít» cum eis manfit. ^ poft afit οἱ- 
᾿ωυδὲὶϑ uer ἀυτῶν κατέμεινε. μεὴα δὲ לד‎ ἡμέ 
Γ; hos, : rediit vpu(dfas im — bereditaté 
φας Thus, ἀνέΐευξεν ἕκασος ἕις τὴν κλκροημί 
fuas:r iudi abüt inbetbulig: τ 


etr d xd Dou ἀπήλέενεις βεγρυλούακὼ 


pmáfit. im — fubflantía fug. — « erat 
κατέμεινεν ἐπὶ τῆς ὑπαρξεως ἀντῆς-κὸιἐϑύε 
m tpe Πιο gloriofa ínomnt ter 
ep acit ov καιρὸν ἀντῆς ἔνδοξος Qr manu i 
ra. « ππυΐι cupíerunt — cams | « nócoguouítvir 
i-i! πολλοὶ Caelium אד‎ 00% Cyvo dio 
eam oibus Uíebus — vite. fuer erqua bou 
darmi πταίσας τοὺς ἡμέρας "ῆς tonc dic Que ὥρα; 
Ῥε[[ειιο ἔπιαπαῖςς | vír εἴπας τ  appofit" ἑ Li 
ἀπέθανε μαναοσῆς Ὁ ἀνὴρ ἀυτῆς, 9 πθοσετέθν τῷ; 
Ῥρίπι fuum, v  jpcedeno eratmagna valde. 
Ὃν λαὴν ἀυηοῦ. κὰι ποβαίνουσα ὧν py ru e 
t fennit {. vomo viri ( centü qund 
xiu ἐγγρασεν tr τῷ dno 0007 ἑκατὸν πύτε 
Snte: κ vimtfit. , Smllasfnam liberam, 4 ו‎ 
ἔτι, κὰι ἀφῆκε τὴν ἆΐβραν ἀυτῆς ἐλευϑέραν:χκὸι ἀπε 
eftín betulua: τ fepelerunted (η. {ρείώ ,, 
vet Εἷς βεγουλούα,κὸι Loco ἀντὴν Qr τῶ ασηλαίωτ' 
viri | ΠΜ πιποῇε: « urit eam bomus L4 
ἀνδρὸς ἀυτῆς Maxtor i toy cive ἀντήνδυως ^ 
bícbus feptem.ofutfitatit fubftantas | ὦ mo 
ἡμέρας volat dlei 6 δὲ T ὑπαρχντπε ἀυγῇ πρὸ το 
Tercturípfs οἶνος  ppinde (ποποῖε ψίί fil 
9086%% ἀντὴν τς ו"ט‎ ς CN igo μαναατὴ T ἀνδρὸς ἀνθ 
τ. 'ῬΡίπὰς iefui.z nó eratüpllue dert 
fic κὰι ol ir 3 nuc duri Ba ot ἦν T1600 
reret 


, onem €íus טס‎ multís. 
abor ἀντὴν ἡμέρας הטש‎ 


* ^. ἀποίρίε proi Beati Hieronynítii ptefByteri Crisi + 
וס‎ RI iore ea atoríbus 8 εσο ἂς 3611018 hcbreorüreuelas זל‎ evetbo ^ -- 
rulgata lacíniotis hínc inde verborü funibus trahitzaddens ea que ex : . 
τῇ cit fcholaribus dífaplinís {πππιρτο themate excogitar 

νε potuít qui íninríam paffus eft:velille quí íniuria fecit. Vos aüt o paula & euftochíum qr à bibliothecas he 
ücertamína cóprobaflís:tenentes hefter hebraicum librum:per: 
itisagnofcerezme nihil etíam augmentaffe addendo:fed fideli teftímonio fimpliciter 
affectamus laudes homín nec vítuperationes 
בר‎ expauefcimus:deo enimrplacerecurantes πιίπα5 Domin peutus non timenims:quoniaá deus díffipat offa eorum ₪ 
"homíníbus placere 0600073878: $m apoftolü quí eiufmodi er 
alphabetum ex mínio vfqyad thetalittera fecimus diuerfis ín locís:yolentes.f.fep τ 0 
πο) Nosením fuxta morem hebraicü ordine profequi 603 0 feptuaginta editione maluímus. 


0 Bteorü ftuduíftís íntrare:&in 
τοπ ftram tranflationeafpicítezvt 


v infinuareftudiofo 


ráf. Bre. Itv.cil imrerp.tatina. o ra(la.J5. Ilic. Zzex.be.befter.j. 


EGTIDEB. 4 
ΕΣΘΗΡ. Ca.1. 
"tfadüeft in | vlebue artarerrie:bíc 
x Aero 1 ד‎ ἀρταξέρξου, ὄν 
פס קהוב‎ 80 ἱπάΐα s nu 
τοξ ὁ ἀρταξέρξνς ἀσσὴ τῆς Wdbig: Gir 
viginti fcpre puincfe tmpautt. tn afir 8 ; le 
Aor ie 10 ἂν δὲ Ta T dit ד‎ 
büs הף‎ feditimfolio τετ artarerrea im ₪ 5 
[T ἐνεθρονίάδη βασιλεὺς ἀρταξέρξις tt σουσοίέτῆ 


πού σμιαφαγδίτου טגה‎ κὰι ππινίκου κὰι יפו טטר‎ AT 


lexpreffi instren 8 Circa LET eiie loa io 
tepore dící poterant:& audirí:ficut folitü 


=: ficutín hebreo habctut:híftoria hebraica latíne língue tradidiffe, 


Explicit prologus. 


'ethiopia füp" cetü ' vígiti 
"eptel putat qn (e [1 
"[ο[ίο'τεσπὶ fui *fufa*ciuf 
tasregníei? exordíü fuit. 
*'Tertio ígítut"anno*im 

ii fui *fecerat grande 
cóufu*cunctis"pricipiz 


+6 pario ftratülapide difz 


ín [Έτη Hefter. 1 


eqbusverbis ' 


verba ΠΟ 


funt: ferui chtiftí cffenon poffunt.Rurfum in libro he 


tuagínta interpretüordínem perhoc 


"Qritiua.bcb. 
£ob.j. 


Nt אחשורוש,‎ ovi M 
^ + d 1 יום‎ nn 


o wr vió qoem 
Orari ny ns" ovy yat? 
על‎ ehiewonwe joe at" eo 
ipae omni ino oy 


Dl 
a? 


" יש‎ Mind ad ccs TM eno erre ciae nios טלוש למלבו'עשה‎ pov 0 nao? 
S MES en pd ו‎ cedet 6 P dr rei τ enti Une ern ipt . x 
pg , t medog [παγίς pndplb' — fa αἰτίαν" gloríe* regní fuí:  -* 0 s decl שוּר‎ 
שש ו‎ ae. cmm לפָליו א חול‎ TID IR "תה | ַַרְתמִים שרי‎ 
הש הראתו" את "ער ולכותו רע אוו יי‎ 
וס המעו קש‎ timen και 
tX δὲ 36 לף : ^ : » ש וה אק‎ x 
t Pisa d: 2i 9-ו‎ πος fiue) [? Tu Ls ot nea ec nes 7 anie ud TT 
en tel o^ Ln br τῶ xov Es E propera משתה * שבעת‎ E ועד"מטן‎ ore 9 τ 

omats ' Ὀγ[νίο + (αγρα[ηίς 6 orit ctentoríafaereico EMI D ia VEINS 4 2 
ο οὐ ΡΝ ipo icr τα prelia eei in veas unt Το; "end Em 
πο νην νος. 
Pere imi, cu acne frage ir mop Vae ο 
ΑΝ E ARM XN ממות‎ 7 6 


"93 mpurw into? m iey eus. 


ρίάία:τ fira? οἰαρὈαπί varie fowbusomatispo — pofítierit:qd πίτα varie γ΄ - d à 
0 , א‎ σρωμίαὶ διαφαγῶς ποικίλως וו‎ ταῖς pictura decorabat. 1ΝῚ וכלים* מכלום "עוני ים‎ 4 4 2 
T átaütq ii E | 0 - = mv 
«wa urea T argétca: vinti multü. t fuaue: αὐ *Bíbebataütq iuítatt erat ΠΩ t PS BA ες 2. 
Tie xri i Ku lees ἰδ, ופי‎ poculis 606 ΓΤ ΤΡΠΙΝΗΥ ΤΙ ΤΘΤ ΤΣ ὙΓΙΗ͂... ne" 
4 Ter 0 החדה היד ,7 :10060ו30:00ל 400409 ה שת‎ 0: 175 ni 
dudic ὁ βασιλεὺς ἴτσινεν > ὁ δὲ πότος ὄυτος dv κατα γεηρὰ! di" vt magní 53 Ὀρηρὸή”πον p» 'אנס‎ py 
M bee Puce. BERND uper wr 
ot 10099 Clero > ὕυτως δὲ ἑβελνσεί ; Wüpone | t 5 c JP 
"E 4 1 0 קט‎ — volüita- intr Ne eb icd Um וא‎ : 4 ος ות‎ 5 AT 223 בָצָה‎ nwy 
> של ו‎ ie ΤΟΙ adbíbedüíed'i MOTUD עשתה‎ naosá "ושתי‎ Ξ1 
16 cius τ i. 1 ₪ aos it Ppone 1 9 μος (UE Pier? 2 
μα סיד‎ κὰι τῶν Anto ol xoa ὅς] ἡ βασίλιασα Cro πιεῖ Πηριύσε de pridpl למָלְךָ‎ mit movet Dy ow" 
dt outuiü — mmllerib? ín — Tegijo:. ו ונח פס . לק‎ wo ο άμα ἜΑ 72 ; 
κσεπύτον ταῖς γυναιξίν ἐν τοῖς βασιλείοις, ὅπουὁ — afe qd vellet? Vafthiq 353105 tuvo ap ורוש‎ d 939 
τες , artaterreo. pi Td M p» = 1--- ואל‎ - - 1 e 0% " הפר‎ . 
βασιλεὺς aerattotic- ἐν AUTE spite mic Bd ops 066 τπῖαπε vbitrex : “ον $'3554'. 
כו‎ 8 ος - απᾷ ל‎ Ten fae manere cfi : ו‎ Meca IS E 
luelóc ὁ βασιλεύς, Cra τῶ ἁμὰν xd 00743 Da Χαρ rat. Tta 6 (eptio"cus y 1 
bona 000000 c sbagsba c seibar cbardbuo exei chlaric ee Bp 213 wy NDJXNY חִרְבונָא בַּנְתָא‎ 


Boii Baryaba. ג‎ ἀβαγαθὰ κὸι 
"eunucbie 


d 
Y ENTE V κ * 
Bag roi; £a ἐννούχοις 0000000 000000000000000 


nímí potiori icaluiffet 


σόοι ον τοχο od‏ תי 
cor 2 a 0‏ 7-4ת:. . 


jmero:*pcepít?maumaat 
*bazatha Starbona & bagatha'G'abgatha Gi zarath"ot 
charchas'fepte*eunuchis'g"in"cófpectu eí?'míniftrabat 


200 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


sgritina beber. beb.befler:j Zráfla.J5.Ibie, Zirf Bre tx. interp.latina. 


ΤΝ " לְהָביא‎ t אחשורושו‎ "3084" 
vbi des vasti" nod noy 
one Ὠνησή ovp nd פלגות,‎ 
ny ^2" | טובת מַרְאֶה'הָוא‎ tj UEYDNC 

wu xm" ושתי‎ "nica won" 
moni τή! ποῦν edt πι 
μη ET Yer ssp 
vw wy oo "qoe oet "בוו‎ 
ses qoo" ΠΏ ow 

«oq vox' ΠΡ qv n3 m'y 

Ern ΚΠΡῚΝ "DOE sadi 
שָרִי‎ * nya" propt xao oa 
mags eas ^TD'o08" 

mizy ΤΣ nog inosi nier 

ππῶν "xo gw על‎ "peto! 

soy 3 nein ord! "owo' ny' 
dots pos oe tierort 

ey! DP ma oer oy וְהַשָרִים'לאי‎ 
ove oy yy! weed זשתל‎ 

uo ge DONT" ΕΝ "ray oy gr 
ww priu לי אחשוָרוש:‎ 
iet miri" הלכה על כל מנים‎ 
dofus ' יכיה‎ pora" 

אחטורוש ΠΩ ΓΝ "yj vow‏ גי 

SE לפנו ולא באה והז‎ ποσο 
שור‎ oy d ov coe ro! moni 

dod Sy rwn‏ לכל שרי 
"serm "ron‏ םעל ay‏ 
nass noon o e obo‏ 

E aoo vo'ox ni an 

x refs sn IN 
וו‎ ret" p ומלכותָה‎ divin 
soy ary voca nad" nari ' ΠΡΟ 
ay oxi! nir "iN" yn cnet 
E eios" by Ae mmi "nos 
גול ְעַד סול‎ πρ ην um" 


את 'גוא 


íntroducerent'regina-‏ שש 


*yafthi"cora'rege: pofito 


fupca utei diademate: 
eytoftenderet 


indes 


ortum valde/Q ue 
*renuit:Gtad οοοζὀσόσοσσο 


pasce ο μα 
is"iperíü*gd "per" eu 

s radauerat:" vení 

τ contépfit. Vnde'iratus 
"rex'G*nímio'furorc'fuc 
cenfus" iterrogauít fapic 
tesqexmoreregío femp 
cíaderant: & illorum faz 
ciebat οοφοσοοσσσοσοσσοσο 
"cuncta cofilio :"fcientíü 
"leges? acíura maíorum 
erantaüt prímí*S pximí 
*charfera &'zethar Gad 
matha &'tharfis &' maz 
res δί πιατίαπη G^mamu 
cha:"fepte* duces? pfarü 
'atqs medorii'q videbant 
"faae*regis: Gprimí poft 
eum'refidere folítí. URS 
Pcuí fentctíesvafthiPreoi 
na*fubíaceret:?que οὔσο 
*affueri*regís'ímpcerium 
quodper coocooocooocco 
*eunuchos mandaucrat; 
"facerc'noluiffet."Ridit2 
qp'mamucha'audicte* re 
geatq príncipib»/Non 
"foltireeem"lefit^tegína 
*vafthí:fed δδοξο! pplos 
*G'príncípes'quí funt*in 
cunctís? prouíntiís oooo 
*regís" affueri.' Egrediez 
ením*fermo Qo0000 
"rcgine'adomnes'mulie 
fes" vtcoritemriant 6600 
Pvíros fros:S dicit.SRex 


/C000000900: 000000 0000900 
"affuerus*íuflit'vt oocoo 


οοοσφόοοσσσὃσσοοσοσοοσοσσο 
החד‎ vaflhí "íntraret 
*ad cii :*8 illa noluít:*; "s 
Duy ud ^ 
'ü coii arü"st. 
melort parendi im 
egeta etr eft* dione: 
tío.* Sí tibi οοοοσοσόροοο 
*placet'eeradíatur"edíctü 
"ofacletüa Q09:000600000 
«δι fcríbatur'íuxta legem 
i decer quá 
Eois citü eft:'vt"ne 
*vafthi" nere 
dendi - "edic 
fier illízs 0 
-- que'melior cft'ílla 
it.* Et oo9:0000090 
ín otmrie coocoocco 


6000000000000 00000020002 
"quod'latíffimü*eft puín 
tíarum tuarü* ἀπ 


Tes . - artárerrio:vt (ntroducerzt regt 
τοῦ βασιλέως ἁρταβξέρξου νἐῑσαγαγέὶ: τὴ Paci 
πᾷ 3d εβνινεδπατε típam c círctponeret. 
aer πϑὸς dp βασιλεύξη dmi xa TÉ ναι. 

bíadema: € * mófiraretcá «δεί , Prin 
ΕΣ 3b διάδημα y ida δἔξαι ἀντὴν € 1 τῶς ipe 
cipib? 4 *gétib?. -pulcbrítudi 7 pul 
Χουσι κὰι τοῖς ineo Ὁ es PA Ti κα 
dacrant n6 obedíuit 

ἦν ada dvi ἐισήκουσεν dv à bd 5 — dd 
ytventretet eunucbío. τ oria en τες 
ἐλεῶν ait τῶν ἐννούχων. κὰι ἐλυπύθν ὁ βασι 

eft: τ οἰκίε amícis fuia: fedi 
λεὺς X 67%, 830 ἕνππε τοῖς φίλοις ἀντοῦ, κα 
di bec Jocutaeft sni. facite £go circa hoc 
πὲ ταῦτα ἐλάλνσιν זע של‎ πόὶ τού 
legé 1 fudicifi, 68 cares 
που τόμον xi κρίση. ΜΚ aporte ἀντῶ Καρσε 
πα t febar v admatba τ ibarfis 5 πε 
wd κὰι cwiao κὰι ἀδμαὐὰ κὸι ἑαρσὶς κὰι μέ 
reo marfena, 4 memucbá fepté. Ριίπα» 
εἷς XM μαρσειὰ וכ‎ μεμουχά! ula ἄρχοι α 
pes gap τ medoy 4 pec rec 
τες πιεσῶν x μέδων oi ἐγγὺς τοῦ ὅκα 
se pint at 
Mu δι πρῶτοι ipeum סד‎ ΓΝ 
monciauerfit laco 


Ὧι ἀπήγγθλω i 5 ποὺς νόμους 6 
opotet facere. E regine: gon 16 ₪ 
dà woncas ἀςὶ τῇ ee ai ὅτι טל‎ ἐποί 
cit 8 à mádata fuerát. 
wr A Uma τοῦ Γρ πθοεταχέίντα 
1 4 H vírít memuchá ad 
δὰ τῶν 8 S ἕιπτεν ὁ טסופו‎ πρὸς 
regé ו‎ nó 
ול‎ βασιλέα M n T Maro ἐν ἂν 
τεσξ folf lefit. regina: fed 
א‎ μείον ἠδίκασον ἆ 9 ἡ βασίλιασαν ἆλ 
₪ pes « hus 
M 4$ πτάντως τοὺς ἄρχοντας κὰι τοὺς ἡ 
regio. 4 enim. nartauít 
vias τοῦ. αβησιλέοά, 13a fp % ד‎ 
ב‎ φῶ 
πο eris πα hs dit Ies RS DT] 
tradirít, | flcutergootadirtt. regi | D 
τεῖπε τῶ βασιλεῖ « ὡς ἵυν ודו‎ σε τῶ βασιλὲ. 
artarerríz ας Ῥοάϊε rcgna τε 
serait γὕντως σήμερον Szuenifv. [0 
₪ — pfag τ medog díans 
55 τῶν ἀρχόντων Treat κὸ μήδων ἀκούσα»' 
dicriteaq. τεσί victa fü int ab Lad aude 
241. τῶ 58036 λεχθέντα V ἀυτῆς, τολμία 
bunt fimiIr inbono:are viros fuos.flergoví ᾿ 
quern iocéerwdei Ti deese soon lun qu 
4 edictü regíá — c (αί 
κεὶ τῶ ps νποιταξήτω βασιλικὸν πὰι yea 
bat inxta medog. * pera: τ 
"ro κατὰ τοὺς 1 μύδι idu ₪ m 


πε Sliter vta: ingredíat vltra. τεσί 
- ἡ ἄλλως Χρισάδω, μὴ ἠσελεέτωἴτι ἡ Bart 
4 eti: τεσπᾷ ,due vet 


6% - E τὴν βασιλιίαῃ ἀυτῆς δές 
mulier meií cw T 9 
πωδ ו‎ pied ודוא‎ ἀυτῆς « 134, ἄκου 
di — ler rege,  quüdics fece 
סד‎ $wopoc ὁ ur τοῦ Απαιλίως, ὃ ὃν ἂν ποὶ 
rítín regno fuos, t ois 
א‎ ἐν τῇ βασιλεία ἀυτοῦ». κ το πτᾶσαι 
mulíereg eferét. hono: vie 
21 γυταῖκες πέῤμήσουσι τιμὴν τοῖς Aided 
rie fue 9 paupe vfosed 
Lam - "exe? ἕως Go0Q00000009 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


Zrát. Bre Lex. ci interp.latina, zràfa.J5.IDie, Zzct.be.befter.tj. Joritina.bcb. 


^B. 
Wf, 


lute. t placutt vcrbi + 
πλουσίου «: ida ἄρεσεν ὃ λύγος τῷ Bari ii κὰι 
piindiplb?, τ τες 
πεῖς ἄρχουσι. κὰι ἐπποίκσεν 5 βασιλεὺς said 
| memudba, c mint ín om- 
ἐλάλησα ὃ pspovxd « ida ἐπέειλεν ἕις mas 
πε τόδ ,— "per ^ regione: furta 
σα τὴν βασιλεία καθὰ ἰχώραγ, wok M 
8 foy: dme fuít ₪9 eis in 
Ad ἀυτῶν, ὥςτε p φύβον ἀντοῖς ἐν ταῖς 
pomib? fuis. 
ὀικίαις ἀντῶν« Ca.2. 
₪ pott fmones hos: 
Kal μεὴε τοὺς λογους τούτους, ἐκόπα 
vit rer LA indignatióe:  memozfuit 
cw ὁ βασιλεὺς τοῦ ευμοῦ, xiu (uw. τῆς 
anti: remintfcéo que locutafüít τ quomó códe 
ἀτίν ו‎ ἴσα ἐλάλνσε G8 ἃς דא‎ 
mauít cà, ^ « olrerüt mínifrt res 
xe ἀυτήν. Mi terry ὁι dixxovot τοῦ βασι 
se qrani vegí — puelle icozrüpte 
λέως, ivrwWTO τῶ Baci. e des ἄφθερα 
puldpc. {ρεάς, τ ftatuet, 
καλὰ τῷ (ifCr« κὰι κατασύσει ὃ Brun? 
regioni pnetpes ín vntuerfio *- Ῥυ(πο]ο τες 
κωμάρχας ἓν πάσαις ταΐς χώραις τῆς Ba 
gat fuí: t elígant puellae 
σιλείας ἀυτοῦ, κὰι ÜmiAdbXTUCOg κοράσια 
virgines. ΚΝ fpecie n {πίῃ ₪ 
באו‎ καλὰ πῶ ἔιδει ἐι Εις σοῦσα τὴν πό 
in tom femtnay: « tradant 
pe de ἂν γυναικῶνα, וכה‎ “παραδοήκτωσαγ 
εὐημεῖρο recto יש‎ mu 
πῶ ἐυωύχω τοῦ βασιλέως τῶ φύλακι τῶν γυ 


Meg: 1 vent vnguéta 1 reti cuz 
Taux y xiu. oT σμίγμα xu WAormi ἐσιμέ 
ra. τ mulier placuerit regi: τες 
את‎ . 134 ἡ γυνὶ ἡ ἂν ἀρίσα τῶ βασιλεῖ, Baz 
gnabít pto aft; + regi 
σιλεύσει ἀντὶ del. κι ἄρεσε τῶ βασιλέϊ ᾧ 
T0: 4 fecit fie. pomo erat 


πβάγμαν xa. ἐποίκσεν ὕντως « κὸι ἄνδρωπτος ἦν 
{πάεισ. 4 fufis eiuttatez + nomé g 
Ἰουδαῖος ἐν σούσοις “δι πάλει, κὰι ὕνιμα ἄν- 
mardocbe? fiue. faíru. fü femei fij. 
πῶ μαρδοχαῖος ὁ ὁ τοῦ Ἰαείρου τοῦ σεμιὶ τοῦ 
εἰίεί ₪ tríbu beníamin: à | 
0 QUAM βεπαμίν, ὃς ἦα dri o 
ec רו‎ qui  Captiuautt nabtié 
πος ἐξ ἱ Ἱερουσαλήμ, ἣν ἠχμαλώτευσε ύαβου- 
«νοάοποίο; re babrlonis, terat buic 
Χοδοιόσορ ὁ βασιλεὺς βαβυλῶνος > κὰι ἦν τού 
puella nutríta filía fratris patrís 
τω παῖς ἐρετῆ 007 סאד‎ ἀδελφοῦ πατρὸς 
fut: t momé &á efberiaüt ^ tráfmiz 
ἀντοῦ, κὰν אוו‎ vfi UTR ἐν δὲ τῶ μεταλ 
gratie εὐ parétee: erudíuit S 
λάξαι ἀντῆς τοὺς yore, ἐπαίδευσεν ἀντὴ 
fibt fn νιοιξ, τ erat puella pude 
ἑαυτῶ ἐις γυναῖκα» ו‎ f “ὁ κοράσιον καλὸν 
6 τ Qi auditi eft regis 
סד‎ Vifer« x52 ὕτε ἰκούϑη Ὁ τού βασιλέως 
{πιρετιᾷ cógregate funt multe puele { in fü 
πρόταγμα συνήχόκσα! πολλὰ κεράσια ἐις σοῦ 
fan ciuitate fub. manu agat, t tuctafuit 
σα] τὴν πόλιν ὑπὸ Χεῖρα ἀγαΐ > κὸὶ [2 [2 
שא‎ ad σαί «ὐοὰξ mulie, τ 


᾿δὴρ πρὸς γαὶ qn φύλακα τῶν γυναικῶν « 34 


acuit εἴ puella: t {πυσπίε gram e, 
Jj 


"rer ἀυτῶ «ὁ Xogami ₪ ἕυρε χάριν ἑκώ 
Füm eo. 


πον. ἀντοῦ « 0000000 0000009 C00000 c000000 


ceffaz ᾿ 


"*mínorü'deferát'maritis 


d TG princip S 
eius! 

bus:"fecitq: κακοί 
"machos Tifít epí 
ftolasfad" vníuerfas ooo 
!prouinicías*regui {πί; co 


CO0G009000009: 009000090005 
סנו זל‎ audíre&t 
legere epoterstdiuerfi [5 סס‎ 
"linguis Glis;'effe'viros 
"principes ac maiores 
*in domiD? fuis :*& hoc ocp 
cüctos' puse aeg 
ox A. geftís: 5 
fugit afuerí 
חי ייד‎ deferbuerat: 
"recordatus eft*vafthi"q 
"fcaffet pecu 
*vcl*que*paffa effet.* Di 
Xeruntqy cooooocooco000 
*pueri" regis ac* míníftrí 
eíus.'Cluerantur coooco 
perd virgíties ac 
ofe: Q00000000000000 
mittantur qui* confiz 
erri ohm 000 
'prouintías 00000000000 


00090002000 000 00000020008 
*ptellas? fpecíofas vir 
es;'G adducát cas? ad 
ו‎ fufan & tradant 
eas*ín'domü "feminarus 
?fub máu egei "eunuchi 
jui eft ppofitus G'cuftos 
E, 
npe mnm :*&lacci 
piantímundü muliebre δὲ 
prs vfus neceffaría. 
*Et'dcungy iter ocs"ocu 
lís*regís " placuerit: ípfa 
"regnet! p'vafihí Placu 
it'frmo'regi:'G'itavtfug 
sefferat iuffit'fieri."Erat 
*ir*íudeus"im fufisfciuíz 
tate;'vocabulo'madoche 
7 
11:66 6 {πί, 
3qui "tráffatus fuerat de 
híeru(ales tempore'quo 
"icchoníam" regem*iuda 


009900000090099000 000000 
* nabuchodonofor * rex 
"babylonís* traftulerat: 
!fait*nutriti?filiesfris f 
"'cdíffc" [ altero noie vo 
cabatur? hefter: & 
ו‎ amiferat'pulz 
ra nímís* & decoratfaz 
cic." Mortuifqs*patre εἴ» 
'acmie:"mardoche?' fibi 


cáfadoptauit'infilia."^Cü | 


iffet*regis"i; 

] iuxta πὰ} 
?multe pulchre" γίτσίηες 
3adducerentur " fufan : & 
'egco traderentur euriuz 
cho:*hefter quogp iter ce 
teras puellassei*tradita e: 
vt'fuareturi nücro'fcmia 
rü.q"placutt"ci? &iucnit 
*gram" in cófpectu íllius 


Tes "ng «5 ap ηρρ πον 
כדבר‎ * δή’ זְמָשָרִים ' וועש‎ cuts 
55 'אֶל‎ eye" neus "qo = שלח‎ 
mobs quita mem πὸ 
mor! ואל‎ non3i* nor 
שרֶר‎ uw ' כָּל‎ nas mE = שה‎ 
שמוו‎ mini" 3751134 לפ‎ ve 
מָאֶלָה‎ my 7 
, Evo ' ΠΑ non! qu3* et oy 
"שא זכר'אֶת' שת ואַת"אשר "עשתה,‎ 
most eu ἽΠΠΟΝ ΓΧΥ͂ vett 
יבקשו‎ ' , "yo ' quát uox שבת'גסט‎ 
ine "bin wnrwypoét 7ο fe 
oj" פִָּירִים‎ ' Joh 4p5" + "DS nEY 
bynetwpY מְדִינות מלמותו,‎ | p 
pore ' טונת‎ ! nos ny 
ow oi ar me rad io 
. peo 
ἼΩΝ ΠΠ; ἠΡΡΥΠΡΡ᾽ [Πω bogus 
nbn" Teide "תיטב‎ 329 πω} 
Yer ny asd aem ope 
Trid "erf יְהודי‎ gw ἡσ ων בי‎ 
יְאִיר'נן‎ pomo. mari! 
UN ΟΡΟΥ איש‎ gp 12 "yog 
pinos 'עם"‎ eese 
wi nao do m pter noa 
pmo ΡΣ ΣΣΙΣΩΣΠΙΙ πη 
כ‎ m ΠΩ ΠΌΝΟ ne n 
"whinev mat purae me pw T 
ΠΕΝ à mos מַרְאֶה,‎ nob 
voto nde eer enpot = 7 


mi 


» 


ong 


veu, 


== 


nm פָלך וְדַתו,וּנְהפָבֶץ‎ mn — yup 

ox nya pos אֶל‎ may 

Joi'ma'bwpew ותלפח‎ PYY | e 

3o" τσυ[994'"δ19᾽ 797 τον ap ΠΩ 

grain end πμ לשא מ‎ 
iDdd ij 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


beb.befter.ij. ZráflaJ8.Ibie Z ráf.Krc Ap cü interp.latina,‏ ב הנוק 
xor miyio' ne "mier! ne rn‏ 
net bonos‏ * בע VI weyaát‏ 
ראות wy oed" adr no‏ 
m ma*! ipi mimi" ns nào‏ 


s בניע תר שה‎ ia mic ner woo 
Ow qred' לבו * אל‎ mea ms 
wy! DT הת "לה‎ 'ygd * omine 

mw" "ביכ‎ mah sin pov ono 

egredere oro‏ "א"י 
pois‏ "טור ΡΒ em nem,‏ 
ΠΠ iovass^prenitrtvcüss‏ 

we? b "אֶת‎ rad ow! ma nya 
1ooy zy! אַעְר'תאמריונָתן לה " לבוא‎ 
1 qos עד 'בּית'‎ onm ' mast 

an נָּעָרְבִ'הִיאבְאָה'וננקְרהיאשְבָה אל‎ 
zy! IS m "אל‎ "aote moria 
exe! 'לא‎ omine "στ ΠΠ Ὄνπο᾽ 
"אי‎ yarfow' 7 drod' ow תַנוא'עוד'‎ 

sa od Ini oor nega o3 n 
m mot mr iae rape! 
ox" so לו "לבת‎ πρὸ πον’ 

ἘΝ דַָּר, כו‎ nop wo qoo 

vy TER ore ar me i n 
mw suy "וְתְהִי"אֶסְתַר'נשָאת‎ adatta" 

ΠΩΣ n "now ΠΡΙ’ ver oo atm! 

אל ΠΣ‏ אחשורוש * אֶל * ma‏ 

sey חוא‎ ' γηγοῦή * ὨΎΠΑ 'מלנותו‎ 
my! nos 'ְבֶת,\ תובע‎ eot 
aw" 23 "pow ns pei" amem 
"שא פה‎ vog?" "robY תשא חן"‎ encor 
cron yos נָתֶר*‎ ὈΡΓΉ oa 


*Et: it'eunucho*vt 
accelerarct" mundü mue 
liebre*GPtraderet'eí'ptes 
fuas: G*fepte"puellas fpe 
cofiffimas"de domo' rez 

Ís: O00c000000:000000200 
G tam ΜΕ "'pediffe 
quas cí?'ornaret atq; ex^ 
coleret. Ο ue? noluit'ins 
dicare σί οοοοοσοσσσσσοσο 
"populü'G'patría fuatn. 
*Nlardoche?'eni? precez 
perat'cí vtde hac reoitio 
fctíceret: q'dcambulabat 
"quotídie"ante" veftibuz 
lum  ooocooo:000:000c0000 
*dom?1inqua electe virgi 
nes feruabantur :curam 
agens? falutís* hefter :*& 
*ícirevolés"qd'ei'accidez 
tct Cus aüt veníffet*tps 
fingularüp ordíné^pucle 
larü^vt intrarct * ad'rege 
"expletis oib?' d ad cultü 
Vimulicbrc ptinebat:"mé 
fis" duodecim?vertebatut 
{τα dumtaxat vt" fex'men 
fibus οοοοοοσσοοσοσσσσοο 
*oleo ΤΗΕ ΠΌΤ 
100: & altís"fex quibufda 
pigmentis G"aromiatib? 
Vtcrentur. οοοσοοσοσοὅος 
"Ingredíétefqs" ad' rege: 
"quicquid 0000000000 
*poftulaffent ad ornatü 
pettínéstaccípiebat: & vt 
eis placuerat compofite: 
*detriclínio'feminag! ad 
*rcgis'cubiculü tranfibat. 
Et*que? itrauerat'vefpc 
Sceredíebatur*marie:atqs 
índe"ín'fcdas 'edes dedu 
cebátur d" fub" maru?fa 
fagazi? eunucbíerant:q 
*cocubinistregis"prefidez 
bat:'nec hcbat ptctem'ad 
"rcge'vitra"redeüdi :?nifí 
*voluiffet'rex'G eavenírc 
iuffiffc?exnoie: cuoluto 
aüttpe :תס כ‎ 
dies *ף‎ 6600" 
"fris*mardochcei 'qua'fibí 
Sadoptauerat"in filia *dez 
berct íntrare"ad' regem. 
Quue'nó'dfiuít muliebre 
cultü:*fed'qcuncp'voluít 
Segcus"eunuchus*cuflos 
'irgínü becei ad ornatü 
dedit." Erat eni formofa 
valde:G icredibili pulchrí 
tudine'oim?* oculis? graz 
tíofa & amabílís videbaz 
tur."Ductat ítagj'ad"cu2 
biculü'regís* afucri?mefe 
*decímofq vocabatur"the 
beth:"feptio'anno' reguí 
eíus :" & adamaut? ear 
Prex *plufquam omnes 
"rmulíeres:*habuitqs'era 
tiam" &miam'coram co 
"faper ocs' mulieres :* δὲ 


pofuit * diadema * regní 


t feflínguítoare εἰ vuguentfi « pate 
13a ἕασευσε δοῦναι ufi "jb eei ו‎ Tt pe 
tm: « fepté puellós — .  oefignatao 
gid'a רוכה‎ ἑσίὰ κοράσια א‎ Aree Ey 
εἰ᾽ שס‎ vomoregio, τ wfüueef — cà | bene 
ἀντ ἐκ βασιλικοῦ. 3 ἐχρήσατο ἀυτῇ καλῶς 
τ andllie eíus- 4n omo rmulíeg c 


κὰι ταῖς ἄβραις ἀυτῆς ἐν τῶ γνιαικῶιι. adus 


nó indícauit cflber gen? fuf& πεὰς pa 
Suy varcl"edtey Orne b oc ἀντῆς ἐν δὲ τὴν ma 
triá, 8ת‎ 0940006 ceperat εἰ πὸ 
τρίδα. ὁ pup μαρδοχαῖος ἐνετείλατο uri μὲ 
ו‎ pfingulosaütoies סט‎ 
ἀναγγεῖλαι» καὶ ἑκαΐσηι δὲ 6006 πόῤιεπτάτει ὁ 
mardocbe? — ducta gulà mulícbzéz 
μαρδοχαῖος xaT τὴν ἀυλὴν τὴν γυταικείαγ, 
ebferude | dd £lber cótíngeret. oc entm 
ἐφισκοπῶν τί כ‎ συμβήσιΐαι ὄντος πιῇ 
£rattpo — puelle — vtíntroíretad τες 
ἔν καιρὸς κορασίου ἐισελθεῖ a0 du βασιό 
gem d impleret — méfeo ouodecim: — fic 
λέα ὅτωι ἀναπλνρώσι μᾶνας δεκαδύο. ἵνα 
enim {ππρεπξ oíco ΠΠ; 
τως mp ἀιατλιροῦνίαι ci ἡμέραι τῆς ἑερα5 
τἰοπίσ, méfce ἴα aromstib? τ. in 
riae putas VE ἐν τος ἀρώμασι κὰι ἓν τὸς 
ptgmétío mulíeg: Li méfee fer vngut 
σμίγμασι τῶν γυναικῶι, xb pas XE 4 
tur ——— πηγ]ίποοϊο: τ τᾶς — ingredi 
φοιϑέας σμυριίνω ἐλαίω, גא‎ τότε cmo? 
unt LIONEL. EE ב‎ 
εεὐονῖαι πρὸς "Y βασιλία« κὰι ἆ ἂν Ci 
vtoaret | ipas vtíngrederct ad 08 — a 
ππάξαδώσειν ἀυτὴν συνεισίεχιδται ἀυτῶ Ao 
ב‎ vomomnlicgvíasad ^ vomüregíe: vefpcre 
ποῦ yudukGrg ἕως τῶν βασιλείων, δείλνς 
fngrcdil.. t ad, sefperá regredtt 
ἐιεπορεύείοι« κὰι πρὸς ἑασέραρ ἀρσυτρίχει 
in / וס‎ mulieg fecundá: ybígai. eu 
6 ἂν γυναικῶνα dy δεύτερον, ὧν γαὶ ὁ ἐυ 


nucbue regía cuftos. mulíegz 

- f WM: ₪ LJ 
WoUXoc Τον βασιλέως Οφυλαξ τῶν γυναικῶ!, 
t nóampl? 'íngredit 94 ב‎ 


κὰι ἐυκύτι ἐῑςπορεύείαι πρὶς “δ βασιλέα ν᾿ 


ntfi vecarefnomine. cfi afit adimplere 

ἐὰν μὲ κλεῖν ἐιέματι- ἓν δὲ τῶ rer Ania 
" tépus eflber filie 9bicbail fras 
ὧν χρότον 6 ie ἐυγατοὺς ἀβιχάϊλ ἀδίλ 
trío. patrio, müardocbei — vt íntraretad. τε 
φοῦ ware μαβδυχαίου ἐισελϑέιν ἐις Ὃν βα 
gé: / míbil )טק‎ eogdmádauít εἰ 
σιλέα» ὀύδὶν ἐθέτασεν ὧν ἐνετείλατο ἀντ ὁ 
eunuchus , cuftos . ה‎ erat.n. eflber 
ζνοῦχος à φυλαξ TOt γυταικῶν» ἦν ἐᾷ (dp 
inuenies gram $pud οἷς φίάεπο 
ἑυρίσκουσα χάρι. παρὰ παντων τῶν βλετόε 
tes εἴ, τ΄ {πποΐωίε efüber ad αγΏχο 
των ἀυτήν.. χὸι ἐισῴλθε (Ol πρὸς ἀρταξέρ 


xen " regem h oedmo menfed ₪1 te 
De dr βασιλέκ πῶ δικάτω μειὶ (p ἔσω אד‎ 
betb: | feptimo anno regni ei 


B6, πῶ ἑβδύμω ἔτει dic βασιλείας ὀντοῦ- 


T adamauit 4% eflper: v fnucuít gfam 
κὰι ἰράθη ὁ βασιλεὺς (Yo, κὰι ἵυρε χάρι! 
witra 8 vírginee, + Ámnpofuit 


à cas my ϑένους« κὰι ἐπέθηκεν! 
De μα 
dui διάδημα οοσοοσσοσσοσσσσσοσσσσσ 00 
Go C0000006 00000000000 0000000000000 00000 
00 C00000000 0000 000000 00000000000000 0000 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


αι. 


Zráf.iBre.Letci incerp.latina. zráfía.J6.IDie, Zetbebefter.t. — "Ditiua.beb. 


À 
Vra eo 


, Hrediccntés 


miebz. — c fedt τος «(μ᾽ οἳ 
ἡ γυναικείο: adu Sonia ὁ βασιλεὺς πότον πᾶ 
ש‎ amicis fuis in. 5ίε 
σι τοῖς φίλοις ἀυτοῦ. ἂν ταῖς δυνάμεσιν ἐπὶ ἡμέ 
buo fepté: t ftaltautt nuptiae eftber:zremiffíon£ 
ἑπήα, da ὕψωσε τοὺς γάμους ἐδγίο, πὰι ἄφεσιν 
[άν Ῥιοᾷ- [αν regno fio: at mardo- 
ἐποΐισε τοῖς: ὑπὸ τὴν βασιλείαγ av . ὁ δὲ -- 
due: iferuicbat &». aula. αἱ 06 
χαῖος ἐθεράπευεν. ἐν τῇ ἀυλᾶ. κ δὲ ἐϑὴρ ὁ Dic 
firauit. patríà fuii fic enim mádauerat 
deb πὴν πατρίδα ἀυτῆς, ὕυτως pup ἐνετείλατο 
mardocbc:  vttimerct weü τ faceret 
p 2 00 ו‎ διὸν κὰι ποιεῖν 
> eins , ficat. erat οἴ co. t 
πὰ sino mi duro) καϑὼς ἦν eT ἀυτοῦ « κὰὶ 
efiber nó mutauit educationé fud, τ «διτιπαί 
ἐϑὴ "e ἐν μετήλλαξε τὴν ἀγωγὶν ἀυτῆς. ₪34 Ava 
funt uo et eunucbt regio τ ncipce 
T pwcog ὁι δύο ἐυνοῦχοι τοῦ βασιλέως κὰι. δι dee 
, cuftodíe εοιροτίο: £og adductté mardocbeus; 
σωματοφύλακες ν ὅτι. ago xen: μαφδοΧαῖος ν 5 
reoát interficere. artarcrré rCgé. 
fWrow. ἀσσικηέίναι ἀρταξέρξκι dH βασιλέα. 
t patefacrü é mardocbeo verbüz 4 fignificauit il 
ada. ה‎ μαρδοχαίω. ὃ λύγος, X3 ἐσέμανεν ἀν 
lud efiber: c (ρα. manifeftautt regi 
τὸν τῇ 630 κὰι ἀυπὴ. ἐνεφάνισε. πῶ. βασιλεῖ“. 
ánfidiae. 8t re «eramínautt;.-buoo 
πῆς. ἐπιβουλὰς». ὁ dU. βασιλεὺς ἅτασε τοὺς. δύο 
eunudbos τ. fufpédit 09e 04 duffit. 
ἐυνούχους. κὸμ ζερίμασεν. ἀντούς «κι ἐπέταβεν ὁ 
rer vt fcriberét in memozfalí — in τε 
βασιλεὺς Καταγράψαι ἐϊεμινμόσυνον ἐν τῇ βα 
σία: bibliotbeca ipio benenoléría mardocbct 
אהוס‎ | βιβλιοθήκα ὑπὲρ Κη lias μαρδοχαίου 
in Jaude. LI 4 
Ca.s. 


ἐν. ἐγκωμίω« 
^. exaltauít τος arta 
Mie ταῦτα ἐδώξασεν ὁ. βασιλεὺς dora 
τεῖχεὸ amáfiltüamadatba, ugcü: TI » epaltauit ei: 
Κον ἀμὰν "i ἀμαδ'αξοῦ ὀυγαῖον y κὰι ὕψωσεν ἀν 
t Bozincedebat oibus amícío. א‎ 
Th, κὰν ἐπξωτοβάθρει πόντωι :τῶΐ φίλων ἀνε 
des € ote 4 ín aula, ado:abát 5 
0 πιάντες ὃι ἐν בו‎ προσεκύνουν ἀν. 
Ας enim. ccperat τες vtfacerét, 
LM ὕντως dup atortrafur ὁ 6 βασιλεὺς ποιήσαι" 
E mardodbeus nó adozabat d bus 
$4 μαβδοχαῖος ἐν πβοσεκύιει. ἀυτῶ > 354. ἐλά- 
rüt 4 in aula, regie mardocbeoz 
סוה‎ δι ἐν τῇ ἀνλὲ τοῦ (βαριά οὐ, papd'oxalo 
mardocbee dd. obaudis. á re 
μαρϑοχαὶε τί ακούεις τὰ i» TOU βασις 
$c — ואס‎ per (inguloo vico loquebanf. εἰ: 
λέως λεγύμεα, καὶ 035% ἡμέῤαγ᾽ ἐλάλουν. ἀντῶ , 
& πὸ obed(uit 4 t nüdauerür 
xu lux ὑπήκουσεν ופ דעה‎ «130. ὑπίδειξων τῷ 
3πιᾷ mardocbef viate % 
ἀμὰν ו‎ τοῖς τοῦ βασιλέως λόγοις ἂν 
^ * αὔήαυίε εἰσ mardocbez 
τιταεσύμειοι» κὰι ὑπέδεήει ἀντοῖς μαβδοχαῖ 
ue: וף‎ {πάευσ gu 1 cognofcena amá nó 


t6, ὅτι ἰουδαϊάε ἔειν. κ ἐπιγνοὺς ἀμὰν ὅτι dv 


Sdozat cá — mardocbeue: trar'eft valde: 
προσκυνῶ ἀυτῶ μαρδυχαΐος, ἐθυμώθν σφόδρα, 


00 060000000000 0c 000000000 00000000000 Q0c00 
QO00cooocococoooc Coo 000 C00 000000000000000c00 


06000000000 000000000000 000000000000 000 00000 


"ín capíte cíus: 
ו‎ pss 


aede 250 
ד‎ 8 
וחק"‎ fuis fuis δὲ. 

cóiunctione & ππιρτίίς 

efter.? Et'dedit'requíc 
vniuerfis * prouintís: 6 
"dona" largitus eft * iuxta 

magniíficentía* pricipalc. 
כל‎ &"fcdo qrerentur 
*virgies" Gicogregarctur 
*mardoche?'manebat*ad 
ianui" regís'nccdü' pdide 
rat*befler" patría" G^ po 
pulàfi fui:Piuxta^madatü 
εἴτις." Q uícquid * enim 
^ille"prect; (rae zobferz 
uabat'hefter : & íta cücta 
faciebat :?vteo tpe folita 
"erat*quo 63 paruulà* nu 
tríebat./Eo igitur*tcpore 
quo*mardod e?'ad^regif 

'íanui" morabatur:'íratí 
funt" bagathá" δὶ thares 
*duo*eunuch'regis q* 8 
nítores erant& in primo 

latü* limine refidebat: 

'oluerütqg"infurgerc'in 
τεσξ G ocadere εἴ. Ὁ 
0 non latuit. 
Stitimgrnücaut regie 
"hefter: δι illa'regi*exno 
míne' mardocheí qad fe 
rem detulerat." Q uelitü 
eft^G iuentü'&appefus c 
avterd cog in*patibulo. 
*Mandatüg c'htftoríis:&t 
"analib?tradítü'cora'rege. 
x) Ii tie uic 

*rex'affierus? exalta 
uít"aman oo 


(09900000900 
ב‎ qui erat 


defüirpe! gag: 7 & pofuít 
folium εἰ eius fuper'oriis 
*principes'quos oooc000 
*habebat.Cunctiqj'ferz 
í'ragís*qui הט‎ 
חול‎ forib? palati 8 
tur? flcctebant gerua;*& 
adorabit'aman. τ Sicfeni 
ipesgedeta eis" iperator. 


. rmm. cer maire E 


(Sod quum eqp*adora 
bateü/ Gi mi οἰκεῖ pueri 
Ey ף‎ ad fores palatií 
bant.Cur p E 6 
ב‎ 
ות‎ Cügs 
hoc 0 600: 
"& ille nollet"audire:?nü 
Cíauerunt 00000:090:000 
3aman :' Ícíre cupientes 
Pytrü pfeueraret ín fnia. 
"Dixerat'enim'eís"fc cffe 


οοοοσοσοσοςσοσοσσ”σσόσοσσο 
“πάση. Q uodci: audíffet 
*aman"& expímeto pbaf 
fet'a?mardoche*no'fib 
'Recteret genu: *necfe*a 
doraret:"'fratus eft valde: 
*& p nihilo dixít'ín"vnü 


שר oo‏ ראשה ַַמְלִימָהֶ"'תחַת ' ותו 
"bw npo" qoid ipe nmn‏ לכל 
Pew nnus ne pete "1‏ 
nupt nevp?'mmenmY cms‏ , ' ויתן 
Seng‏ ששאת * vi‏ * 1554 + ' ונהסבץ 
minis 7 P8‏ 'ומרדכי יטב ער 
τν".‏ "לי nj» nio! "now‏ 
ΤΝ‏ עה ΠΚΒ‏ וה my‏ 
"now "ow my oy! ΠῸΝ᾽‏ 
ane cba irc ay‏ 
Es:‏ 
“ος, Ὃν ὟΝ‏ "ות 
οιφ‏ פָרִיסי ΠΡΣΗ'‏ * משפרי. ' נסף , 
ΠΟΤ itd seris var‏ 
"n com "sis pet wey‏ 
pus oos "e‏ תאמ "DON‏ 


Xm tipa נש מַרְדְבָנ"‎ IS 
an» T eroe oes neget 
i qoot ה ריני‎ 


Jig erri nost 
$3" ne "ums ' "ροή Ὀηῇ 


£ap i. 


tup ansia "yw NIU — 


πον oni os Όρη worn 
"NC "הפר‎ m "oy | אתו‎ 
וּמַשַתוִים‎ oy E ibit 
"ודי‎ 3o3 5b mms! qno 
ימרו‎ : np ולא‎ op "לא‎ 
ר"מל‎ τῶν ph ml 


ΣΥ nnw 'ysp ome ine‏ את 
cy ww ee ns mmy‏ ליו 


וסוס "ולא"עּמַע "אליהם mi,‏ 


עד 


"p * הועמוו‎ * my pui το ה‎ 


sm vox לָהֶם'‎ "man 9! sym 
mop! 9 Ίδη! ΚΎΠ omm 
jo Noon, o mno 'כלע‎ 
יד‎ nog? nyyi' ry wen 

iDdd 


{{ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


*Qitisd.beb.Z ex. beb. befter:ifj, zzráfla.3.Ibic. ו‎ Arc interp.latina, 


πα” Ὀὐ ne reino mato! 
το S? rw rens" vy ipn orm 
לכות‎ " osi! nie" omm oy 
ד‎ ome 'oyt rimi 
TOU qo m הָרְאשון'הוּא‎ 
ΣΉΝ ' dob" my "army 
לְפַנִי'"הָמַן על‎ oui , 'פור'הוא‎ oer 
נה‎ ena? ioo" "לוב לאום'ומהדפ‎ 
"oy" [57 dy "ND aint ששר'הוּא‎ 
'ישו'עס"אחָד שה‎ vim! "לפלך‎ 
"כל ור גר‎ ey y2' To זר‎ 
mu'rm ְדַתִיהֶם שנות‎ ' E novo 
o»x! dein ΓΝ ovo»! 
m veran" nn pé aos עשים‎ 
a cw aro" 3ip'orer oy, אם‎ 
ps! אלפִיב'ְכַר'כּסֶף קול‎ noia 
לְהָבִיאַ'אֶל "של‎ ohm "עשי‎ voy 
"טאסור‎ γηυηρ' n ue npireyoed'ray! 
we ND32n" p Tons mant mhys' 
ΠΤ שור‎ Y Josie io" ^x! 
0 , yd pm "seh ono" 
ay; לפרי‎ np 'בו' כטוב* בָעִינִירי‎ 
πι] "[πὀκηγ’ piod? Tus 
ms "mis o 3n»Y עשור'יום'בו‎ 
by E ΒΎΤΩΓΝ' אל‎ je 
ΡΠ nav nov by הַפַחות'אַעְר‎ 
שיר‎ nov מה"‎ Ὁμοῦ ΥΩ y 
Sm, oni73: op וָעֶם'‎ manc?" 
ג‎ oma 'arp? ' eins" Tw 
₪ Toros hse טבעת"‎ 
p obi menm אֶל"בָּל‎ oy 
eV y ny ash להרנ'‎ rod 
muy זקן'טף ונשים‎ angi Ὄνηπη' 
my iy meos ΠΝ ΥΣ' 
cobi נים'ששר'הוּא'חדָש‎ n 
ifr?! ny*inig smod pins! * "לבוז‎ 


5[Π’ 152 


. 


*mardocheü'míttere?ma 
nus fuas;faudíerat 'enicp 
effet", 


"primo* cuius vocabulü 
cít^nífan'anno ocooc0:00 
'duodecimo*regni*affie 


τί Q090000000000000200000 
*míffa cfl'forsinvrnas'q 
hebraice dicitur"phursco 
rá"aman d'díe'G q mefe 
gens íudeorü deberet ín. 
107061: & exiuít" menfis 
"duodecím?'quí vocatur 
"adar.* Dixitgy'ama"re; 
"affitero. Eft? ppls'p ocs 
* puincías"regníi tut "dí2 
perfus*&a femutuo* {ες 
paratus:rouís vtens'lez 
gibus δι cerímoniis: ooo 
iafupPregis"fcitacon 
tenens. Et optime noftí 
€ non" expediat? regno 
tuo vtinifolefcat per lícen 
tias. "Si tibí^placet*decer 
ne'vt parcat: 
«δ decem'milíastalentoz 
rum'apperdam arcaríis 
0020002090000009000000002 


00000000002099 00000010000 
sgaze tue ." Tulitergo 
"rex*anulü q. vtebatur 

'de'manu fuaz*& dedit eü 
*amát filio"amadathaf de 
progenic*agag'hoftifiu 

Dried T ai e ides 
*adeurn.! Ar. 

ollicerís"tut fid es 

i "quod" tibí" placet. 


ifia 0 
[dem menfís* & 
= fim iuffcrat 
'aman*ad omnes'fatraz 
pas" ís " & coocoocco 

iudices" puínciarü díuer 
farüg; gentíü : vt queqs 
COO C00 000000000090000000 


/0000000020000000000002000 
legere potetat&'au 
Ko ep varíetate*líneuarit 
'exnomíne*rcgis"affüert 
*8 líttere" fi; iguate O00600 
T ípfius' amtllo " miffe 
funt? per oo0c00000000000 
Scurfores regis" ad" vníz 
uefas* puicias: ' vtoccíde 
rentatqp' delerent^uriies 


*judeos?a puero*vfqs ad 
'(encspuulos"Gimulicres 
*vno'die: hocefi'tertiode 
címo" menfis oooooocooo 
*duodecimí? qui vocatur 

*adar;'G bona eorum co 


"díríperent.' Summa aüt 
הי‎ hecfuit;yt 


» 


4. δεσευίε 2% 
omia ו‎ M τάτο τοὺς Val 2 
regno áudeos,. 


i——— o dt ἰουδαίους "da ris οἶδ 
regni 


ax ἐν ἔτει Lc - ל‎ atc 

τ ον foes ics + pos ctun 
κὸν ἔβαλε ἀετὸν ἡμέραν %1 dien [TEL in 
fe: τε invna 6 gen? mar 

106, ὥςτε Pese d ἐν μιᾶ ἡμέρα “ὁ ϑέος pw 
εκεί t κεάάιὲ fore in quartadecíz 
feud ἔπεσεν ὁ eee ἔς τὴν ו‎ 

mifi eft adar, « locuteft 
= τοῦ μιιὸς ὅς ved πὰ ἐλάλησε "e . 


8 fem 
Βασιλέκ x Aran id " mix 5 - 
tuo. 
E ὅταν ἕν, inn à pc 5 7 σου.δι ἃ 
ο ἃ pes Lum περὶ πὸτ 5 ג‎ ὧν hi 
legt t LÀ erpedit 
τόμοι τοῦ cxx age nim »13u à ἐνσυμφίει 


regi vimittere cog: fiplacer 
πῶ queat ἔῶσαι ἀντούς, ἐι δομῖ τῶ Bard 


i 6094 cetego oefcribá 
ו‎ xc ai 47902 κἀγὼ διαγράήω 
Sasopbriscii srgentí — talétos 


is ἢ γαϊοφυλάκιον τοῦ Βασιλέως ἀργυρίου σεν 
τῇ vecémilia,a 

πα p xia יי‎ ὃ βασιλεὺς κ δη 
Mi: . oedit man? aman vtfigillaret {πα 
DN ἔδωκα 2 סו‎ τῶ ἁμὰν extus m 
rta fcípta ^ — ctra 5ί 


δὶ ἕνει χρῶ - 06 + Hr dovbiioy di ןס‎ 
be 4 j^ πιξίε טוונ‎ - 
patio τοῦ. βασιλέως unl a τῆ πρισκαι 
t fcrípferüt vt. íuflerat  amàá 
δικάτι, κὰί Vypapaa. ὡς ἐπίταξιν ἀμὰν 2 
tudbus | 4 per 
semuis ופה‎ τοῖς ἄρχουσι xaT πάσαν 3 
iudía ולו‎ cm 


8 τορος 
qn ἐικοσιεσῆὰ: 7 τοῖς τε ἄρχουσι τῶν 
gentí ἰσχία. ge oíctiont וה‎ 
ἐθνῶν κατὰ πὴν ἀυτῶν λέξη 4d à ἀρταξέρξου τοῦ 
τερξ, t miíffumeft P. fcríptotco in 
βασιλέως. κὸι ἀπεεάλν δὰ βιβλιγεάφων Ge 
םי‎ ἀρείσαι ὃ. Vet 
T ἁρταξέρξου Ἰλείάγν PETI op. 
Πορ in Die ^ vna méfls סוס‎ 
τῶν וטס‎ à ἡμέρα μιὰ μιιὸς dier 
ור יש‎ * olríperét bona 
ὃς isi = ב‎ 0 
κο piene epiftolag Sducta fucrit 
LE ἀντίγραφα τῶι tarigoAQ! ἐξετίθετο 


4 


.00000000000000000000000000000 000 00 (0000 000 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


nw 


$4 


gráf. Bre. Ler.ci tnrerp. latina, zzráfla;J5.Ibie. Zt. bob.befter. (itj, ottitia.beb. 


1 שי‎ t ümperatüfuitoibue patos ^ effc 
pex 2 גכ‎ προσεταίγν πασιν ἑτοίμους Ἶπαι 
* ad büc. jpperabat 9üt τα ες 
PE τὸν ταύτηι. ἑασεύδετο δὲ b πρᾶγμα κὰι 
i (σε at rer d má epulabant: 
die σοῦσαγ, ὁ δὲ βασιλεὴς vla ἁμᾶτ ἐκωέωνίωντο; 

 turbabak afic ciuttag. 
erc δὲ ἡ πύλις. Ca.4. 
mardocbeues £ognofcés q$ cófümatfi fuerat: 
6 δὲ μαρϑοχαῖος ἐπιγνοὺς ὃ συντελούμενον, 
fcidit vetiméta fua. * indutus efb μαο τ 
δέροιξε ד‎ Ἱμάτια ἀυτοῦ κὰι ἐνεδύσατο atat xa 
eófperfue futt. dnere τ 8 p plas 
κατεποίσατο ασοδὸν x94. üemid orae dx τῆς πλαν 
[1 ciuitae: elamabatvocemagna: jouit géo 
élus "fic πόλεως, ἐβόα Qoi μεγάλη, ἄιρεΐοι [75 
nibiliniute cgit. venit vípsd ἱαπυᾶ re 
mp PES τ Bas 
ge t ftetit. nóenkeratei 7 Metti ingredi 
σιλέως κὰι Ven « Qu rp ἥν ἀυτῶ (£y neci cmn 
9uld facli babét τ cíneré. c ín omnt τερίο 
ἀυλὴν σάκκον ἔχοντι χὰ αποφό- Ἀδὰ ἐν ποσα χώ 
né Ἐν refe lítterez Ud π΄ plan: 
ו‎ 4 ἐξυτίθετο τα v (Ta y ופא א‎ woes 
9 7 duct? magn? un ל‎ facci 
ic xóa ד‎ μέγα τοῖς ᾿ουδαίοις, X347 σάκκον 
€ ἄπσξ Πτουεγῶ ΠΟΙ, 4 -ingreffe füt 
κὰι ασοδὸν ἕσρωσαμ ἑωωτοῖς- κὰν ἐισλλθον dr 
ו‎ £ eonucpt fegíne: — 4 δπθείαυε 
ἅβραι κι 01 ἐυνοῦχοι ἃς βασιλίασης,, 13a ἀνίγγει 
η" e 1 turbarafuit eh audiuit q&factí fucrat: 
λαμ dui, κὰὶ Cregaxin ἀκαίσασα un DUM 
t  míüt omare | mai guferre 
κὰι שה‎ 05006 εολίσαι qt aic den PET 
emo, facii, Mleaüt nó pfuafue £, זפ‎ efiber voz 
ἀντοῦ Y σαίκκον.ὁ δὲ ov (mel Yu > ἡ δὲ ἐώτὲρ προς 
cauít atbach eunucbü fob. 4 afta 
אוה ו‎ “ὂν ἐυνεῦχον ἀντῆς "d rupe 
bat ej π mifit. vtfciret à 
ΧΕΙ Ayr , 364 dre EA unie ἅ "api TW Yi 
docheo ; , ו‎ gt' mardocheus indicauit εἰ 
dox dou: sb ἀκριβές: ὁδὲ μαρδοχαῖος Vari ἐφ θέενἁ ET 

«αὐ [αεϊβ ἵεται ε amiffioné. qui ρπήπίι 
πῶ m κὸν iy ἐπγαγγιλείαη ἂν ἐπλγγείλατο 

, ἠὑείαυρ talentoy vecEmilla: 
i 8 6 τὴν yaly ταλάντων μυρίων, 
ו‎ 


odes -ᾱ-‏ שו 

pur ἐσσολέσν τοὺς ἰουδ-αίους» ada. b ἀντίγραφον ^i 
in fufig. erpofitti νε pderét cog: 

ἔν σούσειε € huis לי‎ τῶ Sez at T 
bedít vt ]עס‎ ₪: vtpzect 
ἔδωκα dei Nis - M ἕππεν ἀυτῶ, irri 
peret a re 


τὴν βα‏ ו ו 8 d‏ וג 
ger t) ocpzecari- τᾶ. pio pplo memo:‏ 
σιλέα, κὰι ἀξιῶσαι avr πόβὶ TOU λαοῦ pum?‏ 
"ves bumilítatis tue: vt mutrítafuiftí ín ma.‏ 
en ὡς ἐτράφις ἐν χει‏ יי א 
numea: a: smá 9 rege: loz‏ 
μου, diri ἀμὰν ὁ 2 πῶ Batini s Ua Vd‏ 1 
qut Ecotra nog ín mrowé: — ínuoca‏ 
Aut καὶ ἡμῶν ἐις ayaerot y ἐπιικάλεσαι "i 5‏ 
t luere reg pronobíe, τ libera. "os‏ 
τῶ βασιλεῖ πέῤὶ ἡμῶν.χὰι ξύσαι ἡ μᾶς‏ זסיס גה λὰι‏ 
moss — ingreffue afit atbacb: locu? fuit etber‏ 2 
ἐκ θαγάτου. ἐισελέῶν δὲ ὁάχ, ἐλάλνσεν ἐϑτὲρ‏ 
omnía verba bec. vtrít atitctlber 4‏ 
"πάντας τοὺς λόγους τούτους « troc δὲ Mere v.‏ 
vade, ad, mardocbefiz δίς:‏ 5 
שי * cape πρὸς unfer‏ א 


regni 
ὅτι da e πάντα ic βασιλείας COOCO0O00000 


*oés* prouíntíe fcírent & 


(00099009000000 00000090008 
6 fc*ad'predícta 

bant ooo 
"cutfores qui miffierant 


'&aman'celebrate*cóuiz 
uii :*& cüctís fudeís q ín 
vrbe erat^flentibus. 4- 
Ve*cü"audiffet*mar 
locheus$fcidit opo 


00009009900000902 0000000. 
*veftimenta fua '&indut? 
efi" facco fparges"cínere 
capítí;*& ín platea? mee 
dle'Crtatisvoceimaem 
"clamabat:oftendes"ama 
títudíne aními fuiz'&hoc 
eiulatu'víq'ad^fores paz 
latíi'eradiés.? Non*ei erat 
lícità*indutü'(acco* aula 
"regisíntrare, ' Inoibus 
puitiís oppídís co 

*locis ad ΗΠ crudele'reefí: 
*dogma'puenerat:"p! 5 
ctusingens erat'apud íu 
deos;"feiuniü :* vIulat?at 
fletus : * facco"& cíncre 
"multis p*ftratu vtentib?. 
*Igrefleauté funt^puclle 
'hefter"G eunuchi:'nücía 
uerütcp' audies 
"confternata eft:38 vefte. 
*muifit*vt'ablato oooooooS 
'(acco*índuerct eas: qua 
"accipere?noluit.* Accito 
παῖ] ach'cunucho"qué 
ex míniftrum*eí- oocoo 
"dederat :'precepit vt íret 
"ad*mardocheum οοοῦ 
*& diíceret ab eo ? cur 
3hocfaceret." Egreffufco 
"athach ímt'ad*mardoz 
cheum:&iuenit eüftantc 
?in" platea*cíuitatis* ante 
foftiü palatií.q"idicauit'cí 
Posh. acciderat: 


quo φοοοθοσοθόσσοσ 
pire promiífiffet ooo 
000000 


argen 
τς. 
*quod'pendebat*ín fufís 

0093000 0000000000 
"ei*vt rcgínc*oftenderct: 


οοοοσοσοσοσσσοσοοσοσοσοσο 
τδίπιοπετεῖ” eam*xt in2 
trarct'ad'regem & ooooo 
*deprecaretur" eum* pro 


populo fuo. Regreffus 
'populo {ιο.5 Regreffus 
Vathach' ה‎ 
ius Seuil 

ixerat, e?refpodit 
ϑεί : ' & fuffit vt den 
*mardocheo."Omnes oo 
"ferui 'regis'G'cuncte que 
fubdiítíorie efus funt coo 


+ 


עה = = נָבָלמְדִיעָה voy noit‏ 'לְכָל 
"y "Dm"‏ | היו p» "Pri‏ ה 
SDohforyitoiomriss ovy" vy‏ 
הטומ ירת O89‏ 
TRY a, miss vai eo! so neu‏ 
vy "ΣΤΡ" qno» Cepit.‏ 
הרע אֶת'כָל'אַעָר נעשה "Tb" vp‏ 
NY ^s pa sor γρ η com‏ 
עד "nit‏ הָעִיר popy‏ * זְעַמָה mm‏ 
καί "y‏ ומרַהובואעד' 35" obti‏ 
לאל כ"אילבוא'לישער'ספלללבוע: 
Dp" nav mo" 5.39 ipt? ev m‏ 
base ydp Yu "ayer πο‏ 
יָבָה'סְפַ ערול'להוּדים, BED! 733 ens‏ 
'כנג'מוא ‏ שַק'וּאִפָר יצע'לרְבִיםו 'ותָנוּאינָה 
EU Too wr nu» πο ος‏ 
"חול לח AND robe ὈΠΌΠΠΡΥ‏ "ולה 
"onam! ΤΝ EE "y‏ 
שו 'מעליו "ולא "קפל, * Noni‏ 
iS ood ores prre |‏ 
מה . העמיר*לפביה ותפוהו"על ome‏ 
D d‏ ועל Nun nro‏ 
amp bw uy Ὁ‏ אל "תוב Ὑμή‏ 
Pn "bee pie e "Ww"‏ 
nw sop!‏ "כל riw‏ לו DRY‏ 
'פרשת הלסף ^w * "ex"‏ "151 
emi" qos ia by beg‏ 
ess!‏ "ואת piene‏ תת 
'אשר' ji ovoct ew:‏ 
רא עגר לו B "DON n " memi‏ 
yy stt om‏ "לבוא'אֶל ' ספל 
d'una p‏ ולבסש vy" vasa"‏ 
ΤΝ "enn Yn wr ἡπθν'‏ 
"ON * 07 * 0505 "333"‏ 
veis! qmi‏ "אל ivo‏ *53 
Yos" noó"p'on "des "y‏ 
iPdd iiij‏ 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


"Eitíua.beb.Zcg.bebefter.v. 
איש זְאְְַה'אָשַר שיש‎ bynmiw etu 
"ה‎ γυρηδή מל הָתצר"‎ ροή ὌΝ ΧΊΥ 
me'scy ΠΡ Dro" xp oe 
p 72 pw! sod 'לושיט "לו‎ miss לבד‎ 
וָאַנִי' לא‎  , mm! agri iom 
πῃ tym" CC xx »π κῆρα 
neto שלושים'יום: "ידו‎ 
»9᾽ anii senem m 
ner מפשר‎ toph ow πον bw 
v^ τὨνμπνή ὍΣ ser mter" 
wy 1 pinus tern T ΌΝ ΠΣ 
sgg! σῷ ὈΥΡΟΣ enm mbi ro 
" "ox spy" תאנדו‎ qas marosy "pe 
- y; oo. nolim nra ny ox rmv 
Oye yir mnes" ox! 
eris? ַנמַצְאִים‎ emiten ena b" 
ae we! PY אל תאכלו‎ oy ME 
שפה'יוס‎ ey ns on תשתו'שלשת‎ 
ex" 37 o ene" וכערתי‎ owe 
ww md" No! mi dob o oa 
CN ay! entis onis "ΣΧ 
mmy ? ns Wi L^ וועש‎ em 
"he évoy 
£ap.v. "ow משלישי ותְלְבּש‎ evi 
zu ας מל‎ Γη! בחצר‎ oon! mos 
y DE bog ma'ro3 "moss 
[ο לכות‎ τση γνοσοκου oy sc" 
πο qb "meg ὙΠΥΙΓΡὰ ἡ πη 
"spi ny ng ro" ny 
pu ווטטי הפל‎ " , myá^in nio" 
xy "טביט‎ nw' "pese 
s! ax). ראש‎ van anos ותקרב‎ mi 
Ῥ מה‎ oes tr eripe" 
A" ἼΠΏ nov לכה‎ ee 
של מו‎ soi 5 ΠῚ "oben" "um 
soy "i טוב‎ "fa "אס על‎ new 


"norunf'proníntic:g fíz 
ue'vir'fiue mulíer eoxoo 
*non'vocatus : 8 
"atrium'regís'intrauerít: 
abis vlla cüctatione ftaz 

tim "interficietur : nifi 
forte?rex'aurea" víreaad 
eum? tetenderít p fígno 
clementie :'atqpíta poffit 
viucre. *Ego igitur quó 

'ad"'regé"itrare potero:d 


οοοσορζοοοοοσοοοσώοσοσοσο 
?trícinta "1am * díebus 
"non'fum vocata! ad εἴ. 
Ωποὰ cüaudíffet" marz 
docheus'rut fum madauít 
"hefter "dicens. Ne*pue 
tesg*aníma tuatantum 
'liberes:qa ínfdomo" rez 
gis es: fcc'pre cunctís"iuz 
Geis."Si' enim? nunc? fiz 
luerís: οοοσοοσσοσσοοσσοσσ 
*per'alíam* occafionem 
*liberabuntur"iudei; ooo 
*tu* δί domus*patrís tui 
«peribitis. "Etquis οοοοο 
"nouit! vtrum fdcirco*ad 
regnum'venerís:*vtin"ta 
líftpe parerísi Rurfumqs 
"hefter hec? mardocheo 
verba'mandauítA Vade δί 
"cógrega" ocs 'íudeos"ds 
ín (ufís repererís: τδίοτακ 
τερτο της Nó "comede 
tis'oinon" bibetis *tribus 
ficbus S tribus*noctibo: 
'Gego' cus ancillís meis 
"fimiliter "iciunabo :*& 
tunc" itigredíar*ad're2e 
'contra"legé faciens nom 
Vocata:tradenfqs memor 
tí & perículo.* Iuit ítags 
* mardocheus * & fecit 
"omnia*que 000000 
'hefterfpreceperat. 5. 


Ic autem tertio? ín 

data eft hefter οοοῦ 
'regalibus veftimctís 5 δί 
ftetit"inatrio' domus'rcz 
gíe« crat' interíus"con 
tra"bafilicam? regis." At 
ilicfedebat" fuper? foltus 
הו" הז‎ confiftorio palatit 
"contra *oftium* domus. 
“Ὃπαφ vídítfet 00000 
'hefter*reginam"ftantem 


οοφοσσοσοσσοσοσοσοσοσοσοσο 
*placuit" oculís eíus : "& 
extendit oo00990:00000000 
"contra cam'vírgam* au 
ream" quamteriebat coo 
"mam." CLue*accedens 
'ofculata eft? furmitates 
tvirge eius: dixitdp"ad cà 
*rex.! C. uíd*vís. coo000c0 
THefter'regína? Quueett 
petitio metum fico 
dímídíam 

dai μαμα t 

*illa refpondit 5 Sí?regí 
*placetobfecro vt'venías 


cognoídit: φ' ois bomo autmuticr d igrefb fuerig 
quaes Veri πτᾶς ἄνέρωπτος ἢ γυνὴ ἃς 0/0500 


₪ 


autá 1 e ב‎ 


= Ὃν βασιλέα dig τὴν ἀυλὲν τὴν ἐσωτέραν ἄκλν. 


οὐ: nó ef. εἰ 


falus. 


nifi x מ‎ 


di ἀντῶ teri imde TAM ὦ [7 [I COH 8‏ ו ד 


rer 


irgis te faluabit, 


βασιλεὺς τὴν απο ῥάβδον». ὄντος cotra 


€tegonófá vocatà ingredi sd 


TCgÉ , funt 


κἀγώ ὂν κέκλημαι [TO afe du βασιλέα 1 ἐισὶν 


bt rd 


triginta, τ 


ufitíauít a 


ἀύήαι ἡμέραι τριάκοντα» וא‎ ἐππκγγέιλεν ₪00 τῶ. 


mardocbeo οἷα 


verba eflber. + virit 


μαρδοχαίω πάντας [rove λόγους iege. xim 


mardocbeus ad atbach: vade 


t οἷς θε 


μαβδοχαῖος πθὸς ala X, y πορευθντι 13a. rot Avi 


εῆδετ ne ל‎ tíbiipiz 


r2 faluaberie fola ín. res 


ἐϑὴρ μὲ קאה‎ σεαυτῇ νὅτι איסאוטיס‎ μόνν ἐν τῇ fa 


gno .— pi 


audieris 6% 


σιλεία παρὰ πάντας τοὺς ains i ὕτι ἐὰν πα 


[E A ob 


, alífide auxilii 


βακούσης ἐν τούτω τῶ καιρῷ » ἀλλαχόθεν βοήθεια 


1 sptectto erít 
xia σκέτη ἔται τοῖς 
patris | tui pibitie, 


iudefoz 


tuat * vom? 
dovd*edoic s σι) δὲ 1320 δικος Ἐ 
t quía noutt fi ad 6 


πατρός σου הסמ‎ 516% . adu τίς dide Qc dra 


pug, iftud regnaftíz 


t mifit efiber 


οὖν τοῦτον ἐβασίλευσας ; χὸι ἑξασέσειλει ἐφιὴς qm dis 


vententéad ei: ad mardocbefi τίεδο; 
ἥκοντα πρὸς mn πρὸς טסה ו‎ 
3 


dée 


vas 


d, ín fufie: 


σας ἐκκλισίασοι τοὺς Je ποὺς ἐν σούσοις, 


τ. deiunate prome: 


xàà γμσεύσατε Cr Cpl y χὰ μὲ 
in 0 πίρμοποαε τ. vie, 


a4 wc , comedatíe neas bíbatíg 
pn 6% πίντε 
etego. afit τ 


ἐπὶ ἡμέρας Te 1c rires adu; "ἡμέρων. κἀγὼ δὲ idu ai 


ancille mce Ld 


pm μου כ‎ μὴ 7 
fegé om 


tüc.. (ngred(ar 
/ 
1 


* fiperíre 


9006 τὸν βασιλέα ππαρὰ b bea ἐὼν κὸυ aad 


; meoueníat.c. 


pergeno.: mardodpeue: :- 


fccit. 


Grau µε δέκ. 334 βαδίσας μαρϑοχαῖοέ, ἑπποίνσε 
efiber: 


uc mandauít-^ et 
ὅσα ἐνετείλατο Ten 0% Ca.5. 
A^ facüeft ín nic, .tertio induta eft 


Καὶ ἐψέετο ἐν di ἡμέρα לד‎ τρίτη ἐνεδύσατο 


regalibus: t fletitíngtrto‏ בד 


,Ugmh. ves 


LI ἡ ἐθὲρ גוא‎ κὰν ἴεν ἐν ἀυλῆ πιῶ ἵίκου βαρ 


gie. fnterioze 
eiMog “β. ἐσωτέρα 
regis, 


at τες — 


«τα bafilícas 


[ICT ATE 
fedebat infolio 1 ₪ 


Βασιλέως. ὁ δὲ 0106 ἐκαΐθντο. 00 τῆς ἑάν 


ruo dm 


pomo "regal. contra 


τοῦ βασιλείας ἐν τῶ טאו‎ πῶ βασιλικῶ ἰξειαγτί 


bofttü Som. ctiaütvidilfet 


rer זו‎ 


ug τῆς deas τοῦύνκου.. ὡς δὲ ἔιδεν ὁ βασιλεὺς (re 


τερίπᾶ 


flanté in  guríoriwenitafit gram 


t βασίλιοσαφ ἱσαμϑώ ἐν לד‎ ἀνλῆν υρὲ δὲ P 


ín. oculío. gine; 


t extenidee 2 


ἐν ו הו‎ ἀυτοῦ, κὸι GT dias ὁ βασιλεὺς ל‎ 


4 8 
n ל‎ equ-- τὴν χρυσῆ! 


eller: τ tetigit 


que ín manu fue: 7 8c 
Y τὴν ἐν לד‎ χειρὶ avrov, κὰν afe 
fümftaté virge. t 


as elo, » אא‎ τῆς ἄκρας "יע‎ 1 


E EL , 
Ter ὁ βασιλεύς, τί δέλεις (nie s κὰν 
itio? vías ad vtmidtf 


e 
ἐσὶ. Ὁ ἀξίωμα; 
erit tibi. oirít aüt 
5 σοι». Vg δὲ 
bodie , eft. f fgit 
σήμερον ἔτι». à 


7 
tec 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


dd vie eflber: 4 ma 
regní πιεί 
ἡμίσους Tic βασιλείας μου 
eftber: bie mel infignis 
1o, ἡμέρα. μον ἐπτίσημες 
placet 

Vt δοκεῖ τῶ 00000 000000000 


2:ráfla.J5.IDic. Zráf.Pre ACC ca interp.latíng; 


b 


A 


5 


ler ci interp.latino. Ζτάα.ἹΘ.|Ρίε, Z-ct.beb.befter.vj. - "Pritiua.beb.‏ ו 


regis geníat 1 rex 3πᾷ ad 

βασιλῖῖ; ἑλέίτω χὸι ὁ βασιλεὺς. 3 ἀμὰ % 
8 factá bodie. 

τὸν δοχὴν τε rosso σήμερον. aj Cra ὁ 

[ “εν folícitate amá vt 2 

βασιλεύς, καταασεύσατε dpay ἅπτως ποιήσω 

m? verb efie. * — sencrür ame 


er ὧν λόγον (So. κὰι πιραγίνονέαι ἀμφό 
τ sd ?uiuit 5 feit £fiber, 1η δὲ 
T0 | ו‎ τὴν δοχὴν ἣν ἐπεοίκσεν infe. ἐν δὲ 

«Guiuio oírit. rer ₪ efiber: dd 


πῶ πύτω ἕντο ὁ βασιλεὺς πρὲς iio, i 
eft tibi regina. eflberz τ ert "οί dias 
ἐεί σοι βασίλιασα ivo; κὰι ἴσαι σοι ὅσα 
ו‎ Ῥίτίε petitio, mea 1 potu 
ἀβοῖς κὰι irat c ἄιτημά μου ₪ b ilo 
latio mea: Li inuentgram incófpectu regis: 
μά μου, & tugo Χάρι ἐνώπιον τοῦ βασιλέ 
yeníat . UE t απιᾷ dm 
ot, tA TO ὁ βασιλεὺς κὰι ἀμὰ ἐπὶ τὴν 
eraftinü ad ouiuii fadá ,det + 
Jug Gu τὴν Φοχὲν ἣν ποιέσω ἀυτὸϊς, ida 
qas fac €adé, 1 ut amá 3 
ἄνριον ποιήσω אד לד‎ « κὰν inr ἀμὰν Au 
rege glacer t letus: 
τοῦ βασιλέως ὑπέρχαφις τὸ, opui 
ciat yidifferamá mardocdeft 
ἐν δὲ πῶ δεῖν ἁμὰν μαρδοχαΐον "ji on 
in aula: rape valde, τ ingreífug 
dro ,הבטה‎ ἐθυμώθν σφόδρα « κὰι ξισιλεὼν 
n :וק‎ vocauit 9micoa τ ₪ 
dc πὰ ἴδια, ἐκάλεσε τοὺς φίλους κὸν Ίωσά 
ran vro fui 1 oftendit eie 
gay. τὴν γυταῖκα εἰυτοὺ, κὰι ὑπέδειξεν ἀνε 
f. viuitiag fuas: 4 gram 
πῶς "i πλοῦτον ἀυτοῦ, κὰι τὴν δόξω ἣν 
τες εἰ appofuit. τα fecit. 
ἕ βασιλεὺς ἀυτῶ πόβμθνκε« κὰι ὡς ἐποίλσεν 
8 | gubernare regant. 
avg πβωτεύξη κὰι לע‎ τῆς βασιλείας: 
τ. וס‎ amá: nó vocauit regina 6 
xà usw uni κέκλνκε ἡ βασίλιοσα μὲ 
queni ad putuiüi: 
TA ποῦ Bares ὀυδέια ἐις τὴν δοχήν, 
πῇ πε: τ in eraftínfi eocauít me. 6 
גגה‎ ἐμέ, κὰι ἐῑς τὴν ἄνειοι ewe p κὸι 
LN ibt nó placent: dtu vídero mardo- 
ταῦτα μοι dux. ἀρέσκει , ὕταγ ἴδω μαρδὸΞ 
dx 0 im. aula. c int ad 
tiov τν ἰουφαῖον ἐν i. הש‎ [7] im aec 
εἳ — sofara — vro? ₪08 τ amici: tct. 
ET] Ἰωσάρα ἥ yum duTOU κὰι bi φίλοι, LT] 
dai tibí [σπᾷ cubítog quinquagínta, manc 
דוש‎ σοι ξύλον πηχῶν πεντήκοντα - ἄρθρου 
ϑο vic τεσὶ 1 fufpendat marz 
δὲ ἔιπον πῶ βασιλεῖ κὸι κρεμαάϑήτω pepe 
ἠοάγεια Γιρ ligni m Xo ingredere ad 
δοχαῖος ἐτὶ τοῦ ξύλου, σὺ δι ἔισελεε Uc 
ouiutfi di rege τ letare, 4 
τὴν δοχὴν σὺν τῶ βασιλεῖ κὰι ἰυφραίνου - xu. 
placuit verb 9má: t parauír [σηᾷ, 
ἄρεσε o δῆμα τῶ ἁμάν, ופא‎ ἡτοίμασε 7o ξύλον- 


ἨΈ bid ור‎ fónus a 
D δὲ κύριος ἀπεσνσε cov ὕπτιον ἀσσὸ τοῦ 
Tode ila, τ virit míniz 
n πὸν νύχηα ῥιείννν «κὸν ἔπε τῶ διακό 
flro füo Qferre — Mucras — memorialcs 
Yo: ἀυτοῦ Jigptpea γράμματα mum 
€00,90 009000000600000 0000000000000 000000 


Q6 0066060000000000600000 0c000 00000090000 


2 irit. 


ad me^ hodie? & aman 
tecum* ad "conuínium 
*quod'paraui . Statimqs 
'rex* vocateínquid' cito 
Pamá"vt? hefter obedíat 
voluntatí." Venerüt itaqs 
"rex Gl aman"ad' conte 
utum" quod eís regína 
?parauerat."Díxitqgs οοοο 


"ei*rex*pofi'vinü bibe 
tatabüdanter. SC uíd*pe 
tis'vtdetur*tibí;G p qua 
re"poftulas ?"Etiam fi"dí 
m parte; ipie 
petíeris 3 ipetrabis . Cuí 
'refpódít*hefter." Petítío 
mea'& p : pees i funt ifle," Si 
"ínueni'in cofpcctu'regís 
*gratíà "B סע"‎ placet 
vt detmibí' qd poftulo: 
*G"meam*impleat"peti 
tionem" veníat? rex ל‎ & 
aman'ad'conuíuíum*qd 
'paraui"ets:'& cras aperi 
οοοροοοοοσοοσοσοσοσσοσσοσο, 
egi volütatem meam. 
-Egrefii us € ttacg*illo*die 
*amá'letus*G alacer.! Οἵ. 
qpviditfct"mardocheum 
fedente "ante fores palaz 
tii & nó foli nó? affurre 
xiffet'fibi;" fed nec'motü 
qde de loco feffionís fue: 
"indignatus eft valde: "& 
díflimulata íra * reuerfus 
*"in"domü faa'couocauit 
ad fc"amícos faos:'Gzaz 
res'vxorem fuá:"8 ex 
faie'ilis' magnitudiacid 
uítiarum fuarü" filíorü 
'turba: "G'quita*cus gfía 
"fuperoriis príncipes 98 
fuos fuos" rex*elcuaffet. 
*Etpofthec'aít. Regina 
"quog?hhefter"nulli αἰίῇ 
*vocatiít" ad *conuiuium 
"הזו"‎ Q00000:000000 
*preter*me:"apudquam 
"etíam* cras. Qooo00000002 
Icü*rege*pranfurus fam: 
'Etcum"hec oia habei: 
?níhil*me hebere puto: 
JSquandíu eoooxoocococco 
"vídero'mardocheü * fuz 
deü* fedctem"ante fores 
Ἱερίας." ΕΠάεγηπίφ εἴ 
'zares*vxor eius" ceteri 
'amící."Tube parari" exz 
Peri abentealt 
זוז וס הזו‎ 
08: bito, dic d mim regi 
*vtappendatut'fup eam 
*mardocheus.'& ficibís 
*cam*rege?letus"ad*cóui 
uíü. Placuítqs eí'cofilíus: 
*& fuffit excelam prepa2 
rari'crucem. 6. 
7y Octem" illam duxit 
*rexínfomnern: ooo 
'uiffitgs fibisafferri ' hifto 
rías :&annales príorum 


ii npo bw ow roo 
ny32 3728 50x 'עשית"לוו‎ 
ַא‎ "now a n mig en 
Ux npa! ox" por qo 
dod * ַאמָר‎ wow πηι 
שְאַלְתֶךָ‎ Da πιο ρή nos 
"sn "npa "πον" 3b" [Πο 


ששה ענה המלכות'ותעש" ὙΧΡΥΠΠΟΝΊνΗ‏ 

שאלְתִיּבְתִיו ox‏ 'מַצַאתִי"מן 

à‏ ביכרמל" ἘΝῚ‏ ַלַפַלְרֶ'טובְ'לַתַת 

"ΠΌΤ וְלעשות‎ now nw = e" 

"wow nne o erm pre sea" 

CYB'nügw Ono anb 

nou soni'ová "המַלְרְ'זיצָא'הָמַן'‎ 

vy) הַמ אֶת‎ mwdrdb'nby τοὶ 

mg hia do MET wey‏ ולא זע 

von amo! oy poro ' ede eg 

νο ΡΩΝ‏ האפ המ ויבאאֶליניתו, ולח 
שרת 


τ זָרָש אמתו‎ ΓΚΥγπην ΤΝ τ, 


vw 
ערו‎ mono "be שבד‎ ase 
Yo תעדלו‎ moo 
"Tuy orwiz ' Όρη שור וְאֶת אשֶר'נְשָאו‎ 


mein! aw" 9 יא הללאמר‎ - 
nne hy Trey לכה‎ "how 


moy ?DN'ONP»npiby "mw! אֶת‎ nby 


nf oy! roof ον אנִי' קוא לה" ע‎ καρ 
vox "ΣΝ Τρ 023 maet 
"uisi ראֶהאֶת‎ av 
boy "אשת‎ τη אמר'לו‎ "NY מל‎ "πον 
ὈνΏχη᾽ πλ" yy אהביו, * ששו‎ 
ΤΝ ἘΠ ; ΄ἠονηρ 9η; אָמַה‎ ont 
4 127Π 'ובא'עם‎ wat 
v9 "ay וייטב‎ nh? nno xe" np 


pu? ihr tome 
oed rog mro endo 0 


אפר sogni mot‏ אֶת'ַפָר"זְכרנות 
'גוא 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


*£ritína.beb.Zeg.bebefter.si, — Zráfla.J8.IPie zráf.bre. Ax. cü interf.lating, 


"op" "Ad + " "בר"‎ "temporum. Q ue" cuti עס‎ | wtlegerét εἴ. — innenítaftlitez κ. 
iid ο ΒΗ ἘΝΤΩΣ ΥΠ eva *illo'prerente* legeretur τῶν ἡμεεῶν ἀγαγιιώσκειι ἀντῶ > iuge δὲ γράμμα E 
ללא ספא‎ ηγη’ eerie "תוב‎ ΝΞΒΡΥ att 'ventüeftadilli locüvb[ τοῦ q foiptefuerátoe ^ mardocbeo: quomo nup a, 
CM sr TU v הרשל‎  Cle*- — "fcriptüerattquó"nücial2 τα (γραφέντα m. μαρδοχαίου, ὡς ὑπτέγ- 
3 255 בנתנא'ותרט שנלסריסי‎ ouv! fc mardocheus ínfidías — dauit τερί δὲ vuobuseonudis τε- 
oq n" א‎ m t art ie e 0 Κίς cod bo UK ex. Te PIQUE Ba 
ἜΤ הסף וח בהלמן‎ 5 lOfürID; Q0000000000000 1 iz τ΄ qünifem 
בקשו‎ "NUN Jg" הפל משומרי‎ : 0 8% ἐν τῶ φυλάσθη ἀυτούς, κι Qin 
34 ו"‎ eriam gen "o2: by ₪ m"affuerüiugulare {πίίατε man? artarerri. virít aüt rey; 
"ox ZYYREDN 17 Dim nap? ל‎ cüau ἐπιβαλῖῖν לד‎ χεῖρας ἀρταβέεξν. שו‎ Fre 


nope‏ 'נעשה Pon ^ pt"‏ שה על 


diffet?rex:"aít." C wd" p 


quà gliamautgfam fecim? mar 


Thacfide'honoris'acpre σιλεύς, τίνα 0069 ἃ χάριν ἐποιήσαμεν τῷ 

doro ΩΝ לכעל זֶה,‎ mime dudo: de ἐπα ὃ λον τῶ Betas 
עבת‎ OG EN [χη ΝΎ, ΠΣΕ) ותיא‎ MANSUS ft, עו‎ ir 5% t ἡ nid 
wu "בא‎ eni rar now rectis 6 TE trae seller perla 
pv "owUnaWenduobf mansn?" gasasüdomuende SET e de 
ses מ‎ σὺ) com) לתַלות'אֶת‎ pet או ו ו לי‎ 
wee Tuum spun ו ה סו "אפר‎ ripe. 
"האמה‎ end ge אליז'הגה‎ Amenat aso Di rU | כ ו‎ action ds 


κα" "לו‎ aps re! soin" ea oe 


"rex:'ingredíatur.? Cun 
q effet igreffus ;'aít*tllí. 


flat — im atrío, τ writ Md voca 
וא‎ ἐν τῇ aA «ida ἔπει ὁ βασιλεύς, καλέσα 


τες NU dd fas‏ 806 וט τὴ d*deb [27 τ εἴπ,‏ להלר'חה em essi a! massi mirer‏ לית "עשה 

nuy Jod Ros Dowd לעשות‎ nb Yu 2-ה‎ T dori tn δὲ 5 Basic *- ἐμάν TI mat 

i$ "1 5 ביל‎ > $i Ít3c4r cid mínt quéego volo bonozare?oírítafit 

"Dj מ‎ ^i המ‎ "DN בימָרו,‎ yan πος dub m שא‎ τῷ ἀνδρώπτω ὃν ἐγὼ ὀέλω δοξάσαι; ξιπεδὲ 
ἀε[ποΐαιπαπ:δίτεριπίαπο e 


se" yer! oy " pr לעשות‎ ' ob 'ysmm 
איטו‎ door ow! on nora" 


md alíum' rex nífí 
"vellet! honorare. coo2 
*refponditHomo oo 


intrafe — amá: qué vult — rcr bonozare 
ἓν ἑαυτῶ ἀμάν, τίνα ACH ὁ βασιλεὺς δυβάσαι 
mifi me? ]וקו‎ afit ad regé: bomínt 
ἐμὲ ἐμὲ; tre δὲ πρὶς Ἣν βασιλύε, ἄνθρωποι 


οοροσοοοσοσοσοσσσσασθὃσσο, 
xl * 'צוהרוו‎ AC ה‎ ε Γη ΓΕ lué rer vult bonore: — afferant 
sr Lus ΠΡ 4 [ΟΠΠ csl pit: "debet םל‎ I βασιλεὺς bos due 1 2 
21 ATA ₪% bg isl % s 4 0 άν wien ^ d 
1 "HEN! "oed "x ל אטרכ‎ piros λεὺς bise o Ld Terr ἐφὴν ὁ ari? 
D ym ὦ 41 וזכ‎ ] t: + oct wn amitog re 
wu לכות ראשו ! ונתון‎ 2 b Ip Kr edi dd λεὺς ἐπιβαίνευκὸι δύτω ἑνὶ τῶν φίλων τοῦ βα 
: 3 Ls E d 
ME c c MC OMNES 
9. aei 6 25 AS né qué rer víligi: ^ c ^ ímponat 
ΤΝ n2*3om , הַפַרְתְמִים‎ Ye VU p SCAM mdi ὁ βασιλεὺς ἀγαπτᾶ, κὸι ἀναβιβασάίτω 
, ΤΣ Ύδη' yog טר‎ te =: τ, ῥα, irte D fi Ri M 
DESEE y. pied Sd ta οσοῦσοοι 00000000002 0% 
m 32 montani "cor ְהַרְִיבְוּ'עַל"‎ ΝΞ 2 us e bres: א‎ / rod σαι Da 
: (δ 3 μα 
mU n πον mint mb von" twDY טי‎ ΤΊ pbi qui rer S απο. pui 
SUED E XSKUUITAIT EI SEAT morabítur, onosoooceooto וד‎ e i צר‎ T 
zr ud ds poker oue d ל‎ EH Mri πῶ Aut. Lo Ἰλάλισας, ΠΠ 
n2? ΠΠ ות ה?‎ np 315 p 2 "rex." Feftína δι΄ fumpta - 2 Φον M ie 
die ו‎ o No reo cod 
ועשה כ‎ D TEN וְאֶת הסוס‎ Πδίοαιο”[ιοϊνείοεπξες 0 ἐν τῇ לג‎ κὰι μὲ ππαραισισέ« 
Tue 2 1 (io  00000000000000c00000000002 
למרהכי'היהוּךיחיועוב עוער הַמָלֶךָ יה‎ "mardocheotiuieotqui 7 “5 988 q5 ἰοάιωσν. pis "ale and 
E^ nis דבר'מכל 'אשר‎ bn ל 6 'אל‎ fores (A 004 «4 τας τ  omaut — mar 
vy tn LEE 7 cs Ker dar x dri - 4 »: ἐσόλισε in nee 
Mist 5  טטורלה‎ d - 5 + — ámpofuit [ 5 
m? הסוס‎ ΠΝ m את‎ [ΣΠΤΕΡ᾽ vDirtuqramenH = ימוג ל‎ ἀν (el - 
275 πη΄ בוק 'וולבלדד את מרדר? וירב‎ a 7 platea ciuítatís 
- ama n» מַרְבָּבִי, תה‎ ΤΝ 7 "índutungs" mardocheü 65 dli πλατείας "ie πόλεως 


mhz! nig no vos "opt vyrt 
DU + dypvd' yon qoot mier 


"ín EE ciuítatis't ím 
pofitü equo  eedebat'at 
qp clamabat? Hoc hono 
re codíenus eft*quecüg; 
"rex"voluerit סג‎ 


t  fdicabat vicis: — fic — erit οπιπί bos 
aja ἔκέρυοτε λίγων, ὅυτως ἴσαι παγτὶ di? 
mínt ué τες vult  bonozarc. 

tpa ὃν ὁ βασιλεὺς Mar δοξάσαι« oo00 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


gni &re er. cii arenis latina, aráflaJ5.IDic. Zet.beb.befter.vij,fositina.beb, 


reueríuo € atmardod»eus amis 
is δὶ μεῤδυχαῖος » e ἀνλέες - 


4 
Audi etui M πι ἴδια λυτσούμϑμος καφε 
₪ narratít amá «ótíge- 
κεφαλῆς. xài διεγήσατο apa אד‎ Md 
rát αἰ sofara 

τα AUTO Ἰωσάρα [אושוטץ לד‎ ἀυτοῦ ₪ ποῖς 

amíis. τ pirerfitad, smíd «^ vor 

φίλοις. 3i ἔνπεον πρὸς ET] ü Φίλοι ἘΝ qus 
fi oe genere tudeog. .. mardocbe^: ή 

wl, ἐι ἐκ Move Ἰουδαίων papiers a ₪ ו‎ 

antc‏ וו 

ταπειοῦδται ἔμπροδτε d Pit - πέση. 

non Poterie εἴ. vlcífciz ₪ שס‎ víués cf 

fid Φύν Abr ἀμύιαϑται y ὅτι 8606 ζῶν μετ᾽ 
.. &dbucipie loquéub/s — aducnfüt, 
pos «ἔτι ἀυτῶν λαλούντων, af; κέρκοι ἲ δὲ 

cópcllentes oni‏ ו 

ἐννοῦχοι ἐπιασεύδοντες n εν’ ii “Ὃν πό 

6 L4 pouerat eflber. 

Tow δὲ ἡτοίμασε ine. 1 Ca. 7. 
TRtrauít ας: rer 1 amá vtbíbes 
Εἰσῆλὀι δὲ ὁ βασιλεὺς κὰι didi συμπει 

ré E regína, pritatit rer eftber 

ὧν τῇ PBaciMarns ἕιπε δὲ ὁ βασιλεὺς τῆ ἐθὴρ 
fectida , le fn oníuto: ddécflber regt 

di δευτέρα ἡμέρα ἐν τῶ πότω, τί ἐσίνἐϑτὲρ βασί 

na: t 0 petííotua? + q poftulatío tua? 

λιοσα yid τί biarrspd טס‎ τί Ὦ ἀξίωμά σου; 

1 erit tibi víasad otmidi regni — mei. τ 

κὸι ecu σοι έως ἡμίσους “ῆξ βασιλείας μου. ada 

1006068 = :וס‎ Πιπυεπί gfam ante. τες 

ἔυβον Χάριν ἐνώπιον τῶ βα‏ , וט 

gh, eb, anima. petitionf mee: τ 

σιλέως , d'obero ἡ ψυχὴ τῶ ἀντνματί μου, ada 

d poftulationt mee:tradíti (um? cgo qs t 

56 μου τῶ ἀξιώματί μου» ἐπβάβμεν ἐγώ τε κὰι 

Pete me? in pdítíone 1 rapinà t εὐ 

ὁλαύς μου ἐς ἀπτώλειωι κὰὶ זא קד‎ 94 δου 

tüté: πος ₪ τ ij nit in ₪ 
λείαῃν ἡμεῖς Tt ada > Tue ἡμῶν s παὶ 

woe + | :ה‎ 1 obaudifti: ns e 

dus ida παιδίσκας , κὰν πάῤήωνσας, lus 

8 ו 

0 ὁ διέβολος τς aln TU ו‎ οκ 

rit afr. [77] bic aufugeft fa 

πι δὲ ὃ βασιλεύς; 1 Svroc $c ἐτύλμνσε ποι 
cere τὲ bác: biritafitefiber: hoe 
ואל‎ eb πράγμα τοῦτο; ἕνπε δὶ 0e, ἄνθρω 
πρ {πίπμφ amá puauue ADAE xw: tur 
πος ies ET Ἢ πποικρὸς URN אד‎ 
babet regina. 


eat D^ ποῦ βασιλέως κ πῆς βασιλίοσης« 
lat rer farrerit. 8 outuio du 
ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξαγέσν ἐκ τοῦ συμποσίου c 
boztü: at απιᾶ rogabat 4 
Ὃν κἴπον, ὁ δὲ ἁμὰ κκάλει κὰὶ. TCI TO 
reginá: videbat. Ad malíg 
τὴν βασίλιοταψ y toga [7] ב‎ ἐν κακοῖς 
[ρα erDeftalt τεσ ל‎ 
אדו‎ > Urigeepe δὲ ὁ 240406 ἐκ τοῦ κάτσον. 
:ופ‎ Xo comnerat fup lectfs τορᾶθ 6 
dui δὲ ἐπυσ]ώιει ἐπὶ τὴν κλίνη ^ on 
regina, וס‎ afit — rex: t 
Baciuyay« Vias δὲ ὁ βασιλεύςν Ed r7 
mulíeré opprimit pomo mea? 
n γυναῖκα ux ἐν τῇ ὀικία μον 00000000 


O0 0000000000000000000000000000000000 00000 
000 00000 00000000000000000000000000000000 


'Reuerfüfqs cft* mardoa 
cheus'ad'tanuá palatíi*&t 
P: ב ו‎ 
πιῇ fuá'lugcs* 6 operto 
Ἱκαρίτς: dena cul 
τεεξγχοτί [ιεδί οσσοσοοῦ 
Ed opcre en 
níffent fibí. 
ל‎ 
habebat icófilio'G vxor 
eius." Side femine'iudco 
rum efffmardocheus Dl 
'ante qué*cadere' ce| 
"nó"poterís*et refi Te: 
Pfed'cades* icofpectu eb. 
0 
nerüt'eunuchí*regis "8 
Cito eurn. ox220099909000 
fad'éonuíuiti?quod regio 
πα! parauerat * pergere 
Inynpuierunts 
EU trauít itaq. ue 
"τεχ΄δί erbe bíz 
berent'cu it13. 0009 
^ Diitqei 'rex' etíam oo 


O00 0000009:000000200000000 
Pfecüdo"die"pof&g^vino 
íncaluerat,? 3 Que cftpctí 
tío tua*hefter"vt detur" tí 
bii'&quíd ooccocoooo2 
vis ferat dischi 
parte'r tlerís: 
"impetra o. A. que illa 
ue Bondit i meni eo 
sgratiam"ín oculís tuis o 
"rex: G fi. οοσοφοσοσοσσσο 
*placet;*dona'míhí^aiam 
mci'pquasogo 1 δὶ 
pulümeü'pro quo obfez 
cro. x Plor. umts 
0 m ote 
«ο ΣΡ » lemur*& 
Temp AR vtina'in 5 
u0s*& famulas'venderez 
mur ect tollcrabílemalü 
δἰ gemés"tacere;nüc aüt 
"hoftis nt eft cui?crudelí 
tas 1600031 ín*rege.'Rriz 
D pa ar Dedi Me 
*Quuisteft*ífte* & וס‎ 
tentie:' At" hec'audea fa 
Cere 0000200000000000000 
"Dixit hefter à Hoftis 
8 ב‎ 
!peflimus"ifte efPaman. 
ἀπε audies ilico! ob2 
0 16 


ja fua: intelle eo 

'rege'(ibi*paratü "malt. 
5) πί cum*reuerfus effet 
*de horto nemoríb?*cof 
to:&itraffet'couíuiiloca 
repít'ama"fup'lectü cor 
suiffc^ín d íacebat"hefter 
Fei aro, ל‎ 
ere'me pfente'ín. - 


pw red elo שוב = = זועב מַרְְבִי‎ 
ראש:‎ "ion bow! my oae ur nep? 
ּלְכָל‎ vni "לור‎ qo "ΒΟΥ" sso" 


ΠΠ’ mew e ΓΝ ΣΝ ἪΝ‏ ימרו 
לה τη] voa‏ אשת υπό Ὃν᾽‏ 
"is yo ovmyf Um‏ חתנל 


by won vo" oy‏ "לו by‏ תפול 
7 סָרֶס "ym oW vigi‏ 'עמו, ὍΠΟΥ‏ 
על ΤΝ exp ΡΗΣ andy doin‏ 
ππῶν ' iw" E bx [0η τ ΠΒ κα’‏ 


שה 
ien wan DON" £Coj.víj-.‏ 
"א = en‏ לשתות (Π2Ρϑῃ' ἼΠΟΝ' oy‏ 
טר = אמֶר' ὈΡ3 η ππονΌ᾽ Need‏ 
שה הסני נמשתה'קון, yw πο‏ 
nauim meosi'spOW | ₪‏ 


ns‏ שה בת" materies?‏ תעש ותש 


א = אְסְתֶר'"מלְכָה'ותאמר, אַמְצַאתִי 
"ביני T€ ONY $e‏ 
טוב תַנִּתלינפשו' תומי 
υπρα, 50‏ 3" רנ" אני " ועמי 


rev‏ 1:5 לְהַשמִיד * ugh* ' ano‏ ' ואלו 


שה = לעבריבולשפחותנמכרנו" חלשי 
wh‏ "אי "חצר "הנק" ספל t‏ 
qe "oW‏ " אחשורוש ox"‏ 
"Aes?‏ ממלמה πα‏ "הוּאזהזְאיזָה 
שה האר woo!‏ "לבו' לעשות qo?‏ 
א | תאמ ἼΠΟΝ‏ איש צר ואונ הָמָן 


ὙΦ.’ "ya המ‎ nr yet m» 


προ 9 ad‏ מל מ 


=דש 


"מו אנת poro‏ ועד 
"לבסו Dar "now wie oy‏ 
"nis" woe noon‏ מאת 
bia ΓΝ a oboe‏ 
Vos" quin ma πο‏ 
dew; ΤΌΣ ΡΟΝ MEN" =‏ 
םי לבו "לית 


ss 2‏ אע 


nut 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


"itia. bob. ct be befter.viij. 
Dy po ממלך "ופי‎ ^ed etam 
זה‎ ay ww nons" "oxi casn 
ow הנה‎ obitus peo" 

is omo py nini yu 

po mai'aoy dung er 

obs" "οκ now oven ny‏ אפר 

"s vod חן‎ ΤΝ m voy nien 
eh Ὑπϑη” ne mes pon πον' 
£aj.viij. DJ ההוא‎ v3 שבכה‎ 
Πρ 9η" "nos tiim 1 

"אֶתבּית'הָמן y pvo‏ 'צור 
App ΠΡΟΣ does‏ "טאה 

O7 noy pw red nee en me 

joo mom wo rav "NEN‏ שרפו 
ותש ymo" ny Anc"‏ "על rwy‏ "שופ 

vm qe? "לפנ‎ 537 Y pex" pum quy 

72205) "רנליו וַתָבךָ‎ sat os ven 

Mn pon‏ את 'רְעַת הָמן πῇ‏ אע 
ny we‏ פחשכְתו ves‏ "ב xu‏ 
"DEN 28 omniam"‏ ה py:‏ 
anri pam "nw‏ "תכ ^nox'‏ 'קוס 
vo τοῦ pe! "os ripa asinum‏ 
של הְמַלְרֶ'טוב ' וְאס' מַצַאתִי "חן 

ἨΕ' ΠΠ 22" gl‏ מל 
"וטוה »w'apy ΠΡ 3o yis‏ 
Nn hderroire oreet‏ 

ΠΝ * "285" apo owe one" 

rw! ΡΣ ΤΌΤ sd" enmt" 


P777 qe y d'orwiew oo roe t 


uso! וְאִיכָכֶה'אוּבָל‎ ep Ds NuDY 
dt "geht opino [ax my 
med" "pex roin" Ys 


py'matny mmátmuA 


Qus quáttu om תוי‎ "nes" ΠΗ 
ansriommim Wow wise 
טוב ינ‎ omit nm 


3 ES 


{πτεγβ. latina‏ ו 


"Jocut? efi pro'rege :*fiat 
Kant 
'altítudínis*quin. i 
tafcubitos. irpo 
' Appédíte eü*in eo." Sufs 
petuscítaqg". aman'in*pa 
ו‎ * rauerat 
*mardocheo:'&Pregis'ira 
*quieuit. - 8. 
Te'íllo*dedit ooococo 
"rex'affaerus'hefler 
"regíne ocoo000000000000 
Xlomü"arian' aduerfarít 
"udeoriü" & mardoche» 
"ingreffüscFantefacícre 
£e s." Cófelfa eft'eni ei'he 
2 effet patru? fuus. 
anulum ooo 


"quc ibam *recípi iuffe 
1at:5 8 tradidit" mardoz 
cheo."Hefter aüt'cofirtuít 
"mardocheü" fup*domn 
fuam . Nec hís contenta 


/00000000290009 00000090008 
* pcidit'ad" pedes" regis, 
? fleuttq? δι locuta ad e 
*orauít*vt 'malicià* ama 


00090000000000:000000 0000. 
₪ G^ machínatio 
neset?peffimas'ds"exco 
| contra'tudeos 
Tuberet írrítas fier." At 
fllecxmorc' fceptrü"au2 
rei&ptendit manu:quofí 
gnü clemctíe moftrabaz 
tur.Tllag;"cofarecs"ftetít 
Prism x ΓΕΑ " λύρα 
τε in 
ו‎ d Ἴρις x 
catío mea non εἰ vk 
eH: COBHIHRTO Bero YE 
nouis 
'epiftolis veteres? aman 
littereifidíatoris δι hoftis 
iudeorü:' *quíbus €o: 
cunctís"regis"prouíntiís 
*perire preceperat corrí 
gantur.*Q)uomodo ooo 
tero fuftínere'ne 
interfectionem 


orti tue τ Q0000000000 


[e] 
'Refpondítqs 0000000300 
000000000000000:0000000 
*rex? affuerus! heftet* rez 
gne 9000000000: 00000000 
mardochco" 111060 . 

murmraman 000000 

*conicefli'hefter 6% 


cí:‏ וק 


*quia aufus eff^manü'mít 
10168 (udeos .* 6 
iudeís "ficut!vobis 
"placet ooco0009:000:0092 


má »o gudíens erbaít- - fade, החפ‎ 

ἀμὰν δὲ יטטס‎ 00 τῶ πρεσώτω; din 

afit cbari See uid Bo und Lis 

δὲ ὁ πὰ ἕις τῶν ἐυγούχων ὄυτο ἃ ἕν 
ο oe τίη 


pri Erw *h ξύλον ἰδὼν τοῦ σεωροῦ Qv אוו לד‎ 
amá: αἱ E eti 


tend‏ מ 
TWO ps ὕπε ἐκάλει dug ἐπὶ “ἂν ἘΝ ,‏ 


> t τε illo 
τῶν Soto » πὸ πέβι τούτου ipie jt 
gnouitab vno pucrop q9  pabat. 

τω τ κοντα ἐνὸς τῶν πόρωι ἡ κατασκεναϊόμειον, 
t egé: ece τ lignü Pe 
xa rre πρὸς ἂν aL v κὰι ξύλον fof 

uít απιᾷ mardocbeo dlocut?füít be 
pae ἀμὰν μαρδοχαίω τῶ λαλήσαγτι ד‎ 
rege, 1 ercae in torno amá €ubítog. 
βασιλέως, κὰι ὤρθωαι ἐν τοῖς “μὰ πηχῶν 

qduquagínta. ofrít afit σετ: sppédat 
mrermioyra > ἕνπε δὲ ὁ βασιλεύς, saueobéra 
in co. % 8 9πιᾷ fup ., llgnfiqs 
ἐπι ἀυτῶ . וכ‎ ἐκρεμάϑτν ἆ par ἐτὶ τοῦ ξύλου ὃ 
πε mardodyco, 1 6 > 1 
AE epa ce vado τότε ἐκόπασεν ὁ βα 


ira. 
σιλεὺς X4 τοῦ ὀυμοῦ. - Οι. A 
e. ín ilo ϑίε onauít 
Καὶ ἐν ἀυτῇ τῇ ἡμέρα ἰδωρήσατο ὁ e» 
artarereeo  efiberáciperát απιᾷ atti 


λεὺς drattotuc לד‎ εἶσι rali dpa τῶ des 
ntatoziz +1 mardocbe? 8 
aT » 


βύλω, κὸν μαρδοχαῖος Beer 
oftéderat pinqu ' erat fibi, 


enm über: Φ 
וש‎ ὑπέδειξε ipeo dri Ἰωκείωΐαι ἀντ. 5, 


tulít αι rer ΠΠ quéabftuleratab 
ἔλαβε ὁ ל‎ ur ἣν ἀφείλετο 4 
má: τ sedit mardodeo. τ  cóftituit 
μάν, וא‎ ἔδωκε τῶ Aoi i + ופא‎ κατέσισε 
2 4: 
יי מ‎ be! vit זסד‎ 44 
addene lochta fuítad τπαὲ: ται 
Tr Uere atic t βασιλέα,λδι προσέσε 
εἰ’: vozautt (rrítà facere 
ei [τοὺς "S ἀντοῦ χι ἠξίου ἀφελῶ! ὴν 


fecit. {ιάείο. εν 

ἀμὴν Κάνω μι σα ἐποίκσε τοῖς. Ἰουδαίοις: tjt 
dít sor rer eftber virga gus 
Enc δὲ ὁ βασιλεὺς Ti C8 o τὴν ῥάβδον τὴν nove 
τοᾷ τ fürrerit ener. vtaftaret 
2 bom cona ἰϑὲρ “κο τῷ βασιλᾶ. 

+ וסט‎ gfom: mite 
₪ ו אל ו‎ adem y miu 
tat vtreuertant littere 
Iro ἀππησράφλται i ל‎ τὰ 7 
gb amá:q ו‎ ad pdendii, iude 
ἐσπὸ ἁμάν, Vieira ב‎ 
os 4 funt ín ^ regno tuo, quomó eiii pote- 
ος δ΄ tory ἐν τῇ βασιλεία σου + roc p Pro 
ro videre: afflictione PLU וו‎ quomó pote 
μαι Me τὸν κάκωσιν T. λαοῦ ואנ טסו‎ πῶς δυνίσο 
ro falugrt in lítione. pate  πιεεὲτ. 
τ. — ἔν τῇ ἁπωλείατῆς πατρίδος Γεν 

fn oía bora 


2d eflber: 
ioi rri τς dod πάντα dà ὑπάρχοι 
amá, vedí tíbí: c il fu 
Ta ἀμὰν ἐδ oko κὰι Seton σοι, XXn ἀν duel 
fpédi in man? intolít 
μασαἐπὶ jb ET con ἐπγήνεγκον τοῖς 
{πάείσ. [μμ Qríe? πίοιε τ yos, 
^ ar τί ἴτι és üerdo ; γράψατε ou ἡμῶς 
meovt vidct. vobte: 
% τοῦ i ἑλματό͵ μον ὡς δοκεῖ ὑμῖν, OO οο060 


9 Biblioteca Nacional de Esparia 


er 


£ráf. gre. Uer cü inter.lati. zz ráfla.JD.IDéc. ZZet.bebefter.víj, | tQoitiua.beb. 


₪ 


figillate. anulo | meo. 2 
κὰν ד טסט‎ τῶ δαχγυλίω μου. ἕσα 
eis fcribunt rcge inbéte 

EOM βασιλίως ἐ επιταξαγτος 
px Pia anulo meo: y ₪ 
₪ ייד‎ $ πῶ Φακγυλίω μου, ὀυκξτη 
ele . otradícere. yocatífüntalt 4 
ירי‎ δὲ ו‎ Ύραμμα 
be. pimo méfe: def ו‎ 
πῶς 3 πῶ πρώτω umi, ὅς ἔσι πισᾶν “ἢ 
ἑεπία t viccfima בור‎ gmi. T 
τρίτα ופא‎ Uma] τοῦ ἀυτοῦ ἔτους. κὰ 
{πἱριαίε  tudcio ב‎ 
ἐγράφν πῶς Ιουδαίοις ὕσα ἐιετείλατο 


, Φαϊτα[ο’ο) « ., Bndpíb? fa 
πῶς ἐμεονόμοις ₪ ποις ἄρχουσι τῶν σα 
פסה‎ 2b india vfasad εἴριο 


τραπτῶ! ἀπὸ “ῆς ἰνδικᾶς ἕως τῆς Aulo 
pli: ent viginti fepté ₪ טפ‎ 
ππίαςν Gary ἐικοσινσίὰ σατράσαις κα 
regione τ regioné $m Lud lo 
T mm xi χώρα xaT n ἀυτῶν λέ 
cutioné.fcripte füt stp regé 0 figit 
ἔπ» ἐγράφν δὲ dia τῶ βασιλίως χὰι d 
latefunt anulo εἰ». t ₪1 
E πῶ gc ἀυτοῦ. κὰι ἐξα 
litterae ver vercda- 
)חי‎ dk γράμματα δὰ figa noi 
ποο ficut -θεερίε eio — vtvterent 
Qo! ὡς ἐπέταξεν ἀυτοῖς χρίσαδται ποῖς 
legib? fuia in omni cinitate iumarét 
wi; ἀντῶν ἐν πάση τύλει βονίῶσαί 
1 Allog t vtetcrent inimi 


. πε דט‎ κὸὶ Χθέσαᾶται τοῖς ἀντιδία 


68 uto. t oppofitíg. eio: 
voie ἀντῶν 34 τοῖς ἀντικειιϑέοις ἀντοίς; 
pi voluiffent in te wma in omn τὲς 
ὡς βούλονίαι ἐν ἡμέρα μιᾷ à bo Ti βα 
go | artarertie: tertíadccii 
σιλεία + besser TU 
) méfi πὸ d e ה‎ at 
Φωδεκατου pude ὅς ἐσ ἀδάρ. ὴ δὲ 
exéplaría. apponant vifibilit 
ἀντίγραφα 1070 ἐφήαλμοφαγῶς 
fs omni regno. parati LA fint 
ἐν πάσι i βασιλεία. ἑτοίμους τὲ וו‎ 
οἷς iudei in bác 
πάντας τοὺς Ἰουδαίους tig ταύτην τὴν 
si, 2d vebellandi uoo hoftes. 
ἡμέραν TOÀN dU ἀντῶν ποὺς ὑσεαγτὶ 
iptdde t f edico exierüt feftínan- 
906 = dr μὲν ὄυν Farseg NAM azsid'or* 
tee adeada, rege icta erát. pfit 
τες לד‎ ὑσὸ τοῦ βασιλέως λεγίμϑεα Cori 
endü, v ebd Beptü et (n 
גוד‎ ἐξετών δὲ Ὁ 0050 xiu. ἐν 
füfis, 9t mardoch? — eríjt — oma- 
σούσοις. ὁ δὲ μαρδοχαῖος ἐξέλθει גפ‎ 
tus regio omatu 1 8 
σ[ϑίος τὴν βασιλικὴν זו הס‎ κὰι σέφαϑοι 
ουτεᾷ τ 5ίαάειπα Ὀγ[ίπᾷ. pu: 
A ov χουσοῦτ ₪ διάδημα Ber not Ed 
purefi, vidétea. aüirdtn fufie: gauifí 
ugoy «rre: δὲ ὁι ἐν σούσοις, ἐχάρ 
6 זפ‎ ₪409 — fuit lumé 
σα]. Tüig δὲ ζουδαίοις ἐϑύντο φῶς ccoo 


00" 
Izas"anulo meo. Hec n. 
cofuetudo pu ig 
τα! οχστεσί' ποῖς mítte| 
ל‎ À malo! igrate 
erant :*nemoauderct*co 
tradícere.* Accítifeg^(crí2 
bis &librariis*; Tcgls: crat 
aüt'tps'tertii?mefis*g ap 
llatur"fiban;*vícefima 
"tertíaPillius díe : [οτί 
par iftole" vt cooco 
eus voluerat 
"a dcos 


Q00c000900000 
*&tad? príndpes" ρτοσπα 
fatori tj eet 
«δ ו‎ q'centü" ví 
ti'fepte" puirttis'ab {πι a 
Svfcg"ethiopiam* prefide 
bant: οοσοζσούσοσοσσοσοσο 
"prouíntic? atq; prouíne 
tie :*populo. οοσοοσφοσσσς 
'& populo? iuxta linguas 
[ras fuas;'G"íudeis pro 
ut כ‎ poem 2 us 
1e. Ipfegp"eple que*ex?re. 
ο’ norínc*. mittebátur 
anulo ooXoooc000000000 
'illius"ob(igaate funt* δι 
ו‎ per oox:cooooX: 000 
vercdarios : qui per οὓς 
guintias dífcurrctes:vete 
tes litteras nouís nuncíís 
preuetrent ." Qiuibus 
"imperauít'rex:"vt cóue 
irent*íudeos'per fingue 
las'cíuitates:&tin vnü pre. 
eiperet'cóg; 1egari: evt fta 
rent? pro' ל‎ fuís 
Gomnes*inimicos"fuos 
"cum cófugibus ac? ו‎ 
rís"&vníuerfis domíbus 
fínterficerct'atqs delcrct. 
Btcofütuta cft'per ocs p 
E ges vltiois" dies: 


1 00000000 
00088 
ב‎ 
*adar.' Summa ococco000 


οοσοροσοσοοσοσσσοσοσσοσοσο 
"'cpíftolehecfaít" Vt'ín 
1 eu 
ὃς s q regis affuerí 

Seb bmp enn 
fert pato e 


'S. Q000909000200000000000 
pu capienda víndícta"de 
hofübus fuis. cooecocooos 
כ שי‎ 
*ccleres iria pferentes: 
“δι edíctum"re: P PEE 
diít^in fufís.? Mar. e? 
aütdc palatío ו‎ 

gis' es es 
bat veiba regio" אע‎ 
תו‎ 501008611 
nís *corona"aurcà portás 
in gue aríctus*ferí 
co'pallío"at. ureo. 
bus dac duoc 
Ταζ ἱεῖαϊα eft.^Tudcisau 
τὲ πουΡ]ῃχ orirívifa? cft 


Jos noie von qoed'ociá* 
"δή" om arp i יתב‎ 
ins? vw "dois "nies" On» 
הָהִיא‎ Τρ doi eb woe ΝΕ 
pro" gh χοπ’ sgponid! m " 
598 תב‎ ovp "לוה‎ 
ovpnmá' "אל‎ ΣΤΙΣ "ms! 
ΤΠ} * oi minwd " br : 
τ מו‎ iix ינת"‎ νον DR 
DOT" norovsuy vau or 
on'mni'nmm' ΠΟΤ᾽ 

con» "9nd - זָעם לטנו,‎ 


טוג οὐ’ an»: ὨΦΥΩΪΤΗ‏ המל 
אמטורט: ,^ yii Comm‏ 

** ΠΗ "סְפְרִים‎ rbu ΠΟΥ͂! peres? 
Ὀγγή "7253 " ἘΟΙΒΑ͂' anum 

UNO i223) s rash 
vost ον απο ooi st 

Ὀ05; by "inp bon mu cce 
by'ny mw iuba mod πον 
ODN ἑθνηωή” nv חיל"עַם‎ EN 
"בּיום‎ ims 'טף ונטים "וללס"‎ m ששה‎ 
אחשורוען‎ qam 

ooa ' uno Suy" nennt 
puns' m« "wem Wm 
nm! δη mr Dod 3m" v? 
1 EE bj t9 eit um = = זה‎ 
γ΄ ודוי‎ no seit 


o1 


ορζποῦ‏ הַזֶה' opm opis‏ * הִרָצִים 
"ΣΥ‏ הרב momen"‏ וצאו 
כל 'מבהלים obit" erem‏ 
m'a: eefronvysr‏ 


moo! ers צא"מלמְני'ממלר‎ coy 
TY nem anmgogs nan γονῇ 
nins gov נוץ "טרמ‎ = = 
'אורָה‎ ΠΗ " ה "ְשָמָחָהּ "ליְהוּדִים‎ 


5% 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


*£»itiua.beb E cbe befter.it. 21300.2. £ráfa&re AC cü ה‎ 


πο 'וְששוְזִימר: וּנָכָל"מְדִינֶה שש‎ non 
וס‎ iw ועיר'מקום‎ vro mom! 
Ed now", vip! m vhi Y 
"EV "טוב‎ ew nudo tom? ששו"‎ 
may pw! pit "vá enam 
iy וז לי ָּחַד  הַיְהוּדִים‎ 
356 | עשר‎ ' own t 
my ngog הרָש' הוא "הדש אדֶר‎ 
TY Phy שר‎ vov שר‎ 
להעשות,' ואד ה‎ iv oon" 
הַיָהוּרִים ' לשלט‎ * sy" rac 
המרל‎ voor t apis "ser qe 


Y my 
omg Tonga iaywtbi 'neh! toma 
"y no» o» ovi 'orá' 

cw לשלח‎ mins " "המל‎ 

בקי Ong‏ ואיש "לא' wp "oU‏ לוע 

ΟΝ o5 "bat ey μα 
שור‎ mv ' שָרִי‎ [^ v ovy 
niy nos" ושי‎ ' nn»! orn 
sey qu" viro "הַמְלַאנָה "אֶר" לפְךָ'‎ 

'אֶת' anm‏ 25413 "103 מַרִדּבִי 

vp ΠΩΣ" מַררָּנִי‎ "om 37 yop 

2 %* בכל‎ 7 4 vor deem 

iw mp usd mos" 

ny DONC byj'ormri ΠΟΥ͂ נדול:‎ 

qms] 30 anb ros‏ "מיעשו 

ny בָשַנְאִיהֶם'כֶרְצונְם'וּנְשוּשְָהִבִירָה‎ 

nid "דה‎ mxo' iion ovd uy? 

p977 ְאתפַּרְשָנְדַתָאוְאת‎ vase 

DRY NIB אַסְפָתָאו' וְאֶת‎ ns 
וְאִֶנַרְמְַתָא‎ IND oe 

ΝΠΡΤΤΝΥΥΥΎΝΤΝΥ "ew! NY 

Nn 129 oy nou‏ ' צְרָר "צור 

2 nois" worn eram 
E "נוא‎ 43D NJ "en ὍΡΑ” ion? 

PRA * nat" pod mon 


ו 5 


X os populos 

bes atcp ^ prouintías- 

bin "regis σοοσόσ 
*precepta* veniebant mí 
ταν exultatio 000020000000 
'epulc atq5! σοπιπία”δί 
'eftus"dies:intatitum co 


*'eni cunctos'íudaicínois 
"terror'imuaferat. — 9. 
qe eo 

*menfíis quc'adar voz 
carí ante ía díximus:;*ter 
tíadecima'die'quando cü 
«τίς Qo000000009000000000 
"iudeis ínterfectío? paraz 
batur &hoftes corum co 
*ínhíabant fanguiní: coo 


002000200 Q00020092000000 
"verfavíce"fuperiores co 


000290990000000000 0002000 
100617605 ceperüt &' fe 
x aduerfaríts לי‎ 
Ogregatig; ו קשח‎ 
Sie PRA Tu 
:P'yt extenderent 
3manurm. ooodoooococcooo 
'cótra reri cpm Ro 
tores fitos.* Nulluíqs auz 
fus cft * refiftere :* co 
"acs'populos magnitudi 
níscorü'formido*pene2 
trarct.Nam'6'" puintíage 
"iudíces'duces* Gt pcurato 
res: oifq dignitas: fin2 
gulis locis ac* operibus 
precrat *extollebant coo 
tudcos"timore" mardoz 
chei que príncipe effe pa 
latí( & plurimtü poffe coz 
gnouerant."Fáma quoq 
Τοῖς efus'erefcebat quoti 
díe:G* per cüctog ord vo 
lítabat, oc00000 coo 0060000 


COO 6000000009: Q00000002000 
*Itags peutferunt'iudcís 
היואר‎ : 
aga πιασπα:"δί occide 
bes cos:reddctes 68 qd 
fibí paraucrát facere:tntà 
tum*vtetíam"in fufis oo 
'quíngentos"víros" inter 
ficerent:extrafdeceffilios 
"amà agaeite" hoftis' (t2 
deor ποτ ífta funt 
ποῖα." Parfadatha! &'"del 
"סמ‎ mus 
Ah G'aridatha 
QNx000 

?3 partcm 


tha.CLuoscum 00020003 


000000 "ה" 


Ὅσο C00600:0003 
Poccidiffetit ^ prédas de 
ות‎ 318 eorü agere?no 
lierant. maium nume 
fusco; 


והז 
וו הו 
ב 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


^ rft — fudeí νίτος 


t letitía. per eiottate [7 וש‎ 
334 00 πτόλιν 600 על‎ 
dique: fuiteréplar:gaudi& כ‎ Vettia, 
ἂν ἐξετέόν Lj ἔκθεμα, χαρὰ xài יי‎ 
5 uniti τ feflíuftae.c 
vw τοῖς Dud'alotg κώθων. κὰι ἐυφοοσύνν.κὰι 
multí σευ! circüdidebant ^ dus 
πτολλοὶ τῶν ἐθνῶν “ἠθετέμιντο xài love 
daisabát ppt metum ו‎ 
זנ‎ dla 7b ΠΑ φόβον τῶν Ἰουδαίων. Ca. 
que ouodccímo méfe teriía. 
Ἐν ἂρ τῶ δωδεκάτω ואג‎ τῇ Te 
dccíma. méfis 8 gm adar: aderit 
καιδυκάτη τοῦ unici Ve sir oin "UON 
Vitere. a feriptet : 
₪ πράμματα 6 1 wl πῶ 
TCge. δίς pierunt 
βασιλέως» ἃ DE ἀντ לד‎ ἡμέροε ἁπτάλοντο 
4 oppofitt erdt íudeie. — mullus ,n, 
δι ἀντικείιϑεοι τοῖς lovd'adiote . ὀυδεὶς i 
Τίωττεχίε timée eoe, πῇ δπείρες 
ידוה‎ φοβούιδρος ἀντουξ. oi ἂν αφ ἄρτος 
famapag 1 
πῶν σατρασῶν χὰ 1 2 vw ü 
regi fcribe lbonozabát E 
βασιλικοὶ γραμματεῖς ἐτίμων ποὺς lov 
ocoe: qifitímo: mardocbei — incobuerat 
δαίους, ὅτι ὁ φόβος 7 
füpcos, cotmgit cepit 
ἀντοὶς- προσέπεσε 5 ὃ πθόσαγμα τοῦ 
regís  — mominatü fotffci omnt τε» 
βασιλέως ὀνομαάγληαι ἐν Tow 7i βασι 
gno. t ín (46 , ctuítate. occides 
λεία» ו‎ ἐν σούσεις "i πόλει 0 
dngentoo: 
τα) ὃι lovd*ator ἄνδρας πεντακοσίους roy 
ct .plarfz (andatba. 4 velpbó 1 afpbaz 
τε φιβσαδαθὰ κὰι δελφὼν da ἀσφα’ 
tba: t phozadatba « adalia. 4 aridatba 
4d κὰν quoad ata κὸι ἀδαλία κὰι ἀριδαθὰ 
2 pbarmaftba 4 arífat, 1 aridai « 
κὰν Φαρμαάτὰ κὰι ἀρισαΐ xài. pid li χὰ 
baisathat t oecé filis amá ama 
Bait, κὰι τοὺς ον ὑοὺς ἀμὰν dpa 
datbu, bugci inémici iude 
δαθεν βουγαίου τοῦ puc Tové'ai 
og: "δ oiripuerüt in eade 6 
cv, xài ὂν ϑιέρσασαγ ἔν ἀντῆ τῇ ἡμίρα « 
tradit? ef αὖ! πβετυς NS 
imus. δὲ ὁ ἀριμὲς πῶ βασιλὲ τῶν 
pericrát. án fofie. 
ἀσσυλωλύτωι (Y σούσοις CC C0 000Q00 


(00000000000 000000 0000000000 000 0 
C00000000 0000000000000 00000000 00 00 
C00 C0000900000000000 000006 000000 0000 


giáf. gre Lec ciinter.lati. | zráfla.JO.ID(e.  zzetbebefter.ít, — "oitiua beb. 


olcít eft. - rk - ₪ fnterfecertt 
los δὲ ὁ βασιλεὺς πρὸς LOG 0 ὃ 
Im ín fafis piros qngentos. 
ἰυϑ-αῖοι ἐν σούσοις ἄνδρας πτεντακοσίους à 
ciuitate, in. alit regione quomé crífttimag φ. 
4 ύλει. ἐν δὲ 8 πόιχώρω πῶς ἵει ὕτι 
] dd L d etío dplP:c  erít tibi? 
2 s Tí זל‎ ἀξιοῖς ἔτιγκὸυ ἕσαι σοι; 
4 irit eftber regi: etur 
xu dou iue τῶ BaciAd , δοθήτω τοῖς 
iudcís vil fimitit qae: ira 
ו‎ Xo di ώσαντως TW Aven 6% 
Sec filios am fufpendát, super 
Ὃπε τοὺς Pa ὑιοὺς ἁμάν κρεμάσαι. וא‎ ἐπέ 
mifit τες fic fieri: T pmi 
τονε! ὁ ὁ Baci ede ὕυτως γενέϑται, xiu (iive 
fit fudeos ciuítatie 05 
x& τοὺς Ἰουδαίους τῆς πόλεως ὲ ג‎ 


ra filiop.amá füfpendere, 1 tí 
τα πῶν ὑιῶν ἀμὰν κρεμάσαι « ₪ cux iu 
füt ludei in fofis quattuozde 


coy. ὃν ἰουδαῖοι ἐν σούσοις Τὶ Τιασαρέσκαιά 
ו‎ adar: t eedderüt Jiroe 
δικάτα ποῦ ἀδάρ, xa ἀπέχηεπαι ἄνδρας 
trecentos, 4 nibil rapuerfit. 8: re 
τριακοσίους xu m" דט‎ δι δὲ λοι 
שו ו‎ 4 in regno 
vi TOY בק‎ τῶν ἐν 7 βασιλεία cux 
tifuerát v We Adimuabát: τ , €tflauerüit 
durog da ἑαυτοῖς ἐῤβούάουν, κὸν ἀνεπεαύσωντο 
a bellíg,. ו‎ 4", veipte 
deux τῶν πολέμων. ἀπώλεσα qup ἀυτῶν 
becémilta ה‎ quiqs וו‎ τεττίαάε 
μυριαθας tala “πεντακιχιλίους τῇ τρίσκαι 
cima, adar: « mibi rapuerüt. τ 
Φεκάτα τοῦ adag , κὰν δυδὲν diera aa χὰ 
eftaucrüt. quartadecima 
ו‎ i Tier apcoxaud tT ποῦ 
εἰνάξ͵ méfig, c | וס‎ — requict 
ἀντοῦ μηνός» א‎ ἔγον E ἡμέραν אוה‎ 
«ü  gaudto c είπα. at {πε 
ctor μεὴα χαρᾶς κὰι ἐυφρισύνηε» ὃν δὲ love. 
dei {π {αΐο ciuitate onener(it: Κ΄ 
dao ἓν σούσοις τῇ as βισηέχνσαι, κὸν τῇ 
Quartadccima. erütafit « 
Τιασαρισκαιδικάτα hern ien δὲ xia 
quíntádecimá ₪ 0 ett 
πὴν ידווש‎ pedi Χαρ. Xia ἔυφρος 
- ppt boc {αιξ iude וס‎ 
קוו‎ d τοῦτο ὄνι ὁι 000 0090 ε 
in omni τεσίδε exrranegzagt quartá- 
lr πάσι χώρα τῇ ἴω, ἄγονσι τὴν Pone 
decimá adar 6 bonà 
σχαιδεκάτηι τοῦ ἀδιὰρ ἡμέραν ἀγαθλν tale 
ה‎ míttentce ptee dlibet 
qoom iw , ἀπποςέλλοντες μερίδας ἕκαςος πῶ 
primo. 4 Χο Ον ΘΝ ₪ metro 
"πλησίον. ὁ à δὲ ד 4 ו‎ μντρο 
polibug: t qntádecii vie 
"πύλεσι, Mus τὴν Ks scole ל‎ 
adar (n letitia. Ῥυΐε; mitten 
T). Addo ἐν ἐυφοοσύνν ἄγουσιν, ten 


tea ptee ומצע‎ ^ fcripfit aüt 
λοντες μερίδας τοῖς Aw οἵ δὲ 
mardodpe? bi a 


μαβδοχαῖος τοὺς λόγους κ“ ἐς Bis 
bo + mifit fudeío: — qui 
βλίον. ופא‎ ἐξαπέσειλε τοῖς ἰουδαίοις, ὅσοι 
erant in artarerríe regno iiis 

ἴσαι ἐν d ἀρταξεζξου βασιλεία "roig ἐγ- 
pe t ijed longe: 

0 ה ποῖς μακράν»‏ גא ד 


ב 
*regíne.? In'vrbe"fufis‏ 
"interfecerunt 000000000‏ 
'iudei"quingctos? víros:‏ 


0000000 000209000000000002 
3&alios'dece? filíos 'ama, 


ὮὨπαπιᾶ putas cos?exer 
cere cede"in vníuer(is*pz 
uintíís: "Co nid vltra^poz 
ftulas:'équidévís οοοοοσ 
'vt fieri iubcam :Cui ílla 
"refpondit. " Si. ccoc0000 
"regi^| Eeplacet'detur pote 
ftas^iudeís: οοροοσοσσοοσ 
*vt זו‎ 
fufis: fic G''cras'faciant 
* 8" decem* filii"aman' in 


20 00080000000 0000000001 
tpatibulis'fufpendantar. 
ל‎ Precepítgs ' rex* vt! - 

"fieret. 5311 כ"‎ 

pendít"edictum"&8 dec 

*fili'aman'fufpenfi funt. 

;Congregatis íudeis eo 
*quartadecima" e ב‎ 


ב 
*menfis'adar:* interfecti‏ 
funt"in fufis 0000000000‏ 
'trecenti'viri;" ncceorum.‏ 
abillís" direpta fubfütia‏ 
eftíed" & erani ern ;‏ 
puíntias'q ditói‏ "טס 
Γρ» Fiabiacebüte "aiae‏ 
bus fuis'fteterunt* rudei :‏ 
*interfectis'hoftíb? ac pfe‏ 
cutoríbus fuis:ín tantitvt‏ 
"feptuaginta* qnap' milía‏ 
occifog iplerctur :"δί nul‏ 
lus*de fubftátís eorü qc^‏ 
ᾷ cótingeret." Dies aute‏ 
tertíuf. us? menfis‏ 
'adar vn? apud ocs ínter‏ 
fectióís fuit :"&'* drtadeci‏ 
madiíe cedere"defierunt,‏ 
*Qrue'cóftituerüt eífe fo‏ 
lene ἱπεοοῖ ἐν‏ 

ceps vacarent epulis 

*gaudío atg;* conuíuíis. 
D hi quia vrbe"fufis 
Cede exercuerant* tertio 
decimo" δι drtodecio die 
eiu(de mcfis ín cede verfa 
tí funt;" qntodecímoaüt 
die erüt." Et 
fdcirco*eundetdic"coftitu 
erüt folenem"epulariat 
[γον ? Hí vero" iudeí 


lin oppidis"na muratis 
2 villis'morabàtur:"drz 


tüdecimü'dic^mefis". 
*cóuíuiorüG gaudii 'dc^ 


creuerüt:ítavtexultet ín ᾿ 


co?& míttit fibi mutuo 
gets cs eplarü& εἰῬοτῇ. 
fit itage^mardoche 
us οἷα Ῥες;!δύ[ίᾳ coprez 
rige es epo 
"in oibus" regis? puíntif: 
moria divi 
nopofitís*$ procul ooo 


'dra5* noh εσϑή'‏ לאֶסְתַר 


wn ΠΥ! qun * noon" 
Vw" ΓΊΚΣ᾽ mon" mae" היהוּדים‎ 
-—— dun vri ור‎ 

UE 'notqobd' 'מדינות‎ 
το ΤΟΥ͂ "לה‎ ipày ow 
by" aw" nox 'עוד וְתַעַשייוְתאמֶר‎ 
ינת מְהָרלַיְהרִים‎ aso" 
yd^ mi mus" quuin 
'על‎ Yo po πηῶυ ΓΣ 
pm" Π5δή' ECL yt 
πηὼν" וְאת‎ qoid n3" jim" 
e» "ose nop! qoo ּנִי‎ 
DUSN 'ovi' 51 אע ו"‎ 
שוּשּן‎ aom ππν΄ στων" 
sb ΠΠ", τν! nig" שלש‎ 
ovni wd iy ΤΝ "roi? 
πρ’ qos ' בַּמְרִינות‎ " πῶν' 
yid mày נמ‎ Ὃν τοῦ) 
D'Y meon eos" 1m 
ו‎ ΒΥΤΝ ΠΠ לא"‎ not ep 
DOS הער "לדו‎ tov 
וְעָשֶה‎ * a * muy" nya ΠΩ 
| mnoi ' nppio * o» * 'אתו‎ 
Yonp2' "שוש‎ vie! omm 
m ny" na "sind" 
mig. עָשַר"מו,‎ mjeni mor, בו‎ 
'על 'ן‎ ipsu novis  םוי"ותא‎ 
הַפְרוזִים'סְטּבִים'בָּעָרי‎ comm? 
Dy ys" oW ΤΝ iy, mre 
nuo not * πην "regn" πων" 
ות" איש‎ nb, טוב‎ ' o» 
הִדְבָרִים‎ ny ΣΤΟ ΠῚ לרְעהוו'‎ 
o3 bw" ולח סְפָרִים‎ rbi" 
Toyo" QN "orm 


1 חורו הרוי וְהֶרְוקִים‎ my 


56 ij 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


! 
3η 


*£iriua.beb.Z ct. bebefter.it, 27800.0. Zráf.£re A cainterp.latíng; 


mac ns' oy" nv ' ao "erp 
EU לש דַרְאַת‎ γῶν ΣΝ 
inar hoc! oy rng mio 

ni o ד הַיְהוּדָים‎ om נַחוּ'‎ smi ono" 
syn) ἼϑηΣ ΡΝ wt IRA 

nr טוב,‎ ΠΟΤ "nois ny 
שְהאֶת‎ nyypy npo! vo om "לעשות‎ 
myo'nbw" rut mir uw" ποσοῦ ^ 
ונה‎ n ' ormá' bap? T ἡ 
תג חפט‎ ΠΝΤΙΝῚ ' mir ohne 
Nm po ΡΟΝ ΤΟ 

δ απ’ avid! bye‏ 'צור 
"sm omoi‏ פוּר xYY‏ 509 
TL "eani" bi!‏ בְבאָה soy‏ 
wis! 9n"s5 oy σ᾽ qois "ug‏ 
by spin' "σὸν "ni Mato‏ הט σὴ‏ 
הַיְהוּדִים sop DX) "nip; ENT Y"‏ 
^w ἔρον yy or voy‏ ליָמִים 

p^r, הפור‎ σπου! como אלה"‎ 

ΠΟΥ neri ris! ΣΤ by על‎ 
stor eimyos mir nor, n ey wey 
"קוּס‎ byY eo! omia "הימו‎ 
mi κὐγ' σημ obo "boy oy 

b ovi au ns עשים‎ mee us* 
mu rey na? bs aser תָי‎ P 
^j; 2250 DSL EL enoy 
nosshey namo am am Lt cri 
ng D "v "n "na" 'nnagior 

ov וימי קפוּרִים הללאי עברו מתוך‎ 
js ΠΟΡΤΑ qne זכר" לא'‎ vmm 
MEN, ΤΩ אֶסְתֶר'המַלִבָּה‎ "aponY 
eps agh'os namo 

ow השניתו‎ n "enmer'nedsns' 
שלח‎ ΖΝ ΣΥΡΟΣ ὋΝ Ἐ»ηοοπρον᾽ 
moro! navy nee avo yat 
feng וברי לומת‎ 


- 


' nulla vn. 


זי 


femplanno folenicelebra 
rcthonore:qa*ín ipís"díc 
bus fe*vlti funt 'iudei*de 
ínímícís fuís: eoocooocooo 
*& luctus atq" triftícia*in 
Sanc: dena 'cóuer 
fi funt : εΠεπταδοίες íftí 
ularurm'atqp letície: 
mitterent" fibiinuíce 
ons s:^8 οοοῦ 
te cemere lar 
pum קט‎ 
[εί ín folenem rítü cüicta 
eo tpe" facere" E 
"é'q' mardocheus*lri ifa 
cíeda*madauerat.* Απιᾶ 
"enilfiliamadathí ftirpis 
"agag'hoflís Gladuerfari? 
dudcos^cositauit"cotra 
?eos tali: Pvt occideret 
illos atqj deleret:?8 mífít 
*phur qd nia lingua verti 
turín'fortc:'G poftea'ín 
[έτος eft hefter'ad? rege: 
'obfecràás vt'conatus eius 
*lüs rcgis irrítifierent: à 
*malü *qd*contra'iudeos 
כ‎ *'reuerterez 
tur"ín"caput eí?. Deni. 
*&'ipm98& "filios εἰσ». 
xerüt'crucíatay exillotpe 
*dies? ifti" appellat funt 
tphurimá.fortü:* «ο 
*phur.i.forsinvrna rni 
ierít.Et 'cuncta*d 
funt'eple.t.líbri hup vo 
Iumíne cótnctur zqueq; 
*fuftínuert:& q deinceps 
mutata funtz"fufceperüt 
"iudei *fup fe*&^feme fu 
«δι fup?cüctos*q religioni 
eorü volucrüt* copulari: 
5vtnulli liceat"duos^hos 
"dics abfay folenitate*tra 
figere qs "fcriptura teftaz 
tur:*& cetera expetüt'tpa 
*annís fibi Sn fitccez 
dentib?.*Tfii funt*dícs qs 
65 delebít oblíz 
io? Gp fíngulas"eriatio 
nes cücteíntoto orbe' p 
uíntie'celebrabüt:"nec 6 
vils'ciuitas ín q*díes'phu 
rim..fortü" nó obferuc 
turPa*íudeís;' δί”αὈ eorü 
pgeníe ἢ hís cerimoniis 
dice: *Scripfertqs 
א‎ a? filia? abíaz 
Eus τ ui ei 
6 am*eplam צל:‎ oi 
ftudíodies ifia folenis" [34 
círeturín pofterü.^Et mí 
ו‎ q'ín 
'cctü" víeiti'fepte' puitíis 
eriverfabatmr: 


vhs 
.beret*pace"&t fufci 
peret" verítati* obfuites 


vtottitucrétolea bos bonos: Sgerét gy 
σχσαι pere 6 Ταύτας ἀγαθάς, ἄγεα τὲ 
quíntade 
on tir Sina um TU πυτικαιδε 
dmá adar. {πεῖν δίεθμα 
κάτην τοῦ dd dps tt = ו‎ 7 
^f lupe! e ΓΙ 
ἀνεπαύσατο à levdatior - πῶν ἐχόρὼν ἀνε 
fo. + , méfes in μιο ouerfé. LM eR 
t5 ἀυτοῖς ὃ " 
is 7 יר‎ 
ps pied ποένέους ἕις Χαψά! s κὰι eb ἐδιύα 
tla in boná oie: ageréttotü ín bonos 
τις c ἀγαθὴν ἡμέρα], ἄγεη ὅλοι ἐις dyaddg ᾿ 
Ῥίερ nuptíay c. letítie: míttéteg. 
ἡμέρας γάμω! κὰν upon di ν 7 
pteo sme T paupcríb?, 
τις v idus τος 8 χὰι τοῖς τ]ωχόϊς» 
t  fufceperüt {πάεί. ficut. fertpfit 
e πβοσιδ-έξαρτο ὃι Ιουδαῖοι καἑὼς ἔγραψεν 
mardocbe?. gli πετ amá amadatbu 
ἀντ ὁ μαρδοχαῖος + πῶς ἁμὰν ἀμαδαβοῦ 
πιαςσάο — bellabat ptracoo: ficut. pofuit 
B μακεδιὼν ἐπολέμει ἀντούς» 006 ἔθετο 
fententià τ {οξ | vtoel «οὔ: € 
φίφισμα וכ‎ κλῆρον ἀφαγίσαι ἀντούς, κὸι 
quom itrotuítad τεσὲ vices vtfufpe 
ὡς ἐισῖλάε πρὸς Ἂν βασιλέα λέγων κρέμα 
deret mardocbett. Qcdiqs aüt conat?eft 
σαι da אמט‎ > doa δὲ Iove 
inducere otra iudeos — mala: füpipm 
ἐπαΐξαι ἐπὶ τοὺς. Ιουδαίους κακά, Doe 
factafüt, τ fufpéfuo € de. « fiti fut, 
ἐγίοντο» κὰι [o א‎ dup 130 Τα τέκνα AU 
P boc appcilatí funt lee Jii 
τῶ. δὰ τοῦτο אש‎ ai ἡμέραι aun 
pburi etai. fotteo, m ; Me 
fu 1 ποὺς . ν΄ E] ve 
aes vocant cea pu 
ue ἀυτῶι καλοῦντι φουι ίμ, τοὺς Ἂ 
epiftole 0 


Lud dg חול‎ 
ast τῆς ἐππιξολὴς ταύτης" κὸν ὅσα rerit 
funt pptcei: t Lud eio facafát « 


laci δάυται ν κὰν ὅσα ἀντοῖς ἐϑύετο κὰι 
Παιίῳ τ fufcepertt fudei fup. feí 
ἔτισε» 13a προσεδιίχοντο 0i ἰουδαῖοι ἐφέω 
pfoo « fup. femé fuü;  « fup. 
TOV וא‎ ἐπὶ τῶ ασέρματι ἀντῶν, κὸι ἐσὶ τοῖς 
Sppofitos füp eoo: nes qdé lit id 
πθοτεἑΕιμδέοις ἐπἀυτῶν , ift μὲν ἄλλως 
vtent« at ud 1 oucemi 
(gets a δὲ μέρ ἀυζι ἀχθέσονίαι 
tépug: Li memotía 
% nee 2 τον, κὰν “ὁ μινμόσυ5 
6 e ו‎ 1 
E. pes ἐν e ἐκλεί τν τὰν γενεῶν.κὀιέγρας 
P pei 7 fita. abicbaii: et 
&t 6 L] וג‎ i ἆβι ו‎ 
x nins UM 


sepia Ἡ PE: ὅσα - 4 
ἠῑοῖς. הטלק‎ 


epi 
2 ב‎ 


000000000000000000000000000000000000000 
Q00000000000000009000000000000000000000 
Q00000000000 000000 000000000 60000000000 
Q0000000000000000000000000 00000 0000000 
Q0 0000000000000 Q0 00000000 80 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


gxáf. gre. Ier ci inter.latí. 


«^ mardocbé^ ^v -efber | regina flame 
xii μαρϑοχαῖος κὰι ἰϑτὲρ ἡ βασίλιασα Vw 
rüt ₪ fm fe. t 106  faruétee 
Pl ΠΚ ΗΝ ὙΠ 
σα] ἑαυτοῖς καὶ ἑαυτῶν» xa τέτε σήσαγτες 
ἱεἰαπίᾷ cog τ 20086 {Φο- 
ls cler crgo ERAN 
qa τὴν wiseloy auTO κὰι ΤῊΝ βουλήν dv 
η: τ cfberovbo  flatuít (n eterni: 
dir, κὸὶ ἐϑηὶρ λόγω ἔσκσεν ug dn ἀῑῶναν 
t fcripfi e {η memozíalt, 
κὰι ἐγράφη ig. μννμόσυιοι « Ca.10. 
eu sát. Seen "e 84 res 
Ἔγραψε δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν βάσις 
gnü ettere τ maríe: 4 
קוה‎ τῆς τε yug κὰι τῆς ἑαλάατηςν xu τὴν 
vm fuá τ fo:títudiné 8 
וטא‎ duro ופא‎ τὴν דט העד (80)0ך470%09.‎ 
$t gnam regnt fuí: ^ ecce 
πε ופא‎ loy ῆς βασιλείας ἀυτοῦ, ἰδοὺ 
fciptafunt ín {{51ο ρῶν τ medog 
γέγρατῆαι ἐν βιβλίω πιρσῶι κὰι m 
i» memo. — et wardocdb?  fecund? 
jig μειμέσυτοι « ὅτε μαρδοχαίος δεδέχε 
erat a rege , arare. τ magr?erat 
To di βασιλέα ἀρταξέοξνι «134 μέγας ὧν 
in regno — € honou? ^a 
ἐν. τῇ βασιλεία κὰι Φεδοξασμένος ὑπὸ τῶν 
{πάείο: t amat? narrauít 
Ἰουδαίων , κὸι φιλούμειος diynTo τὴν 
educationé omnt géti fue. 
ἀγωγὴν ππαγτὶ πῶ Ὄνει ἀυτῶν. οοοσοσοο 
1 irit 08700076: = a eo facta 
xiu Urs μαβϑοχαΐος, παρὰ oU δεοῦ ἐϑῴε 
für (ta, — rccordat? fü εὔι o£ fónioz 
פד‎ Ta «ἐμνήϑτνι ga πόβὶ τοῦ דט‎ 
q?viderá oe Xbis bie, neos erii 
Su ἔιδον sát τῶν λόγων τούτω! > ἐυδὲ p 
Ptrmit — ab εἰσ Xbü, par fone 
ἦλθεν dm ἀυτῶν λόγος. ἃ μικρὰ 
faci?eft fuu: — c eratlur T fol 4. 
ero ποταμός» 194 ἦν φῶς κὰιλιος πὰ 
aqua munita, efber eft | fluni': [7 
ὕδωρ πολύ . ἐδτέρ (gw ὁ ποταμός, ἓν ἐγά 
xit ore 1% fecit regind; 
μέσαι ὁ βασιλεὺς κὸιἐποίνσε βασίλιαται. 
8t uo. oraconce egofüá τ má. at 
ἐγ δὲ δύο. δράκοντες ἐγώ ἐιμι κὰι ἐμά. “κ 
géteod ^ cóuenerát wtpderét πο 
ἃ ὅθεν Omnino rra reu to 
mé íüdeoy. αἱ gens | mea bic 
μα τῶν Ἰουδαίων» δὲ ἴόνος “ὁ ἐμὸν Hr 
eit ifrael d .damaucrüt ad / 
den 5 ἰσραὶλ. 01 βεήσωγτες ads Ὃν dev 
τ. faluatifunt:& faluauit vg ppm 
xà σωλέντες,, 33a ἴσωσε κύριος d. Aat 
fub: — «liberauit tüs. nos ab oibue 
070 y κι ἐρριίσατο κύριος ua ἐκ παντων 
malig ifto: τ — fecit bd - 
Vxor τούτων א‎ 0 
fipa «4 poréta — magna ἃ nófacta 
ו יס‎ T8 τέρατα T μεγάλα ἃ ὂν γέγο 
fuerütiter gentco..ppt boc fecit j 
τα ἐν τοῖς Voveai«dla τοῦτο ἐπτοίκσεκλέρους 
uge:vná pplo νεῖ; + 080006 —, 
δύο y ya τῶλαῶ T θεού, κὸν ἕνα πτᾶσι Τοῖς 
Lue wenerftose fo:teo {Πε im bod 
ert x5 ov δι δύο κλῑροιδυτοιἑις ὥραν 
t ιο τ οἱ. iuditj cou 
וב‎ καιρὸν icu ἡμέρα κρίσεως ἐνώπιοι τον 
coin oib? gétib^, t recoidgt?é 4 
כ‎ 
0 1 bere 
τοῦ λαοῦ ἀυτοῦ , κὰι ἐδικαίωσε T אגא‎ 


Ξἀεοὑγοτείπ:δί/Ώιο tepoz 
1ecum gaudio celebraret 
"ficut"conftituerát^rmarz 


dochets 0009000920900009 
98 hefter.* Et illiobferua 
da *fufc t"a oo0cc0 
"fe! 8 α’ femine füo"ieine 


| 083.20. Zetbebefter.£. - "foitina.beb. 
arpri'nosed armi otn! 
vpvd^yr'oror'erp" ὝΝΣ᾽ 
ימו של‎ ier" ΠΠ 
mei tyr eyes! 


mía = 00000000000000000000 

dtp demo ema "221 קיס‎ VIN תס ומאמ‎ 
D, τ וב‎ wn EN 
deii טטר‎ OE 'הפוריס האלה‎ 
fitemus "לט הפל א שש‎ 
fü tt tas μωρία 
"'cui/fortitudo"3 iperiü: 4 ? $4 * "תספו‎ 
יפי‎ bi rq, DEN + ונכורתו‎  פקת‎ 
ur ise UNT at 1^1 ὝΩΝ TI 


0000000900000 
'(crípta'funt'in"librís co 
*medoriü'atq; pfarum :& 
5quó^mardoche*'iudaíci 
generis'fecundus a. rege 

affuero fuerit:"Gtmagn? 
?apudíudcos;"&accepta 
bilis plebi" fratrü fuos: 


*queres* bona"pplo Πιο; 

a&loqns ead aeo 

mínís fuí pertinerent. 1 
Qureheturi ו‎ fide exptz 
Es aütq bier d icrípta . 5 
edítione vulgata d grecorülingua 
lis יוה‎ ftfine libri 


hoccaptm ferebatur: qdíuxta 00 
tudíné n£a5 obelo.í.veru pnotauím?. 
Díxitqs mardocheuf. Adeo facta funt 
ifta. Recordatus fum fónii qd videra. 
hec eade fígnificátissnec eom qcd ir^ 
rítü fuit. Paruulusfons q creuitín fu 
πῇ &in luce )0160 couerfus eft: & fa 
ads plímas redüdauit hefler c.quárex 
accepit vxore & voluit effe regínam, 
Duoaüt dracones: ego נוא‎ 
Gentes d εδιιεπετᾶϊ; hí funt q coratí 
funt delerenome iudeorü. Gens aüt 
mea 1071 00 clamauít ad diim:& fale 
uü fecit firi. liberauitqs nos ab. 
oibus malis:& fecít ἤσπα atq; portcta 
1nter gentes;ó duas fortes eflc pccpít 
νπᾶ pplideí: δι αἱεετᾶ cunctas gentiü. 
Venitqsvtradp fors ín ftatutü ex illo 
à tpe corádeo vntuerfís gentib?:&re 
cordat? eft diis ppl fuí:ac mifert? he2 
redítatis fue, EtobPuabütut dies íftí 
ín menfeadar quartadecima& quíne 
ta decima die eife mefis cum omn. 
ftudio& Γρ 1n vnücetum populí 
cógregal 


rationes M. 


populí ifrael. 


He rto regnátibus ptolomeo 


& cleopatra : attulerüt dofithe? 

ui fe facerdote Gleuítici σπι ferebat 

ptolomeus filíus eius bauc epíftola 

hurim:quádixerüt íinterptatam effe 

ptolomeí filia ín híerufale,‏ ו 

Hoc DES princípíü erat ín editione 
vulgata qd πες ín 


ín cunctas deínceps gene = 


ante artaxerxe maximo prima díe menfis nifan vídit 


ose asery'orro! 
vnmát»yno ופָרָס ו"כ"‎ τπσ' 
ונל‎ : 
V vos! לרב"‎ s anms" 
וכרע‎ aw, טוב" לעפו‎ 


mue‏ 284" תורוע 


ditat€ fud: «τ «rüt eie 


εὐνομίαν ἀντοῦ, κὰιἴσυνίοι ἀντοῖς ἁι ἡμέ» 
es int  imméfeadar — drtadecima 


paa etai t זאגן‎ | ἀδὰρ לד‎ tas apta utm 
שי‎ 2 eb — ceu * gaudío 
+ ἀυτοῦ panic ux συναγωγὶς κὸν χαρᾶς 
* titia D incófpectu. et fm ghatíoné 
κὰι ἐυφροσύτης ἐεώπτιον τοῦ δεοῦ Xa γενεὰν 
in eterni ín — pplo (ασ. 
de Ὃν 0 ἐν τῶ λαῶ ἀυτού . Cant. 
Ἴβπο — drto regnüte ptos 
Έτους τετάρτου βασιλεύοντος τος 
lemeo τ cleopatra: attulit vofltbe? 
Αεμαίου κἀικλεοπτάτεας um wey δυσίθως 
d blcebat effe facerdos cleuitco c ptoleme? | 
36 py vet ἱερεὺς 192 λευίτης 19a "fA i 
nw es opofità / epíftolá 
ος 50006 ἀν τὴν πθοκειμϑήαι CrrigoAN τῶν 
pburi: quà vwirerüt effe 1 ἱπιεγριεῖαπε lf 
φουρίμ, Ry έφασαη ἕιιαι x3 ἑρμννευκέται At 
flmach )המסוק‎ d fm bíerufalé, 
σίμαχεν «θολεμαίου Ὃν ἐν Ἱερουσαλήμ» 
סש‎  fedido ^ regnante artarerz 
ἔτους δευτέρου βασιλεύοντος ἀρταξέρα 
τε, magno wa | nífan fomnt 
fou τοῦ μεγάλου τῇ μιᾷ τοῦ Van Quo 
wm vidit mardobe? — fif dari füj fee 
ev ἶιδε μαβδοχαῖος ὁ τοῦ ἰάρου τοῦ σε 
mifi cife εχιτίνυ beniamiz — ho 
μὲ ποῦ κισαίου ἐκ φυλῆς βεπιαμίν., ἄνέρω 
mo ל ד‎ ΠΠ cinitatez 
roc Ἰουδαῖος ἐικῶν (v σούσοις τῇ πόλει. 


b magn: miuífter 8 ἈΠΕ δ 
ἄπθρωπτο; μέγας , ϑεραπτευτὴς ὧν ἐν LE 
M 4% eratafter 

AK τοῦ βασιλέως » ἦν δὲ ix τῆς OOOQ00 


i 


hebrco:necapudvllumfertur ínterpretü. Anno fecundo ree 


fotfnníum mai cus 


ius taherí:filií femei filií cis detribu bentamin:homo iudeus quí habitabat {η 


vrbc füfis vír maguus G ínter prímos aule regi. 


Eratautem de eo umero 


tit 


6 Biblioteca Nacional 086 8 


πη] πον" 


= Zràf.grebefter.cuiter-lati. ZráflaJJ6.IDie. — ZzráfBrebeftcr.cüiter;latt, 


eaptiuitate — quá captiuauft. παζπε]λοάος 


dix pa ac ias hc ἠχμαλώτευσεναβουχοδὸ - 


ποῖος — τες babrlonis τε bicrufalé. 
τόσορ 6 βασιλεὺς βαβυλῶγος ἔξ ἱερουσαλὸμ 
«f — fedbonía rege indee, 6 
μεὴκ lexorfou βασιλέως Tic ἰουδ-αίως.κὰι T. 
εἰ; fomníü, ^ 606 vor tumnlt? 
oV. לף‎ Qa wor «16a ἰδοὺ qund togu ou 
tonítrua c terremot?c coturbatio fp. 
βρονταὶ κὰν σεισμὸς κὰι τάραχος emi לד‎ 
ferrá:T ecce ouo 02300866 πισσπί para 
ic, xaT δύο δράκοντες μεγάλοι τοις 
tb gpeeerüt νπίῳ. Blíart, 4 facta 
pot agoxAtor ἀμφύτεροι πεαλαίθη » κὰι 6% 
el cog νος magna; τ — voc 
τὸ ἀυτῶν φωνὲ μεγάλη y 33a לד‎ φωνῖ ἀυτῶν ἡ 
pataelb ois gensad plíü: vt קש‎ 
TOI AN עד‎ 30. 60706 ἐῑς πόλεμον, Gg ד‎ 
gnarét iu(log genté.t 0066 vies tencb:ag 
μῖσαι δικαίων ἔθνος. 4 ἰδοὺ ἡμέρα σκότους 
τ. caliginis:tríbulatio c anguflta:afflíctio 4 
13a א 1 הט 6 ך‎ συοχωρία,κάκωσις κὰι 
turbatío magna fup. 108.2 8 
τάραχος μέγας ἐπὶ τῆς γᾶς - ד) גכ‎ lu 
eis - íufta | timéteo fuamalaz 
πσὰν Κθνος δίκαιο! φοβούμσοι T ἑαυτῶν κακά, 
+ $paratifunt períre: 4 damauerüt. 
Αδιἠτοιμαθτισα! Cz 0A C3 du y xa 0 ok er 
ad efi. ab aüt clamozceog:factü & 
agde ἂν δεύν. ἀσσὺ δὲ τῆς Bone ἀντῶν, ἐγύετο 
ficut — a paruo fonte. flun? magno: 
t a - ^ ÉL. 0 
ὁσαγεὶ ἀπσὸ μικρᾶς πηγὲς ποταμὸς μέγας, 
qua multa, z lur τ. fol οισεῆ: τ 
ὕδωρ πολύ-κὰι φῶς κὰι ὁ ἥλιος ἀνέτειλε, καὶ 
bümiles eraltatifüt τ oenozauerüt in 
: EL, Aurei ἢ 
δι ταπτεμοὶ ὑ-γώΐνσαγ xu κατέφαγον τοὺς ἐν 
dytos. τ dl furreriffet mardocbe? d vidit 
d'ffouc-ida διεγερθεὶς μαρδοχαῖοςὁ ἑωρακώς 
fomniü boc: € dd ₪ | veliberat 
ἑνύσνιον τοῦτο» κὰι τί ὁ δεὸς βουλεύεῖαι 
faccre: foot ínfomníü bocím | 
ποῶσαι Ux ὦ ἐνύπνιον To ἐν τῇ καρδία, 
* ín omni bo voluít cognofcere boc 
κὸν ἐν παντὶ λόγω סה )!א‎ ἐσιγνῶναι ἀνε 


vfgad ^ noctem, 
ὁ ἕως τῆς wie - Caaa. 
Eo deuít mardocbe? (m. aula 


Καὶ ἡσύχασε μαρδοχαῖος ἐν τῆ quA 

«f σαθαίγα  tbarra.  ποζλευππε]γίσ. 
pie. γαβαὐὰ κὰιάρρα τῶι δούο ἐνιούχων Τ 

τεσίσ. cuftodíentib? suld, au 
βασιλέως τῶν φυλλαισόντωι τὴν ἀυλήν 6 
diuítgs coy. cogítattóce: α eau 
«ουσ τεοζυτῶν τοὺς λογισμούς, 134 πεῖς µε 
τας. €op fcrutat efl: 4 vídíct y — pa- 
οἰμνας ἀντῶν ἐξνρεύνκσε,, Gu t anita ὅτι ἕτοι 
rát wan? — üjcere | artarcrri 
μεΐουσι ποὺ x ticas ἐπιβαλεῖν ἀρταξέρξε πῶ 

regí: τ omoflrauít σερί 


1 ו‎ rer buo eunt 
vada ἐξντασεν 5 βασιλεὺς τοὺς δύο Cura 
6008 fuos: 4 cófitentes app£fi fimt, 
Χους ἀυζ., κἀιδμολογίσαγτις day xtv ag 
4 fcripfit rer fmonco bos 
הר‎ ἔγραψεν ὁ βασιλεὺς 17 λογους Τούτους 
in cómentarís.z mardocbe? fcripfit oc 
Jie μνημόσυνον. a μαφδοχαῖος Cups mát 

Xbís. τ perpít : rer mardo 
τῶ λόγων.κὰι ἱπέταξεν ὁ βασιλεὺς μαρϑο 
tbe δείεγυίτε im .anla: 7 Dedit εἴ 
Χαῖονϑεραγεύεη ἐνῇ ἀυλύνκὸι ἔδωκεῖ ἀυτῶ 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


"0 337 ה לצ‎ 
βασιλῆϊ, κὰι Vm ἐδΈιξε τῶ βασιλεῖ ו ד‎ τη 
ה‎ 


captivorum quos tránftulerat abi 
chodonofor rex babylonís dehíeruz 
falem cüiechonía regeíuda:& hoc ei? 
fomníum fuit. Arr voces & 
tumultus tonítrua Gtterremot?&icó^ 
turbatío V CUL "v 
nes magni paratis 6 ₪. 
Ad quorü ו‎ nt (pote vocate 
funt atíones:vt pei gen 
tc ἱπθοτῇ. Fuitqs dies illa tenebrarü & 
difcríminís tribulatíonís δί anguftíe: 
Singesformído fup terrà.Conturba 
tage gens fuftog tímentiü mala fua: 
etprepataad morte. Clamauerütq; ad 
deü:&iíllisvociferatíbus fons paruus 
creuit ín luuíü maximü:& ín ads plu 
rimas redüdauit. Lux & fol ortus eft: 
S&hütles cxaltatí funt:& deuorauerüt 
Tifton Quod cüvidiffet mardoche? 
Gfurrexiffetde ftratu:cogitabat quid 
deus facere vellet:&fixü hebatínaio: 
fcire cupics qd figníficaret fóníü. 12. 
ו‎ cotéporeinaula 
regis cut bagatha δι thara eum 
chis regís:qui tanítores erant palatii. 
Cüg; intellexiffet cogítationes eorü 
₪ curas dilígcti? puíditfet:dídicit qp co 
rarcturín regCartaxerxc manusmitz 
tere:& nunciauit fup eo res Ωπἰὰς 
vtroq habita dftíone:confeffosíuffit 
ducí ad morté.Rexaüt gd geftü erat 
fcripfit ín comentaríis. Sed δί mar 
docheus reí memoriálítteris tradidit, 
Precepítas cí rex vt ín aula palatii mo 
raretur:datís ei prodelatione munerí 
bus, Aman vero filussamadathí buge 
useratgloríofiffimus corarege & vo 
luít nocere mardochco & 
duobus eunuchíis regís quí fucrát 
itetfecti . Hucufqs proemíü. Que [62 
quüturín co loco pofita erant vbi {οτί 
tum eftín volumine.Etdíripuerunt 
: τ WIES Rmi 
Nu ita lone feperímus.| 
le intu Bác exemplar fuit, - - ο 15. 
VEN d ui - 1 
eti acctü vigitífepte pui 
πατῶ priciplb? duci? q eíus iperío 
fabíecti funt falutc.Cü plimís gctib» 
iperar&& vniuerfum orbc mec ditíóf 
ubíugaffes:voluí edd abuti potctie 
ma: dine: fedclemetía & lenítate 
gubdmde fubiectos:vtabfq vllo ter 
rorevítà fietíotranfigctes: optata cü 
ctis mortalíb? pace frueretur, Cà uerc 
teaüt mca cófilíaríis meís quo poffet 
hoc iplerí:vnusq fapia &fide ceteros 
pcellebat.&terat poft rege 1038 aman 
noieíndícauítmíhi íntoto orbeterra 
ἴπι effedifpfus: g nouis vteretur 
2:6 cótra oim ectíücófuctudinc 
130168 regt iffa coténeret:& vníuerfa 
τῇ 60607003 natíonü fua díffenfione 
víolaret.C) πο“ σῇ dídíciffem? vidctes 
Mi 6 edem Ame ος Ποῖπι 
"πιο puerfís : niífqs iuffio 
ib? cótraíre:S turbare fisica no 
bís puíncíarü paceatqs cocordia:fuffi 
mus vt dfcung;amá q oibus puíntiis 
fit^cft:G fecüdus a rege: GL que 
patrís loco colimus monftrauerít: ci 
coiugib?ac liberís deleatur ab ínímicis 


populo ei? 


το ^ ppt boc. -ceratafh amadatba. 
Φύματα πόῤὶ τούτου. κὰι 81 ἀμὰν Aud alo 
bugene ₪ coni 95 add 
 Bovyaric boc Cro "rit Bai coc dat 
uit  seffügere 


י+ 
ad vj‏ 00601 זכ TWO C κακοποῖνσαι‏ 


pplm ci? pt וס‎ 9 8 [I 
λαὸν ἀντοῦ ὑπὲρ τῶν δύο ἐυνούχων Tanz 
is. | at epiflole eft .Sréplar* boc, 
λέωε-"ῖς δὲ ἐτιεολῖς ἶσι hr lyon is 
s. magn* Srtaxerreo bied ab 
ασιλεὺς μέγας ἀρταξέρἒις 016 cl 
{πάία vfqsad etbíopià ₪8 σίσίπτί 
ד‎ 100 ἕως τῆς ἀῑθιοτσίας ἑκα-ὼν Oo 
fepté puinciay pncipeo + locoy pfides ezdina 
τὰ χωρῶν ἄρχουσι 13a τοτταρχαιεύποτε 
tí funt: bec fcribit, cü multe iperaffem 
ταγιδμοις ντάδεγράφει «πολλῶν ἐπάρας 
gétib?q: vníuerfi vfarer oibís terre: 
ἐθνῶν κὰὶ πάσης ἐπικρατήσας ἐικονμϑίςἐς 
volut mó temerítate  potétie  elcua- 
ווה טס‎ μὲ τῶ θράσει τῆς ἐξουσίας [m 
v: παρ  aütc cio due fep 
peret, ἐπι ιεικέστρον δὲ ida דומ א 6גן‎ aci 
gubernáo fubiectos | tráquil 
διεξάγων τοὺς τῶν ὑποτεταγιϑέων ἀκυμαί« 
los femp flatuere — víta: 66 re 
τοὺς διαπαγὸς "ספא דא‎ [blouyTWw τε βα 
συ ונ‎ τ ρυίᾷ νίαν ad {πες 
σἰλεια ἥρεμον 134 σορευτὴν μέχρι περάι 
pbene: renouare ὦ. δεῖ 
τω! σαρεξύμενος y ἀναγιώσαδταΐτε τὴν πὸ 
dera T s dele os ^ pad. qu 
δου[ϑένι τοῖς πᾶσιν 6-5 iim mu 
τεπῖς alt me. —acsfülfarüe quomóbuecs 
010006 δέ μου τῶν συμβούλων ττῶς ὂν d. 
reb boc, ad / finé:  dfapiétia | apud 
δεν τοῦτο ἐπὶ πέρας, ὁ σωφροσυνν παρέα 
mos βεεάεῦαι: 4 הו‎ Ὀεπεποϊδεία imntabi 
μῖνδικπερέ-αςν κὸι ἐν τῇ ἐυνοία ἀπαραλλά 
lí ^c firma fide αρριόθαρεῖι — «4 
ץר‎ κι βεβαία ris et add Cry 000 xe 
fedido ^ ^ regis ^ vono cede: 
δεύτερον τῶν βασιλειῶν γέρας ד‎ 
bat αἴπᾶ: {πάίζαυίε mobtsinommib? . 
ἐϑέος ἁμάν , ἀπέδειξεν ἡμὶν ἐν πάσαις ταῖς 
peto כ‎ tribub* «δπιχιβ effe — fnt 
κατε τὴν ἐικουιϑένι הטפ‎ ἀναμεμίχέαι δὲ 
mícü ppl ημξάᾶε . legib? cotraríi — ad 
epit λαήντηα yai > νόμοις ἀντίθετον πρὸς 
oémgenté: et permit 
at voc, rd τε τῶν βασιλέων 
tenfeo' — affidue edícta: vt 


τεάπίαξ quí anobíe * oírígif 
κατατεΐνεθται τὴν ép pir κατευὐυ!οἰϑέηι 
finc ocfectu ῥηείραϊ”. ci vídiciffem? ergo. Ἶρες 
ἀμέμτῆως συναρχίαγ.δειλνφότες δυνόρτώ 
hus Li fola ^ Tebeilone 
€ Ὁ roc μηώτατον ἐν ἀντιτπαραγωγὶ 
ommí ^ femp ^ bomini pofitafi: = 
παγτὶ διαπαγὴς ἀνρώπω wel pror ,δαγω 
5 kt peregrínà pmutis ^^ «4 שופ‎ 
γὴν τόμ! ξενίίουσαγ הנד‎ Acron χὰι dur 
tiéo 8 ,nifs eb? peffíma as 
τοῦττοις ὑμετέροις πφάγμασινὴε χείρισάτε 
6000086 mala: τ vt nó ^  regnü 
συντελοῦν κακά, κὰι πρὶς b μὲ τὴ βασιλεί 
cflantià cofequerck. חק‎ ——— igit 


du - nó 
ποντας diuexoc διατάγματα. πρὸς 7 μὲ 


0 


Cas 


D 


4 
8 


0 
Bad. 


D 


8 


αγξυσαϑείας τυγχάνεμ-προςτετάχαμειξυν 


£os d fignificant vobíei * fcriptis 
Ττσημαμομθέους Spir τοῖς γεγραμιϑίεις 


0 


.Ζτάβα.1Ρ.[ρίς. — zràf.grebefter.ciiter.lati. .‏ 0 וגיו 


s» ב‎ Bpeüto. 4n. s τεῦ’. Πιο, Ναϊ[αίφ corü miferestur rtade 
ὑπὸάμαν T τεταγιϑουέτὶ τῶν πραγμάτων — címa die duodecimí menfis adaranní 
t fido a mobís οἷς .cl malieribs pfentís vt nepharií hoies vno die ad 
κὰι d'erriéeou πρὸ; ἡμὰν πτάντι 'γὐαιξὶκὰι — inferos ΛΘ 
πῶς μά ^ radíi? לחוה‎ | ^ pacc quaturbauerat.Hucufqy exem 
0616 go ה‎ 55 o 0Aogol touc τῶν ἐχθρῶν Tati plante Que fequütur poft εἴ locü 
gladio fie omui. mía. τ pardtattt — fcripta reperívbi legítur. Pergenías 
μαχαίραις Kara טס‎ κβι φειδοῦεντῆ — mardocheusfecít oia ὦ εἰ madauerat 
Qrtadedma ——— ouodecmi  méfieadar — hefter, Νες [Π habeturin hebraico: 
τεασαρεσκαιδεκαίτη T δ ωλικάηου μηνὸς ἆδαρ — apud nullüpenítus ferütur ínterptü. 

pfentis αππί, vt ^ doli τ nfcínt rdoche?aütdepcatus eft drim:me 


3 ἑνεσῶγος ἕπους. ὅπως ὁι πάλαι In νῦν δυ 
mid וס תו‎ vna violéezin | ifernüoe 
σμενθὶ εὲν μέρα μιᾶ βιαίως Vc rbv dw κα 
fcendéteo: in . pofterum tps 8 
τελιοντες,Εἰς T" μετέτειτα x edtoy tus adit 
t tráquillas $ocant — mobts pfecte 
xiu. ἀτάραχα παρέχωσιν ἡμῖν διατέλους 

τεσ. t t^ é ofim: memoz 
M πραγματα. κὸν ἐδενθν, κυρίου; μινμονευων 
oium. opum מס‎ τ ohrít: ofüe oo 
דוד‎ τὲ ἔργα κυρίου-κὰα Cars y κύριε שא‎ 
mc. ret  oipoteng: q In ptáte 1 
git. βασιλεὺς ara oa Top Tt E ἐξουσία 
fua cüctafuntzt πὸ | d refitat ^ tíbí 
σου πῶ t1, 394 οὐχ Cg ὃ ἀντιδοξῶν σοὶ 
eum volueria tu faluare .— tfrael, τ. 
ἐν τῶ θέλει σε σῶσαι δν ἰσρανλ.ὑτι 


fecifti celum. *. terrd: v οὔιε 
ἐποίνσως τὰν οὐοανὸν 19a τὴν yu, 1a art 
mirabile ín fub «clo: οὔθ es 


1 onm ἓν πὴ d οὐρανόν ida χνριος εἶ 
omm: «t nó cft d refiftat tíbt 
,)עד‎ οὐκ ἔσιν ὃς ἀντιταξεταί σοι πῶ 
tfi: ^ tu omnta. noftíz tu fis — πε: 
κυρίω, σὺ ה‎ γικώπκξις so) dida κύριε, 

nó tncórumelia ה‎ fapbía neg 
ὅτι ode ty ὕβρει οὐδὲ ἐν ὑπτεριφανία οὐδὲ 
im gliecuptditatefeci [γος vt nó adoza 
ἐν φιλοδοξία סנ‎ 90-0 «9. μὲ πέοσκυ 
ré fapbtü 908 qr «óplacebá 
16 κἂν ὑπερίφανον ἀμαν, ὅτι ἐυϑύκουν 
teofculartveftigia pedum, eiue .- ad faz 
φιλεῖν πέλματα. σοδῶν ἀντοῦ πρὸς σω 
lnté - ifrael fed | fec * boc "t nó 
mela, 1o. ג)‎ AA roin ηοὔπο, ἵνα μὲ 
ponerégiià bois .. fuper , gloriam δείς 
ἑῷ δύξαγ ἀνδρώσου ὑπεραίω δοξνς δεοῦ, 
+ nó 8600800 ^ qui ur 
35 00 πβοσκυνιίσωοὗδεγα "ar ANY σοῦ κύριε, 
4 nó 908 וו אל‎ fupbía. t πᾶς 
13a οὗ ποιέσω ἀυγὸ ἐν ὑπερνφανίανκὰι νὺν 
Be ome καὶ. pires popu 
κύριε ὁ θεός 0 βασιλεύς 610700 ου λαου 
tuo: q: refpíciunt. nos ו‎ pditioz 
00 Irt ἐπιβλέπουσιν ἡμῖν Εἰς καπαφο 
né « 06078007 ράετε eida 
2, Η EA / ל‎ 

e adu. ἐπτεόνμμσαγ Teese iE 

וק lo beredítaté. tud. me‏ ו 
ἔπ κληρονομία aou» μὲ ὑππερίδης τὴν‏ 
ptem — tuas:quátibí redemifti, veterta‏ 
μερίδα gousiv σιαυτῶ ἐλυτεώσω ἐν γλς‏ 


egrptiz eraudt .δεβοϊ{οπὲ mei 5: 
αἰγυ-οΐου,ἐππαίκουσον Tic δεήσεως μου πὰ 
φρίωνεπο . foni tue: 4 0 — luz 


Fia; Eee 0 
ודל גו‎ πῶ κλήρωσου,κὰισρέ{αν ^o σεν 
€tü nfm (m gaudium: vt vínétes — laudes 
ΠΩ 2 tay C, - 5 / 
Vic ἡμῶν Εἰς uox |14 Ἰῶντες ὑμνίσω 
UY, m momé δ΄; τ me ρετάασ, 
σον ὁ ἵνομα κύριε, κα μὲ ἀφανίσης 
99, laudantíü τε :סקס‎ « oie, — ffrael 
50% αἰνούντων σε κυριε ida πᾶς ἐσραὴλ 


moroimoperü etus:& díxit.Driedie 
rexops: in ditíoneeri tua cücta funt 
pofita:& nó cft quí poffit tue refiftere 
volütatí : (i decreuerís faluare ífrael. 
Tu feciftí celü & terrà : δἰ quícad celí 
ambitucótinetur.dris oim es; nece q 
refiftatmaíeítati tue. Cuncta nofti & 
fcis: qa no profupbía &cotumelia: &t 
alij eloríc cupiditatefeceri hoc: vt nó 
adorarc aman fupbiffimü : libeter ci 
pro falute ífrael:ct vefti σία pedü ei»de 
ofcularí parat?cfTe-fed tímui ne hono 
26 deí mei tráfferre ad ποϊεπ:δίτις que 
adoraté:excepto deo meo. Etnunc 
fie rex de? abraà mífere pplituí: quía 
volüt nos ínimici πτί pdere : & hercdí 
tatc tuidelere Νε ἀε[ρίειας partc 3 
qua redemifti de egy pto. Exaudi dep 
οατἰοπξτπεᾶ:δί ppitius efto forti δι fite 
nículo tuo:& couerte luctum tiém in 
udídü.vt viuetes laudem? nome taü. 
ic:G ne claudasora te canentti.O is 
quogp ifraelparí mente &obfecratio 
rie clamauitad dominüzeo geíscerta 
miorsimpenderet, — ^ — 14. 
pu dip regina cofugit ad diim 
JD paucs piculi qd iminebat.Cügs 
depofuiffet veftes regías:fletíboGtluz 
cturapta ndumcta fufcepit:à pro vn 
guentisvaríis cinere & ftercore iplez 
uit caput:& corpus fuü humilíauitíez 
10118: oiaqs loca ín qbus antea letarí 
cófueuerat:criniü laceratíorte coplez 
πίε. Et di batur diim deü 1frael: 
dícés.Dfic mí ף‎ rexnt es folus:adíua 
e folítariàz % preter te nullus eft 
auxílíator alíus.Periculü meü ín ma 
nib»meíseft, Απάϊπία patremeo qp tu 
iic tulíffes ifrael de cüctís gentib»:& 
tres 11205 exoibus retro rmaíoribus 
Πιίο : vt poffideres hereditate - 
ternà:fecíítiqs εἰ (icut locutus es. Pec 
cauím»ín cófpectu tuo:& ídeircotraz 
didiftínos ín manus íímicorü ntorü. 
Goluím?erii deos coge Iuftus esdiic, 
Et runcnon εἰς fufficit ῳ duríffima 
nos opprímüt feruitute:fed robur ma 
nüüfiarü idolorüpotetíe deputates: 
volunittua mutare promiffa:3 delere 
Lie ian claudete ora xw 
iuste:atqp extinguere eloría tem 
etaltarís ^ vtaperíantora genti δί 
laudent idolorüfortitudíne:à predíz 
centcarnale regc ín fempíternu. Ne 
tradas ἀπε fceptrü tuü hís quí πο furit. 
tie rídeantad ruinam noftram: fed có 
uertere confilium eorum fuper eos: 
δἰ εἴ quiínfnos cepitfeuire difperde. 


QO020000000000000000 O00 Q0 0 


demasett crfoititudie fua: 7 qii mom eo 
ἐκεκραξαν ἐξ ἰχυύς au TT) TI ἑαγαηος ἀν 
τῇ im ulis . tog. 
πῶν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀυτῶν. Ca.14.. 
X , Ciber M regina cófugít 
Καὶ ἐϑτὴρ αὶ βασίλιασα κατεφνῆβ, 
ad. vm: im agone morío — copi; 
ἐπὶ qadonr, ἐν ἀγῶνι טוא‎ κατει 
ו‎ € voeponés veftes glo 
λκμιϑέν.χὰι ἀφελοιϑέν πὰ ἱμαίτια τῆς do 
τίε fue. fndutaeft wndumétie anguttie 
fc ἀυτῆς, ed Var ipt rix σενοχωρίας 


s luctue, t po fuperbio ^ vn 
18a. τσενϑους. x34 ἀντὶ τῶν. ὑπγεριφανὼν dia 
guétío: ciere — 1 Πετέοιε — implcaít 
δυσμαίτων, ατοδοοῦ κὰι κοπριῶν ἐνέπτλησε 
. Caput , fub: % d Corp? {αυ 

ΤῸΝ κ זא‎ ἀυτῆς, κὰι Ὁ σῶμα ἀυτῆς 
bumiliaut ^ valde. τ  omné ἰ[οςᾷ 


ἐταπείνωσε σφέθρα.κὰι τσαντα. τύπον 
erultationte fuc ,JImpleuit laceratís. crí 
ἀγαλλιαίμαγος ἀντῆς ἔπλησε σρετ]ῶν τρι 
mb? fuis. 1 vepcabalofm vcü — ifracl 
Χῶν ἀυτῆς.κὸι GP Ciz κυρίου ϑεοὺ ᾿σραλὶλ. 
* irit: 6 mi rro nto od 
κὰι εἶπε, κυριε µου ὁ βασιλεὺς ἡμῶν σὺ 
esfolus;adíuua — me (οἰεατίᾷ τ nó babé 

S.L / / 2 ג ה‎ M , 
€i povoc, BondwzroV. μοι ופא אזנגן ד‎ μὴ ἐχου 
té adíutozé nifl Ter ριευίηπι mcá in ma 
cw βον)ὴν Clu meri κίνδυν:ς μονὲν xx e 
₪ mea. cgo audiui 3 nariuitatemcai tribu. 
Aa ἥκονον ἐκ. μεπῖς μου ἐν φυλὴ 

üe ^ me: tu οὓς וו‎ 
H , nw n 

πατριᾶς μου, ὅτι σὺ κύριε ἔλαβες “ν 
(fra. τε eibus ו‎ pas 
ἶσ ραὰλ. ἐκ παντων τῶν ἑλνῶν, κὸι ηρὺς ara 
trea nfos σε oibus malozib* fuia 
τέρας ἁμῶν ἐκ παντων τῶν προγόνων ἀντῶν 
in bercditaté | fempiéná: τ fecífti e 

2 Hiec xw 2 
Εἰς Χληβονομίαψ סוס‎ , κὸι Carolus ἀυ 


{6 8 locutuees: v πῆς utm? í 66 
ACA Cet A 1 ’ 

"pic ὅσα MO 2, x54 VUY ו ו‎ 
nos in ma- 


fpctutuo: «. tradidifii. .. ποῦ 
)סוד‎ σου, x54 "te oar ἡμᾶς Ci XCr 
LN Antmício rifle: coq. glorífícauim? 
[^n ἐχθρᾶς ןא‎ ὧν ἐδοξαίσαμεν 
9cos cop: (ullus 66 ofe. c ₪6 
פס‎ 86006 ἀυτῶν, δίκαις Εἶ κύριε: κὰι voy 
mon eiofufficit — in amarítudie" feruitntio 
οὖχ. (xowaliurug. ἓν πυκρασμιῶ δουλείας 
nfe: | fed ו‎ manus eog ₪ 
ἡμῶν, אה ג‎ "ls χεῖρας ἀντῶν tar 
manus idoloz fuog: vtextollerét 
πο; χεῖρας τῶν Εἰδώλων ἀντῶν, ξξάραι 
oetmiatioesozío ταί τ. oelerent. beredí 


«ὁρισμὸν. sopaeroc σον κὰι ἀφανίσαι κλλρὸ 


tatem τπᾶ: τ obturarét οὔ 
Υομίαῃ σου;κὸι ἐμφραξαι τόμα αἰνούντων 
fe: c העש‎ tglias vom? tue + αἷς 
coda σβέσαι δύξαγ γιου σου κὸι ἐυσι 
taríe tuí:z aperírétos  géti& advirz 
aswolou σου,χὰι doi fau soput Ut OY Εἷς dpt 
futcoílultog: τ mgnifícaretur — rer 
mls ματαίων, xa 0100704 βασιλέα 
carnalis ím fépifnfi.netradas — ofc 
וטו‎ Εἲς αἰῶνα. μὲ αδῶς ל‎ 
fcptrü.. tuum bíed nó funt: « ne, δετί 
σκκτῆρύν. σου κὶς μὲ οὖσι, κὰν μὴ κατά 
beant. זו‎ mor { 
γελατωσαγ ἓν τῇ ]ώσει ἡμῶν, ἀλλὰ 
εδπεγιε «| cog — fupeos. 4 
τρύήοι τὴν βουλὴν ἀντῶν ἔτ ἀνηούς. d 
ny 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


A ráf.ge. befter.cü iterg.lati. Zráfta.J5.IDic, Zzráf.gre.befter.cüiterpuati, 


8t díncepit. fupmos Ὀί{ρετάς, " 
δὲ סה‎ ιγμαΐτισον» 
meméto ofiemotus tefac Ίπ tpe tribulatio 
quini κύριε yvodywri. ἦν καιρῶ ἀλίφε 
níenrc: — 7vamibifíducià — rer p. 
ὧς ἡμῶν, x54 ἐμὲ ו‎ βασιλεῦ τῶν 
gétü τ ois ῥπεροῦ vüatot: tribuc 
vor ada ד‎ dexne ἐπικρατῶν, δος 
fmonécópofitü in | or meoíncofpectu 
λογοι Κυρυθμον Cic «b σόμα μου ἐνώπιον 
lconio: 4 tranffer. VM (m a 
"οὗ Atorzoc, κὰν μεταῖες τὴν καρδίαν du 
liue ín 6 .ορρυρηᾶείο nos in 
^RU Εἰς μῖσος «οὔ ππολεμοῦνηος ἡμᾶς Εἰς 
pditioné eiue. + cxd cófentiunt 
vuTÉACUM duo xb τῶν ὁμονοούγτων 
εἰ. — nos átlibera 1nmanu tua: τ adíu 
ἀντῶ.ἡμᾶς δὲ ἔὕσαι ἐν X€tel. σου;κὸι Bow. 
wa — me (οἰιαγίᾷ;τ πὸ  büté ^ alium 
tucoy μοι “ῇ puts, κὰι μὲ ἐχούσι ἕτερον 
mdito:émifi te. σῆς oim fáam 
βομὸν Clips σε. κύριε ππαγτων γνῶσιν 
e * nofi odcrim gram — íní 
ἔχεις, idu ὄιδας ὅτι ἐμίσισα δόξω ἀνέ 
quog: t octefler cubile íncírcücifo- 
pot, x94. βδελύσσομαι κοίτην לאו דוד‎ 
τῷ τ omío  alentgene. tu — 86 
πων κὸι יד‎ ἀλλοτρίου:σὺ did ue τὴν 
neceffítaté med:p | abomíner fignum 
dva -yuwr μουνψτι βδλλιύζσομαι 7 σημέϊον 
faperbie mecqs επ fup , az 
τῆς ὑπερνφανίας μου ὁ ἐσιν ἐπὶ τῆς κεφα 
put mcü tn icbus oflentatóte mee: oe 
סאג‎ μου ἐν ἡμέραις ὀτ]ασίως μου, βδὲ 
teller — ílud [ῇ 8ה8ק‎ menfiruosuim: τ 
λυίσομαι ἀνὰ ὡς ῥάκος wacmtpwdiov, xdu 
πὸ po:é illud ín piebue dfllenti me: τ 
οὗ φορῶ dv ἐν ἡμέραις ἡσυχίας μου,χὰι 
nó comederít ancilla tua ה)‎ πιεπῷ aman: 
οὐκ Vei ἡ δούλνσου redet Apo, 
t nó magnifícaucri cóuli regio: 
κὰν ot. ἐϑύξασα συμποσιον βασιλέως, 
mcg חול וטוט‎ libaminf: τ. mon ₪ 
οὐδὲ ἔπσιον ὄινον axrovdOv, ' χὸω οὐκ Qui 
tatafit ancilla tua la. vie tránflatio 
aiii. ἡ δούλα σου ci atouts" μεταβο 
nio mee vías nunc, vet. in τε 
סאג‎ μου μεχρι "ουνῦν. πτλὴν Carl σοὶ 
fic 608 80208000? fo:tie füp om- 
κύριε facie ἁβρααίμ. ὁ [P3 ἰχυων ἐσὶ παν 
08: τοςξ befperantifí: 
eu; Εἰσακουσον. quorig: ἀπκλπισμεων, 
Uu libera "09 De mann — malignis 
ופא‎ Qua aa Nuxc ἐκ. ΧΕιρὸς τῶν. וקד‎ 
mum: v liberame a tímore meo. 
ιδίων, κὰι ῥῦσαί με cT φύβου μον.Ο.1ς. 
S. 306600 υἱε terti νι 
Καὶ ἐμόν ἐν τῇ ἡμέρα ד‎ τρίτη ὡς 
eeffauít one: 1 וק‎ 
ἐσαύσαγο πθασευχομϑέν, ἔξεδυσαηο κ; 
neftiméta. 3 וש‎ t índuta & — glo 
ἱματια ^9) "σεγθους κὰὶ εριεβαλεηο d) 
ría fua. τ facta ^ ^ fplendene:cfi ín2 
Foy ἀυτῆς. xu Mni Voripenie tonta 
vocaffet omníum fpcctatozé ל‎ 
λεσαιδέν y παντων ἐπύτ]νν xà σωτῆ 
r& affumi e Hacia: 1 ddem 
קה‎ De Vo 4 ada Ti μὲν 
gr intret: iocis s 


&t alte 

dalle: OF d cen]‏ ל 
μια Crriotl duro, 6 Τρυφερευομϑέν, 60% Cre‏ 
τα. fcábatur, ₪ 18‏ 
ga. ἐπκκολούθει 00/1 τὴν von‏ 


Mementodiie& ofidetenobísíntpe 
tribulstíoís πτε:δί4α mihí fiduciadne 
zexdcorum & γπίπετίε ptitis: tribue 
fmone copofitüín ore mcoin cóf, 
ctuleonís:&traffer corillí2in odíü ho 
füsnzi:vt&ipfe pereat:& ceterí qui eí 
cófentíüt. Nos aütliberain màu tua: 
&adiuma menullüaliudaiwaliü habe 
te: nífite dficq habesoim fcientia ; G 
noftí qa oderim gloríáíniqrü:& detez 
fle cubile incírcüciforü & ois alíenía 
gene. Tu fcis neceffitatc mea qp aboz 
πιίηες fignü fupbie δἰσ]οτίς mee qd 
eftfup caput meüín dicb?ontationis 
mee: detefter illud ji panü mefttua. 
0:8 nó portéin dieb? filentíí mei; p 
nó comederi ín menfaamá: nec mihi 
placuerítcóuíutü regís:G nó bíberim. 
vínülibaminü:& nügi letata fit ancile 
latuaexq huctráflata fam víqsín pre 
fente dic:nifi inte die de?abraà, Deus 
fortis fupocsrexaudi voce 608 nulla 
alíà fpern brit: & libera nos de manu 
ו‎ - timore meo. pm 
[qp addíta repi in ítióe vulgata. 15. 
ΕΘ Init €t haud dubíüqn hes 
fter mardoche?vt ingrederetur 
αἀτεσ:διτοσατεῖ p pplo fo &p pria 
fua.Memorare inqtdierü humilitatis 
tue:quó nutrita fisin manu mea : qa 
amar fcdsa rege locut?eftcótra nos 
in morté:& πιίηποςα diim δί]οᾶτετς 
gi pnobis:& libera nos de morte. Nec 
non &í(ia uera funt:ín pope 
Vulgata reperí. Dieaüttertio. 
ו‎ ornat? ו‎ εἰ 
ría fiia. Cügj τεσίο fuleeret habitu: 
inuocsffet oim rectorem & faluatorc. 
dci: affüpfit duas famulas:G fupvna 
qde imtebatur dfi predelítíis & nimia 
tenerítudine corpus fuüferre πὸ (uftí 
nés: altera aütfamulag: feqbatur dias 
defluctíain humü indumcta [αθξτᾶς. 
Ipfa aütrofeocolore vultü fa: & 
gratis ac nitentib?oculis tríftc celabat 
animüó nímíotímoreconttactü. In 
grefía ה‎ oftia:ftetit 
contra regc vbí reítdebat fup folíü re 
i fuí < indutus vefüb?regiíis auroqs 
1969  pcíofis lapidíb?.Eratqs terrí 
bi erii eer faciem & 
ardentib? oculís furore pectorís índiz 
caffet:regína corruít:&in pallore coz 
lore mutato:laffum fupanaillulà reclí 
nauít Επι βεπκημημεῖ fprii regís 
in mafuctudine : & feftinus ας metucs 
exilíuit de folio: & fuftentás eavinís fir 
Ísdonec redíret ad fe hís vcrbís bladie 
batur.C níd habes hefter.E go fum fr 
tu?:ioli metuere. No morierís:nó eri 
protefed poibus hec lex coftítuta c. 
"Accedeígitur&tange fceptrü. C, 
illa retíceret:tulitaurcavírga:& pofuit 
firpcollüeíus:;&t ofculatus efteà: S aít. 


"Gur míhí nólogrís: Q סז‎ Vidi 
tediredfíagelüdeí:G coturbatü 6 cor 


meü pretímore elíe tuc. Valde ci mí 
rabilis es diie:Gfacíes tua plenacer: 
rü.Cüg lodretur:rurfus corruit tpe 
nicexanimata eft. Rexaütturbabatur: 
ja ocemiftrí eí?cofolabatur ea. 16. 
Ex magnus artaxerxes ab india 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


efus. c pa rubefactavigoze pulcbritudig 
ἀνῇ; וא‎ dirmi ἐρυδριῶσα dup κάλλους 
fue: t vuliue tíus bilartg qa 
ἀνῆρ,χὸα ל‎ πφόσωπον ἀντῆς ἱλαρὸί ὃς 
808010: ^at co: ^ eíus "arctatü 
πβοσφιλεζιμδὲ καρδία ἀυτῆς ἀτσεσενωιϑίν: 
pr — 02 tímow. v ingrefía | 
"cgi zw φόβου: i3 Εἰσελέοῦσα ד‎ 
portas: fletit/— comm τεδε, 
ποὺ; ἐύρας, κατέστη ἐνώτιον "ού Daria 
τ ic fedebat fup foltü 
ως. 
τερπί fut. * omnem flolà 
Βασιλείας 00750 « κὸν "0 o ςιλὴν dic 
fplendous | idut'erat: totus ín 
ἐπιφανείας ἀυηοῦ ἐνεδεδύκει, ὅλος δὰ" 
auro τ. lapidtb?fcioflez . שפד‎ 
Χουσοὺ Xu. λίθων πολυτελῶν, κὰι ἦν φο 
ribille nimis. > eleude facicm ₪ 
βερὸς σφόδρα.κὰι ἄρας “ὁ πφύσωτσον du 
am fncenfam. σπα: inae furozíe cófpe 
"οἵ πσετσυρωμϑέον dotis tv ἀκμῖ ὀυμοῦ DAE. 
xit. €  comuit regina * mutas 
ψοκὰι ἕπεσεν ἡ βασίλιοσα ài. μετύβα 
"ít coloré — fütm ín טחוס‎ — rect 
At χρῶμα ἀυτῆς ἐν ἐιλύσει, Iba κατέ 
naulítfe fup caput pe 
κυψεν ἐπτὶ τὴν κεφαλὴν τῆς 0/0086 τῆς to 
«εἀειίς, — « conucrtít — veue — ו‎ 
πτορευομϑένς.κὸι perebxA et ὁ δεὺς nb שד‎ 
6 regis — in ה‎ 


κὰν ἀνὴς ἐκάϊντο ἐπὶ "οὔ 00 ᾿ 


LY 


μα QU βασιλέως Εἰς πραύτιτα.χὰι ἆγω . 


nans exítiuit be folo:  « 
vitro, ἀγεττίδησεν eap vou. ἁρόγου y κὸν 
sffumpfit eam. — ín vinífe | 8 
ἀνέλαβεν ἀντὴν עד‎ | παὶ ἀγκαίλας ἀτοῖ 
voncc τεάίτε: — t cófolabatur 


DEM הפ‎ acu mW nec: 
μεχρις οὐ κατετη, x94 661 ἄντην 
verbio pacifici, τ oítít'  eí:quíd cft 
פוה‎ Εἰρκιικαὶ c» κὰι Εἶπσεν duci, τί ἐεὶν 


efibeHego frater, mue: €ófide nó | 
ἐδτκρνέγὼ ὃ 00% σου, 000% οὐ μὲ 
filo:leo: qn «ὅπιυπε Pceptum nim 
ἐπσυδανις, ὅτι κοινὸν 7b πρύσαγμα ἡμῶν 


jf: 'αεάε,' " « tollens — auream vir 
Tri, 70006065 9 ἄρας τὴν χρυσὴν faf 


gam:ipofuít fup — collum. 68. τ 
d'or, Caréhoter arl bv τραίχνλον ἀυτῆς. da 
üplerap e cam τ :עס‎ logre. mibi. 
ἑασασαγο ἀυτὴν κὸὶ Εἶπσεν,λαίλησον uote 
* virt εἰς vidí τε büe παι 
κὰι Cie ἀυτῶ, εἶδον σε κυριε ὃς ἄγ 
gelum veit τ turbarüeft «0 

Ύελον δεοῦ, κὰν. ἐπαιρείχόν ἡ καρδία μου 
או ו‎ ΣΣ 
Sub "οὔ φύβου πῆς 006 σου, ὅτι 
mirabilia eo fies — € 8 LI 


ϑαυμασὸς Ci κι/ριενκὰι qb (ror σον 


gfarum plena, d& afit loqueretur 
Χαρίτων piso. ἐν δὲ τῶ δαλέγεϑται 


, (ruit pre. bífiolutióe fua: 
GUT, tato x tAvesog ἀυτῆς, 
t rer furbabatur τ om 
Xu ὁ βασιλεὺς ἐπταβαίσεγο adr πᾶ 
nie famula tius ^. confolabatur 
σα W θερασεία ἀυτοὺ "Wig AEn 
eam. 

Arr. Ca. 16« 
£t magn? artareryes bio 
Βασιλεὺς μέγας. ἀρταβέρξις. "oic 

dab indía | 588 ^ eibioptam 


uà τῆς ἰνδικλς ἕως τῆς αἰθιοπίας 


fráfrebefterciriterlati, ZraflaJ5.Die — Zràf.grebefter.cüiterlatt, 


uem  vigintifeptt fataplo. — regionü 
ממא‎ ΕὐκοσιεΏ]ὶ σατραΐσαις χωρῶν 
γε μὰ wa  — füpiti: 
ἄρχουδι Χὰ! "ποις ו‎ Φροΐουσι, 
valere« multí plurima eog 4, be 
χαίρει. πολλοὶ di τσλείσι τῶν ἐνερ 
méfacót | bonítate — frequét? | bono 
γετουύντων XguSUTITI. πσυκνότερον Tipo 
ratí; magie bíerüt τ nó folü 
μδίοινμέίζοι ἐφροήνσαγ κὸι οὗ μόνοι γοὺς 
00008 nobfo querfit. affitge 
ὑποτεταγμϑίους ἡμῖν טס‎ κακοτσοι 
τε: ct vwbertaténó potétes — ferre; τ. 
To τε κόρον οὗ δυνόμϑμοι φέρειν, xiu 
P in fuos Ὀεπε[αείοιεσ conant . mac 
epic ἑαυτῶν ἐυεργεῖαιε ἐπιχειροῦσι µνχα 
παν τ ratítudímé nófol& ab 
va&rauyida τὴν ux apis low οὐ μοΐον ἐκ τῶν, 
bomínib? ^ auferenteo: — fed ets 
ἀγδρώπτων ἀνταγαιροῦγτες, ἀλλὰ Oa pi 
" Terperientía bonog elatíonib? eleuatiz 
πῶν ἀπειραγαίων κύμπσοις ἐπαρθέντες, 
₪ d οἵα cernít vei 
«pU πὰ אדו קד‎ καγοτῆευυντος ἀεὶ 8650 τὴν 
odiofá arbitron£ fugere poffe 
μισοπτύνιροι ג נש‎ Batvoua i tpe Ee αι 
fniam. fcpe αἴξ τ multoserbisdinpo 
δίκην. πτολλα΄εις δὲ וא‎ πολλοὺς τῶν tot 
teftarib? coftituti func. d 0400 001 guber 
suc larg τεπαγμϑέων τῶν σισευλέντων χει 
marc amicog | rca folatíü | ρε 
elem φίλων “δ. πραγματα. “παραμυθία με 
είροσ fanguine ἱποεξιᾷ coftitu£o: ἐπα 
ποχους αματωι ἄθωων κατάσησασα, σε 
duít calamitatib?imedicabillb*: — pzauf 
gita c συμφοραϊς ἀνκκέσοις; τῶ τῆς κακὸν 


tatís médatio fraude .  Sedpien 
θείας ἠευδὲι “παραλογισμῶ αλογισα 
4 cog d tantur implicé be 


ἰϑέων, τὴν τῶν ἐπτυερατούντων ἀκέραιον ἐν 
πεποϊξιίδ. ofiderarc at licet nó LM 
γιωμεσύίνι. morer δὲ esi οὗ ποσοῦηον 
ex vcteríb? vt tradídim? שש‎ 
ἔν τῶν παλαιτέρων ὡς ו‎ igo 
וו‎ 
ד ו‎ 00 ὑμᾶς טאל‎ 
tto  íuíque | :וו‎ eozd ín 
πας ἀγισίως συντετελεσμεγαντῆ τῶν ἆνα 
Ὀίσης vomtnanf = :שק‎ 4 sttédc 
ξίως δυἱασευόντων Aunaynrri,. xa πβοσέρ 
τε 8d ead poft bec: ita Sto ₪ 
6 66 אד‎ μεὴκ ταῦτα, 65% τὴν Dania 
guüfincturbatione. oib? boib*, di 
λείαν ἀτάραχοι ois a a ἀνδρώπτοις ue 
pace ' oeam?: | wtentes qs mutatio 
Εἰρήνης τάρεόύμεθα, Χρώϊδιοί τε μεταβο 
nib*: 680% gad veniüt vifcer 
λάϊεγὴι δὲ ὑπὸ τὸν par ἐρχόμενα δίακρί 
mites femp cf manfaeta οὑμίαιίοπε, 
דור‎ 6 ἀεὶ μετ᾽έπιξηιεσέβος ἀπαγτήσε 
vtm. amá amadatu maccdo: 6 
[Tom ETÀ 
P*itatib? ^ alien? epe pay fan 
ἀληθείαις ἆλλύτριος ^9) τῶν 000 αἵμα 
πε: + mult oiftans α 8 beni 
tcu. πολὺ διεσνιὼς 190 ἡιιετέρας χρὶ 
Suitete: bofpitat?a nobíe:ofecut^é dp abe 
5οτήγος,χὸι ξενωϑεις Rp V, €TUX EV ἧς € Χο 
ΠΡ ad oém gentébumanítaté — tntam 
πρὸς πᾶν ἕλος φιλαγϑρωπτίαγ tarroz 
CENE vocaret QUÉ, pater 
σοῦπι, ὧς τε ἀγορεύεδται ἡμῶν πατέρα 


vfq ethíopiam centü vígíntí feptem 
dme ducibus ac principíbus 
uí πτε iuffiont obedíüt falute dicit. 
ultí bonitate principi & honore q 
íneos collatus eftabufi funt in fuper 
bia:& nó ern a 5 HS Vere d 
turopprímerc:fed data íà nó 
ferentcs:in ipfos qui dederüt molíun 
tur infidias, Neccotenti funt gras no 
agere biificíis:G humanitatis ín fe íuz 
ra violare:fed ἀεί quogscücta cernen 
tis arbitrátur fc ῥήγθίος fentétíà, 
Etíntantü νείαπίε pruperunt vteos 
quí credita fibi officia dilígeter obfer 
uant: & cunctaagunt vt oium laude 
digni fint mendaciorücuniculís cone 
tur fübuertere: dum aures príncípü 
fimplíces 6 0113 natura alíos cftmàtes 
calída fraude decipíüt. Ο e res & cx 
veteribus pbatur hífloríis:Gex his q 
ütur quotidie: απὸ malís quorum 
fugscftioníb?. ree ftudia depra 
uentur, Vnde puidendü cft pací oim 
pie is putare debetis fi d(uer 
a tubeatmus ex animi nzi veníre leuie 
tate: fed p dlítate & neceffitste ρος 
zum vt reí iple poffit vtilitas ferrc 
fententía.Et vtmaniífefti? qd dicimus 
íntelligatis. A manfilius amadathi & 
aio & £ente macedoalienu(qsa pfarü 
fauguitie Gpretate nzam fua crudeliz 
tatecómaculàs ?3 nobís fufce 
ptus eft:Geantà in fe exptus humanf 
tate vt pater nr vocaretur:Sadorares 
turab oibus poft rege fcds.qintantü 
arrogitíc tumorem füblatus eft vt rez 
o príttare nos fitteretur & fpíritu. 
Ran rardocheticuíus fide δὶ benefi 
119 vítrimus:& cófortem regni noftrí 
hefte r:cum oríi gente fira: noufs qui. 
bufda atq; inauditis machinis expett 
uit ín mortem:boc cogitans vt illís {η 
terfertís ifidiaretur יו‎ 
₪ regnü perfarütranfferretin macez 
donas.Nos aütapeffimo mortalium 
Íudeos necí deftíratos:in nulla penit? 
culpa reperímus:fed econtrarío fuftís 
vtctes legibus δὶ filios altilimi & ma 
xími fempqs víuentis dei cuius bene 
ficio & patribus ntis $tuobísregnum 
efttradítum & vfas hodíe cuftoditur. 
Vnde cas litteras quas fub noie nio 
flle dircxerat fciatís effc írrítas > Pro 
quo fcelere απτε portas hui? vrbís.i. 
fufis Gipfe quí machinatus eft: &ois 
cogiatío eis pendet in patíbulís : 
110n rtobís:fed deo reddentecí qd me 
tuit.Hocaütedíctum qd πππς ות‎ 
mus:ín cunctís vrbíbus proporatur: 
vt líccat fudcís vti legibus fuis. Cruíz 
bus debetís effeaminiculo: vt eos quí 
feadnecem guide iie ant 
interficere tertiadecima 016 816115 duo 
dccimí quívocatur adar, Hanc ením 
dícm deus oipotens merorís δέ luctus 
eís ψετήτίῃ gaudiü. Vnde Gvosinter 
ceteros fcftos díes hanchabetote díc 
& celebrate eam cum omní leticia. 


XCOO00000009 000000009: 0007000002000 000. 
COO φοσοζοσοςοσσσοσοσσθὂσοσοσοσσοσοσσσο, 


τ adonarctur , φῦ ommníbus: fecus 
κὰι apos viov; Doy aro παίΐντων, Ὁ δεύτε 
di /, reg — doni pfonà σὲ 
6 שסף‎ βασιλικοῦ ὀροΐου πρύσωτσον דאס‎ 
ne. πδ ferena aüt ^ fuperbiam: nitus 
λεῖν, oli ἐνέγκας δὲ τὰν ὑπγεριφανία), ἐπε 
e ב ב‎ mo c 
τήδευσε TicdexWc 5608000 ἡμὰς X94 τοὺ 
fpiritu, ,* ntm faluato:é φ 
Ῥγεύμαηος, τον Τε ἡμέτερον σωτῆρα κὸν 
in ommibuebüfactoré —mardocbcí: “τ 
δὲὲ πτάντων ἐνεεγέτην μαβδοχ dor, xe τὴν 
irrepbéfibité regni εδίοειξ — efiberz 
&utalw Tic βασιλείας κογωνὸν iow, 
di omnt gente: multiplicibus: 
σὺν παγτὶ τῶ וכדד טסף‎ 0004 , πολνπτλήκοις 
viarum veceptionibus ^ crpctens án 
μεθόδων “παραλογισμοῖς. αἰτισοίμϑεος εἶς 
pditionem. ptr.m. — modos iftos crília 
ἀπώλειαγ,διὰ ἐνῷ τῶι "T9027 Τούτων QW 
uit accipies. nos ocfertoo: gfarum. 
ἐν λαβὼν ἡμᾶς ἐρήμους, τὴν τῶν πσερσῶν 
Somínium in , macdonae iranfferz 
ἐπικράτησιν Εἲς dg ponts amer 
τε, moo vero αὖ extcialt 
ξαι.ἡμέῖς δὲ γοὺς ὑσὸ T πρισαλιτιρίου τα 
traditos 1 ín )שת‎ ^ iudeos: τε 
βαδὲδομϑέους Εἰς ἀφανισμὸν ἰουδ-αίους ἕν 
Ῥεγίιπηο nó malefactozes 60169: (uftiffimio 
εἰσκομὴι. οὗ κακούργους Y verus, δικαιοταίοις 
Ψεγο bcgenteg > bus:erütesát filíog 
δὲ πολιτευομϑέους 40/0160 דיו‎ δὲ Diod - 
attifimit marimt viuétis. ocí: ofrígi. 
ὑψίτου μεγίσου ζῶνηος δεοῦ, Ὁ κατευθύνον 
nobts 8. ls Bmogenitoxib?nftg τε 
“δε ἡμιγ Τε 134016 πθογόγοις ἡμῶν τὴν fc 
gnum (m ^ optíma otfpofitióc. beneci 
iA lay tri καλλίτι δ]αϑέσει.καλῶς οὖν 
facte non wtenteo [ίρᾷ ab a4 
ποιεῖτε μὲ πρὸς χρησάμενοι וסף‎ 6 ὑτσὸ 2 
má amadatbu mifiefuermm — litterto: 
μὰν Apa adoU. ἀπσυσαλέῖσι γράμμασι, 
Pefeaq8bie ἃ — bec — operatuaeft: 
δὲ c ἀνν bv. ταῦτα ἐξεργασαίαεγον, 
swe fufay penae — sppéfus cit 
aoc ταῖς σούσων "πύλαις ἰσαυρῶδται. 
65 — omnífamíilia: — ofgni cod oium 
σὺν τῇ )פד‎ hb καταξίαγ 3. πάντα 
fiato: co velociter — reddéte 
מ‎ - AA TN t 
ἐπιιραηούγ-βς θεοῦ διαταίχους ἀπσοδύντος 
et iudicii, at exemplar ept 
ἀντῶ κρίσιν. “ὁ δὲ ἀντίγραφον “ῆς ἔτι 
flole. buius. fponétes ín. omní lez 
שגפ‎ ταύτης ἐκθέντες ἐν ππαγτὶ τών 
₪: d libertate. vimíttatia | e 
wo, μετα. 466 εαν ηοὺς iovz 
bros שו‎ 2 είς [οοίθυος 
δαίους Χρήσαάγαι "oig ἑαυτῶν Υόμοιςν 
4 adíuuctío y «5, πὲ eos d ín tem 
ada συνετσιφχύξη aur ce ὕπτως ηοὺς ἐν καὶ 
pus {Ὀπ]αιίδιο ipo(iti erant eie: — ל‎ 
εῷ ὀλίήεως ἐπιθειϑίους ἀνχῖς, ἄμυγων 
tur — tertíadedma  —— ouodcdmi mé 
τοι “ἢ τρισκαιδικαέτι τοῦ διωδικαύτου jn 
fis adar cadé 6 baw m 
Vic ἀδὰρ -ῇ AU ἡμέραν ταύτιν ἐφ ὃ 
oimm 1 ; beue ppditione 6 
"ara d'urag eov 060 6977350000 τοὺ 
elect. ., gcuerie fecit εἰσ, ,güudí 
ἐκλειγοῦ ϑίους ἐποίνσεν ἀυγοῖς ἔυφρος 
יפי ללכש‎ 
יאוטס‎ ὑμεῖς οὖν ₪ ταῖς ד‎ 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


Zráf.gre.befter.ciiter.lati.zEráfía 35. IDie 2 r3(4Bre.befter.cüiter.lati, 


wtís feüiuianb^infigé οιξ — d$ — ome vt&tinpofterum 
Scr ferae ἐπίσνμοι ἡμέραγ μετὰ πάν Ἐν φαί βδείκες 
mí - ἱεπάα .טס‎ πὲ et nüc τ 

σης ἐυωχίας ἄγιτε- ὅπως x νῦν da 


pott  ixc (ΩΡ ^ mobío 4 be fcelere.Omnis autem prouíntía 


ide recipere mercedem.qui auté $ בק‎ 
díantur reguo eorum: perire d τα μὲ "roi , δύρατι 13. πυρὶ Καταία 


ο[ζαπτπτ:οπι6 εἰσίεοσψεί emnio ᾱ μπα pe, 
sobediuntdigna “πόλις 8 χώρα Τοσύνολοι ἥτις דא‎ Ταζ 
mb fecerit ἴδεεᾷ to demo cOfume 


tur 60 τα, τ nófolü  boibug 


Lek παῦτα σωτκρία ἡμῖν κὰι τοῖς (U^ τιίτας quemolueritfolemmitatishuíus λωλίσεζαι μετὀργῖς« 19407 μόνον ἀδρώπεοις 


meuolie ρῆσ: לפוק"‎ ποδία ínfidiant: 


memozíalc 


effepartíceps:eladío &ígnepereat;&( ἱππία: fed 4 "beflüs τ volatilib? im 
νοοῦσι πέρσαιε, τοῖς δὲ ἡμῖν ἐπιβουλεόυ — fícdeleaturvtnon folnmihe 1 
pditione, οἷς aüt fed etiainuía beftiísfitin fempiternü — omne 


omínibus: ἄβατος, AA א‎ ϑνρίοις xou די‎ 0 
tpe ínimíciffimags conttítuetur, 


σι, μνημόσυνον 7i; ἀπωλείας. πᾶσα δὶ סקס סי‎ m qe inobedictie, ἅπταγτα x eio ἔχϑισός Τε κατασαθίσεΐαιι 


xplicít It 


Hefter. 


; ^ 7jucdpitp:ologueprimusin βου fcóm traflationé.Ict. 


060? prrfínglos 
VEA (cripturz ἀίυίπα libros ade 
4 | uerfaríorü τε[ρδάετε maledíz 
JM [ctis:quiínterpratatione mea 


|| 6 G'apud graecos aquíla fym 
machus&theodotion: vel vet 
bum e verbo:vel fenfus e fen 
fu;velex vtroqs cómixtum & medíz teperatü genus traf 
lationis exprefferint: & omnía vcterís ínftrumentí volu 
mina orígenes obclís afterícífi díftinxerít:quosveladdí 
"το: vcl detheodotíone fumptos traflationí απτίαπα infcz 
:זוז‎ pbansdefuiffe quod additum eft.Dífcant ígítur obe 
tredtatores mcí recipereín toto qd ín partibus fufceperüt 
aut interptationé meà cum afterícís 00115 radere. Νεα; erii 
fierí poteft vt quos plura fntermififfe ufceperínt:no cof 
dem etíam in quibufdam erraffe fateatur prxcípue 1100. 
cui fí ea quae (ub afterícis addíta funt fubtraxerís:pars πια... 
xima detruncabítur. Et hoc dütaxat apud graecos. Cete 
sum apud latínosante 63 tranflatíone quà fub afterícís & 
obclís nuper edídímus:;feptingenti fermeaut o&íngentí 
vetfüs deíunt: vt decurtatus & laceratus corrofufcp liber: 
fceditate fuí publíce legentibus przbeat.Hiecautes tranf 
latio nullü dc veteríb? fequítur ínterprete:fed exípfo he 
braíco 31801600 fermone.& ínterdum fyro:nunc verba: 
nunc fenfus:nunc fimul vtrüiqp refonabit.O blíqu? erii et 
apud hebroostotuslíber fertur &lubríc?:& qd greci rhe 
tores vocant fchematífmenos:dum quí 3110 
liud agit.  Vtfivelísanguillam vel murenulam firí&ís 
teneremanibus quanto fortíus prefferís:tanto cítíus elaz 
bítur.Memini meob intellígentia huíus voluminis lyd2 
denm quendá pceptoré quí apud hebrzos prímus haberí 
putabatur:nó paruís redemiffe nümiís:cuius do&rína an. 
aliquíd pfecerím:neício.Hoc vnü fcio nó potuíffe me ín 
terprctarí:nifi qd ante íntellexera. A príncípio tag; volu 
máínís uf ad uerba ἰοῦ apud hebrxos profa oro eft. Por 
roa uerbis fob ín quíbusaít: pereat dies ín qua natus fum 
₪ noxín qua 0100 eftcóceptus eft זו:סוחסת‎ ad εἴ locü 
ubíante fine uolumínís (críptü eft:ídcirco fpe me rephen. 
do &ago penítentía ín fauilla & cínere:hexametri uerfus 
fant:da&ylo fpondcogpcurrentes:& ppter lingux ídíoma 
crebro recípientes& alíos pedes;nó 63165 
corüde temporü.Interdus quog rbythmus ípfedulcís & 
tínnulus fertur numerís pedus folutís:qd metricí magís 
ᾷ fimplex le&or íntelligüt.A fupradí&toaütuerfu ufq; ad 
fínem líbrí;paruü coma quod remanet profa oratíone có 
texítur.Q) uod ₪ cui uidetur íncreduIumzmetra ícs εξ apd 
hebrzos:& ín more noftri βαςςί grxcíq píndari Galccí 


fapho:uel pfalteríum uel lamentationes híeremfee: uel 
omnia ferme fcripturarus cantíca cóprzeherdí: legat phí 
loné:íofephü:origene:cefaríenfem 616018: δί corü teftiz 
monio me πετῇ dícere coprobabít.Audíar quapropter ca 
nes meí:ídcirco me ín hoc uolumíne laboraffe:nó utiter 
Ῥτετατίοπεπι antíqua reprxhenderé : fed ut ea quz ín illa 
autobfcura funt:zaut omíffa:aut ccrte fcríptorum uitío de 
prauata:manifeftiora noftra interptatíonc fierent: quí & 
hebrxum fermonem ex parte dídícimus: & ín latíno pez 
neab ipfis cunabulís ínter gramatícos δί rhetores phiz 
lofophosdetrítí fumus. Ο d fíapud gracos poft feptuaz 
ginta edítione iam chríftí euangelio corufcante fudeus 
aquíla &fymmachus ας theodotíon (udaízantes heretici 
funt receptí:quí multa m yftería faluatorís fubdola ínter 
pretatíone celarunt:G tamem ín exapleís habentur apud 
ecclefías & explanantur ab ecclefíaftícis uirís:quantorna; 
gísego chriftíanus & de parentibus chríftianís natus : & 
uexillum crucís ín mea fronte portans:cuius ftudíum fue 
itomiffa repetere:deprauata.corrígere:3 facramenta ece 
clefíe puro & fídeli aperíre fermonce:uela faftídíofís uela 
malígnís le&oríbus no debeo reprobari. Habcátq wolüt 
ucteres libros uel in mebranís purputeís auro argentoq 
defcríptos:uel uacíalibus ( ut uulgo aiunt ) lítterís onc: 
ra magis exarata d$ codíces:dümodo mihi meífqs pmíte 
tant paupetes habcre fcedulas;& non tam pulchros codí 


> 069 gpernendatos. Vtrag; autem editío: &feptuagínta fux 


tagrecos:& mea iuxta hebrzos ínlatínum meo labore 
tranflata eft. Elíeat unufquifqs qd uult : & ftudiofum me 
magis d$ maltuolum probet. 

Explicit prímus prologus ín librü Iob. 


3iucipit fecundus prologue 


ín Iobfecundühebraicum. 


33i fícellam (unco texere: 
auf palmarü folía cóplícarem ut ín fudo 
remultus πιεί comederem panem & aen 
ΘΗΝ trís opusfollícita mente pertra&tare:nul 
/ || usmorderet nemo reprehenderet. Nüc 
aüt quía {πχία fententíam faluatorís wo 
loopetzricibum quínon perít: & antiquam díuínorum 
uolumínum uíam fentíbus uírgultifq purgare:error mf 
hígemínus infigitur:corre&or uitiorum falfaríus uocor: 
&errores non auferre:fed fererc. Tanta eft ením uetufta 
τίς confuetudo :utetíam confeffa plerifq uitía placeant: 
dum magis pulchros habere uolunt codíces d$ emendaz 
tos.Q uapropter o fratres díle&tiffími: unicum nobtlítae 
τίς & humilitatísexemplar:pto labello calathís fportel 
11 munufculís monachorum fpírítalia hzc & manfura 
dora füícípíte:ac beatum fob qui adhucapud latínos íace 


G;Biblioteca Nacional de Esparia 


₪ " 3 וקד‎ 4e f» «nz - — 
4 : 92,4 J^ ^ ud ἵν ie 40140 Js 
pat ftercore: &uermíbus fcatebat errorüzintegrüimae :.. "= f£ncipítargumentum ín líbrü Iob. 


calatücs gaudete. Quomodo enim poft probatione 0 - 
δ ΗΝ da pite fant εἰ unfuerfa reddita: ftaego ín línz - 


guanoftra( ut audacter loquar fed cü habere qua amife 
sur. Igitur GL πος unáquegIeorem folita prefatióe có 
moneo& ín príncípíis librorum 6306 fempanne&tens ro 
goiutubícung femper pecdentes uírgulas uíderitís: fcía 
tísei que 01603 funtín hebraícís uoluminibus non ha 
perí.Porro übí ftella imago prafulferítzexhebrzo ín fer 
mone noftro addíta fant. Necaon & {114 qux haberíuidez 
bantur &íta corrupta era nt ut fenfum legentibus tolleret 
orantibus uobis magno labore correxí:magis utíle quíd 
exodío mco ecclefíís chriftí uenturum ratus z d$ ex alíoz 
rum negocio. 
Explícít prologus fecüdus ín librü Iob, 


ἘΝ Nterra quíde habitaffe Iob utífidí a fínfbns 
ΡΤ Kv idume Garabíz fertur: Gerateíante nome 
4 2 סט 306001 הס סג‎ arabífTam:& genu, 

que uocauít ennon. Etat aüt ipfe filíus‏ 1 זר ו 
quídem zareth 06 cíau filiis filius: de matre uero Bofra:‏ 

"fta ut fit quíntusab abraam.EEt hi furit reges quí regnaue 

runtín edom:ín qua & ípfe regnauit. Sed prímus ín ea rc 
gnauít balach filius beor & nomen eiufdem cíuítatís dec 
raba.Poft huncautem barích. Poft eum 10030 quí tocae 
tur Iob.Poftfobautem hutfan: quí erat duxex themano 
rum rcgióe.Et poft illum regaauítadar fílius bcdath:quí 
excidit madíarn ín canipo moab ;G nomen cíuítatís efus 
auíth. 


Explícitareumentum. 


זנק Tráfg 5i. Zeribeb. Sjob.t.‏ — ו 


ΙΩΒ. , Ca.1. 
Ibomo ל‎ 8 fob nomé 
A קוא‎ ric s ἐν v8 iuc [o > 
ei: v eratbomo ille verat imacu 
$a 4 "Av ida ἦν ὁ 0 ἐκεῖτος dac ὕμω 
né m lat? vir fimpler t rec? τ timéo 
Sutra. μος ἀνὲρ ἁπτλοῦς Ia 050 κὸι φοβούμε 
be 9di:abülinzs ^ ab omnt mala. τε. 


ti dado, ἀπεχόμενος sb ד‎ 5 ποικριῦ ו‎ 
fucrüt οὔε ci. filij fepré: c filie tres, 4 
Um ג 4“ ה ג 3{ €( א‎ 
τος: ἐγίοντο δὲ ἀντῶ Urol. £f y κἀιέυγατέρις τρεῖς. Χὸι 
fuerüt pecoza gius. ouce feptémille: — camclogtría 
ἦν אד‎ wt ἀντοῦ πρ Barra ἑτίακιχίλια, κάμνλο1 τρ! 
mila: Τα boü quimgéra: τ ו‎ femine 4pa- 
sua Ἰεύγν. βοῶ! σενταχόσια, κδιἴνοι a A Cia Yogi 
fcebant dngente: τ famula? muli? :פומה‎ — τ 
δὲς πεντακόσιαι, וא‎ ὑσνρέσία ₪620 σφόδρα, X5 
Opera magnacrüt ci — in rra: eratbomo itle mas 
Όγα μεγάλα ἣν ἀυτῶ (rini yucy xou ἔν ace Oe toc pie 
gw'coriafolis oztu, cOucnientes — aüt filij ci" 
qus τῶν AA טפ‎ ἀγατολᾶ! «συμπτορευό!δήοι. dt δι ὑιοὶ du 
2d (imutcé —facicbst uini enufdfgs — fua  סוש‎ 
Tap ἀλλήλους ἐποίουν πύτο ἕκαςος τ iov ἡμέίεων 


- &ffomentca fimul c tres forwe — fu- 
ey αλαμβάύοντες ἅμα κὰι mls פד‎ ἀν 


38: vetcomederét τ biberet «ἢ είς. τ ₪ cófümati 
τῶν ES [Cu !דד ובא‎ μετ᾽ αὐτῶν. ולא‎ ὡς ἂν συνετελέδτα 


een oleo ,putuij: mittebat ἰοῦ X püurificabat 
B cua ἡμέραι τοῦ πότου, darts SAM Lo I3 1 
EA ו ב‎ t 066068 — טוק‎ ] faeifioa 
ות‎ 900 0001 x52 70000 וט ד‎ 
Sifra, nümez coy. oicebat.n.iob: nequádo pciucrit 


1 א‎ b 2 HINC [7 » ,ד‎ Δ 7 
ἄριδμον xu TOV > £A tt πιῇ 160 parere» op TOY 
1 Dfüdirerint οεᾷ 1Π 6056 — fuo ]ו‎ fic 
33i ἐνλύγνσαγ 03v Cal καρδίας ἀυτῶν ὁι ὑιοί μου. Burt ag 
ו‎ facicbar ἰοῦ ctüctts vicbe eoy. vfu — fict δ 
νι ἐποίει 10/5 τγήσως τοὺ ῥκιόροις ἀντῶν.Ἀβιζϑέ πὸ ὡς Nt 
f8 bec: τ εἷἷς venerütfilij oci vraffifterét cond — 
2 7 HEC PCI LOC ΠΏ x 
וא‎ ἰδοὐ κλθον 0 vlc] 7r δεοῦ שהד‎ asta. ἐνῶ“ OY T 
or t blaboP venitinmedio cog. 5 vss “εἰσθο 
Tito, da ὁ δίάβολος 36 ἐν μέσω Ru Te א‎ jug Toda 
* Wide  venig? τ efpódéo ^ víaboP ^ :וטס‎ 
λῶ, adi "RO ey? yov s da ἀπσυκριθεὶς ὁ διόβυλος τῶ καπ, 
Mliparcatut 1084 טנטס‎ — — cádfubcelocft adfom. Ἔ 
NU hoyo datu my mer naa τὴν דד 0008107 ד‎ 
"eds ο e ierpfiderafti igit mec tua pura - ΤΝ 4 
ma ΤΩ δές, 6 cuv 7h 01/01 σον א‎ "00 
Pm job: qfmà c εἰ fumiliser blo d üt iterra: bomio 
Pes ὅτι אל‎ Ven. ἀυτῶ ὅμοιος Tit Us τῆς γἱε, ἀσίρωπος 
Hm i? Üümpler α redus ל‎ πές πεῖ (δὶ, 
[oig Ὡς ao ἁπγλοὺς κὰι ἐνδὺς κὰι φοβούμεῦος qv eov cem exa 
bu db omni. πισω re tefpodit οὔτ᾽ vlabob 
6 ה" תלא‎ 756 πτονιρυῦ πράγματος s dm אפאפ‎ δὲ ὃ διίβελος 


Incipitliber Iob. Ca.1. 
Ir"erat'ín terra" hus 


;ox av yw'ysie mo ow 


"nomíne"iob. cocco ibd An " 3 
תסוישטר"נירא 610026 כ‎ "Nam האנ‎ "y חָמֶם‎ 
16/10" tímens coo al ded 5 Mai wes cur 
ii drea סור'ית ה אֶלְהים וְסַר'מרַע' לדו לו ַבָעָה‎ 

atigs funt" ei T fat ב‎ Pa) a 229 
πίον tres lie" Etfuit ה‎ pen! "בכות: ויהי‎ mg p» mes 
poffelffio cius. eoocoooco MOM CDU Y " m 
*jeptemmiliafouiumz& אַלְפִי צאן ונשלנטת  אלל‎ ngu, ₪ 
ו‎ — 7570 0 Y 0$, % ה‎ d 8 
amclorumr*quingehta $3557 ^3 "DS mwD וחמש‎ vo so 
| uA Qoo UTE PORC ANNETTE M, 
"Gquingente"afine;"ac ἼΝΟ' ΠΩ n324Y אתנות‎ " n'ND $us 
familía?r [αδηίπηισ, Ὁ (Rev eo qe LOREM. τ 1 x 
SEratg' vir*illemagnus — 933 5-9 bim מַהוּא‎ gis רס ויהי‎ 
"inter omnes ooocooocoo 07 co T c8 di CUN : 
forientles Etibantfili 3 ועעוו' משתה‎ Y2307 Ἰσπρ' "ον שה‎ 
6% 0 conia p יי‎ codi Ti הרות סד‎ 


*domos:'vnufgfqin'die 


vov‏ ועולחו wee‏ לשלעות 


fuo.SEt míttétes'vocabiüt T ; : ו‎ MP 
itres'fororesfuas'vt coe עמהם!‎ ning oss! omrins' nn" ny 
mederent"& biberct? cü א‎ τ, מ ל‎ 
ו‎ tranfif now ימי 'המעותה‎ 15*j27^3 ווהי‎ σγ΄ηρν 
0 | εγτε, 
8 קר‎ aam * Dip 3ΡΝ' ביבט‎ 

t illos;'có dilu id add Mica Ns 
cWo'offtrebatbolocs "pw'92 Qva "o2 noy noy Π-Σ 525 
ftap finglos.Dicebat'ei, VR ,א‎ cu bd "ספר‎ 
(Νε אוב אוּלי הטאד 523 "ברכ אַלהים 8 ססעיס‎ - 
lái meí"&bridixerint"deo 0 C imm ᾿ 


*in cordibus fuis." Sic? fa 


סט * 


av mic noo! aan"‏ 55 ימיו 


Quadam autem'de'ea ויבאו 23 הַאֶלהְוִם‎ ad πα 
veniflent?filit* dei. ooocoo 7% HASCE: abe » 
ivt α(ῇβετεπῖ cori'dio להתיפב'על יהוָה, ויבא נס' השטן‎ x 
thínt ΄ : ο 
iun Cu'ibadomi». יהוָה'אָל " השפ‎ "pw?! ΙὈΡΊΠΑ" 
"Vnde ven Quite mv nw וען ימשטן‎ ΝΩΠ ΝΘ nates 
reu PIN quU goa que uam 
Ht Orten ומהתהלך‎ yaed^  טושמ‎ owe ליל‎ ἪΝ 
rambulaui ocoocoooco 2-ה‎ a 
יפל‎ ΠΟ" הנה אל הש‎ τοὺ 
סמות‎ "AnD3 poa" אלוב,‎ "pp oai cce 
fit'ci ftmílís ococcoocooco - ΕΝ, πὶ οί 


"ín tcrra: " homo?fime 


ΝΡ η "איש "תֶּם‎ ym" 


lcx?'8 rectus?ac tímens 2 * ^ Aoc 
שי‎ πευεάξο! απο. השטן"את‎ qi אֶלְהי'וּסד'מָרָעו.‎ 
“Οαϊτεΐροάεης” fathan; ΠΕΠ 2 : 4 


6 Biblioteca Nacional 065 8 


Joxitiua.beb. ex. bcb. SJob.i. 
יְרָא " איוב‎ mand "oy am 

si^ us mof rot newer iam! 
xe Ty3oj'5 בִּיתו וּבְעַד 597 שר"‎ 
, ποῦ "פרץ‎ ipa posa wm" מעשה‎ 
sy? 2} qus "שלח‎ eo! qus? 

m? 'אם' לא על פָנֶיךָ‎ iota 55$ 
saa ΠΟΤ] ΟΥ m mm eaa 
ow mew py qnd sé 

noy! 25 זיצא השטן מעם‎ e rom 
s וּבְְתָיו‎ "vaa prd m! amy 
"אבָלִיםשתִים"יןָּבִית' אֶחִיהֶם שה‎ 
assi "DNI ὌΝ a ἽΝ ΤΟΥΣ 
ו האתנות'רעות "בואה‎ , noi Opa 
T8727 my onn שליְדִיהסו'תַפּלשבָא‎ 
ny'na ΠΌΤΟΝ ah eO x eoa" 
Tuv) nf 'עוד‎ ΠΣ mn? vas ὯΝ py 
"א אֶלהִים דר‎ os בוהא‎ 
y ותְִעַד בּצאן‎ ΟΣΗ’ po^ noe 
ὋΝ py'ne^bwr orm avo" 
onem po manae 

παροὺ ον πολ persa‏ טיפ 
רָאשים, ' ויפשטו"על * vus ΘΟ}‏ 
aye ie eame enger‏ 

ep mado! voa! לטב‎ 

qur "own Ν2 ΠΥ aor 
mai ושתים' יי‎ eos ΠΟΥ͂ 

wa'oz נְדולָה‎ mà nao איה מִבָּכורו‎ 
x vi ΩΝ ὍΣ} ΣΤΟΥ͂ "age no 
בגנה‎ peat by! 59’ ΡΣ ΠΒ 


ss» H »‏ 'מוּת 
US qd ᾽ν p3* nobia t i‏ 


. 9"p'op' yup? "ηῦν * Bp» 1 T vx 


ΤΣ oy. wet ΤΝ ἯΙ iret na 
ow ערם‎ ἼΌΝΉ" + nion "אֶרְצָה'‎ 
שוג‎ 107 reap ורס‎ ew obe 
יהי" ה‎ ngo mio ΠΥ 
12" wore זאת‎ ΡΠ) pan ny 


*tmet Qoo 000000:009:000 
*deumi'Nonne*tu'vallae 
fti'eurn*ac σοοσοοσοσοσσο, 
'domüelus"vnuerfamqs. 
"(ubftantia'efus^p ατειί 
{7 Operib»*manuü εἴ; 
*pridiifti;"& poffeffio ei? 
*creuít'interraPSed'exte 
de paululüf manü tua:"& 
tangc'cuncta' que*poffiz 
dct:?nifi'in' facicm. oooco 
"'brdixerit tibi." Dixit er 
'o*dis ad" fathan." Ecce 
wniuerfa'q" habet'in ma 
nutua funt:'tri "in cü*ne 
*extedas* manum tuat. 
"Egreffuf eft'fathá'a*fa. 
die" dri! Cum autc quae 
dam"cdie'filii"& filie cíus 
"coredcrent^& biberent 
"vínü*in domo"fratrís fuí 
*primogeniti ;* nuncius 
"ycnit'ad'iob quidiceret, 
*Boucs"arabant*& afine 
*pafcebantur ocoooococo2 
'iuxta*cos:"G irrucrüt'fa 
bei*tuleruntq omnía'& 
? pueros" percufferunt 
Pladioz'&t euafi οοουσοοο 
*cgo'folus"vt nuncíarem 
*tibí. Cung; "adhuc? ílle 
4 tur* venít"alter: 
אל‎ dixit.*Tenis'dei ceoco 
*cecidit'e! celo :*& tactas 
'oues Duy use a cs 
mpuerofgs" confumpfít: 
4 effu: 0 
*3cgo' folis זו‎ 
'tibí.Sed &"adhuc'illo'lo 
QI M dine. 
*Chaldeí? fecerunt * tres 
*turmas :' & ínuaferunt 
"camelos ooo:co00000000 


!&tulerüt eos: necnó "à 
pueros ffezt? ב‎ 
G'cgo"fugi*folus'vt πῇ 


ciarcm" tíbí. aoocooooocos 
* Adhuc'logbatur'ílle:*Gt 
eccc*ali?" itrauit:*G díxit, 
"Filis tuís*&filiabo'vefcc 
tíbus*G bibetib?" vínü'in 
domo"fris fui'prímogeni 


tí;"repéte"ventus?vehez * 


mesPirruít?a regione'dee 
fertí:*& concuffit'qttuor 
*angulos'dom?: que'cor 
ruens oppreffit? liberos 
tuos ^ &imortuí funt; &t 
cffigí *cgo' folus οοοσοο 
*ytnunciarem"tibi. Tunc 
Yurrexit'íob: '& (cidit co 
"veftímeta fua ;?G τοπίο. 
"capíte" corres ecooco 
"in terram :* adorauit* & 
díxit.'NNudus οσοθοσοοσο 
"eereffüs fü'de vtero*ma 

is mee: nudus'reuer 
tar'illuc.* Diis'dedit :54ο. 
mín?"abftulit'inomen 
domíní" benedíctü." In 
oibus"hís "ron? peccauít 


2Lráfla.JO.IDíe. — vafe. leg. cütter.lating, 


ו ה 


+ írít con oio: nüddfruffra fob timer 
ופא‎ rer ἕναγτι 3 κυρίου, μὴ δωρεὰν 1 > 
Ῥεβἑ tu E exterioza ci? t ftertozg. 
Mi χἐνχ) σὺ πέβιέφραξας τὰ ἔξω ἀυ κὸι T ἔσω τῆς dit 
πρ et: t oium funt εἰ incircuttu opi? — 
ἀξ ἄντ, κὰι πάντωι TOV TOY AUTO. κύκλω לד‎ ἔργα τῶ 
πιαπυᾷ e? ὑπάϊκίηῃ τ pecom εἴ; multa — fed, 
χειρῶν dv ἐυλόγισας xcu τὰ TV ἀντοῦ πολλὰ ἐπεί 
f im terrai fed ^ mite manü tà: 4 
טש‎ ἐπὶ τῆς γίς; ἀλλὰ ἀπσόσειλον τὴν סאל‎ σον, xiu 
tige οἷα 3 babetnifi in 806 τυᾷ bhdirerit 
ἅψαι πάντων ἀνέχει ξι μὲ ἕις 70000101 σου ἐυλυγίσεὶ 
tibi. tüc οἰκία σῇς 5ἰαδοίος ccc 5 für 
σε. τύτεξηπεν s; τῶ διαβύλω, ἰδοὺ πάντα ἴσα gl 
εἰς vo ím manu tua: fed εῇ πειειίσετίοιτς: 
ἀυτῶ, δίδωμι ἐν לד‎ χειρί σον, ἀλλὰ AUT. μὲ φι, cat 
gre 6 viabol? 8 fo. fnítücutoies bec: 
Wade ὁ διάβολος dT wy". xia ἦν ὡς ἡμέρα ἄντα, 
: fit 4 S. fiti 7 ei? ב‎ γιπβίῃ omo 
ופוט‎ Ιώβ, κὰι 20 ὀυγατήρες ἀντοῦ ἔπινον dvor Cr da 
€ fratris fal של‎ fcniozío: , 7 tae punc yes 
"p ἀδελφοῦ ἀυτῶν T πρεσβυτέρου ; χι ᾿δοὺ ἄγγελος Rae 
mítad iob τ οἰκίε ci: {πι bofi arabàt: 
8ε πρὸς 1) 23 rri ἀυτῶ ד‎ Ἰεύγι τῶτ βοῶν ἠροτρία, 
t femineafine paícebanf adberentee είς τ — irruit 
ופא‎ di 9168 roit [BooxoY To ἐχόμεναι ἀντῶν שו‎ 
faba | 5 captiuseourerüt cae: τ pueros {περα 
Gad ida ἐχμαλώτευσα! ἀυτάς, κὰι T4 Trani ds ἀπίε 
fecerit im gladije: faluatuedtegofol? vent — vtmuns 
xgenay ἐν μαχαίραιςσωθεὶς δὲ ἐγὼ μόνος ἆλέον T ἄπαγε 
εἰατέ ιοί. 80206206 — loquéte: venit ali? t ofrit 
ל‎ cut» ri TOU TOU λαλοῦντος, ἆλδει ἕτερος Ida ו‎ 
αἁ ἰοὺ: (σπίο ϱ veo cecidit ve. «lo dx 
πρὸς ley ve παρὰ Ἐεοῦ Var tret ἐκ T δυραγοῦ κὰι κα 
bufit ו‎ Li ^ pafloxce cófumpfit (imf 
τίκαυσε לא, 6 05/5877 שד‎ τοὺς ποιμϑέας דא‎ 
lit: τ faluat'ego fol? veni vt πυπείατἑ 1.80% 
ו‎ σωθεὶς ἐγὼ μόνος ἦλθον T ἀπαγγέλαίσοι. ἔτι TU 
loquente φεπίε al? — munci? τ oirít ad ἰοὺς 
του λαλοῦντος ἕλέε ἕτερος ἄγγελος ὰι דול‎ πρὸς Ἰώβ, 
" dpalde — ipofuerüit treo turmae τ circuicrüt 
di χαλδαῖοι ד‎ τρείς ἀξ χα κὰι ἐκύκλωσα! mls 
camelos τ captiuaetulerüt cae: τ pueros 
καμελους xu Ax ישיד האג‎ ἀυτάρ,κδι τοὺς παῖδας 
interfccerüt in gladijs: 608 aütegofol? « veni vt 
ἀπέιηεπα ἐν μαχαίραιε,ἐσ νι δὲ ἐγὼ ו‎ κἀιἆλὀο T 
muncr£ ^ tibí.adbucboc loquente: al? — nunc? 
ἐπαγγῶλαίσοι «ἔτι τούτου λαλοῦντος, ἄλλος ἄγγιλες 
venít οίεξα ἰοῦ: Γιήο "ία 4 filíab? 
Vesta λέγωι τῶ ἰώβ., τῶν ὑιῶν σου κὰι τῶν dv yarrtgot 
wefcentib? 4 bíbentíb? apud ffem { — fenlo 
]ϑειέντων ₪94 ππόντω! “παρὰ τῶ ἀδελφῶ av TOY τῶ fe 
τές repéte ventue mgan? {πι 65 — ferto + 
Burteo Mairie ἄνεμος μέγας Cri Aer ἐκ Tic ἐρήμου πὸ! 
tergít — quattuor angdlos — vom?: > Som 
ἥψατο τῶν כ די‎ aot γωγιῶν τῆς ἐικίας, idu Cart ea ἡ ὀικία 
fup ₪108 ₪097 móxnífont: ευαῇ aütego fo 
ἐπὶ ד שר‎ 0-16 σου χὰι 6riA ed rwr a y ἐσώῤιν δὲ ἐγὼμό» 
ine τ veni vt nuncaré | tíbí. fic furgéo 05 
tog ופא‎ ἦλθον T ἀπαγγιίλαΐ σοι. ὕυτως ἀγασὰς lo. dee 
weflümétafua: — «  totódit — 08 | capitis. 
fe T8 ἱμάτια ἀντοῦ » κὰι ἐκείρατο Tut xli Tic ipae 
fuí: 2 cadés bumt. sdoranít « irit: (pc שת‎ 
Ay yia riot χαμαὶ πθοσεκύνισ:ε xa em en 2€ γύμ 
4Φ' εἰ füvevtero matrle mee:nud? > reuertar 
τὸς (don ἐκ κοιλίας μξός μου, γυμνὸς κὰ ἀπελεύσομαι 
Πίος, 800066 הס‎ 80001: ficu | ofio placuit fic 
Tuc d κὲ ἔδωκε ὁ Κα’ ἀφείλετο, ὡς TO κυρίω defer ὄνα 
t rie, .. ποπιέ οί benedic. {π bis 
τω χὰι ἐϑέετο, ἕικ ὁ opc κυρίου ἐυλογνμϑέον « ἔν τοῦ 
oib? ^" acciderit | ei. nibil peccautt 
τοῖς πᾶσι: τοῖς συμβεβνκόσιι ἀντῶ ἐυδὲν μαρτεν ο9 


O Biblioteca Nacional de Esparia 


iod 


iab 


- pob cou 


= £ráf.gre.Ier.erinter.lati. ZráflaJ5. Die. | 22006300 -ritiua.beb. 


pb 7 labije κοιᾶ . who: 4  mó 6 
Ἰὼβ τοις ווש)גווא‎ Crow i Του κυρίου , הו‎ ἴδω» 
di 0 oco. 
au ἀφρισύννν τῶ διῶ. Ca.2. 
Gur αβεπαιτοίεα bcc + venerit filij τεί 
san diac ἡμέρα ἄντ ada ἆλθον 61 ὑιοὶ τοῦ 0 
ψιοίτξι «οὔ, οἴσ: 1 διαοῖ; venitin 
εἶναι ἐιαγτίον τοῦ κυρίου, xa ὁ διαίβολος ἦλϑεν ἐὶ 
medio cog wtafloret — cortà — Ὀο, 10 
μέσω ἀντῶν asia Trogi τοῦ κυρίου > xài ξιπτενώ 
6 víabo d vnde tu venie? ]וס‎ 1 vía 
κύριός τῶ διαβόλω, aola σὺ :אא‎ τότε aer ὁ διάα 
NEL poft oifcurrieaqfubcelo τ 
βολος ἐναντίον του κυρίου, δἰαπτορευϑεἰς τὴν ὑπ ὀνραγὸν πὰ 
וס‎ vmuerfà 86. וול‎ vo 
ב‎ σύμπασα! πάρειμι «tit או‎ 
ΠΤΙ víabolü: ρπάετα!ι igit 706 πιεῖ 
m oc bv διάβολος ν πβοσέχες Ov τῷ ϑεραποντί μου 
dob: [4 mó eit fcm 68 exbis din terra: bomo 
ἰώβ, ὅτι אטל‎ ἕει κατ’ dur τῶν ἐπὶ ד‎ νγδρωτσος 
immocég: vera: fineoefcctu: — pi?: abfiinég — ab 
א‎ νἀλιθιιός ν ἅμεμτοῆος, (tont Bc Ras xcd מ‎ 
omnt malo: adbucasadberetinocentíe.tuát oixiftiz 
παγὸς κακοῦ» Cri TU laa ἀκακίας « mU δὲ ἕνπτας,, T 
fubtanià | ci? E frufira. pdere. fufepiée — át 
ὑπάρχοντα ἀυτοῦ διακενᾶς ἐπσυλέσαι« ὑπολαβὼν δὲ ὁ 
οίανοί; virt Ῥῆο: pellé מק‎ + oia 
dixBoAoc tre τῶ κυρίω, δέρμα νπ ie δέρματος, xà Ti 
₪608 funt ^ bomini pro sia fua  vabit: 
παΐσα ὑπάρχει ἀνϑρώπω ὑσὶρ Tie Luxe ἀντοῦ δώσει, 
dnimoauté mítte manüruá τ tàgc offa 
וגוט‎ δὲ ἀλλὰ 210700308 v xti ea σου א‎ pau τῶν 0st 
ed a cames ef: — finó im facié "οί bez 
Rm MM M. y ais SE eR 
ἀντοῦ κὰι τῶν Crotpkal x T 0U y ἐιμὴ Εις πβόσωπτον σεένλο 
medicet'oixít ᾱ: ofie víabolo: cce trado 
γίσει. ret ὑκύριος πῶ δαβύλω, ἰδοὺ -παραδίδωμί 
"οί ef; — t siam il ^— fua. 4 cgrefl? 6 
σοι 003 y μόνοι τὴ" ψυχὴν ἀντοῦ φύλαξον - κὰι ἐβέλόεε 
ἰοῦ; α πο; τ πίε 10b vlcrc mna 
1040006 ἐστὲ τοῦ κυρίου, א‎ raum v Ἰὠβέλκει πο 
lo. a pedib?efgadcaput. à accepit fibi — tc 
πρῶ ἀποὺ rod QV ἕως κεφαλὲς «κὰι ἔλαβεν ἑαυτῶ ὕσραν 
fü: vt (απίέταάετει:τ fpe — fedebat (ni* ín cincic. 
xot fuc ἂν ἰχῶρα EUX 13a due (abro 6126 1% eod to 
t oftítei νχοὶ fus: vfos quo tolerabie: fed 1 
30 וקד‎ ἀυτῶ ἡ γυνὴ av iex iT voc καρτερήσεις; ἀλλα 
vic ἀάὰ χυῇ ριταυεᾷ τ more. tllcátinfpicíés 8 
וו‎ τι ῥύμα πρὸς 060 κὸι τελεύτα «ὁ δὶ ἐμβλί}-ας ἆνε 
וס‎ vtdd ταπᾷ vna fiultay. mulieg | locuta 
ידוא‎ , ἱνατί ὥασερ μία τῶν ἀφρόνων γυναικῶν או ג‎ e 
69 fl bona fufcpim?  oemanu vfi: mala nó 
וס‎ ἀγαθὰ Etpa ἐκ x Crede κνείου, T4 κακάὀνχ. 
fuftinebim?iw bis οἵ, d acdderfit, εἰ nb 
"ἰσομειηὲν τούτοις πάσηι τοῖς συμβεβνκόσι! ἀυτῶ ou 
hil peccautt ἰοὺ. labs ^ cod Όεο, , cfaudif 
δεΐἵμαρτεν Ἰὰβ τοῖς χείλεσι ἐναγτίον 80 «date ag 
fmt חש‎ εἴν πιαῖα οἵω — dfupucntfiet 
τις δι τρεῖς φίλαι dv 78 κακὰ πάντα 8 ἐπελθόντα 
εἰ: venerüt wmufdfos oe Ἅμα regione, ad €ófo 
ἀυτῶντπαι e Moy o ἕκασος ἐκ τῆς ἰδίας χώρας T "tL caca 
Ἰομ εξ elipbas tbemanoy rex: zm baldad i 
λέσαι Ayrit , 2AiQa ὁ tcupoyar βασιλεύς, βαλϑ ἀδ' ὁ 
füubcog τγαπη’: fopbar míncog re. , € we 
σαυχαίων τύραγνος, 00030 ὁ μιιαίω: Bac leve adu σα 
Wert — ad ες vnanimíf — vtcofolarenf « vift 
εὐϑύοντο πρὴς 0% Spotupad vago tra iu Ur 
terit εὔ. dividufétát eü pel — mó cognouc 
paiT aa ἀυτόν. lov c δὲ ἀυὸν mügeoter ὀνκ ἐπέγνω 
Tüt. c^ erclamátee voce. magna plozauerürfcidétes vnuf 
oJ. βοίσωγτες φωνὶ μεγαλη Qu Aou o ῥήξαντες ἕ 
día fui γεῖδ: τ fpargentee terrá 
0506 τὴν ἑαυτοῦ ו ודא דא א , זגפ‎ 


ῃ 


'Tob*rregg"ftultü quid'co 
tra deü*locutus 2. 
ἘΠῚ eftaüt'cü quae 
da'die*veniffent" fili 
*deí:'G ftaret*cora" diio: 
'yeniffet" quoq fathart 
"ínter cos;"& inco 
fpectu? eíus : *vt dícerct 
"diis? ad'fathan ." Vnde 
"venís: Cuuí "refpondens 
"ait .* Círcuíui'terram : 
οοοσοσοσοο Q00000020000000. 
«δι perábulaui? eam. ' Et 
díxít*dominus'ad ooo»oo 
"fathan." Nunquid cófte 
derafti'feruum meü'iob 
*g*nó fit"ei fimilís*in ter 
ra'vir'fimplex*& rect?ac 
*timens* deum ל‎ recez 
dens*a malo' & adhuc co 
*retincs"inocentia.Tu'àt 
cómouiftí me " aduerfus 
eü'vtaffligcre eü" fruftra. 
* Qui" rridens?fathan'ait. 
*Pellem*pro*pelle' & οἴ 
cta'quehabet'homo cco 
*dabit" pro*aníma fua : 
Palíoquinmiítte ooooo00 
*manu τᾷ :"& tange*os 
cíus'G'"carae: & τις vide 
bícgin"facie'benedicat 
tibi:*dixit erzo' domin? 
"ad fathan.! Εοςοίη ma2 
nu tua eft: *veruntámen 
*anímam illius? ferua . 
*Egreflis igitur" fathá*a 
"facic! domini ;"percuffit 
PioB"vlcere"pefiimo ooo 
Ρα planta? pedis vfq ad 
"vertice ems. ui"telta fa. 
níícm'radebat:*fedens"in 
fterquilínio. οοσοσοοοθοοο 
*Díat autc"illi' vxor fua, 
5 Adhuc τα 0909909000000 
*" pmanes'in fímplicítate 
tua? Bidic'deo"& more 
re.Quui"aít^ad ílla.^ πα 
fi^vna'deftultis mulieríb? 
*jocuta es.'Si'bona'fufce 
pimus'de Than oooco000 
deí:tmala quare"non*fir 
ftincamus Σ oooococoxoo 
"In oibusthis"nó 'peccaz 
wit"iob!labíís fais, Ieítur 
Paudientes" tres *amící 
| o009000:000090000009 
53omuc'malum'quod ace 
cidiffet coo2o00000coo0000 
*eí;'venerunt'finguli* de 
loco fuo:*celíphaz σοοοο 
*"themaniítes *& baldath 
*(uites:*G fophar oooooo 
'naamatlites.*Codíxcrát 
eni'vt^paríter'venientes 
*vífitarct'eum"& cofola 
rentur." Cung eleuaffent 
3procul"oculos fuos:'rió 
*cognouetunteum. coo 
*Et exclamantes"ploraue 
runt :'(ciffifqs. 000000000 
*veftibus"fparferunt*pul 
uerem füper* caput {πὶ 


אוב ולא nbap'iny‏ לאלהִים t‏ 


98% | "יה הו וַאוּבְני"חָאָלהִים 


[οζηοῇκιο להתתיב'עלייהוה‎ rS 


aw EY QNT ou‏ עַל'יְהוה יאר 
mnm που wa‏ א 5 השט"אי" pp y sap πτό‏ 


7 


"four πο’ ΠΡ TW pit 


- "שוּם.‎ 
w'mm'uowA cutpmér — qw 
a»wUryowupeudtpem שופ‎ 
בָּאָרֶץ'אִישתְָיָשָר‎ ΠΟΣΊΝ X ומס‎ 
wuY , מַרַע‎ "ΟΥ̓ אֶלְהִים‎ Www" νὴ πο 


wien roni'pmo* car ρπ'‏ בע 


τν‏ "ועמשמ" את'יְהוהו'אמר, 
= = עור צָעַד'עור וכל אַפָר איש 

xy‏ = ותן' כָּעד' נפשוו "אוּלם "שלח יא 
a qoos‏ מֶל'עצמווְאֶל ἘΝ γηῦη"‏ 
"עבר לא'ֶל mwopwht bes ist‏ 
חל | ΜΝ, ὙΠ ὑπ [σή δ.‏ 
נפשו"שמרו ' ויצא ' השטן DNÓ'‏ 

m9 ts‏ יר את ΡΠ ΡΝ"‏ רע 
τος‏ מכיַ'ַנְּוְּעַַרְמַו'יהלו'חָרָש 
πὶ‏ ה לְהִתְנָרִד'נּו, ' וְהוּא"ישב * נָתוךָ 
אסיע מַאָפֶרו' נתאפֶָר "לו" qnin‏ 
πο'‏ *מחזיק ΠΡΘΠΑ‏ ָּראֶלהִי"ומָתו 


ioa nns" אלה‎ nee! 
TWÓ'53p) aii eoa! vin ריקי‎ 


.tuprsP mne vwd = 
wpsüi's»w Npn'NP כל את‎ new 


"woe" sog"‏ שַלשָת * "ym‏ אוב 


a"‏ אֶת ‏ כָּל 'חָרָעָה * חזאת * הִבְאָה 
to ὯΝ opor row  ,וילָע rr‏ 

*pu) * ΠΗ” mim * omn 
יחִדו ' לנוא‎  ודעעו*‎ mes | שר‎ 
DW "NEM ילוד לו "וּלְנְחַמו+"‎ wey 


, inan" y! prd ern? זר‎ pet 
איש‎ psp xy "שאו 'קולם‎ 
Ur tis oy? say spp oye! 


+ 


yap'noy 
px 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


' 


foeitíua.beb. 200600, 
hogy? השמימַה'ויטבוּ'אתו'‎ 
ey "m "לילות, וָאִין'‎ nya 'ימים‎ 
E SP zd PESE dorsi אלו‎ 
£apij פתה‎ 3’ ΠΝ᾽ κο 
"מל‎ yy "איוב'אֶת פיהו" קלל'אַת*ומו\'ץ‎ 
₪ > 'אולד'נו‎ o» "regen" אוב‎ 
הלום'ההוּא מו‎ "roi nero ner 
wd המִמָעל‎ SIS Pymes hm? 
se no. anon : mmm 'תופע'עלוו'‎ bw 
^W may voytpun "וצלמות,‎ qe" 
er "m sonfoim sd iov yo 
7 ow now minh bw bssonhp 
su see! ΠΤ + en! o! יִרָחִים‎ "soni 
mom" "אֶל'תָבוא‎ ΤΟΥ ond הלילה‎ 
'ארְרִי"יום , אָבג‎ nie בו ו‎ "ha 
חכו לוכב עפ לוח‎ "pi mtb 
d XT wey נטפו,'יקו"לאור ושי אל‎ 

nemo 

D י"לא'סָנָר‎ eni Ἔὐθρ 
s + eng ed" boy "ne, "07 
si! mo! ΙΝ’ ons 2 ΤΙΌΝ מַלְחֶם'‎ 
מעשר‎  םָיִדָש'‎ ΠΟΥ͂ קְדְּמוּנִי בָרְִים.‎ ty s 
שמ‎ πο ָאַשקוט‎ ^na אובי‎ 
οὐ" "עַם'מְלְבִים‎ : S mà re spot" 
my ! 'מַנים'חַרָנות' לפ‎ ases 
scd ַטְמַלְאִים שור‎ " Ἐπ! απ או'עס'שָרִים‎ 
vo" טמו] יגת‎ "bes PL «co'ovm' 
bey הָיָה‎ wb ^ eoo * , "לא אִֶיָה‎ 
mi oh yis" oy ! ΠΝ ΝΥ 
πὸ ΄νσ᾽ = pU m»* op uv 
ww לא" עָוְמְעּ‎ Diem אֶסִירִים‎ an 
v Nn'og "דול"‎ wp קול'עש‎ 
τε ΡΝ men? זַעָבָד‎ 
ein? 1 o"m' E p 
my ow" m oom ey 
του απ Ὀποῦή' מִמטמונִיםו‎ * ΠΠ ΒΡ 
κορν) 1032 "NS" "9" יל "ישישו‎ ῃ 


ות .69.5 


{η celum.* Et federunt 
"cum eofín terra feptem 
Idiebus"& feptem" nocti 
bus:*& nemo lodbatur 
3ei'verbü.' Videbant? eni 
"dolorem effe vehemernz 
tem. 2 + 
Oft^hec'aperuít oo 
?job'os {|| 5& ma 
ledixit'díei fte οοσοσσοοοο 
"G locutus eft." Pereat"dí 
es'inqua?ratusfum: oo 
'& nox inqua? díctü eft: 
'cócept?cft*hó."Dies'tlla 
*vertatur itenebras." NO 
*requirat eü*de?* defup: 
'& non? illuftretur! lumiz 
ne. * Obfcurent eum 
'tenebre"G vmbra morz 
tie: "occupct'eum*calizo 
&'iuoluatur*amarítudic. 
"Nocté'illam*tenebrofus 
turbo'poffideat.* ΝΟ” có 
ה‎ diebus" anní: 
nec* numeretur ín' men 
fibus. o00c00000:0000000 
"Sit*nox'ílla" RH 


fic οσοούοοσοσσσοςσοο 
3laude díena. ;* Maledicit 
ci'quí maledícunt " diei : 
"qui pati funt'fufcitare!le 
uiathan.* Obtenebretur 
"Rellccalígine ef ci». "Expe 
ctet'lucer' & nó "videat: 
'nec'ortüfurgctís"auroz 
te. Qu uia"ron" coclufít 
"oftia ventris q portauit 
me:*necabftulit'mala*ab 
oculís meís.* C nare"nó 
πα vulua' mortuus fam: 
'effus'exvtero nó ftaz 
ERU REL 'excez 
1b?:" cur! lactat? 
Ped 9! Nunc*er"dor 
míes"filerc:G? fono meo 
*regefcerc*cum' regibus 
"&cofulibus'terre :' quí 
edificatafib* folítudines: 
"aut*cum"príncipib'ut 
pom ues :G*replent 
domos fuas! argento, 
* Aut'ficut αδοτπιπῖ"αὈ« 
fcondítum"non" fübfifte 
1é:vel"quí concepti^non 
"víderunt*lucem.'Ibí*im 
pit'ccffauerunta 0000000 
'tumultu:'& {6{7τει A 
uerüt'feffittobore: 
dam" víncti? ו‎ 
moleftía.$Non" audicrüt 
'vocem*exactorís.! Par2 
uus" & magnus"ibf*funt 
*G feruus *liber'a domi 
riofio.? Quare" mífero 
'data eft Ἴτοκ' G víta'hís q 
írramarítudine ooccoooo 
*aníme funt Cou expez 
ctantémorte& moved: 
«quafí effodíentes ' thez 
faurü :5eaudentqy vehe2 
cum"'inuenerínt 
בב וטק‎ 


affederát. ducta efifept? kd [i fepté ποσα; oq 
κκαθκσα ἀυτῶ tla ἡμέρας κὸν Vola vixTas , xu 
nemo fllog locat eft ad eti verblvidebitei 
ὀυδ-εὶς ἀυτῶν ἐλάλνσε πρὸς dvi λόγοι, ἑώρων ₪ ור‎ 
plagá , graué ור‎ « magná valde. 
πληγὴν Pen 0070 35a μεγάλνι σφόδρα. μοὶ 
[^ v2 pot boc spuít 4b os futi 
Καὶ μεὴι τοῦτο Wafer 3100 9 Ὁ 
app vii Πίο vicio: pereat QE 
caro τὴ זו‎ ἀυτοῦ λέγων «ἀπτώλοιτο Nite 
5 πᾷ ü na?fum: τ norinj ptrerftzcece ה‎ 
ρα ἐν ἡ ἐγεινέθνεν κὰι ὁ ἡ νὐξ ἐ ἐν ὁ ἕιπαι 1000 8 ἄρσεν .. ἡ. DDlere, 
for íla fit tenebie: 4 πὸ requírat 8 ₪ 10,4, 
νὺξ ἐκείον Vin σκοΐτος, 3a μὲ ἀια]κτήσαι דט‎ bae 
min? oefup: neas veníat in E lume, caplát 
pioc dole , μὲ δὲ ἄλθαι à [11 ἀντ φέγγος . toda 
at Eel tenebuc [1 vimbza moztle: fupueniat ín cà 
δὲ ἀυτὴν σκύτος κι σκιὰ ἑαγάτου, ἐπιέλέοι Craven 
caligo, *  turbct ies πα τ —norib 
mos x Topeka ἡ ἡ ἡμέρα uiti κὰι ἡ γ)ξέχεί 
suferit tencbze, nó fit int ה‎ 9n. 
IW UTI dw σκύτος. μὲ ἕω ἐις ἡμέρας dua 
πίε neg nüere£ — inf olea méfifi. fed Tor 
αυτοῦ, μὲ δὲ ἀριέμιφείν ἐις ἵμέρας pt « ἀλλὰ mi 
ina, fit volo: + ₪ veniat fup εᾱ letitia 
die ἕν PUn, κὰι μὲ ἔλθοι ἐππάυὴν ἐυφοισύνι 


nep σαυά(β. fed | malcdicat εἰ ^ qmale 
μὲ δὲ χαρμονέ- ἀλλὰ καταράσαιτο doThi ὃ κατα 
vicit ,Dieb {ΙΙ ב ה‎ 


8 Tn ἡμέραν ἐκείνη δι μέλλοντες ᾿δεγείρεα ki 
lebíatbá, obtenebzenf felle. ποείᾳ til? 
ואואום+ג‎ > σκοτωδείν πὰ ἄσρα die νυκτὸς ἐκείνης 5 
πό mancát: * m illüínstlone nó venídt. τ 
μὲ ὑπομίναι, κὰν c φωτισμὲν ps LU xi 
no yldeat lucifer ouenté: 1 nó cu 
μὲ ἴδοι + ἑωσφόρον αἰνατέλλοντα , ודל‎ V. συνέκλεισε 1 
bofa לאט‎ matrío mec: abWulit εὔι labo ab . δν 
ππύλας γαςρὸς μντρύς μουν ἀύλλαξε RU ποΐον תש‎ [piere, 
ocio — meío, dre eif in vétre nó mom? 
ὀφθαλμῶν μου. διατί κῷ ἐν κοιλία dux ἐτελεύτα» 
fü: c vtero afitcgrefl (d: t "δ Παῖΐ pe 
σαν ἐι yagoic δὲ ἔξίλέοι, x38. lux ἐυδὺς droite 
τῆς re afit obutauerütmtbi genua: Kod afit ebe 
pus ודו‎ δὶ συνήντησαν μοι γόιατα, ἱατί δὲ μα 
LANE LU πῆς ו‎ vozmíée flere: fomnis 0 
εοὖς Aaa; τῶν ἂν κοιμηθεὶς. ἐσύχασα d 
ans afit ἀείζετξ di regíb? cófiliarijo terre: 
σας δὲ ἀνεπαυσάμνι m βασιλέων βουλευτῶν LA 
8 glottabant in gladíje: autcfi piincipib?: p mul 
DT: ὃν ἐγαυμιῶντε A dion Auria ἀρχόντωι, y mo 
guy: d ipli ל‎ fuae, ΓΝ 

M ὁχουσός, ὃι LU be ποὺς ἄικους ἀυτῶν ἀργυκ 
to: Sut ficat Sbotíu(i €rieno, e matríce ma 
εἴου, B darte ἵκτρωμα ἐκπορευόμειον ἐκ μήτρας με 
trie: autficut Vfantead. Ld víderüt luce, fllic ,impi, 
Ted y V ὥασερ warten ὃι dux ἔιδον φῶς. ἐκεῖ ἀσεβεῖς 
fcdauerüt furor drei illic deucr&t vefeffi 
ἔπαυσε ἐυμὸν ἔργλε, ἐμᾷ ἀνεπαύσαντο κατακοσο. 

audíes‏ | וט wvnantmit adt‏ ב 
πῶ σέματι, ὁμοθυμαδὸν δὲ δι δεδεμένοι ἔυκ Vou‏ 
rüt voct €ractorto, paru t magn? 6% eftt τ‏ 
σα φωνὴν guaiwi. μικρὸς κι μέγας ἐκεῖ ₪ — D‏ 
feruue 4 büm fuf. are ein‏ 
ὧν κύριον 4000 « ἱπατί τν‏ וה θεράπων ἐν‏ 
vata eft bisdfüttamartude icio ες νη‏ 
τοῖς ἐν πικρία φῶς; Ἰωὶ δὲ ταὶς ἐν ἶ‏ גי 
9iabug, ῬεΠάετᾶ πιστίξε + nó ed‏ 
ἠυχαῖς» Ὁ ἱμείρονίοι τοῦ ἑαγάτου, κὰι v τυγχά”‏ 
tur effodientce di tbefauroo, gaudétes | alit‏ 
vouciv ἀιορύοσοντες ἅσπερ ὀνσαυρούς. πόῤιχαρέϊς δὲ‏ 
fuerit [4 Tepererint: πιο15‏ 
ἐϑίοτο iar κατατιίχωσι, ἑάατος οοσοοσσσοσσὃ‏ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


E 
4 


( 


. &ráf.gre.ler.ciinter.lati. — Zzráfla.JO.IDíc. 


qo mde pim andi τ, 
HT Aya omis χὂν ἡὁδὸς ἀπτεκρυίβν, συνέκλεισε xD ὃ 
οὔ 60898. antec — cibos meos fufpírif vcnit mibi 
m xaT avTov. πρὸ τκῷ TOY "ךוש‎ μου ונ‎ por 
+ fundent Eu aque rugít?: tímoz eiit cogt 

χυϑέσεΐαι ὃς ὕδατα βρυχήματανφέβος ja ὃν ἐφροΐ 
tau. gentt mibt.z qué timuerá eccurrit míbi.neas 6 
qura Abt pai ida ὃν ἐδεδοίκειν ידט ג וטיט‎ ἐιρένευ 
egine fluit — mecs quícut: venitàt mibi idignatio, 
cas rre rixam, ἴντεἀνεπαυσαμηι, ἕλει δέ μοι ὀργν. 

4 כ‎ n aütelippas. tbemanitea. eicit: fl «ρε: 

i ΠΥπιλαρὸν δὲ ἐλιφὰϊ ὁ ϑαιμανίτας λέγειν ἐι Apa 
rin? loquí ad fe πιο[ε[]ς acctpico?ei ütverboz tuog 
μα ג‎ 000 πρὸς σέ, κοπιάσεις; Toiv δὲ ὀμμάτων σου 
de feret? fi en tu admonuit multos τ man? 
πίοὑτοίσεινέι iQ σὺ ἐνουϑέτασας πολλοὺς κι χέρας 
φεὈίίες —cófolat? ea: languétes qy 660) νετ 
ἀϑειοὺς ππιρεκάλεσας, ἀϑιενοῦντάς τε ἐξαιέσκσας oi^ 
bie: genib? qs impotentíb? ftdutià. círcüpofulfti.nüc át 
μασι νγϑίασί τεἀδυιατοσι Δάρσος ה‎ vit δὲ 
venit(uptecolor τ tetigit te: tu aüt accelerafti. — nüdd 
Ve ἐπὶ σὲ τόνος κδι Κγατύ σουνσὺδὲ ἑασούδασας«τύτε 

1 mon tímor tu? eft הו‎ flultitia τ  )ק68‎ tua τ 

TCR Ae 4-4 IN) 5 
00 ὀφύβος σον ἐσὶν ἐν ἀφοοσύτη κὰι ד ה‎ 6 σού 134 
mulia ^ vie tuei τεεσιάητείρ!ξ: .de erüsmund? pe 
ἡκακία τῆς ὁδοῦ σον} porri Suv y τίς ἂν καἑαρὸς ἆσ 
rift: aut הף‎ veraces radici? pericrit: quéadmodü. 
πώλετο νὲ πτύτε ἀλνθμοὶ ὑλύρριζοι ἀπώλοντο, "m TO 
06 vidi grantee , abfurda:ddtfeminauerür 
rr dot τοὺς ἀροτοιῶντας ד‎ ἅτοπταιδι δὶ ασ είραντες 
η volozea inctét fibt. Jtt fxepto Do 
ἀντα, ἐδύνας δεριούσιν ἑαυτοῖς > Sb πβοσ«Ύματος κυ 
mint ρενίοδε; 80 fpü πε ερ Ὀεῖε» 
ῥίον ἀρσολοῦνίαι, ἀσσὸ δὲ πνεύματος ὀργὲς ἀντοῦ dpt 
bunt. rugit? lconío: — wor aft leene: | füperbia 
Siwrovtsu« σέτος λέοντος ν oy δὲ λεαίνις, γωυρίαμα 
0 kl aütonconü — ertinctaé, myzmícoleo | perüt 60 nó 
75 d δρακέντων ἐσβέϑι.. μυρμνκολίων ἄλετο Abus 
tpdá.catuli [εοπῇ — oefeccrütadinntcé: ad me 
Vy ed ὀκραγ-σκύμνειλωύτων VA vrroy ἀλλήλους; πρὸς ἐμὲ 
ütoiü € abfcódite in furto, γῇ nófufcipietmea 
δὲ ἐλαλήθη λαθραίως ἐν κλοπή: πρύτερον Qu 066 μου ל‎ 
auro indecétaab eo? t bozox . ab viflone , mea no 
As alertas tps ἐκπτλνξει 3 ἠραματός pov vue 
«uma incideng. timoz fup boies: bozrozát mil 06 
endi ἐπενπείτ]ωι φοίβος or ἀνϑρώπτους,, φείκκ 0% uoi συ 
αἰπίε — « tremo: τ — valde mea offa oxufíit: 
Wirrrios! ida τρόμος 134. μεγάλως μου Toga συνίσεισε, 
1068 | m fadi | meéá írruít: = bozruerürdt met 
πὰ πνεῦμα ἐπὶ aot μον Ca 3361 y ἔφριξαν de μου. 
[2 carnea:fürreri 1nó cognoui: vidi τ nóerat 

D Τίχες κι σαρκεενάνέονν ונלא‎ Ern yov ud o κἀιὀνκ ἂν 
fonna απιεοουίοα  meoe:ftd Οαυτὰ v vocb, audiui, 
Hg πρὸ ὀφθαλμῶι μου, AA € ἀ gay 13a φωνὴν ἕκουον > 
dici nüidmüd? eri momalocom vo: aptab 
τἰγκρ» μὲ καϑαφὸς ἔται βροτὸς ἐκαγτίοι  κυείουν à ἄπσο 

opib? futoiclpabilis vír: fi otra ρυετορ΄πος nócre‏ תח 

S. niv Toyon ἀυξ ἄμεμτοῖος dies 21 κατὰ παίδων art ἐν ri 
dit: | corra aGt angcloe {105 obliqufi dd crcogitauit.cos afit 
006 κατὰ. δὲ ἀγγέλων avi σκολιῶν וד‎ τοὺς δὲ 
dhobitàt | הפס‎ ἵμιεασ crdb?z ipl εν eodé, 
אוד‎ ὀικίας πεκλίνας ἐξ ὧν κὸι ἀντοὶ ἐκ T ἀυτοῦ. 
luto (umus: peuffit coo tínce inmodí: τ ᾱ ma« 
πιλοῦ 00, ἔπταισεν טאיס עה‎ τρύπεον,κὸι ἀποὺ πρωΐ 

πενίᾳ αὐ vefpá nó áplt^füt: coq. nàpotnerüt ipt. 

1 ἕως ἑασέρως uk ἔτι ἐισί, “παικὰ np pos Puta aa ἀντς 

S, Κ΄ adimuare perícrüt.. abitüt — reliquü . co» 

3a ἑαυτοῖς Bow au ἀπεώλοντο C urfot o ὑπσόλθιμμα ἀνα 

E fle: pererüt εοῷ, móbabnerütesfapiame |. - 

01 ו‎ ἀντθὶς éco Ta "mug an μὲ ἔχαν auo σιφία!»Ο8.5. 
/ כ‎ audiet: gutfi aque ágeloz. 
“πικάλεσαι dU τις moi viru ay Y ἕν τινα ἐγγέλων 


* Viro*cui*'abfcondita eft 
*víat*& circundedit"eum 
'deus tenebrís .1 5 
*comedo*fufpiro: cocoo 
*GCquafi* inüdites? aque: 
fic'rugít? me?:'ga* timor 
uc"timeba' euenít mihi: 
* qd'verebar ^ accidit . 
*Nonne'díffimulauí?no 
ne'filuisnonne ooocoooa 
'quieuif? Et venítfup me 
* indignatio, > 
8 fpondesat'elíphaz 
*themanites :"dixít 
*Sícepim?'log*tibi forfita 
"molefteaccipíes.'Sedcó 
ceptü^fmonc'tenere' qs 
"poterit?" Ecce? docuiití 
* multos: 38 man?'laffas 
*roboralti :* vacíllátes" có 
firmaucrüt"&mones tuí: 
'&genua'tremetía*cofor 
taftí./ Nüc"aüt^venit* fup. 
te plagaz&tdefeaifi:ttetiz 
gitte Giconturbatus es. 
Vbi c'timor tu?:"fortitu 
do tua: &"pacíctía τπα:“δί 
pfectio'víarü tuarü P? Rez 
Cordarc'obfecro 0 
vi^ inoces'piit:'aut qj 
*recti!dcleti funt? Q πίη 
Ροπλγιάί cos"q operatur 
iníqtate;' δι femínat? do2 
Ts net Ld ian 
te'dco'períffe"& fpü" ire 
bises aen Ru 
git?leonis'8 vox?leene: 
*étdentes"catulog: lont 
*cotriti frt. Tigris'periít 
?eo q nó haberet" preda 
«δι catuli*lconis'diffipati 
funt. Porro'ad me"dictü 
eftverbü abícoditum: & 
qffurtiue' fufcepit*aarís 
mea'venas fufurrii"eius. 
"In horrore*vifionis?no 
cturne? qii folet' fopor 
*'occupare* hoies;"pauor 
"tenuit me' & tremor! & 
oia*offa mea"pterríta füt. 
*Etcüfpüs*mepfite'traz 
{τει :*inhorruerunt?pilí 
'carnistnce. "Stetit quida 
"cui? nó" agnofceba" vul 
tum:*ímagofcora'oculís 
mets:*& voce dfi'aure lez 
nis'audíui." Nüdd hó'deí 
cóparatióe" iufüfícabitur 
"aut*factore fuo" puríor 
erít'vir? Ecce*q fufüt εἰ 
"no*funtftabiles?" G inan 
glis fuis'repit prauitate. 
Quito magis hi"q hitat. 
^domos"luteas :"q*trenü 
hüt' füdamentü*cofumc 
tur'velut a"tinea:*dc πιᾶς 
fcgadvefpasrfuccidctur. 
&qanall?"itelligit*i εἐπτῖ 
*pibüs Qni aüt*relíg fue 
rint'auf: rctur"excís:'mo 
ríctur'Gnólinfapia. $. 


ü9ys ff 6% tibi 
τπάςα:“δί ad' alique 


Z:ct.be.3lob.íífj. v. Qoaitiug.beb. 
39/1, nibo» "דרפו‎ id n 7 e ne 


אל | אלה ולפי לחי אנְחָתִי 
amer"‏ תָבא Y‏ ממ תָי ΠΕ‏ 
i 1‏ 


Νο} ῬΠΠ} ΠΝ cepe = nme 


wb "popu s» "לוו'לא 'שלותי‎ nts > 


wor Καρ. ήν.‏ יז rri!‏ לאמרוַּנְסָה 
"אפר nem qos! nay!‏ זעצרי prod‏ 

RU‏ ו 
orm em ner ΠΥ ἸΡΩΡΣ' Ts‏ 
"חק דפות rop bris prp‏ ' 98 
ry τηροῦν‏ ' כרְעות * nm» "yosn‏ 
κο pe‏ בוא quu an" soi Cauet‏ 
oa 5293‏ הלא' [τα "qnm‏ 
cap^ m?‏ תרות ΝΣ τ ἘΣΤ᾽‏ 


ἘΠῚ’ nw, ow הוא"נקו*‎ == παρ 
רַאיתִי "הרשי‎ ENS! + נְכְחָדוּ‎ of ime! 


nox nmspr hoy qw 


אצי 

בה nb» "is" mr" 3 IO‏ 
ה nwpt‏ 'אריהוקול שחַל, ‏ וני 
יר == ΘΒ‏ נְתָעוּ ליש'אובד"מְכָלִי 
:יר anb!‏ וד ליא פד ואל 
גלפ" sam nenas mas‏ שָמֶץ"מַנַהגו 
ל ל" א צָשְעְפִים' מְחֶזְית ' לולה , }5524 
mem σπὶ‏ על אִנִי'פְחַר מְרָָנִי 


preme pos "ורב‎ rg! se tpe 


eua ewig ween' am agro" ποίησ 
"תּמונָה‎ anie vow "wey ep "eme 

iw וטול"‎ nepos mast ל‎ 
wwe jac ΣῊ" ἊΣ sso 
cw',pye ' הנוש ' מָשֶל‎ γης 
מעשהו'שהר נבֶרו'הן' ַּעבָדָו לא‎ xe 


pose! wot ve‏ מל מכְיו'ישִים הלהו ף 
αἱ —- . 4‏ %וש 0 
nias 53‏ רפסו 


vira yip 'ogéowo rt Em 


DIE ad 
ים'לָצֶח'יאבְדוּ'הַלאיָסַע‎ vec 
יְמוּתוּ'וְלאְחָנְמָהוּ‎ ΞΖ oa ᾿ שות‎ 


B / 4 
"obw נא מש "ענ‎ opt febv. s, 


$t ij : 


O Biblioteca Nacional de Esparia 


ZZe& be 3lob.v.‏ — .והז 

ex? cy m om fveneimprr 
moa] ΟΝ ΠΣ "aine ּפתְְתָמִית‎ 
] - וְאְפב'נהוּ'פתאבו רקו‎ veio! 
^ buy, נטוערוְין‎ iam; ve ray o: 
בל‎ Ve אשר'קצירורָעָב'יאכלוְאֶל"‎ 
Άμαν ος yin sh" 
טב פה‎ (oy rests Ure! 'מעפר'און‎ 
לְעַמַל' ילד , וני רשף לד‎ qst 
ולפ‎ ο) אֶל‎ ierra rim i mi 
רפישו‎ + ἨΠΟῪ ortos! iow ow LM 
נָפלאות א‎  ,רקֶ‎ pa "עשה'נדלות‎ 
ote? ys! oy od insd reos! pw 

71 ims "על‎ orb no yas! 
P^, ePyypY mno "לשוס 'פָלים‎ 
ey Él ox" "יטע מְר מחשנות'‎ 
πον ey "ον ven? וְלא'תַעַשינָה'ידִיֶם‎ 
Ρα "שה‎ mone nep | חכמים ערמ‎ 
שר‎ vd וללה‎ qub wise oo imo 
-— מע" רב‎ Bra Td 

m'as bs qa ומרז‎ pys3' 
ms ΠΣ i minus ry mer 
ומוּסר‎ ow ava een 
1Ο ΝΠ Σ᾽ : oxom ox vm" 
. Pod inp re | amy 
צור על‎ Wyq בע" לאפע'‎ ku mw 
anys מִידִי‎ nono meá' TU amit 
TY "ולא‎ NODE לשון‎ "prd" sn 
rs Tur לדופ‎ INDY mS NY 
שמש‎ Wo iem Mta μω Appium 
yay mmm, qm 'mus* yw oy 
cogn IR amino 
Moy \ wenn ΝΟΥ ΠΔ paper" qoos 
sy; ב‎ JRSNSY anam 
sy ΠΡ ΒΡ τν nosse! que 
224 הסנוכ‎ ΤΝ 17 ird "eon 
בש‎ Vp unos nage היא‎ 


nux 
oxc? kd 
von asc 
nay γπο' 


909.22. 


בד 
"ו 


ci?'flatim.‏ ו 
'c fict^filii 612% falute‏ 
«δὶ coterétur"in porta; “δι‏ 
rio crit'q cruat.* cui?^mef‏ 
fem' famelic?comedet'à&‏ 
ipmPrapietarmat?:*&bi‏ 
betfitictes*diuítías cius.‏ 
*Niíhil"in fra fine cà fit:'óX‏ 
dehumo' nó* egredíetur‏ 
*dolor .? Hófnaícitur* ad‏ 
laborc:*&auísad'volatü‏ 
Quiiobre"ego" depreca‏ 
bor'dcum:*&t dei? ροπᾶ‏ 
'cloquià mcü? Q ui facit‏ 
Hmagna'& ifcrutabíla:t‏ 
*mirabilia* abfos"nüero.‏ 
Ὧπι dat'pluuia? fup^fas‏ 
vni‏ 0 
uerfa.C à uit ponit? büilcs‏ 
"ifublime*& merctes'erí‏ 
ל 
malignorü‏ 131100 60 
"πε poflint^iplere* man?‏ 
SIS pant. Quui'ap‏ 
prchidit'fapictes*in aftuz‏ 
tía corü:"& cofiliü'prauo‏ 
fü" diffipat.'Perdie "icur‏ 
fet" tenicbras:"& quafi i‏ 
nocte fic'palpabüt'in me‏ 
tídíc. iube faluü faciet‏ 
egenü^a gladio'orís coz‏ 
rü:"&de manu'violenti‏ 
Eterít'egeno‏ וקד 
"fpes:tíníqtas aüt^contra‏ 
bet'osf ,"Beat*homo‏ 
'qui corripitur a'deo.'Tn‏ 
crcpationc ergo" dRí"ne‏ 
"reprobes: "qatipfe'vul‏ 
nierat*&C medetur:*pcutit‏ 
“δι manus cius" fanabüt.‏ 
"In fexctribulationiblliz‏ 
bcrabit tc :*& ín feptima‏ 
*nó*tanget'te'malü.* In‏ 
fame" etuet te'de morte:‏ 
in bello'de manu"ela‏ &* 
di^ A βασι ees ea‏ 
fconderis :*& non tímee‏ 
bis*calamitaté "ci" venez‏ 
τί." In vaftítate! & fame‏ 
'ridebís:* δι 2011138 terre‏ 
*non* VELO Rp 9 Sed‏ 
'cü* lapidib»*regionü'pa‏ 
ctum tud: "à 7 "terre‏ 
"pacifice erunt tibí.? Et‏ 
fcies "gy pacem habeatta‏ 
bernaculü tuü :*& vifitàs‏ 
*(pecie tuam"non"j‏ 
s," Et  [cies'qri* multis‏ 
plex crit"femen tuü: “δὲ‏ 
[ocupa tua*quafi her‏ 
a'tcrre.! Ingredíerístín.‏ 
abüdantisfepalchri: "Πα‏ 
cutínfertur  aceruus trío‏ 
tící"ín tepore fno." Ecce‏ 
“μος vt?'inuefligauimus‏ 
ta'efi:quod?auditü*me‏ 
te pertracta. 6,‏ 


z = - 4 
Zráf. re lt ci interp.latína; 
fer. γίϑεθίοτοὲ ent tlt interficit ἐτοεδάία-οεεεριᾷ y 
ἁγίων pe noa p ἄφρονα ἀναιοῖῖ iy a επλανηδέοι δὲ, 
ocddit — india. adt, vidi | ftultog τϑϑ[έεᾳ facientes * 
ἑαγατοϊ[έλος.ἐγὼ δὲ ἑώρακα ἄφρονας ῥίζας aA AOT d Nj, 
"malediri א‎ yo flatím, ἰδβε 
κατχρασάμνι τὴν (vae aou ἀντῶν pco eatem 
fiàt NU coy A falute. = Qus itr 
ϑέοιντο ול‎ iol ἀυτῶν ἐσὲ vurulas 7 
1 potíe mínoy: - 4 nó deruat,. enim 
ἐπὶ θύραις ἠεσόνωι y xou dux. 4 ὃ ἔξ MEALS. s 
uerüt: famefcég comedet:tpl. alitab. armatis 9-7 
τοι pure $ Tnt ו‎ δὲ πρὸς ἐνόπλων ἀρα, 
lent. αὈίοιοεαξ Rud fettitudo: nó eri £gredictoe. 
ἐήσονίαι.δκ σιφωνιᾶτεἰκ ἀτῶτἡ ἰχνς, ἐν f) μὲ ἐβέλθν ἐκ, 
terra laboi: neas ve ΠΙδΗῸ» germimabft 'voloz. fed 
τῆς ig κόπος, Ὃν δὲ (E ὀρέων ἀκαβλατήσει πόνος «ἀλλὰ 
bomo ΠαΐΗξ labozi: pulli alradlag füblimia. vo 
ἄνέρωπτος γεννάαικύττω» veoay ol δὲ ἀετῶν τὰκ ὑψνλὰ πέα. 
lát. yerüiar t ego  vepsecaboz vm: fis δε. 
τωι. ἐυ m δὲ ἀλλὰ κὰι ἐγὼ ג‎ δυϑέσομα, κυρίου "Vd 
oium ₪ 2 quifadt mas 
τῶν πάντων δεπσύτηι ἐπικαλέσομαι, ὧν ποιοῦντα μεγά. 
gnat Inucitigabilta gTiofa qx τ mirgbilta 4g πδ « ett nies 
Aa ja afi daga dope κι ἐξαίσια ὧν ὀυκ ἔτη agua 
me. quidat pluuiafup terrásqui miti Quà 
μάς. rv διδόντα ὑνὴν ἐπὶ τὴν γῆν, Seat Morro ὕδωρ 
fup ₪ «εἰσ. dfadt — bumilce infüblimere 
ἐπὶ τὴν ὑπζυρανόν« ὃν πεοιοῦντα τασΕπούς ἐιεύψες,κὸι. 
pditos. erigit. qut oiffipat Κω ₪1 0 
סמה‎ 00076 ἰξεγείροντα« διασκεδ'ά]οντα βουλὰς אש‎ | 
0: τ nó ו‎ man? foy veritaté. qui A 
τούργων, 9400 μὲ πούσωσιν d χεῖρες ἀντῶν ἀληθές ἑκα 
sppiebendit fapié!ee in puudéita: ofiliff üt puerfos, 
ταλαμβήνωι σοφοὺς ἐν τῇ φεονίσει, βουλὴν δὶ πολυφλὀ 
rü abitulit. pdie occurrent Kod tenebre: at 
xortfgur et «ἡμέ, μέρας συναγτήσ iu ἀυτοῖς σκότος y "dl 
án merídie palpét, (fi inocte. pereit grin. 
pop ena nA aiam 0 vuxTi- das Aot To δὲ dt 
bello: impotse alt egredíat oc manu potéríe.fit afit pau. 
"o ו‎ 0 Uvarroc δὲ ἐξέλϑοι ἐκ χειρὸς δυνάτουεξοι Uo 
perí fpco:niuftt aüt os — obturet. beat, 9t bos 
Χῶ ἐλτίενἀδοίκου Meere M mom Ain 
mo iué corri vfio: fucrepattoné üt oipotétío 
πος ὃν ἕλεγξεν ὁ κύριος, νουθέτηµα δὲ voe maid 
Tentao. ipe cmoolez fact τ rurfus reftituit: 
ἁπαιαίτου. ἀν-ὸς jx dA yel ποις κὸι da v ἀρσοκαθίσιε D 
חק‎ 4 4 e , fanaueriit. fexieo oe tiecef 
mu ἔπαισε xiu ἁι χι ὧρες ἀξ | וי‎ ad 
fuatib?teeruet:  ínàt/ ^ (ερείπια πδ΄ füget 
κῶν tels ciu ἐν δὶ πῶ ἑβϑ-ύμω 00 μὲ ce prat ee 6 
LA fameeruct c more: dm bello afitoc má. 
xiv. ἐν λιμῶ ῥύσεταί σε ἐκ δανάτου,ἐι πολέμω δὲ ἐκ XA 
n feri foluette. a lingue τε efcodetr- 
£c σιδύρου λύσει σε: לשל‎ μάσιγος γλώττης σε vollen, 
t וסשת שת‎ a malío venientib*, tniufloa 4. (nf 
χι ὂν μὲ לט איסא פס‎ κακῶν ἐρχομϑέω;« ἀδίκων κὰι ἀν 
quos verídebío: — ab aütbefh)eferig" nótmebía. H 
iv καταγελάση, כל‎ δὶ inel oy eue ו‎ 
שו‎ 0 Φ' padficacrif 
6 ἠχρ ἄγριοι ἐιρειεύσουσή gor Ta γιώσν ὕτι aT 
fud oom? τ ems 5 tui € nó 
ov 580-834 ἐπ σκέψει rend σεντ. b n 
bfo:fcica. afit finals femé tui: eei tori) 4 
יסור‎ δὲ ὅτι πολι) d ασέρμα mou δὶ ἔκγονά σου ἕα 
rütty οἵδ berba sigri.igredieria dtl 
sai deret  παμβύταγο ἃ γουῦ-ἑλεύσε t ürráute 


flu wrínc mat imo jor "Wéfio: autficur acer m 


επερσῖτος eiu κατε Κον ϑερι]έμενοςνϑὶ dicte dujovía ἅλωθ, 
א לי‎ 


v ו‎ 
τος 8000 συγκομιϑῆσα. D 6 וו‎ 
bec fünt. audtuim?, tu  Aitcognofce tíbiz ftdd. fecifit. 

ταῦταΐξειν ὁ ἀκνκύαμειισὺ yit riori 0710000 Ct 


6 Biblioteca Nacional 606 8 


2 


Α 


by 


- ráf.are lx. ciinter.lati.zráfla.J5.IDíe. — Zetbe obs. "ritíiua.beb. 


ο EfpSdés afit lob vicitzvtin dde dfpid appédés appédc 
1 Υπιλαβὼν δὲ]ὰρ Ac yeu γάρ τις 196 gira μου 
τειππεᾷ {γᾶς 0010209 mcos tolleret iflatera γποπίπιέ. 
πὴ ὀργέν s ls δὲ ἐδυύτος pou ἄραι ἐν Ἰυγῶ ὁμοίυμαδο! « 
* | arena ΠΙΩίπᾳ ^— grauioz ἜΠΕ in » boc 
κὰι d ἄμμου “παραλίας βαρυτέρα ἔσαι, ἐπὶ τούτω 

X*ba mca cóculcata funt. fagitteei. oipotétis 
ἣν ῥέματάμου הידידי‎ + BéAn iu τοῦ ἱκαγοὺ 
ín copote meo fint: quay idlgnatío (pay cbibít. mcü 
ἐν τῶσώματί μου dsl ὧν ὁ δυμὸς ἀστῶν ἐκππίνει μον d 
figuiné:cü ^ inceperi lod ^ pungüt me:ddem: nónefru 
aua , ires ἄρξωμαι λαλεῖν κεντοῦσί jets TI γάρ; μὲ dac 
אוו‎ νότον ἄρξωμαι λαλειν κετοῦσί μεντί γάρ» μὲ 
fira —rudet afinue agreflio: fed A cibos Qrene? fi 
קוו‎ κεκραξείοι 0106 ἄγριος, aAA ד‎ σῖτα rov s ἐι 
tte rüpct vocé bos án Ῥίερί babée efciz 
dà ῥίξειφωνὴ βοῦς Cri φάτνις ἔχων πα βρόματα; 
fi'comedef φαπίο fine fale: μι; t ₪ guíP ín Ῥυίο 
ו‎ βρωλέσεΐαι άρτος ἄνευ ἁλός» (1 δὲ κασι γεῦμα ἐν ῥήμα 

waníe? nó poteft efi mea defcere Sia. feto 
וש‎ witore s ὀν δύὑναῖαι γάρ μου παύσαϑται ἡ uxor eoe 
τ em video efbaría mea ficut σήοιξ Iconis. vtinácifi 
pot (up 60 0 σῖτά μου ὥασερ ἐσμὲν λέοντος «ἕν Rp 
oct « veníatmea petitio: τ fpé meá oct 
doli 19a 4 ה‎ μον ἡἄντκσις, 334 τὴν ἐλπίδα μον διώι ὁ 
οὔθ, ^ cüiceperit οὔθ  vulneretz. ín {πὲ át ncme 
κύριος > ἀρξάιδνος ὁ κύριος τρωσάτω y (ie τέλος δὲ μέ με 
tollat, fitaitmea ctuítao fepnicb:ifising fup muros 
inAcro «Vis δέμου πέλις τάφος, (Qc ἐπὶ τειχέων 
faltabà 1m 68 — mó αὐπίπεῖ, πδεῆ; fefelli ser 
ἡλλόμιν (ar ἀντῖς ἐν μὲ φείσωμαι .ὀν ἀφ ἐψευσάμην int 
בע‎ 605 οεί mei. quecitimeafoztitudo: qp. {α[ιπεῦσὲ 
ματα ἅγια δεοῦ μου- τίς yap μον 51% y ὅτι ὑπομαῶ, 
aurqómefitpe: ^q tollerat mea alainüdd foatitudo la. 

Veris μου ὁ χρόνοριὕτι ac x eral: pou ἡ ψυχκ; μὲ ἰχὺς Ad 
pídüfozítudomegzautcarnte שש‎ ₪ enec? — nüddmóin 
6 8 19005 μοῦ 5 ἀι σάρκες μον turi χάλκειαι ET 
ijo . ofidiz surilí abt — e me rceffüt: πε» 
avro ἐππεαοίόεη כ‎ βοί!εια δὲ ἀπ ἐμοῦ emis y ἁπεί 
θϑυίε mc mia: fpcculatto st off vefperit. me.nó afpcrerüt 
rari pe ἕλεος,ἐππισκοττ dU ὑπερίδε µε. ἐν προσεϊδύν 
me  ffes πιεί ficut torzrene  ocficteno: aurficut fi 
μεδιἀθελφοί μον ἕασερ Χειμείρρουςἐκλείπτων,ἓ ἕασερ Xu 
> Qterierüt me. d. — mc vereban&z πᾷς írruerfit / 
ו‎ μεΐψντιές s א שולש‎ 200070 | Car דיו‎ ted 

ficut mír aut gelu. ocretüi,quéadmodá liáfactü‏ שמ הו 
κασί μου ὥασερ χιὼν / κρύσαλλος πεεττιγως.καϑὸς Taxe‏ 
(lo: eríflcnte: nó 6000118611 vbi crat:fic 5 680 ve‏ 
Mouse γειομϑέψεν Pon ἐπτεγιώϑ' Wi gov it vut κὰι ἐγὼ κα‏ 
fact9 fus.‏ ו ab: oibus. per ^ üt‏ 5 ד 
Tulln vao πάντων. ἀπτωλύμην δὶ xoa ἕξοικος Cyart pone‏ 
ו 4 videte vías tbemanog: fcmitas fabeoy‏ 
ὑφοὺς Baupagav, 70 σαβῶν 0i dog ec vga‏ ד" 
ofüfloné vebebür. . d im  cinttatib^c pedijs | 6‏ 
ודו ד ἐπὶ A ert 12 X oria‏ 61 ד טסיס 00000003 
vidé‏ וז Tünt.ceteg üt τ vos yeníftio ad me‏ 
ἕτες. ἀτὰρ dt nda opis ἐπέ βντέ μοιἀνελεκμόνως.ὅσε Adv‏ 
τα mefi vulnuo timete: dd eriiznfidd alidd vos poftulaui:‏ 
ד Tic fi ἐμὶν τραῦμα φοβήάντε,τί des μή τιὑμας‏ 

₪ vobis fo:titudicegeo? ' vt (aluetíe me ve inimico: 
τῆς παρ ὑμῶν ἰχύοεὲ ππιδ(ομαι;ὥσε σῶσαί pe ἔξ ἐχόρῶν, 
Sutoemanupotentü liberetls me? vocete mier ego dt ob 
ἃ ἐκ χειρὸς פאז‎ ῥύσαδγαί με; διδἀξατέμε, ἐγὼ δέκω 
πιηε(οᾷ:{44. ετταυΐ πίετε mibi.fedvtvidet- ina 
φιύσωβιτι πεπλάνμαι φράσατέ μοι. 4AA ac ἕοικεφαῦ 
ות‎ χαῖς ba: móem ἃ voblefozitudiné petoz 
λα ἀλνθιοῦ ῥήματα, ἐυ qu "ort ὑμῶν ἰχὺν ἀντοῦμαι, 
Dep  derepatto vía. ibis me fedabit. nep cho 
ἐνδὲ ὁἔλεγχος ὑμῶν psp pe παύσει: 1001 p > 
ψΉπ fmoné ^ verbi — ferá: πῇ ῳ ínpuplli 
ὑμῶν qiie ῥήματος ἀνέξομαι, Ay ὅτι C ὀρφαχῶ 
וה ו‎ aütin om 
Vuiaiclvro ἐιάλλεότε δὲ ἐπὶ οοοοο eoocococcooco 


ja ndens απο” ἰοῦ 
"díxít.? Vtinam oooo 


'appenderctur pctà mea 
יל‎ meruít;"Gcalaz 
mitas quápatior'in ftatez 
τε :%[6 arena "marís hec 

'erauíor appareret. Vir 
&'verba mea'dolorefunt 
plena ו‎ ^in 
me funt;^qnarü'indigna 
tio"ebibít'fpírit meu:& 
'terrores*dei" militat con 
tra me.Nügd rugiet*ona 
ger'cus habuerít" herba 
*aut^mugiet"bos?cü ἅτε 
Pfepe plenü fteterít.? Aut 
poterit comedi'ifulfü:qd 
ὑπ eft* falecoditü? Aut 


*potaligs?euftare;" gd gu. 
ftatü'affert morte : Qu ue 
prius?nolebat*tàgere'aia 


mea nüc'p anguítia'cibí 
mei*funt .* C'uis'det vt 
"vdíat"petitio mea" qd 
ו‎ 
50 cepitipfe*me coz 
terat;" foluat*manü fuá: 
T& füccidat πε; δι becmí 
hi'fit*cofolatio'vtafflígef 
me"dolorcinó'pcat;?nec 
'cotradicà*$monib?! fcti. 
"'Cruecit eni? fortítudo 
mea" vtfuftinca:? autqs 
'finis Er vt patieten aga 
*Nec'fortitudo" lapidum. 
"fortítudo mea:"nec*caro 
mea*criea cft Eccenó € 
"auxili mihii me:'&nez 
001111 dq mei" receffert 
'ame"Q ui tollít"ab ami 
co fuo?mias:"tlmorc&dni 


"derelinqt."frcs mei'pterí 


eruntme:"ficut'torrcs'q 
raptis*trafitin'couallib?. 
felice indie 
*fupeosnix. pd fe 
1ínt diffipat* pibüt;G'vt 
1ncaluerit"foluctur"dclo 
co fuo." Inuolute funt*fe 
mite"ereffuü corüz'abue 
labüt*i vacui & pibunt. 
"Cofiderate'femitas'the 
quique bien ed 
pectate paulífp.? Confuft 
Παρα pau? Veaerdt 
αρένα ad me'& pudore 
τοι unt.! Nüc" venia 
ftis;:omo"videtes plaga 
mestimetis; Nügd" dixi. 
'afferte*níbi;G de fubfta 
tia [α΄ donate mihiz?vel 
liberate me*de manu*bo 


p Moro iis 
s null»fit q ita 
reme? Adiclepandn t 
*cloga" cocínnatís :&ín. 
ventu" verba" pfertis.*Su 
[ceres Tani 
(ubuertere1itimini axo 


mV os má habeat עדי ו‎ 


ipii לאפרו‎ awe pit ΕΘΗ. 
cred ont cusa שקל*‎ Dio 
"לשאה !חד\"בי'עתַה'מחול'יטים גר‎ eate! 
"paye? על'נן'דְבַרוילעוו'כי צִי‎ γη לע‎ 
"ny  יִחּור"הַתְו" חִמְתֶם‎ wow 
עלי‎ wy! poa nint oo 
1 בְּלִילו.‎ oy sw ny os? ws" 
iy "אם‎ nra other or 
sip now? imooni ovy yb? 
qe! לחמי:‎ vd נפטי, המה‎ 
לוב‎ "hme snow! sean 
inpr לאל" אלו" דַכְָנִי‎ aptis! 
πππονή ובמעניו'ותְהי'עודיְחָמְתי‎ 
"reris "לא‎ nbry! 'לא‎ ninm! O8 8T 
msi oy ns no^ img rer aid 
'אם‎ myn)'quww "a Sp ΠΟΥ uus rtr 
igo" ΡΥ ow ΠΟ ΣΩΝΤ' vafa 
ayphwuny gem γΝΈΝΗ! πον 
nw מִמָנִי"למס "מִרַעָהוּמָסֶד,‎ | te 
nay amens ape! = ay! 
עברו הַכְְרִים‎ o*mo! pPENÉ ast pest 
לולעת‎ mp^as ^ ew! 
papas agno visam! rey sor 
ועלו "נתהו‎ nyyr'mmw anger arem 
p ms aeneo mae pda 
ions as o mpl e moon Th 
ἘΠ np sain לה‎ 
wi cnp 'תַרָאוּ"מתֶת‎ ΝΎ’ serus 
vin) 'con* Yo nb smaw! 


nj 
yynos 
nif poy 
E על‎ 


πα" 
Dp» 
mw 


m חר‎ 
am se? 
, WS 
yw ' 'הורוני‎ iamen! OST ππο'γην' 
rab^avyg" Πρ noy uon ὑπ] πη’ 


ye 
+ ENDS roo" min 5 REDI. "הנייצ‎ 


ΠΠ à Ru L! τον" ΒΝ + "מה‎ "om" 
moy בוה" הוכָחַ'מַבֶּם:  * הַלַהוַח‎ Όρο 
og! voy! ap ew! ey οὶ פס‎ 

«πὶ cx 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


*itíuabco.Z e£ 000 
2 byy s3 'הואילו'פנו‎ npy Y eau" 
pid "ow NJ ^yg'ucwexuyeos mi 
je" gy [ΠΩ שולה, ובו 'עוד'צדקי‎ 
awe 1 "עוני עולה "אס מכי"לא י‎ 
09.9%. 'הלא'צבָא'לאָכוש‎ qm 
οὐ aa "293" nos wor ΣΥ owe 
"ww ow "oye nip atr *ישאףצל‎ 6 
ng'quu* me "שָיָא,‎ ny לי"‎ ὙΡΗΣΕ os 
W mex "mew DN orna oy 
τη - שַבעתי‎ ami אָכוּם ומת‎ ΠΟ 
oz ΠΟῪ "rer uso elem ovrt 
עשסיוס‎ EY "DNO v vy! ieu Ἴδην 
at oy! + possi loy ams sop! 
mo'ep" Ay" ἈΝΤ לא"‎ η my "f 
PHIUNS לראות'טובו'לא'תשוני'עוןיאָ.‎ ' 
ΠΝ Ἢν : 

ירב pr'nos vibe‏ נילף, 
ן'יורד'טאול"לא'יעלהו'לא' ושוּב ינד על 
EU κο nuper ana my‏ 
ΠΒ TION. "sq 'κοην' ο‏ "פה 
img sá'nnicw" vm?‏ "הי ws vx‏ 'שום 
"אס NUI‏ בי יִתָשִים Aa "mowo* toy!‏ 
בּי' iro 9n3n opos‏ "תשא "ey! DU‏ 
cm*‏ 'נשא 
*abnny iasuio omi"‏ ' נחלמות, : xsv‏ 
more‏ 'תבעַתָנּיי" ותבחר'מחנק new"‏ 
"כפשי. ' no‏ "מעצמותוו * "n3‏ 
"לא' UN coy‏ הדל 325" 7 ncs"‏ 
vuv np'eby bai‏ » "תנדלנו. vao,‏ 
vow mun or‏ לב וקד קל πώ‏ 
Tg ΘΗ egt "inan aya ves‏ 
"לא usen κο’ ^33" nin!‏ שרפה 
צַלְעִי '^mwbr i py!‏ מָה peo Eod‏ 
"h^ 'Ὠπκή ay ^‏ ש 
B byte a ae‏ 
No nor‏ "תשא ! פשעי* וער νο NUT‏ 
אֶת xy" nonoeat ay‏ אכ n "wr‏ 
ΙΣΧΥ "iur‏ 


"e 
T 


2L ráfla.3B. 


."ma. 


ה 
"cepiftís! cte. Prel‏ 
βοήν mctíar.‏ 
"Rfidete ' obfecro? abfqs‏ 
*contétíone :* & loqntes‏ 
ídgd'ifti eftfudicste. Bt‏ 
«πὸ iueníctis"ilieua mea‏ 
'inigtaté:"necin'faucib9‏ 
meís^ftultícia" pfonabit.‏ 
ME dei 2‏ 
Πιρ'τεττᾶ- icut‏ 
es?mercenarii? ₪ eítts.‏ 
*Sicüt ferius * defíderat‏ 
'ymbrá;'& ficut merceria‏ 
Ld ceci qui‏ 
habui"menfes‏ 0: 
beds *& noctes? labo‏ 
tiofas? enumeraui'míhí.‏ 
*Si'dormiero"díca'qn'có‏ 
fürga:'& rurfurn expecta‏ 
“διτερίοδος‏ '' 
dolori ad'teneez‏ 
bras.'Induta é*caro mea‏ 
"putredie! & fordib»*pul‏ 
uerís;'citis mea" aruit‏ 
cótracta cft." Dies met"ve‏ 
loci? tráfierüt? Qi altexcte‏ 
tela Teese us μπα‏ 
ptt funt* abfqg vlla "fpe:‏ 
I emcto'qe vetus evita‏ 
mea : &^non *rcuertetur‏ 
"ocul? me?'vtvideat'boa:‏ 
*nec'afpicíetme'vifusbo‏ 
minis, Oculi tui"ín me:‏ 
"δι 0‏ 
mitur?nubes!& ptráfit:‏ 
"σα defcedita ad*inferos‏ 
*nó'afcendet:'nec?reter‏ 
tetur*vltra*ín domü fuà:‏ 
οἴ αρ]‏ ל 
60 6 טכ הזו 'loc?eí?.Q‏ 
'nó*parci'ori meo: lodr‏ 
"ín tribulatóe*fpüs met:‏ 
"cófabulabor?cü amatitir‏ 
die" 'aiemce.* Nüqd mare‏ 
fü"aut'cet/'qa'arcü‏ 
Gífti'me*carcere.* Sidi‏ 
xero*cófolabitur me'le2‏ 
me?: &éreleuabor‏ 61085 
*loqnsmecüi'ftratu meo‏ 
*terrebi me'pfónía:" p‏ 
Eyes ed aen‏ 
aaüobré"clcgittfufpen2‏ 
ἀπθαῖα mea &m orte*of‏ 
fa mea.'Defpaui"-Nequa‏ 
vitra íam'viua? Parce‏ * 
iíhí:* nibil eni funt"dí2‏ 
esmei. Co πίά επ΄ hó*qa‏ 
ficas eü'autqd'a‏ 
nis'erga eus"'cor tuit.‏ 
Vifitas eum*diluculo: &‏ 
".וו Eius‏ 
Là‏ א 
mitis he eglnta* fa‏ / 
liná meà.* Peccati."qd fa‏ 
ciam'tíbi ofcuftos"hoim?t‏ 
Qi uare*me pofuifti'atra‏ 
ríü"tibi " & fact? fü? mihi‏ 
metipfif erauisfGur'nó‏ 
Renee‏ 
nó"aufers' íníqtaté meà.‏ 
*Ecce'nüc"i puluere*dor‏ 
πιίᾶ:"δὶ fí mane mequez‏ 
fierís*nó.fubfiflam, 8.‏ 


+ יוות‎ ci interp.lati 


amícivtm. πᾶς ὁθείπ{ρίείξοίη fades ken 
φίλω ὑμῶν «τυνὶ dca pas tt πόσωπα ὑμῶν ἐν Jud 
tíarz fedete. ᾱ 5. 5δ Πείοιηῆᾶς e. rurfus dus 
opa , watimarre d κὰι μὲ n ἄδικον, κὸι πάλη τῶ δα 
flo 4000806. πὸ b Kd in lingua mea iiuftitiqraug. 
καίω συνέρχεϑε: של‎ 3 ign ἐν γλώοσ μον (0% ἐμ 
"i gut me intellect 1 
א%‎ ουμελετᾶ σύνεση» 3 
P 4 ο mó loctétationís eft wíta , hielo. 
Diis: ἐυχὶ πσΕιρατήριόν ier ἑδίος ὁ tree 4 
fup terrát a ficut mercenari olaríj A uA 
ἐπὶ τῆς γίῳ פא‎ ὥασερ pu ίου ἀυθεμεριιοῦ Hi PAS % 
cut fuus timée ₪ faü: a d Dparauit. vni 
περ 4εράπων δεδοικὼς viol dT. , κὸμ τετρ muni à 
Sur lcimercennterpeitie. mercedé fua: 
ἃ ἅασερ ui obe ἀναιϑέων or EIC X d mon 
erpectaut méíca vacuos:noctea sürvolofi vate — mibi 
ὑπέμεικα μένας κεούς» πύχηες δὲ ἐδουνῶν δεδομϑίαι μοί 
funt. " vonnferi: vico qi Ld vt "t aficfurrezerirur 
ἐισιν. ἐδ κοιμνέῶ, λίγω mro TV ἡμέρα 466 ὁ δ daga τὰ 
fuo: αἱ vefperaz plem atit fom volozib^:a vefpera. 
Any πότε ἑασέρα; ינד‎ δὲ γίνομαι ὀδυχῶ ap 5 
לט ו‎ iu putredíne 
ἕως πρωΐ. φύρεῖου δέ μου d σῶμα ἐν σαπρία SXGMMKGN y 
Máfacioátglebas terre a fanic radés. et vita meaeft | 
τκω δὶ βώλακακ yc ἆπσο ἰχῶρος Eutov «ὁ δὲ βίος μονέσὶν שחו‎ 
lenior: loquela:perit ütinvana fpe — memé δις, 
ἐλαφρότερος λαλῖας ἀπόλωλε δὲ ἐν κενὴ ἢ ἐλπτίδι: alu 
τοίριξαι vent? mca vita: τ nó dpi, renertet., 
ils ורד‎ πνεῦμά μου don, κἀιόυκ ἔτι ἐπταγελεύσείαιἑ 
ocui* me ad vidédü boni. nó circüfpiciet gum 
ἐφθαλμύς μον ἰδεῖν ἀγαθόν «ἐν πόῤιβλίἠεῖαι ὀφθαλμὲς 
gldttie me: eculí.—tuí ime: 1 nó M? fuss + 
ὁρῶντός μεν δι ὀφθαλμοί σου ἐν ἐμοίγκἀιὀυκἔτιέιμί, ὅσε 
cut nübee purgata 5% edo. fi. n»Domo vefcéderit 
arie 10605 ἀπσοκαὐαρθὲν dem Qupouot« Ca ו‎ 
in infernü:nó ápli^ eni afcédetine ap Cognofceteü li? 
[7 Sw, ὁ ἐνκξτιὀυ μὰ dra poi Qu δὲ μὲ ἐσιγιῶ ἀυφν η ἔτιὸ 0 
loc? fus: neque ,Tenertet eltrain ΦΙ bomi, verü 
τόπος ἆ ג‎ dud Quam ἡ ἐπισρέφα ἔτιξις ול‎ ἴδιον ה‎ 
igit nec ego parci er meo: loquar m = 
in ἐυδὶ ἐγὼ φείσομαι τῶ | μον ν 0 ἐνάιάγ 
ו‎ ᾿πεἰιαρετιᾷ amaritudine aic mee cópief 
xu Oy X πτνύματός pov, ἀνοίξω πικρία. ἠυχᾶς μον συνά 
fue. 1 nüdd mare fumautbzaco: qz ו‎ 
χόμενος: πότερον mi TY δράκων, ὅτι κατέτα[ας 
ime. או ו‎ 6 me. lectul? me: 
ἐπ᾽ ἐμὲ ἐφυλακήν» ira Ti παρακαλέσει n ἡ κλίτν μού. 
referá stad meipm Buate fmoné ו‎ 
ἀνοίσω δὲ πρὶς ἐμαυὴν ἰδία λύγον לד‎ κοίτη μου. ἐιφοβέΐ 
meinfommiüje:z ímeifionib?me bterrefacte. Mberae 
וט‎ ὁράμασί. n Xara Aves Cie ἁπαλλά! 
bis a Li meo siam mcá: ab afit mote p] 
Eie לכשה‎ πνεύματός µου Wt uy μου ν לש‎ δὲ iar 
offa mea nó.n. in רו‎ víuà y patíée fim. 
ה‎ omm. ₪ uc וה ול‎ ἵνα, pagos 
reccáe ame: {πϑπίϑ .n. mca víta. dd.n. eft. bortio: VEN 
ἀπέςα ἀπ᾽ ἐμοῦ ν κειὸς γάρ μον ὁ loc τί γάρ ופ‎ disc ὅτι n 
ficat. εἴἑ ₪ 8 menté i ef sut fpcculationé c, 
Aures dris ἔτι aor ciue a vor Us 0070 ἐπεισκύσιι ἀντ 
fades vía admanei « in «li. tadícabisiv(ag quo 
roti y Vox τοπρωΐ ; 834 (ig dt rau iw donem dic s coc τίνα 
1 . folud meiintolor 
6 ux ἐμδὲ πβοῖν μεν ἕως ἂν καταπτίω זכף‎ νελόν μου ו‎ 
ερ Ὁ peccaut: di pofi. tibt facere Li feie mété 
ἐγώγμαρτον,τί δυιαμαίσοι mato ὁ ἐππισάμείος divos ít dd 
τε pofulimeotrariü . τωᾷ: fomátín te — on ca 
dlacti fiev μεκατεντευκη΄ν σου, ud δὲ ἐπὶ σοὶ φορτίο; sud 
πό 0 — inidtatie mee oblirioné:z purificattoné p 
τί Ην) ἐπτοιύσω τῆς ἀνομίας μον א וא אה‎ m 
meinficafit ín terrá reuertarz mane furgée átnódpli^ fl. 5 
as μουμινὶδὶ ἐς vis ἀπελεύσομαι lotolion δὶ hx eripi Ου 3' 


Οι.7, 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


izJ 


su‏ צר 


5 
=> 


₪ 3589 5 


5/0000 — zráfla.J5.Ibie. 


s sütbaldad faucbites δίείε: vías 
Ὑπολαβὼν δὶ βαλδἀδ' ὁ σαυχίτας λέγθεν μέχρι 

quo loquería. bec: {ρῶς multoqu? ב‎ 
ו‎ 
tur 


gdterrb Plur ὑιοίσον ἵμαρτον ἐναγτίον ἀντ, ἀπέ 
mifit inmanuínidtatio eor. fu Stotluculo furgead e5oi 
seien ἐνχθιοὶ ἀπομίας ἀυτῶν.σὺ δὲ ὄράριϊε πϑὸς κ rayo 
Ῥεριε(ᾶφ. fimund? ee 7 φετος: — veptecationé 
ב‎ 00 Lada 00906 000706 C2 
eraudiet τιᾶ: refhtuet —,— aürtibtbabitacolà tuftí 
πακούσεταί σον, ἀσσυκαταξνσει δέ mot δίαιτα! δἶκαι 
fie.  erütigit ddé pma tua pauca: atnouifiumatua 
ισύνις.ἴσαιὂνν אלד‎ μὲν πρῶτά σου QA yet, T δὶ ἔχατασου 
{πάάὈί[{ᾳ.ἔεεινοσα ει φθοιίσπέ pmáz ἱπμεπίσα αιθηι 
ἀμύκτα.ἐπερώτισοι ₪ γενεῶν πρώτηι, ἐξιχτίασον δὲ καὶ 
gem patrü. befterui.n.fum?: z n$ {ειπε embza 
du γένος παπέρων« χθιοὶ γος ἐσμεν. κὰι Qux ὅδ αμεννσκιά 
em υἱὰ εἢ via fup terrá  nüidd nó bt ie. voccbüt 
ἀρὑμῶν Ceu ὁ βίος ἐπὶ τῆς vies ὀυχ ὄντοί σε δἰδαΐουσι 
«remunclabft τε cole educét .— Xbainüddviret 
κὰν ey yo joi idu Qc καρδίας ἐξάξουσι וו‎ 
feirp? 8bfoy aqua? sut ετἰρεξ pratü {πε po 
ל‎ 0 βούτομον ἄνευ πό 
τ adbucerfüeiradice μδ metttü fueritz απιεῷ; bibat oio 
טטדי‎ 603% ἐπεὶ Enc Da ἐν μὲ egi qe πιθν πᾶσα 
berba nó ה‎ fic 028 crüt — vltima 
βυτάνν ὑυχὶ ἔνραγθ'σεῖαι χὕυτωςτοίνυν ται ἠὲ χατα 
eium. qobliutfcunt τῇ! . fpee em imp 
D 2.5 UR dn  BRCSEETSU COT 
πταντωἵ τών ἐπιλαγύαγοιδέων 0 ἐλπὶς m ἀσεβους 


pibitz | ibabitabilte εὔι ει’ ετίς. Pom*.ficuttela aranei ἄξει 
המש‎ ci (n, dolirr קל‎ ἀντ ἔσαι ὁὄικος« ὡς por dU ἐν’ 


eBeniet - taSmaculü.ifuleiuerit ^ oom&fod πὸ‏ ה 
e dora ἡ oso ἐὰν m sew dou 077 Jum‏ + 
flabit: appzelédente aüt ior. nó ,pmanebitzbumid ci‏ 
δν πέῤιϑεαξαιϑον δὲ ἀντοῦ, ἐν μὲ ὑπτομείννν ὑγεὸς γάρ‏ 
efl (ιν fole. τ wc ficrdlínio fuo ram? εἰσεσίε‏ 
Jew ππὸ ἡλίου» ada ἐκ σαπβίας ἀντοῦ ὁ ῥάδαμνος Av CER‏ 
dict: füp acrufí. — petrarü  voznitiaütmedio fíliz‏ 
λεύσεΐαι, ἐπεὶ συναγωγὲν λίθων κοιμάΐαι. ἐν δὲ μέσω xe‏ 
(i ^ vínet: fi αθταῦίοϊομετίο:!οθ. πιεπίεξ εἴ,‏ 
ἱτόπος 0/0 ἄντοι.‏ א זיא Άἰκων ota » ἐὰν δὲ‏ 
vidifti οἷα: φῆι fuberfio impii " talío;‏ שח 
τοιαῦτανῥτικατασφοφὶ ἀσεβοῦς τοιαύτη,‏ אק ly‏ 
τε βειεῖτα αἰίῇ | germimabit: πᾶ 6 μηδ E‏ 
ἐκ δὲ πῆς ἄλλον ἀιαβλαείσει .0 ἐς κύριος 0 μὲ rz rot‏ 
ánnocenté,oé àt vonü impi, mó accipiet:‏ 
dv ἔκακον- πᾶν δὶ δῶρον ἀσεβοῦς ὀν δεξείαι,‏ ולור 
wwadus 81 οὔ ímplebít vifu: , At labi cos‏ 
δὲ χείλκ due‏ ד Anzi δὲ edu ἐμπλήσει γίλωτος,‏ 
m «δγε[ίσπε, r atintmict us induent 3‏ 
ἀιχύ‏ גו 60 τῶη ξξομολογέσεωτα ὁι δὲ ἐχθροὶ ἀυτῶν‏ 
fi&c;babitaculus átunpüj nó erite‏ 
fn, δίαιτα δὲ ἀσεβοῦς ἐυκ ἔσαι Ca.9.‏ 
Efpódée | dtiob vidi:  ínverítate fco: Φ'‏ 
Ὑπυλαβὰν δὲ ἰὺβ λέγειν ἶτ᾽ἀλνθείας fida y ὅτι‏ 
ετίε (uff? — moztalie apud ΠΠ‏ ו Mta ^ em. αμοπιδ‏ 
ἵντως ll . πῶς ipt saa δίκαιος Beers “παρὰ κυρίων‏ 
fl eft voluerit iudicari εἴ: — mó αμάΐεϊ — ei.‏ 
ἐπ fp βυυλνῖαι κριδλται ἀυτῶ ν ἐν μὲ ὑπακούσν ἀυτῶν‏ 
πε — otradicat ad νμυφλδυς εἴ! ες mille, {ορίξα‏ 
Tra μὲ ἀντείπεν πρὸς ἕνα λίγον ἀυτοῦ ἐκ χιλίωι« στ‏ 
ff εἰ πιεπιε: 8 , τ magn". de vu? — fa‏ 
Ὑάρ ἐςι διανοία, κραΐκιός τε 134 μέγας» τίς σκληρὸς te‏ 
qmd εὐ πρατδραθμμιὶ d inucterat móreo.‏ € 
ξναγτίον ἀυτοῦ 134 ἔιρένευσει 5 ὁ παλαιῶν gu‏ ור 
nó fiunt: τ  dfuübmertit cos {υτοιε: doxutit‏ + 
κατασρίφων ἀνα ὀργΐν ὁ σείων‏ וכה X34 dux ἔιδασι,‏ 
que fub €lo — a fondamétte:‏ 
wi ὑπόξυρωγὸν ἐκ ἑεμελίων, οοθοσοοχὀισοοσοσὄσοσο,‏ 


DL 


ην aüt" bal 
: ל‎ πάγο 
*Vfqgquo'loqris"talía* 
fpüs mult lex! $monís 
"'oristui."INügd de7^fap 
plantat'iudiciü:*aut'ops 
*fubuertít gd*iuftum eft? 
Etía" fi" filit tui" peccauez 
runter δὶ dimílit eos"in 
máau'iniqtatisfue:*tu 1 
*fi'diluculo cofurrexerís 
*ad"deü'6*oipotente'fue 
tis depcat?;"fi^müdus*& 
rectus iceffcris:'ftati^eut 
gilabít'ad te:*& pacatum. 
reddet" bitaculü' iufticie 
tue: mtarntü vt fi? priora 
tua*füerínt^pua:'G וס‎ 
fimatua^multiplicctur*nt 
mís.* Interroga'eni ena 
tion&*priftina: & diligen 
ter"iueftíga"prm memo 
Tia, 'heflerni*qppe? fum? 
'& ienoramus:'qm ficat 
?vmbra'dies nüfunt' fup 
*terram:ipfifdocebütte. 
?Loqntur'tibi;'& de cor 
de fuos pferct"eloga.'fNü. 
qdvirere pot"(cirpus'abf. 
qi" humoreaut"crefcere 
*charectü fineSadtCum 
"adhuc fit?i Hore'nec"car 
atur manu:'afi'ocs! her 
as'arcfcit :"fic* víc" oim 
*quíobliifcütur'deu:*& 
fpes^h: ite'pibít.'Nó 
cíplacebit "'vecordia fua:: 
"6 ficut tela?aranearüfí 
ducia 07.7 Innítetur" fup 
*domüfuàa:'& nó"ftabit: 
"fulciet'e3'G nó*cófurget. 
"Humect?*videtur" ateds 
veéíat*fol:'& ín*hortu fuo 
?germé eíustegredietur, 
"Suplaccruü petrag"radi 
ccs 00 
"lapides 3 cómorabitur . 
'SiPabforbuerit eü'de loz 
co fito" negabit'eus: & di 
cet. INó'noui te; Hec"eft 
ci*letícía?vie ci: vt rurfü 
*de tral'alii$ eerminctur. 
'De?'nó!píicict"fimplicc 
"nec?porriget?manü?ma 
lignis" donec*ipleatur* τί 
fü*ostuü'& labia tual'iu 
bilo! C ui oderüt te*idué 
tut"cófufióc : && taberna 
culi?ipios*nófubfiftet.o 
Q ridens* Iobait: 
? Vere*fcio'g»ita fit. 


Ὄδίῳ non'iufíficetur*ho 


«Cóparat?"dco/"Sr'volue 
ntcotendere?cü 60:16 
*poterit ridere er'vnü", 

*mille. ἵ Sapiés'corde eit: 
*G fortis" robore.* CLuís 
"refifüt*ei'G pacc habuíts 
*Quuitráftulit?mótes;! & 
nefciüt hi! quos"fubucr 
tit^i farorefuo.? Οτι có 
mouet*terra'deloco fuo: 


eg. beb. ל טסו‎ 
jur ros משוחי‎ Ἢ σα μή Cab. vil 
tà sew amati, אלל אלה‎ S 
nys'"ip ew "עה סאל 'עות'משפט‎ 
aregv! Yo pir ֶדָק"אם‎ πούνον' 


Ἣν 
uso ΠΠ ὨΚΎ mor cw my ges! 


xy wf מאדוני‎ nau anon nie" 
ipae yon pe לחור'רישון,‎ ge 


by'i' y ΝΟ unix! bion'oy sy er? 
'עלי'אֶרֶעו' הַלא 'הַם * יורוךָ‎ rp το ον 
'מָלִים:‎ wir ' ne! ΠΡ row" oeste? 
my" Πϑ᾿ Νο κοΐηνῥήν mine 
gg Sri! tapa aegre 
nis ph הַצִיר'ייבָש:‎ "oy age wee! 
TOP son men גט שח בל 'עוכחי אל,‎ 
T3 nat Yos" ארקו‎ ὋΡ 8 
וּעעַל"בִּיתו וְלא'יעמר,‎ npa! wine?" 
vag ona np sys orm! PET ο 
ועל נתו'יונקתו'תצאו'על‎ ipit P P 
ΒΚ’ ΤᾺ’ iet mE AY uen 
trbY מִמקומו.‎ uyor'owunmm etus 
שוש‎ sen py quiyey wo ar io ee 
bp" ὑπὀψφ'πῃκίπευον oy! 5% 
Τὰ" pin יקי לא ַס"תָם,  ולא‎ 
, Tà שחו"‎ rir ער"‎ cvy pee 
ny ' שנְאִיךָ‎ yr qieüy creme" 

0 m וְאֶהָל'רְעִים‎ ΓΡ ὁ πας זע‎ 
זע איוכיאפרו‎ = dbi 
'ימה' וצדק‎ pe mew ox “ΝΟ 


Jey/ av γθην ανν ορ לכו‎ P ΡΣ 
337 ortos ao me wig ΤΣ, 


ioo! לח "הקשה‎ new nya 


ὝΝΝ um woY avv peres cei" 


**A 


Try‏ "ונרקוה 
בא + 


, € Biblioteca Nacional de 8 


Juitiua.beb. get. beb. fob. ít. 
V τοῦ oot Peewefimévery^ ymo 
זכר"‎ py copy! mop! vu nr" 
my rona ioa! דור‎ valer 
sos" ΠΟΤ m near onco τὸν mir 
עלא‎ nica "עשהעדלות'עד'אִין'ָר,‎ 
70» a8 עלי ולא‎ ai in meon pe πρ' 
כה'פלף‎ ΠΠ ΠΣ paseo ewe 
am" v2' ִמַר אָלִיו "מה‎ 4 τ uan ty 
שיג'ופר‎ yp! תעשַהו'אֶלוה'לא'יְטיב אפ‎ 
TIPP. yy qw! cam? omnt שמחו‎ 
דְבָרי "אפר ד‎ maet anu? 
שט‎ "pun? nw» np t ow? 
"מו‎ Nb xum "nte" ei anne 
ΠΤ nias e pra owe 
soy 'לא שוף‎ roam yes! nay noit 
mu^) vat vy ^m ag sim! 
ὋΝ > eye ry eer "etymo? 
דה‎ P PIN ON army m opu 
השע‎ ὉΠΊΣΘΡ "as on! aimo 
סט‎ Inm ONDN" "rima a o ase 
98757. ὑπ᾽ op! snow oy terim! 
; ny OND3' no bi הוא'מכלהו'אם‎ 
ME no um E 2 ה‎ 
efr) Td Dana rat ai amp nep! 
m'a? א לא‎ noy pesi os" gin 
c»* no? 1 yyu5p "er Y enn rene! 
ΡΤ ויאנת‎ maios No nma? 
rose) ἘΝ aia eno p nat 
xi mi "agnam! השיח‎ 
Jogos עצבתי עתר‎ 
suy wy לה‎ row ΣΝ napa 
γα νχ᾽ irum 'אם‎ wr oso? 
soe DOS τας oy oai eir do 
va טבנ ותעבוני'שלמותי ילא‎ 
soa! vy ^ "בוא‎ ju "voa" איש‎ 
שפט נכח‎ epi 'לא' יש‎ ipid 


m ng"‏ "על ey ovdi‏ על נה 


'etcolüne ei?*cócutiütur, 
Οπί preapit"folí:;!6 nó 
"oritur? Gftellas"claudit 
(i fubfignaculo.*C. ni ex 
tendit"celos*folus;'& στα 
ditur*fup"fluctus' marís; 
*Cuuifacit'arcturü δί"οτί 
ona"& hyadas:"&interío 
ER rd. πί Prat 
a δ΄ íncoprehenfibilía 
ו‎ qr 'non eft 
?nüer? Sí'venerít'adme 
*nó'vidcbo εἴ: fi abierit 
*nó'íntelliga.' Si" repete 
iterroget;"qs*rüdebit cit 
* Vel qs*icere pot:?cur 
fta'facis?* De*'cui?ire'ne 
mo'refiftere pot:&^füb q* 
E ruere 0 
31 vt 
"rfideà εἰ τ8 loq 'verbis 
meís'cü co?" Qt וז‎ 
*?habueroqppíaiuftü^no 
*3rfidebo: fed'meü iudice 
*?depcabor. Et'cus" inuo 
cante me'exaudíerit ;'nó 
*credo*g andierít* voce 
meam." [n turbine ci' có 
tetct me & multiplicabit 
"vulnera mea:ct' fine cau 
fa." Non'cócedit"reqcíce 
re" (pri mcü:^Giplet me 
*amaritudínib?," Si? fortí 
tudo qrítur :' robuftiifiz 
murs elt." Sí'eqtas iudicii: 
?ncoaudet*p me teftímo 
τη] dicerc." Si* iuftificare 
Tevolitero;*os meü'cóz 
denabit me. Sí'inocenté 
ordero"prauiü mecó 
babít.Etiá fi'fimplex* fue 
ro:hocípfum'ignorabit 
"aia mea G?tedebít mc"vi 
te mec? Vnü' ξ qd"locut? 
fum:&' inocente" & ipíü 
ipe*cofumit" Sílagellat 
"occidat* femel : & no 'de 
penistínnocentiü?rídeat, 
terra*data &'iman?"'ipii 
לוח ונוש"‎ fudícü eíus Fopit. 
Qd'fi'né'íllecffqsergo 
"eft*Díes meí'velotioret 
fuerüt*curfore:" fugerüt 
S no"videit*bonü.! Perz 
tráfierüt*dfi?rraues'poma 
portátes"licut agla' volas 
E acu ssi Ἡὶ 
qd íta'logr:*comuto'faz 
dimex&ldolorc tordor 
*Verebar'oia'opera mea 
*fcíes"g nó es delit 
quctí. Siaüt δ fícfipi» fü: 
*dre' fruftra*laboraui ?' fi 
"'lot?füero"dfi aqs?nínis: 
8 fulferit*velut müdiffiz 
me'man? mec:*tü'fordiz 
bus"intínges me* & abo 
mínabütur me'veftimcta 
mea.*Neg'ei"viro q*ilis 
meíé"rfidebo:nec q'mes 
εἴδίη iudido ex ed poffit 
e איה או‎ 
leat arguere: 0" ponere 


2Lráfla.JB.IDie. — Era Brelet.cüiter.lating; 


εξ «οἰδπε εἴ; iunt. doidt foli 4 nó on 

500% σύλοι ἀυτῆς σαλενογΐαι.ὃ λέγων τῷ ὁλίω 3 Gun da. 

tur: fup oütafra figmaculü ponit. — d extédít 1 

ΤέλλΕι κατὰ δὲ ἄσρων κατασφραγίϊει.ὁ ταρύσας E 

[1] i foU: τ doeübulat ficutíup paufmentüfi ma 

ἐυβαγὸν μέτος id πόβιππατῶι ὡς ἐπὶ ἐδάφους ἐπὶ daz 

6 ב‎ pliada τ מק‎ τ ardug 4 

λάοσης. ὁ ποιῶν ππλειαδ-α xa ἕπσιρον. idt ἀρχηθῦροι κὰν 

reecffuo αὐτί; dfadt magna τ fntnueftigabilía gliofaos 

ατότου,ὁ ποιῶν μεγάλα κι 3165000118 000%‏ וד" 

+ mirabilia:quog nóeft πβει”, — (i tráfgrefP fuerít mein 

πὰι ἐξαίσια, ὧν ἐυκ ἔτη ἀριάμός « 1310 i µε stp. 

uidci:c fl teríerít me Πεπουί. fl vífcefferit; > 

dvo, ida ἐὰν קד‎ με ὀυδ' ὡς ἔγνων » (d ה אד‎ 

de reducet: ut de vicet εἰ. dd 0 bo cui? B 

τίς Crise Len, Ἀ τίς ἐρεῖ ἀυτῶ די‎ |? s ὁ 4εὸς iu 

inficribilis a ira: abípo atcuruatafüt cete quefub 

ὀναπτότρυῆος Mops, ἀυτ δὲ ἐκάμφθνσαγ κέτη τὰ ὑπὸ 

«lo.  flaütme  audlerít: οἰίετν | Xba meg, 

δέ μον ὑπακούσκίαι,διαμρίνει t ῥήματά μου,‏ 021 סט 

fic fuf? fuero:móeraudíet — me: (πά[" ερ 

ἐάντε “ερ δίκαιος ἆνὀυκ ἐισακούσεταί pou, T xelparrocay 
oepzecaboz, fl alütvocauero τ. audferttz | nó cre 

τοῦ א‎ «0s δὲ καλέσω κὸι ὑπακούση, ἔν τι 

do  q eraudimit me: mecaligínemceoterat: שו‎ 

UR 2 | ו‎ 1 / », ͵ 

τεύω ὅτι ἐισακκοέ μου» μὲ γιόφω µε ἐκτρί-μι, πολλὰ 

Sütmeas ρπίήσπεα fecit {πμαπᾷ. nó finft 

δέ μου τὰ συντρίμματα πσεποίνκε διακενῖς.ἐυκ ἐᾷ 

eime refpirorez repleuít at me amaritudine: qify 

pt ἀιαπνῶσαι, ἐνέσλισε δέ μεπικρίας, ὕτι μὲν‏ קר 

eii foztítudinc frtat.de fgitíudttío εἰ’ 4 1 fi. 

Te ἰχύΐκρατει «τίς ὄυν κρίματι ἀυτοῦ תודוה‎ 

atiteif fuero tuf? os τπεῇ ἰπιρίῇ וזש‎ fi aütfueroirre 

δὲ rp ὦ δίκαιος “ὁ σύμα μον ἀσεβέσει, ἐὰν δὲ ἆ ἅμεμ 

piebélibil:pzau? εμαάδ. f ef impPfut nó no 0 

τῆος, σκολιὸς ἀσσοβήσομαι > ודו‎ ra ἠσέβνσα Qux. lia 

[1 anime: nift. 80109136 amc víta. d,ppt οί 

δα לד‎ ψυχὴ, τλὲν 7 ἀφέρνταί μου ἡ Ἰω΄ > διὸ (i^ 

xi: | magní c potenté ofumit תס‎ δι malí הו‎ 

πο!» μέγα χὰι δυνάσκι ἀπσυλύει Ἁὀργήν ὅτι φαῦλοι ἐν 

pone ἰπάεεξί: — fed ₪ — ocrident. traditi 

Vaya) ξξαισίω, ἀλλὰ δίκαιοι καταγιλῶνίαι. πέρα 

funt em ín "תק‎ — mpi: — vult? iudici cif. 

Porta inp Gc χείρας ἀσεβοῦς, πβίσωπτα κριτῶν du 


Lm 


operít, 2 flaütnó tpe: — de ef ,at vita 
τῆς συγκαλύτῆει. ἐι δὲ μὶ ἀυτός, τίς ἐσίν ὁ δὲ βίος 
mea εἴ velocíoz «urfoz, — fugerüt: 4 nó. 


μον $gly ἐλαφροτερος δουμέως « ἀπέδρασαν abu Qux 
viderüt: fi v eff nauib? veftigífivie: | autaquílevo. 
ἔιδοσαι, ἐι κὰι ἔσι ναυσὶν ἴχνος ὁδοῦ κ שד‎ ₪ Ὁ 
lütis γεπία | ef. Π.΄ επποίχειο: וס‎ Tnfrà. 
τομδίου ὑντοῦντος βοράν. ἐάν τε ip ἵπω, ἐπιλέσε 7 
«ar loquens:cüinclínauero — vultu gemá, quatíoz . 
μαι λαλῶν, טרס‎ τῶ πϑοσώπτω suat « σείομαι 
oib? , טנטפ‎ πουί efi qp πὸ infontéme fines. 
πᾶσι τοῖς μέλεσι, ἔιδα iip ὅτι dux. 0001 pa ἐάσεις» 

flj aütfum ímpí ad dd frufira labori 
ἐπειδὴ δὶ ἐιμὶ ἀσεβής, ἐιε τί τοῦτο μάτην κοσιῶ; 
fi ei laucro, míuez 4 = mfüdauero ΠῚ 
ἐὼν כ‎ ἀσσυλούσωμαι POETS ἀσσυκαθάρωμαι Χρ 
nib^purío:. abüde in {ο14ε meinínríni; abomina: 
σὶ καθαραῖς» ἱκανῶς ἐν עד‎ ps ἔβα-ως, ἐβδελνθ 
1460 αἴιπιε νεπίο, nó τῆι es סוטל‎ ficutego: 
faro: δέ µε ἡ ςολή. ἐν ip ἄνάεωπεος war Uil s ὦ. 
orraíudicabo: vt cam? | vnanimif | (m {πά[ίᾷ, fis. 
ἀντικρυοῦμαι ἵνα ἕλδωμεν. ópotupad oy dic κρίσιν « Cin 
ddécfletmedíatoz nofter τ redargués τ andiée — 1. 
qi ἦν ὁ μεσίτης ἡμῶν xou ἐλέγχων aja. διακούων ἀκα 
40 auferat 8 me 
μέσον. ἀμφοτέρω! , ἀπαλλαξήτω dm (uo) τὴν 00000 - 


090009000000009200908 0020000002 000000000 000 01 


6 Biblioteca Nacional 086 8 


hi 


nn 


zráfla.grelec.cüiter.latina. — zràfla.J5.IDíe. — Zzct.beb. lob. t. 


vírgáz at tímoz εὐ 6 me circüagat: 1 
ἑάβδω, ὁ δὲ φύβος ἀυτοῦ μά με σροβείτω, κὸν 


πό tímebo: fed loquar. ₪ eit fle 
ἐυμὲ QofMó , ἀλλὰ λαλύσω.. ju Guy ὕυτως 
Φάα5, fam. 
φυγγσίρομαι . Ca. 10. 
aia mca:gemée 0 m me 


A sco הט‎ μουν σένων ἐπαφίσω totas 
008 mea. loquar amaritudinc aie pute 
qd Hueerd μου. λαλήσω πικρία ψυχῆς συνεχές 
fw: τ vici ad. vüm: ne me impiá effc. boceas, 
mM HI πρὸς κύειον, μέ μὲ ἀσεβεῖν δίδασκε. 
* cr me ta ו‎ bonü tibí: f catünia 
xài dari με ἕντως "nonas s % ἃ kaAdt σοι » ἐὰν vxo 
L tue fuero: qm negant opa manuü tuag: ofilto at 
TÁcO5 ὅτι ἀσείπω ἔργα χειρῶν σου, βουλν δὲ 
implog atédifí. nüdd ficat mozta italie videt vídeo ant. fi 
ἀσεβῶν προσέχεε - ἃ ὥπσερ βροτὸς dex καλορᾶς ; ὃ ka? 
ent videt bomo uices owe tua bumana e 
a D: à ἄνέρωτος Batu; V ὁ βίος σον ἀνρώππός ien 
pt anní tuí ?וזו‎ qi guit ה‎ mcaos 
ἢ ἣὲ ἔτη σου ἀνδρός; simi ἀνεῖντλσας ml; ἀνομίας pv, 
€ peccata mea inueflígafti? + eim ₪ πδ 
B וט‎ το ἁμαρτίας μου ἐξιχτίασας; ὄιδας io RO ὅτι אש‎ 
660 4 de em der manib? tuia ceni 
put, αὶ א‎ - ἀλλα ד‎ δέκ χειρῶν σου ἐξαιρουίμενος: 
6 mam? tue plafiauerüt me x fecerüt ב‎ poft bec 
₪ χεῖρές σου ἕπλασών µε 19a ἐποίκσαν µε, pk ταῦ 
trafmutie mc .מק‎ πιοιπέϊος fni 
πα μεταβαλών µε ἐμωάώον μιήϑτκτι, ὅτι πτηλον 
meplafmaft: {π àt terrá meruríue ueris. qne 
με ἔπλασας, ἐις δὶ yer μὲ πάλιν ἐσιςρίφεις «iux, 
fiet lac me malfittz coagulafti. àt mc ficut. cafei? 
ὕασερ γάλα pe ἔμελξας, ἐτυύρωσας δέ µε ἴσα πυρῶ; 
pdic τ carne me veitifttz 4 86 τ 8 
deua xa πρέας με ἐνέδυσας, ἐσέοις δὲ xin νευροὶς συ 
fuittt, vits afit c miam pofuritt apud mc: at ofide 
voee jac « qot δὲ 13a ἕλεος Vou "παρ epo, ἡ δὶ emi 
ratio nu cuftodtuit me(i fpüm.- bc bio in 
σκοπή σου ἐφύλαβέ μου ὃ πνεῦμα ταῦτα ἴχων ἐν 
tejo πουί ER oia porca: impolr ert üt tibi 
σιαυτῶ διδα ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυκατεῖ δε σοι 
nibil. ft ein Ῥοδυετο. «uflodte me: ab aüt Ini 
ἐνϑέι. ἐάν πε xp ἁμάρτω גט)‎ 6006 με, ἀσσὸ δὲ ἆνο 
{ταις nó imocentéme feoiftt. f eii “πρ fuero: 
μίας ὄνκ 4300 με, ππεποίνκας .. ἐάν τε νῷ ἀσεβὲς 
vemibi- fi. át fuerotuft?: τ poiam tollere caput: 
Un ἐὰν δὲ ὦ δίκαιος dv δύναμαι ἆραι κεφαλὴν 
plen? eii Ágnominta fum: apio: em ficut — leo 
D LUI mu ἀτιμίας dpi, & ὀγρεύομαι nO) ὅασερ λέως 
fn tugutationé.rurfaeát trifinutüg, grauit mc ,Bdie: 
lic σφαγήν. πάλιν δὲ μεταβαλὼν. δεινὰς µε ἐλέκειςν 
io in me cramé πιεῖ. dra, at mae 
ἐπαιακαιτίζων ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ἔτασίν μον. ו‎ δὶ peya2 
gnaínmeufuses: induriftt afit in ,me , tétattoneg. 
וטון אה‎ ἐχρήσω» ἐποήγαγες δὲ Ur ps πειρατήρια» 
We igif oc vtero Πε eduriftà τ no moznu?füz 
eri juv. Qc κοιλίας µε ἐξήγαγες κὀι ἐυκ defer , 
oap. aft mc "δ videretzz ficat no is fuiffcmz2 
[m 0% א ,0% טל או‎ jux ἂν ἑϑμέμνε» 
c cfü oe viro, un mumulü ni tráflac fü: nüdd 
dert à ἡφ ἐκ γασρὸς e μιλμα Qux ἀπκλάγνν ὁ 
uci eft 198, Vite wee? oimítte mese 
p λίγος ἐεὶν ὁ xettor ποῦ βίου pov 5 ἕασόν με d? 
כ‎ pub and «ερ vadi ynde 5 
הדא‎ cy ai me" πρὸ τοῦ με opui au ter dun. 
Teuertar: — ín será tencbzofá * caliginofá: iu vá 
ἀῑαςρέψω, Qe γᾶν σκοτθινὴν κὰι γιοφεράν, Qe Yr 
ו ] א‎ viderevt 
πκότους ἀιωνίου , ὅυ ὀυκ. ἔσι φέγγος ἐυδὲ ὁρᾶν = 
fi סו‎ 
7 00 Cat. 


[27] 


5b 
Lgs 


"manü {πᾶ ín"*ambob». 
9 Aufcrat'ame*virgà fuáz 
«δι pauor ei?"nó* me tere 
reat. Lor? non? tíme 
bocü.*Nec'enis poffum 
metuensrüdere. — 10. 
"; Ede? aiam meà' vite 
mee:"dimittà' aduet 
- 1mc'eloqus meü.sLo 
dr itamarítudie'aie mec. 
*Dicá"do:"noli^mecóde 
nate? Indíca mibi:*cur 
*meíta"iudices.* Siren 
bonü"tibi videtur*fi 
lünierís. mee übprümés 
ו‎ [τ 
*cofiliü ipiorü *aditmes: 
*"Nügd oculi 'carnei*tibi 
funt?aut"ficutvidet"ho: 
& tu*videbisINüqd c 
dies*hois'dics tuí:* 
tuí"ficut'hüana ΠῚ 
"vt qras'iníqtate πλεῖ) δι 
ccatü met * (σγππτογί5τ 
Ἐτ' faias "qa*nibilim píü 
160015 cu fit'nemo'quí 
*de manutua poflit crue 
1e," Nlan?tuc"fecezt me: 
5E plafmauerüt me"totü 
"in circuitu "δι fic repete 
*papitasme.? Memento 
*qfo" qprficutlutü" fecerís 
me:'& puluere reduces 
me.*None"ficut lactmul 
fifti me: e ficutcafcüme 
agulafti? Pelle'& carní 
bus'"vefhíftt mc:'offib?"& 
neruís"cópegifi me.? Ví 
3/6 miam?tribuífi míz 
hi:*& vifitatio tua'cuftodi 
uit"fprii mei. Licct* hec 
sceles'i corde tuo:ti*fcio 
S vniucríog: memierís. 
i'peccauótad hora!pe 
paftimihí: cur'abíníquí 
tate בו חול,‎ 
'nó "סרק‎ 
ro"vc?mihi eft" 
3nó'leuabo*caput:'fatue 
60 
Ἔτρρεεε fupbiz'dfi ileenà 
"capies me : reuerfufas 
?mirabilter*me"crucías. 
'Inftauras*tcftes tuos^có 
tra me'& multiplicas*írà 
tui'aduerfimc: &'"pene 
"militàt?^i me." CL nare*de 
vulua" eduxifti me : quí 
vtna'cofumpt?cfem"ne 
'ocul*'me videret Fuiflc 
"dii ה‎ 
*tráflat?"ad tumuli. Nü 
quíd πό paucitas" בסו‎ 
ו‎ met plingt 
míttecrgo'm 
ד‎ ^ 
q^ vadam*G nó'rcuertar 
"ad'terra" tencbrofam' δὲ 
optà*mortie caligitic ;'ter 
12^ miferíc'G^tenebrarü: 
vbi*vmbra mortis*8 nul 
Ius*ordo:*fed fempitern? 
*horrornhabDitat. — 4r. 


'Gft(ufhus - 


"itia. beb. 
ΠΊΣΤΙΝ nanusm וְאַמַתו"אֶל‎ ΠΟΤ᾽ n'est 
PM "wb X" soRmN ולא"‎ ΝΥ ἜΤ 
"255" nbpy > "mg pig 
mao! mi Soy mare veni * 
bs AT 'אמר‎ + νοοῖ 
vai noisy aim sima YE yu 
bNon' y prign odo" abd rs κ-« a 
owe ng "מפיך , על‎ νη} 
אם‎ ΠΡ πῶα ou" + nin 
jii + תִרְאֶה‎ Ν᾽ nin" sans" 
Om EDI DN'TOYDUN! τοῦ ov 
תרְרוש:‎ "nir בקעו דרש די חבש לעוני,‎ 
pur; ΣΝ "Not! wy yovv 
7νὠυνγγϑουηνη”ὀνοσγμᾶ' 
ὯΝ זכר‎ + raram aset 
יניו‎ "ay ow sa irs anri" 
nas, "ΠΠ 3onj* הלא‎ 

, בי‎ "ira v 'תַקְפִיאָנִי‎ vat we" 


Uu 


ON T 


"Y 


bey‏ ששה 
nbz'aop*‏ 


D" "א = ונעצמות ידיס "תָי‎ 
naoü'qnseeY "mV My EM שה‎ 
"ny Juss pisse 
vincet xen Ὠν συ.’ ^ot 


yn" 'אם‎ Papa wo "wr cone? 
MENS to pma "אַללולי‎ 


שא 

₪ "שבע'סלון' "nig‏ ימל 
ו 'תצודני,  aim‏ תִתְפּלא בי 
Jn ahy a y oo 9‏ 
vimm‏ ^03 

ne iy! asy meson. roy 'רנה"תלף‎ 
לא‎ pin s" הִצַאתָני,‎ OD her 
,PMN "nias mme" say cues 
τον bye ome: 3b "DES  םווילבב*‎ 
a we 7 מַפָני י‎ ree buy πο’ 
ann κοὐ deter: מָעַט ו‎ mum" 


yw + nebst quh quw 
ות" ולא‎ ia יְִתְה'בְּמוּ‎ αν 
disk 152 פע"‎ a" 


O Biblioteca Nacional de Esparia 


"eeitíua.beb. Zt. beb. 3fob. xi. xl, 2zraffa. JO. bic. 


0%. [πδ΄ *nogad as "yo 

wn ; 3 
vw ovy nap! oom ata 

miU מָתִים‎ qnt + poe " obe 


4 ΕΝ ותלענ ' ואי"‎ , my 
* E ansa! לחי , "ובר‎ t qr ותאטר‎ 


Mo 37 aos yy יניו וָאוּלםמִי‎ 


33025 


"על m‏ 
Ns?‏ אס 'עדיתַכְלִית' טי wey‏ 


svo my open no wb 
vga לה‎ yw? "משאול "מה 'תָּדְעו‎ neo" 


ד » 
mas yos‏ רְחָבָה "מ'ס אם - E.‏ 


[ον "xo! nag? "Y E em ud 
שה‎ pex, xwD^potum'wmy 
אי‎ ΠΩ λα} ואיש‎ qon? ולא"‎ 
ןל‎ DDN'ON' ew" DN'N75" i 
S "t ey vow pror EL 
vu roy Don γον nim gi" א או‎ 
nose? yis wir ΤΝ oy yos 
YT P we "wey puo'm ow 
IRI עברו‎ eus mori ΡΟΣ now 
"וכר'קוס‎ nap תזכר מצהלים'יקום'הלד,‎ 
3" eis nep (manti ימר‎ s 
xxm? ΠΩΣ -— "poen an" 
Ead rey piobm cono psy 
X 6 אָבַד‎ ovp זְעִינרְשעִי'תְכינָה‎ 
פה‎ - mie naar I 
Εορτή. ולאמר\‎ aw y 
ὌΝ ded nion'o»oyr' oy אַתֶם‎ ^y mone 
'לא‎ oy "us "לו"‎ incon 
wc qw "gs 'נפל כ"כ‎ 
av קרא‎ ' Tow אלהו שח לְרַעהו"‎ 
לק‎ s d pno*. n" gw 
75556 ges" nicus תמיס\לפיד'בוז"‎ 


po יליו "אהָלִים‎ τ ΟΝ 


pbi πύν' Murs 
"aw! 


posue at'fophar 
*naamathítes? dí: 
*Nungdquí multa! loqui 
tursnon"audíct:'aut* vir 
verbofüus" 1863 
"Tibi foli? tacebüt? hoz 
mines *& σῇ ceteros"irri 
feris'a nullo*cófutaberis. 
* pixífti ei."Pur?cfi'fmo 
meus" müdius" fum*ín 
cófpectutuo. ^ Atqp'vtína 
*deus'"loqueretur tecum: 
«δι ו‎ fua'tibi 
*vtoftcderet' tíbi"fecreta 
"fapictic 6" qp? multiplex 
effct3lexci?: &itelligcres 
E" multo minora'cxígae 
ris ab 60% merctur'íniq 
tas tua? Forfitan veftigia 
*dei"coprehedesF'GPvígqs 
ad'pfectü'oipotenté*rea 
peries?? Excelfior' celoc: 
et'qd'facíes?" Profüdior 
"inferno: &"vndelco. 
fcesLongior'terra* me 
fura eurs:'latior'marí." Si 
*(ubuertit oia "vcl ín vnü 
coartauerít :qs*cótradiz 
cet ci Tpfe*enisnout"ho 
mínü'vanitate "& videns 
inf. 0 LÀ 
tat?'vír o fi Το 
erigitur; tandi pullum 
*oriagti fe liberü*natü 
5 ers fimalicor 
pans d eus 
"manus tuas. in ets 
qeft'ín manu tua^sbftuz 
lerisate:G nó*maferit'ín 
tabernaculo tuo" imuftí 
tia:?tuncP leuarcpoterís 
3facie tuà" abf macula: 
* eris'ftabilis;?Bno*tiz 
mebís.? Miferie qqg* oblí 
uifceris &'áfi aquarü 1 
pteríerüt*recordaberis: 
dft merídíanus fulgor 
"*cólurgettibi ad"vel 
τῇ, Et'cü te ו‎ 
טסו‎ luci 
PG habebís fiducia", v 
ta tíbi? fpe :3 &d 
"fecur9" ormies. Reqefz 
Ces: nó etít'q te extera 
teat. .'Etdepcabutur'facíc 
tud limi, Oculiát'ipío 
rü*deficict:*8 efugiü'pe 
ríbit'ab eís: "& (fpes או‎ 
atio*aic. 


hoies:?"& vobífcü'moriez 
tur*(apia! Et"míhic"cor 
*ficut vobis :'nec"iferíor 
*yii'fü." C uís el'hecq no 
η 

ον expl eu 
"iuocabít*deü:'G exaudiz 
etcü.' ו‎ 


; | ווק | 


8 ופ וו‎ d. multa 
1 topi i ὃ Ἠπαΐες λέγει ὁ τὰ πολλὰ 4 
víit τ reaudíet: yerbofue putat (uflug 
λέγων xu ו ופ‎ x - ὁ ἐύλαλος pe» δίκαις. 
εἰς! Ὀεπεάίους  genít? mulíered breuis vite£. πε Πιο. 
nau μξυλογειϑέος γεγηνῷς γυναικὸς ὀλιγόβιος « μὲ πο 
τισ ín verbío fie  nóenimeft d τε refpodeat 
λὺς d ῥύμασι γίνου» ἐν γάρ ier ὁ סד דש‎ s 
tibi, ne dae vícae € purus, far. opib?: t . 8.4, 
σοι» μὲ y λέγε ὅτι καἰαρής ἐιμι TOI. ἔργοις; κὰὶ 
ἱπτεριε]γέποι!(ο cozà εο,.. fed «ἀπο, etia; vis ₪ 
ה גא‎ ἀντοῦ. ἀλλὰ πῶς ἂν ὁ πύριος λα 
quat sd te τ. spiat labía fua, κα; 
λ΄σΕι πρὸς σὲ κὸν ἀνοίξει. κόλι dvt - e; e ἢ 
fea rewab(t εοί. {εετεία ^ fapie: ουρία! 2 
πα ἀναγγελεῖ col ἀποβοντα σοφίας, 8 ἁπλῶς 
erítad idqo fcómtezi t 6 fcio: vlgna Aibícue 
ול‎ τῶ wa. 5 Ma τύτε γιώση, ודל‎ ἄξιά σοι ἀκ 
πετᾷε a fio €oy üpeccafti, nüdd verttgiiont ἰ in. 
vifu κυρίου t ἡμάρτνκας« ἃ ἴχιος κυρίου על‎ 
ente: sutad tima ventit i feeit. olpos 
exr6y, 008 T& ἔχατα 0 ioi d á ד‎ 
fene? , — excelfom 519 
τοκράτωρ; ; ὑψηλὸς ὁ Des ka κ) — ; fa 1 
ב‎ 0 set lógtoza mé 
ἐύτιρα δὲ τῶν ἐν ἄδου, τί ἴδιον ἢ μακρύτερα μές C 
fora terrezaut larítudiemarío? ו‎ fubuerterit. 
πρου Ye. ἢὶ ἵι uer 4 ἐὰν δὲ דא‎ ἠὲ 
oia: de oict et d feciftí? ipe. e :טור‎ 
πάντα, τίς Vett ἀυτῶ τί ἐποίκσαςν ἀνς mp die 13 ₪ 
πίε opa fi : vidéo δὲ {πάεεξιία nó viffimulabitz [n 
dw ἴργα ἀνόμων, ἰδὼν δὲ ἄτοπα ἐν 0-0 » 
boto atit incafíá anímat ו‎ mozülieár 6 

mop δὲ ἄλλως Marire DTP βρυὰς δὶ γα 
P oemulícre: 1 ו 1 ו‎ 
wen γυταικός, ἴσα 6% ἐρεμίτη.. ἐι ἐνῇ σὺ καθαρὰν Vou 

τυᾶς erpádie 8t mam e, fi 

m κορϑίων σου, voles δὲ χεῖρας qu ἀπ; isl 
fniqu dd m in maníb? tule: pent 
ἄνομοι τί ἔτιν. ἐν χερσί σου, πόρρω ken Rie D 
fniuflitia ati babitaculo tuo n6 habitet, fie e fplé d 
ἀδικία δὲ ἐν δαίτν σου μὲ לטה‎ > ὕυτως Rp ἆια. 
debit — tua facies fien qua pura, 
λάμφει σου ᾧ πβέσωποι ἅασερ ὕδωρ een 
cruce 888 foni. + nó εἰπιεθίο, 7 
ἐκδύσα δὲ ἐύπον, κὰι ἐν μὲ ₪ ἃ ὧν ^ xat. 
borí oblíutfceria tani τπὰᾷ jprerjt: απὸ time 16 
wot ἐπιλίσν p xÜpax “παρελὀόι, πὰι ἐν pou 
bis. 9t ofo tua ficut lucifer: — oc at meridie. 
θέση. ἡ δὲ 0 σου ὥατερ ἑωσφόρος, ἐκ. δὲ μισιμβοΐ 

οἰεεἽ οί víta. cófidéo — qs «crie: qm eíl tibi 
ας ἀῑατιλεὶ σοι ζωή. πεποιϑώς τε pi 5 ו‎ 
fpeo: ve alit cogitatíóe * cra 
Deis dg. "nugis πὰι φροντίδος dpud 

τοί par: requíef cea ei t móeritd bellà moncatítt. 1 
σοι κίον ἡ ἡσυχασεις fp וקא‎ Qux ἴται ὁ πολεμῶν Tis À 
trafmutatí ₪ multí τε Sepzecabunt: ₪ 
μεταβαλλόιδμοι δὲ πολλοί ^ stud 84 
lug 26t | eos. relinquet, [όν 
mro δὲ ἀυτοὺς ἀππλείον ὁ ^ ση ires drin ene 
tío: ocu α ütimpíoy tabefcent. 

C42. n 


9 


1 


Άξια, ὀφθαλμοὶ δὲ ἀσεβῶν ד‎ « 

La oec üt ἰοῦ vidt: ergo vos efía. πο’. 
Ὑπολαβὼν δὶ dB λέγει, אדו‎ ἱμεῖς ἐσὲ ἄνθεως 

mes:autvobíd πιοιίεξ, (ρίαξ etmibi dd& c» qe 

"rot ἃ pel CL τελευτήσει. 2 κἀμοὶ μὲν xapz 149 
Πειινοῦία efti (uf εν vip co ἐπίερεν fa? 

δία καθύμᾶς (si, dte ip cave κὰι ἅμεμτῆος ἐγὲ 

e fn fubfannatióes in L2 «fi ftatutti patus fueratcà. 

win Ug Χλεύασμαν dug Χεύτον Δρ τακὴν ἡτοίμαεο σία » 

dere ab , alfo: + וט‎ 

erit) ἄλλου, יד 6טסאו‎ ἀυτοῦ א‎ «o. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


27 


4d 


zráfla.crelte.cihiterlatina. | zráfla-J5.IDie. Ζεν.»εο-ϑου.εή. — "itíua.beb. 


, ínafitmolta vita Γ1διία. apudipm ₪ 


gb. ἱπίαυίσ, verütü παρ ; cofidot 2 
ὑπὲ גה‎ = ἐυμὴν δὲ ἀλλὰ μνθεὶς πεπτοιὀέτω ποια 
w? erüsinocétéfutus: ἃ — ;puocit vüm. 
0 ὂν ἀῑῶος ἴσεάται, dor παροργίζουσι τἂν κύριοι. 
ᾖπδ πὸ 5 סבוה‎ eo erit [εά iterroga qua 
πῶς Qux) κὰν ἕτασις ἀντῶν ἔται; ἀλλὰ ἐρώτνσον τε 
drupeda ἡ tibi vícit: — autvolatilia «cli: (tibi 
πράποδα Gai σοι Viro arena T δυρανοῦ, ἐάν σοι 
τεπυπείξι. narra aütterresfi tibi oírerit: τ 
ἀιαγγείλωση» ἐκδιήγισαι δὲ 8 ἐάν σοι qoc , κὸι 
exponét tibi . pifceo maris, de nó mo- 
Ἰξηγίσονταί σοι 61 ἴχόνες τῆς 0836066 > τίς dux ye 
itin οἷο bie: q man? οὔ fecit bec 
vo ἐν arri τούτοις, ὅτι χεὶρ κυρίου ἐζείμσε ταῦτα; 
ה‎ υὔ in manu εἴ; ηἷα oium viuétü τ 
Aw qc ος T ὦ 
ἡ μὲ ἐν χθιοὶ ἀντοῦ ἡ ψυχὶ παντων τῶν ζώντων xu 
2 oio ^ hole» gurteddem erba וס‎ 
queo ππαγὰς ἀνθρώπου . υς μὲν ip ῥήματα διακρί- 
mí; gurtur οπιάϑοο guílat: tn muito | τέροις fapia: 
שר‎ , Adovyt δὲ σῖτα γευείαι, ἐν πολλῶ χρόνω σοφία, 
1 poc 
ἐν δὲ πολλῶ Plo ἐπισίμν. παρ ἀυτῶ σοφία κὰι δύ 
tía: dpt 2008 τ intellect. (i οεπτυτετί: 8 
ταμις, ἀυτῶ βουλὺ κὰι σύνεσιε.ἐὰν καταβαάλν, τίς 
edificabit? — fi clauferitcótra  bolee: . de apcerict? 
ἐμκοδομήσει ἐὼν κλείση κατὰ ἀῑδρώπτωι, τίς ouiitet y 
íi pbibuerit aqui ficcabit terrd. fi aür הוחו‎ p 
dit κωλύσει ὕδωρ puoou ei τὴν וא‎ - ἐὰν δὶ Cra er 
didit ed | fubuertés.-apudipm  potétía c fozuitudozipt 
asi ἀνὴνκατασρέαςπερ avro κράτος nda (odes שא‎ 
faéda — * intellec: mádducéeofiliarlos = captt 
τῷ ἐπισήμν κὸν σύνεσις, δάγων βουλευπεῖ; dix paa 
ΠΩ iudtcce ác terre ftopidoofccit:collocáe τεσεθ 
λωΐους, κριποὶ δὲ γής ἐξέσκσε, καβιζάίων βασιλεῖς 
fup ἤμοποβ; 4 eircüligauit 5008 |8006 | cog. cmit 
ἐπὶ ὀράνους ν xài πόῤιέδεσε Ἰώ ἐσφύας ἀυτῶν. (ja 
ΠΠ facerdoteo captiuog: potétee át terre fub. 
וגג )פוט‎ ἀιχμαλώτους, δυιάςας δὲ γὲς κατε 
πεπίιῖε cómurde — labía 086000: aür fe 
sees y dlaAAaer ov χείλα ππιςῶν, σύνεσιν δὲ api u 
πῇ. | nouit: cffundée ignominiá fp ncipes: bumt 
Tor ἔγνω, ἐκχέων ἀτιμίας ἐπάρχοντας, ד‎ 
les düt fanauit: γεπείάσ 4pfundave tenebiis. 
τὴς δὲ ἰάσατο, dwanaA dca? βαβέα ἐκ σκότους« 
εὐμπι otim ἵμεξ vmbu moo: veciptéegétee 4 
א‎ δὲ ig φῶς σκιὰ! ἑαγάτου, ππλαγῶ. [ET 
שווטא‎ eae, — pitermés, géteo τ — reduces 
mAAUO! Avrd- ἑατασρωνιύων ἔθη κὰι καθοδηγῶν 
dio: | immutie 60008 — pndpi terre. vecepít 
,דוה‎ διαλλάατων καρδίας ἀρχόντων ic  ἐπλάινσε 
át cos viaquánó mouerüt: | palpét tenebrae τ. 
ἢ ἀὐξ 50 & אל‎ KPeian, LX 000 σκότος κὸι 
mólucé: errent aüt ficut. Chius. 
p φῶς νπλαμνίείκσα! δὶ ἅασερ ὃ μεθύων. 
₪6 bec otépla?é me? / ocu: j 4 
Qi παῦτα ד‎ μου ὁ ὀφθαλμός, κὰι 
audiuit. aurís mea. א‎ t ye, itio: 
Alis. φ ὄυς pov «3a 008 00 ida. Uie Caisadt, 
t πὸ impiudéro: fum vobío. verütamé NS 
xà lue ἀσυνετώτεος üpi ὑμῶν. ὀυμὴν δὲ ἀλλὰ ἐγὰ 
34 üm loquar: ατσυᾶ δ! co e Π 
ic κύρια λαλίσω, ἐλέγξω δὲ ἐναγτίον ἀυτοῦ ἐὰν 
voluerit, ^ vos ἄ[ε[ίαπιεάίά {πίυῃ{ — cfanatozce ma 
βούλν > opes δὲ ἐσὲ ἰατροὶ ἄδικοι καὶ ודא‎ κα 
loy οἷς. Πε afit vobto obmutefeerez  επαόσε 
κὼν דוש‎ > ἔιν δὲ Up κωφῖῦσαι κὲι ἀσσηβέσες 
vobigin fapíam. ^ audíte ^ icrepationé o:e 
וס‎ ὑμῖν de σοφίαν. ὀκούσατε ἔλεγχοι εἐματές 
:שת‎ aüt labíog πεοψ 
μου, κρίση δὲ χειλίωι μον οσοσσοσοσοοζοσσσσσοο, 


Ca.15. 


0 ס00000000000000000000000000000000000000. 


*predonü"& audacter*p 
nocant'deurn ;?cum" ipfe 
*dederít oia*ín manus co 
1um."Níimírü' interroga 
*fuméta:"Gtdocebüt te:'ót 
volatilia*celi'& indicabüt 
"'tibí.? Loquerce"terre? δέ 
rcfpódebittibilGrarraz 
büt' pífces"marís." Ca uís 
"ignorat*g*oia^bec?maz 
nus'düi'fecerit?! In cuius 
manu"'anímalois"viuenz 
tis:" & fpüs^vníuerfc?.car 
nís?homínis," Nóne*auz 
rís'verba'diindicat'G fau 
ces'comedetis' faporem 
*Inantíqs eft*fapietia:?&t 
in multo'tpe prudentia. 
*Apudipm eft'(apictia't 
fortítudo: δι” ἱρίς babet 
'confilíü" intelligentia. 
PSi*deftruxerít"nemo cft 
qui*edificet : fi'incluferit 
*hoiem"nullus 6 quí*ape 
ríat.' Si'cótinuerít * ads: 
oia ficcabütur :{{ emifez 
ritcas:" fubuertent*tetrà, 
* Apud rpm eftfortitudo 
*& fapictia,! Ipfenouít& 
*decipiente :& οἴ ף‎ 
"טסוק‎ Adducít"cófilia 
riosin"ftultá finc à fudi 
cest in ftuporc .' Balteus 
*regü'diffoluit:^S preci 
git'fune'renes cori? Du 
cit* facerdotes" igloríos: 
«δι optimates? fupplátat« 
*comutans' labium vera 
cium" doctrind (enum 
Sues esser de 
[pectione" fup?pricipes: 
*& cos'iq cob fuerát 
'seleuis*Q) uí reuelat* pfü 
da"de"tenebrís:'& produ 
616 in lucem*vmbrá mor 
tis Q ui multiplicat*een 
tes" & perdit eas: δι' fubz 
uerfasin itegrüreftítuit. 
* Q uí mmutat'cor*prin 
cípü'populi"terre:"ot de 
cipíteos?vt fruftra incez 
datper'inuíü." Palpabüt 
quafi ín*tenebrís:* G nó 
in"luce:'& errare cos. faz 
ct'quafiebríos. 15. 


Cce'oriiia hec'vidít 

"oculus me?:Gtaudí 
uit'aurís mea: G itellexí 
"fingula.' Scám (εἰζτίαπι 
veftra'G "cgo*nouí;"nec 
*imferíortvriefum.Sed'tr 
'ad"oipotete "loquar :'Gt 
dífputare'cü*deo* cupío: 
príus?vos oftcdens"fabrí 
catores'mendatii: &*cule 
tores" puerforü dogma 
τῇ. Atcg'vtiná" taceretís. 
vt putaremini effe*(apie 
tes." Audite?ergo'correz 
ctionesmeas :" & iudiciü 
"labíorum meorum ooo 


"PIS pinea avri‏ אל, 
tiw" mf ss earam‏ 
שאל quy , 33m mom'so‏ 
mifer mpyore imr‏ לְאָרֶץ 


ny 
DET 'גוא'‎ 
ay p rl 


id yy o se amt P‏ מִי 
wot‏ ְדַע"ְּבָל np? , nost‏ 
CU‏ | עשתה את ו oyusfmi'pw‏ 


ΗΝ spy b mtn" = πη‏ + הָלא 
ל .יִּכ Oy ori"‏ 
ον' a‏ "לוו Doo, neonato"‏ 
ocuwvs‏ תְבוּנָה + עמו 'תִכָמָה mmu‏ *לו 
997p‏ עֶה"ותבונְהו הירוס ΠΩΣ ΝΟΥ‏ 
SES‏ סור "על" איש" ולא יפ + קן 
ρα‏ "ולש ,> ילט 
new  ִעְרָא Omm ποὐτηύ‏ "ותוּשיה , 
שה se‏ 'לן ישנ nao‏ + "מוליך cr&y»"‏ 
og erp bow MN Ca‏ + מוּסַר 
pone wewr pisos TU as‏ 
oy‏ שוליך' כהנים *שולל, וְאִיָנים 
vost + eor ves‏ שָפַה"לְנִמְמנִים , 
vv‏ ל" πρ στρ! oyby‏ + עופך by na"‏ 
ngy opos mio! oam? n'y‏ ו 
ρον’‏ לה Nun, quh'o32 " πήρην noy‏ 
ME‏ אורצללותומשניאנויס יאדס 
uos‏ שפח" omnt ono‏ ו מָסיר'לֶב 


"s 
ἸΠΠ4 ἜΤΗ’ yai Oy PEN itm? 


סטש = soy quito yo"‏ 'אור, 
ΓΣ ὌΠ ου‏ 


"yw nubi הכל רַאַתַה'עִינִי,‎ fCap. xiij 


. 
c 


cosi gr 8‏ ינאנ 
ὃν cbw'impd aw bmw ds‏ 
roter‏ אל ox" b rbv! aos "ma‏ 
eos omwUawYysny — γ9'‏ 
TY ie! nos now e oet‏ 


: לבחמה‎ samt, "שה 'תחרִישון‎ 
"Dog na *pnetn NY DOT פה‎ 


6 Biblioteca Nacional 086 8 


2.0000 .זנק 
הקיבוּ + 'הָלאָלי xy netu‏ 
"e dd quur! vas imo man "f‏ 
₪ לאל ipn"‏ הטוב"בִּיְחַקר - 
אֶתְכֶ,אַס"הַתל בּאָטוש חְהַתַלו אנש" 
mo» mn‏ אֶתְכֶם, אס" נפְתֶר 
"ou?"‏ תשאוף πε‏ אתו" πὴ κως ΠΠ‏ 
vs; Dyer epos! ΠΠΕΊΈΡΝ᾽‏ 

x: yore uy? ow vu 
suy yy DI) os nasa 22d win 
שאשו‎ 303 ὙΠ NUN n2 Ὃν" inp 
"ego seen ו הן"‎ 59d wc "2 
mfg" vont extat qe" | oma לו‎ 
וע‎ 33 υπό Uo vam oYiumw 
מא‎ zbo יבאו'טמעו‎ * eon' vasos 
πη" "e ny! ioa ommo rey 
"טפט‎ y eye, veto rry א‎ 
apu ἼΘΙ 3 מִי'הוּא‎ ipsas 

vuv! 'ארשתים‎ unas ὉΊΠΝ ΠΡΟΣ 
mg'ney' לא‎ "qs" τα" תעש" עמדי,‎ bae 
כ‎ nir eon pd ese 
ny f TUN "wy וּהְרָא‎ vapsanow 
my ַמַה"ל"עונות "דקר‎ otia ΠΒ ΠΝΝ᾽ 
YT eye rion וחטָאות, 'פשעי‎ 
ay unm , non "pis? no 
yyzy | "מערץ‎ v "לו "הלה‎ nsi 
ag "תתב‎ + qeyy ra 'קש‎ ΠΝ 
ירע‎ yr nya mets 

mo vy o3" תמר‎ ὑπ΄ πο oti 
um mpnnn" "הנלי‎ sti og ^mm 
au UE oon הרילה‎ 

tapa. , אה‎ "nb uw 

ΡῈ 7 Nr sd utto rots! 
noz? JN  !דוטע[ ולא"‎ ous "noa t 
ממא‎ N'3D  יתאו‎ iu php "rey! 
טַהור"מְטַמָא שפנו‎ prot "qov'o5moi' 


0 
9 EA "502 vo ansn' Ox ny ws 


z:ráfla.J6.IDie. — Z rare lgee.cüiter.lating, 


'attendite? Nüquíd deus 
indiget Yeftro* medatior 
וו א‎ 
8 
ipio judicare nitimí 
ut placebítei quece 
[a Aw il זכ‎ decí2 
ietur'vt ho γείο” fraudu 
lentis: Tpfe'vos'arguet: 
juoníam?ín abfcondito 
Εν cíaccipitis.Statim 
?vt*fe omoerít'turbabit 
*vos;" 8i terror ei? irruct 
"fupervos."Memoría vra 
"copabitur"cínerí: "rez 
digétur ín"lutü? ceruices 
veftre." Tacete paulífper: 
*vt loquar? quodcungs 
zmihí mens fugeefferít: 
*relacero*carnes meas 
*dctib? mets;'& aiam meà 
rto? ín maníb* meís: 
tíam'fi'occiderít me'in 
ípfo"fperabo.^ Veruntii 
*yias meas" in*confpectu 
civ'argua:*G'ipfe ו‎ 
ΠΩΟΙ" כ‎ "No'eni'vení 
εὐίη cofpectu εἰ» ois" hy 
poctíta." Audite'£mone 
πιεῖ; z'Sleniemata peipite 
"aurib? viis. Si fuero"íu 
dicat?" (cío*giufeínuez 
iar. CLuís*e q iudicetur 
"mecum: Veníat« C πατε 
*tacens*confamorf Duo 
"tantum? πε“ facías'mihí 
G5 tunc'a facie tua'non 
*abfcondar.' Manü tuà 
"longefac"a me*Gtformi 
0 3 me terreat. 
'voca me*& cgo' rfidebo 
tíbiz*aut certe loqr?'8 tu 
'rfide mihi! Q uátas*hco 
ד‎ 'es*& pcár"fcelera 
& delicta mea'ofide 
mibi, 5 Cut"facie tuà' abs 
fcondis* δὶ arbitraris me 
!iímici"tui? Cotra"foliü 
"qd vento"rapitur"oricis 
potentiá tua: *3&'fipulam 
*ficca'perfedrís."Scríbis 
"eni'cotra me'amarítudi 
nies;*G cófumerc me vis 
*pctis*: adolefcentie x 
"Pofuifti*itt neruof. 
πιεῖ: δἰ obfcruaftt 5 
'femitas meas: &'veftí; 
ü meos" cófiídera i 
ui "qfi putredoscoftz 
medus fu &'q(i veftímetü 
'comeditur a'tírtea.14. 
NOE ies 
:? breui viucs*tpe 
gpl multís*tmiferis; 
Qui ל‎ jfi los εστοάίτης 
* B cóterítur:'& 
lutvmbra:"&nungii eo2 
des ftatu? pmanet.* Et dí 
fao "up'hufufccmo 
apíre'oculos tuos :"& 
e ciitecü"in fudí 
חר‎ 100 
ἀρὰς πᾶ, cóceptü fe^ 


αἰδήήε. ΠΔ :ו‎ οὔο  loquínit: 
προσέχετε. πότεροι iv serherm κυρίου λαλῆτε, 
cox αι ζο voli nüddverebtmini: 
Uri δὶ ἀυτοῦ ity do; ὃ ד‎ 
vos üt pr iudices εἴίσ. boni 
utis δὲ ἆ oral Laur yiSexaact ye ἐὰν ἐξιχνιάσι $2 
vosift effi faciétce. addetie εἰ: 
μᾶς, ἐν ₪ τὲ πιάντα 00ו0 קד‎ afossinridy c ἀυτῶ, 
nibilo min* redarguetvos. fi afit + latéter vult? 
ἐνδὲν Ti ἴασον ἐλέγξει ὑμᾶς 02 0% κὰι κευφὴ πρόσωπα 
mirabimíni: nüdd niórenolutio et? verfabit vos? 
ἑαυμαάσετε, πότερον éUx Wd ive ἀυτοῦ σροβήσει ὃ ὑμᾶς; 
timor aüt ab «ο שטוו‎ — ín yes: — recedet 
φόβος δὶ παρἀντοῦ armed ta ὑμῖν, ἀπσορήσείι 
alta vobie elato πῷ εἰπία: — at €x? [μεῖς 
δὲ ὑμῶν e ἀγαυρίαμα ἦσον ασοδῶ yb δὲ σῶμα lar, 
obmatefcite νε loquar τ , quiefei [1 furoze: acd 
κωφεύσατε Vic λαλήσω χὸὶ ἀναπαύσωμαι θυμοῦ 8 
piene cames meas  ventíb?: siam, 9lit mcá po: 
λαβὼν mls σάρκας μου τος ὀδοῦσι, ψυχὴν δέ μου δή 
πᾷ in mant ד‎ me «eperit pote — qm τ 
σω ἔν χειρί μου. ἐάν με χΕιρώσηἴαι won tod κὰ 
Depots, fecto loquar 4 redarguá cozi fp o: ε 
euTaa i μὲν λαλήσω κὰι ἐλέγξω ἐγαγτίον דט‎ κὰι 
Mec mibi euadet ín faluté: nó ei yo 
τοῦτό μοι ἀπσοβήσεῖαι ἐς ד‎ du xp ἑναγτίον 
£o bod ingredick, gudite audite ver 
ἀυτοῦ δόλος ἑισελεύσεΐαι. ἀκούσατε ἀκούσατε d ῥέα 
ba mes: ren εὔι vobis sudiétib*, — ecc tgo. 
ματά μου, ἀταγγιλῶ mo ὑμῶν ἀκουέντων > 160 ἐγὼ 
ppe fü iudiío | meo:nout cgo. שו‎ aps 
ἐγγύς ἐιμι τοῦ ו‎ pov ide ἐγὰ ודל‎ δίκαιος ἀνα 
parebo. de em á d iudicabit míbi: qi nGcobz 
φαγοῦμαι . τίς γάρ id [] κριϑισόμενές pti ὅτι τῶν κω 
mutefci * 000087 ouob?át me vieríe: τῆς 2 
φεύσω κὸι asd -Los vei nom χρήση, τότε + 
facie tua nóabfcódar, manü a me  gbfiine: 
πϑοσώτπου σου טס‎ τὴν χέρα ἀπὲ ἐμοῦ. ἀπέχου, 
τς. tímo: t? meme terreat. poftea vocabias 
T φόβος σον μά με καταπληεσέτω:-ιτα καλέσεις, 
EA át "οί , 9bedii: ור‎ ego | afit tibi ₪ 
ἐγὼ δέ σοι וסוס אש‎ λαλήσεις, ἐγὼ δίσοι dde 
bo refpófum. quot funt caa «4 nt 
₪6 ἀνταπόκειση. πτόσαι ἐ HA ái ἁμαρτίαι τὰν LT 
quítattemee:docemc ἃ Πε! cur a שו‎ 
μίαι μου, δίδαξόν µε τίνες Qoi ; διατί dar pd κρύτῆν; 
putafí afit me cotrariü — tibiantrifolüü Φάπιουεξ 
ἴγισαι δέ p 00 oor, óc" φύλλον κινούμειοι 
à wo vereberío: ₪ feno qofet a fpl- 
ὑπὸ ἀνέμου ἐυλαβιβέση, ἃ ὦ ₪ χύρτω Φερομϑέω ὑπὸ m 
riti — otrapofít? ce míbt:i feripfiri otrár me mae 
ματος ἀντίκεισαί por, ὅτι κατέγραψας vae po καθ 
la. circüipofuiftitmibiiunétur — pctá: pofuit tme 
val πέῤιύθνκας δέ μοι νεότητος ἁμαρτίας ma jus 
pede inipediméto:óbferuaftiát: mea oia 
sita ἐν κωλύματι, ἐφύλαξας P pov ara Ta τν 
án atradicee pedfi. meog venifti:q$ veterafcit ficut vter: 
Qc δὲ ῥίζας ποδῶν μου ὀφίκου, ὃ πταλαιοῦαι ἶσα ἀσχῶ, 
gutficut veftiméif qó comcdF a tínea, 
ἃ ἅσσερ ἱμάτιον σκτεβρωτον . Ca44- 
Salío efi ma? — bemullerebzeniovítez. repl? - 
XD, Βροὴὺς i wie γυναικὸς ὀλιγέβιος xn rA 
ira: gut ficut. foo dflo:tt, vecidít: aufugit üt eot 
ὀργλςν ו‎ Aoc ania ἐξέπεσεν, amid es dL = 
ו‎ nó ל‎ 1 Γαι; 
σκιὰ ₪34 ἐν μὲ εἴ, Qux] גא‎ τούτου λέγον ecco 
büc ΠΕ — ingredi com - te in (uditio. ds 
τοῦτον וש‎ ἐισελθεῖν ἐνώπιόν σου ἐνκρίματι"' «τίς 
ei mid ent a feidei fed null?: % zo 
ἂρ אא‎ Vrai Ajo ἑύποου ; ἀλλδυδείς, ἐὰν κὰι μία. 
pics vita eb — ín — terra. nüierabílce afit 
κμίρα ὁ βίος arat. ἐπὶ τῆς γἱς« ἀριθμετοὶ δὶ coco 00000 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


f ineftigauerit ] 


πο e? | apüd. te. ה‎ pofuiftt t nó tràfGrediat: 
pitis ἀυτοῦ "aoa σοί. Vie χρόνον Cou 190v μὲ rep, 
τεαάε db co ', vt defat: τ ledfiabit — vítà (i 
ἐπίτα ἀπὶ ἀυτοῦ ια ἠσυχάση,κδι ἐυδοκνσει ἂν βίοι ὥσ- 
ut mercenarb, eft e srbo:t peo: fleri Beifa fuerit: 
πρ ὁ לוו‎ 765 « si ip δύνδεω ἑλπτίς, ἐὰν ἠκρ omi, 
adbucpnlinlabit: 1 τὰ ram? et? - Ed ,Seficter. Hi 
ἔτι ἐπ αγϑήσει, xou ὁ 000706 ἀυτοῦ ἐν μὲ )הא‎ rne ἐὰν 
effifenuerit: intera. radi e: ín át petra mo:tua 
» 1 ἐν γι ἡ δία ἀντοῦ, ἐν δὲ πέτρα τελευτή 
fucrít: trücus εὐ < ₪ odo: aque germínabit.fa 
V, ὁ σέλεγχος ἀντοῦ ἀσσούσμὴς ὕδατος ἀνθήσει «Trot 
det afit πιεῖξ ficut noua plátg: vir. 8168 לסה‎ 
ήσει δὲ ἑερισμιὸν ὥασερ νεύφυτον ν ἀνὴρ δὲ τελευτήσας ὥ 
uitipoflip cecidit dt moztalíe nó ἄρί{» cft. Tpor εἴν rere 
xem» πισῶι δὲ Boe lux ἔτι tl - χούνω i azul 
fit mare: — flun? &t vefolatue aruit: bomo 
di ἑάλαισα, Ἰοταμὲς δὲ ἐρημωθεὶς impattw , ἄνδρωπτος 
ϑερο!ῷ voxmíerit nó Tefürget: ו‎ «et nó h ofatfi fit « 
dlxoigodele ἐυ μὲ diagn ἕως avo ἐνραγὲς 00 μὲ συρραφλ κὰκ 
mó exdtabunt | ve fomno fuo, ^ vtínderr —ínifermo 
ἐν ἐξυτσιιδτέσονία: ἐξ ὕπσνου ἀυτῶν.. ἕι up ὄφελον ἐν XP 
mefuaffee: abfcódiffee dt mevonec ceffaffet tn? — fu- 
Y», ΡΆΝΕῚ 0 ham 
μἐφύλαξας, ἔκρυψας δέ µε ἕως ἂν ππαὐσηταί συ ἡ [d 
τοῖ; τ offituae mibi לק‎ in quo memoztá meifacias.fi eif 
HTC πάξι pot xev ἐν ὦ prdoy pov ועד‎ ἐὰν ἐᾷ 
qo:xüu^fuerttbomo γίυεε — polli ofümauerít σίεσ 
zio 1300700 1006180 συντελέσας די‎ ἡμέρας τοῦ 
vite fue. , CEpectabo dufay rurfus Πᾷ, 0163 vocabis: 
βίου ἀντοῦ. ὑπομενῶ ἕως παλιν ἡέωμαι:ἕντα καλέσεις, 
egoaüttibi. obediàz ar opa manut tuas nic. 
ἐγὰ δέσοι ὑππακούσομαιν ἣν δὲ ἔργα τῶν χειρῶ; σον μὲ 
wpelae, müerofi oütmea — ftudía: | 86 
000 old vas de μον ד‎ ἐπιτηδεύματα, nda du 
Pert tc alidd ^— peccato meoy. figna — àt 
μὲ ππάρέλϑν σε ἐυϑὲν τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐσφράγισας de 
mede "inidtateo inmarfüppio: adnotaftt ^ aütfidd innuit 
gno rds εἑνομίάς ἐν βαλαγτίω νἐπισνμήιω δὲ ἕιτι Ro 
trafgreff? {ῇ.τ verüitü mós cadés Seddet:. 4 petra 
παῤέβνν. χὰ AN ἴρος ᾿π!το]ον διαπτεσεῖταλ x3 πέτρα 
fetiefcet. ve | leo fuo. lapidescauaucrüit aque 
אשי‎ 10006790 ἐκ T τύπου ἀυ-ῶς «λίβους ἐλέαιαγ ὕδα” 
* wemerferüt aque fupína | cumuli terre, 
ταμβικατεκλυσα ὕδατα ἵτΐια τοῦ χώματος e Ύλε- 
t erpectattoné boíe ^ pdidíítt. uliftie "im {πὲ 
Xi ὑπομονὴν 7506/00 ἀπώλεσας: Qna AUI tig τέλος 
τ übíuít; ἱπιροίυμη et ΠΠ t  emifiti. 
Xu ὄχετοἐπέτκσας ἀυτῶ πρόσωπο: xoa ἐβαπτέτειλας.. 
mulo dt εχιπέεουσ | 060%: = nó mouit: fl = 
πυλλῶν δὲ γεομϑέων τῶν ὑιῶν ἀντοῦ νυν ἔιδεν, ἐάντε 
ine fuerínt: πὸ fct. fed , «ΓΕ ew «Ὁ 
Alyor ἡωνίαι, uk ἐτπίσαΐαι» AX 5 σάρκες ἀὐτοῦ Κλ 
li: at aia — ei? — plozauit: 
quay ἰδὲ הסט‎ ἀυτοῦ וד‎ Ca.15. 
Ἐῑρδάξο ^ üteMphas tbemanites "ict mum 
Ὑπολαρὼν δὲ ἐλιφὰξ ὁ δαιμωγίτας 2660 mori 
V4 (ρίξο refpófom οαρίε intellec? — fplio: τ 
91 σηφὲς ἀπόκρισιν δώσει συνέσεως טש‎ y κὰ 


ἐνέπλησε πίον γαξρός, ἐλύγχων ἐν buen Sig ἐν δεῖ 
Infmonib^dp?nullavritaemó z tu crpulffi είπιοτξε 
ἔν λόγεις Gig ὀυδὲν (vor Qv sum) ἀττεποιέσω φύβοι, 
)החנ‎ — át vcrba — talía coii Μο 

συγγιλίσω δὲ ῥήματα τοιαῦτα ἐναγτίον τοῦ κυρίου ; 
ΠΕΙ͂Θ eo vcrbis ozis fütz πδ oifereuíftt verba. poté 
Uoxcti ἕάμασι εὐματός σουνὲν ditas ῥήματα δυπα 
S, Tedarguatte :פס הט‎ τ mó ego: ΘΕ labía 
5605 ἐλέγξαι σε “Ὦ σὺν σύμα» κὰι μὲ ἐγώ, אד‎ δὲ χείλν 
הט‎  vétótra te: dd emi nüddpmue bomiz 
σου καταμαρτυρήσαισάι σου; τί ἐκ μὲ πρῶτος ἀῑδρώ 
םת‎ natueeo; dutáte colice 1 


implesit ^ labozé véíría: 'arguée ín verbtg db? nó opozter. 


ἐγεγήϑες 5 πρὸ 000070 000000000 0000000000 00 >‏ זר 


7 ול‎ Ipfe. 


ל זוז 66 הזרת 
"breues * 3108 hois funt:‏ 
nüerus'mefiü eíus*apud‏ " 
τος." Coftituift'termios‏ 
eius:q*pteríri"no potert,‏ 
paululü 4ab eo:‏ 766006 
"yt qefcat? donec* optata‏ 
veniat: &"fícut mercena2‏ 
ríi'díes eius? Lienus'het‏ 
fpe:*fi *pcifü fuerít*rur‏ 
fum'virefcit:s& rami cius‏ 
pullulant."Si'fenuerít"in‏ 
terra"radixei?:* ín pule‏ 
uerc'emortuusfueríttrü‏ 
eusilli?'ad odorcPaq'eer‏ 
mínabit :* δι faciet*coma‏ 
cüprimü*platatüeft.‏ 40 
*Hó vero cü"mortu? fue‏ 
rit: G nudatus'atq cofü‏ 
ptus:'vbí 2e 0 πὸ fifre‏ 
cedát'aq de*marí;'& flue‏ 
t1" vacuefactus"arefcat:‏ 
fic" hó ci? dormierit? no‏ 
"refürget *Donec'attera‏ 
tur*celü'non'euíg(labít:‏ 
*nec'cofurget'defomno‏ 
fuo.*Q ruis míhi ποθ {γί‏ 
buat vt'ín ifernof ptegas‏ 
me:&abfcondas me" do‏ 
nec'ptráfeat "furor tuo: &‏ 
Icoftituas" mihi" tps ín ὦ‏ 
*recorderís mcí."Putafne‏ 
3mortu ho rurfü*viuctt‏ 
'Cüctis" dicb? qbus πῆς‏ 
"milito'expecto'doec? ve‏ 
níat'imutatio mea." Voz‏ 
cabís me:*&tego*riidebo‏ 
tibí'operiómanuü tuarü‏ 
"porriges dexter Tu'qde‏ 
'greffus meos" dínumez‏ 
raftí;"fed DER meís.‏ 
'Siguafii qfi*i facculo'dez‏ 
licta mea:*fed curafti'inf‏ 
qtate meà.* Mons"cades‏ 
"defluit "δι faxü*tranffer‏ 
tur'deloco füo.Lapides‏ 
"excauát'aq:SCalluione‏ 
Ipaulatis"tra*cofumitur:‏ 
Gihocs ergo fir? pdes Σ‏ 

"Roboraftiet paululü'vt 
"in ppetuü" tráfiret:" imu 
bis" facic ei? δὶ emíttes 

cü.fiuc'nobilesfuerit^filii 


eíus"fiue ignobiles “ποπ 


'itelliget. Ἀτεπίσατο enis 
*düviuet'dolebit: " δι aia 
illi?" fc femetípo"lugebite 

Πάεπιο ἀθεϊίρπαΖ 15. 

*themaniítes :" dixít, 
* Nágd fapres'rmdebit jfi 
in*vctüloqns :'& iplebit 


. "ardorc' ftomachü fuus * 


V Areuis"yerbís eüg^no 
"eftedlistibi*& loqrís qd 
tibi'nó*expedit. Quat 
inte é'euacuafti?timore: 
*&abftulift? prcces*corà 
*dco.'Docuit*eni*íniqtas 
tua"ostuü:'&imitarisMie 
üálblafphematiü."Con 
erabít te"os tuü :*G nó 
? "Br labíà tua'rridebüt 
*tibi. 
"niat? es:'Gafi οἷο colles 


ügd prim?"ho tu ' 


Lex be. 3lob.ty. - "ltíua.beb. 
ΝΡ πρῶ ye anw חַדשיו"‎ πον" 
ער‎ Pam "מעליו‎ ny 'ועברו‎ m uf 
לעץ‎ ' ον. no» ots" ne! בצה שכר‎ 
Trpo lo Τρ ΠΠ ἘΝ mpm! ככת‎ mg 
dios γη γρη ον στην» לד זט‎ 
Irem רמות‎ no mo! 
mov soup o sp ְעְשַה‎ πω 
Vor chow ΣΡ}, וחלש‎ νη" vert 
matita ΒΡ’ ἩΣΌΡΣ' xt 
"noa יקוס "עד‎ NO IU "איש‎ ορ 
nad rites esu? "spe! 
x'"norf saieun 'מי'יתןשאול‎ VT 

"dm WAS ל ו בויב‎ La 
ית "לי" חק‎ qos תריפת עד "שוב‎ 
53 ה | ַתִזְכניואם'ימוּתנְבֶר"מִיְחִיָה‎ 
עד'נוא חַלִיפְתיו‎ rw Nas o" im! ow 
"ייר‎ nies" gw owes! Seam 
תה ער "תספור. "לא‎ wiepopt ΠΣ n 


ש 


DIY nag op' וטל‎ ES! שאלס‎ 
הַר'מוּפָל יבול וצוריעתק'ממקומו:‎ ΡΩΣ Pay 
תשטף‎ * , ovb png * ל ל אַבִָים‎ 
ותקות‎ * , ys " עפר‎  " Mya e" !סח‎ 
πώ] ' wbenp' uriwg iios! ט'טנד‎ 


"nut 0 
משנה פניו' ותשלתהוּ‎ * qoe מס‎ 
ותל ו‎ ma rogo" de on 


vus um * "ולא‎ wont hey 
γρ ΤΙΣ e no»par ΡΥ ota 

lawn voy mim aw! ota 
"oet row p obi. 
| ΟΦ mmo ooo ἫΝ ΓΣ 


rm" + 33 'ap* ER‏ 3373 "לא 


Ser! cesser‏ ומָלִים'לא' i03 oy‏ "אף 
yw nev'san'npw" "θήρην‏ שיהָה 
ay‏ לפנ אלו ue iy‏ פיר . 
ΑΝΩ‏ 'לשון ‏ ערומיםו "ישער 
ΕΗ‏ 
פא wit‏ אישון PI ΗΒ ΠΠ ἘΝ‏ 


₪66 Ὁ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


JPitinnbeb. Zetbeclob.t». — Zráfla.J8. lie. £zráf. Bre Ax ch interp.latina, 


ולת "modd‏ אלה" פע , פע 
pner ow ein‏ לא 

gy!‏ "תָבִיולא'עַמָנוּ 'הואו'נםישָב ע"נ 
"םיישנ ipspy qràwó vay‏ "וגנט 


OPNS "a ow? "רמות‎ 


Dn. 
css! TD) ΠΒ’ ane?! nov gy by 
aor" אֶל‎ "ow יתיב‎ or" 


ΤῸΝ וצדק'ילוך אלהו ל‎ yrs? 
בק‎ DET PE a ram D 


ran Ni eb prwe'woivanpstp 
xp DONO 3; Ὧ אף‎ m»pi'or 
לח וה‎ vou ὙΠ "עולה‎ ms ewe 
"מזה'פפר‎ jw וסְפְּרָהו‎ int πρὶ ovn 
שר‎ ops ror! soy rmb'onos! 
ou! ולא‎ yasi'mom* ems" an" 
e wn! ΥΠ" 'ioind' tag! 

se ow! 1955} שָנִים'‎ "eom" , מִתחולל‎ 
jy niv nbsp redfavne np mmus 
שלט‎ IE »yePsya poe No" nsa mb? 
Mey TU y son st, gi 
ps ΤΠ [ΟΣ to ידע‎ ront 
'נעת'צוּר‎ ΠΡΊΜΟΥ as nium cquo» 
ΠΡ! EV vy *לבידור‎ vr" ΡΟΣ wienn 
persa] COIT שבי‎ out vn טהל‎ 
naf Ἢ RES imas γον ya! 
sos y! tog xaond magnes mage 
זישכן עָרִים "טק‎ i 5p5 oy " ns! 
ΤΡ ΤΣ ρον’ ְכְהדות'בָתִיםילא'עטבו'למו,‎ 


"Dy > esten P adit 7 ה‎ 
יעשר ולא עשר קוס‎ ' sot inm py 


"וקום'חילו tao ΠΝ mnt‏ מה 


vo. trn" vno» qoi לא'יָסוּר"מָנִי‎ 


S27 Df ma' ΠΝ’ לְבָבֶת, יסור‎ 


VS mn sb *n* nendagipee' 
pap, Non" to» המרתו ו לא"‎ 


ansa!‏ לא"רְענְָהו ! fold " cio‏ בס 


yo xw: qno * miS * qom mes". 


"format?" Nungd cófiliü 
sdei'audifti: GL inferior'te 
*erít eiussfapictía? C) nid 
'noftiqd* ignoremus:qd 
"intelligis" qd"nefcíam?: 
3Et'fenes*G'antiqui funt 
"in nobis" multo vetuftío 
E patres tuí.^Nungd 
gn eft vt^ cófoletur"te 

deus fed verbastuafpra 
via hoc phibct.? Ο πἰα!τς 
cleuat*cor tuü:' & quafí 
magia cogítás ; " attoní 
toshabes" oculos? Q.uid 
"tumet?cótra" deü*? fpüs 
tu?'vt pferas" de ore tuo 
huíufcemodi *fermones* 
"Quid efho*vthimacula 
tus fit:£G vt? íuft? api eat 
*natus de muliere Ecce 
"iter 6105 ci?'nemo*imu 
tabílis:'G celi"no"füt mü 
di*in cofpectu εἰ. quáto 
magis'aboiabilis"& inue 
tilís'hó:"q bibit jfiaqua 
'íníqtate. Ὁ ftedà tibi^aue 
di^me :*qd?vidi*narrabo 
tibi. Sapiétes? cófitctur: 
'&no*abícondüt'pres fu 
os."Q nib?"folís*data eft 
Pterra:*G nó'trá(iuit*alíe 
nus'peos." Cüctís'dicb? 
Γιο! ipius'fupbít :*& nue 
merus'annose'icertus eft 
*tyranídís ei. Sonit?ter 
rorís femp"in auríib?illi?; 
G'cüpax fit;illefemp"ifiz 
dias'fu(pícatur." NO"cre 
ditgrcuerti poffit*de?te 
1160118 ; ' circunfpectans 
*vndigg" gladium .* Cum 
fe'mouerit'ad 1 
ne:nouít*g"patus fit'ín 
manu ei?*tencbrag'díes. 
"'Terrebítcus'tribulatio: 
δ aguftía'vallabit τητος 
rege" prepatur?ad plíü, 
«εκατο aduer ποθεῖ 
*manü fua*& cotra*oipo 
tenté 'roborat?e Cucur 
1í''aduerfus eum erecto 
*collo:&píngui "eeruíce 


Ánduc?eelo:diné 55{ 00/0: {π δε tc venie 
ἐπάγις; σύνταγμα κυρίου ἀκίκοας,,ἕις δὲ σε 40/0 
fapia? dd ₪ .nollí: q$ nó. moutm?: ddiitelligéo; qs 
σοφία; τί ἐιῇ ὄιδας 59 ux ἴιδαμει 58 τί Gutsle So dy 
nó + ποσὶ et 4 ו‎ [no 
αὶ κὸι ἡμῖς; καί ye 70600 καί γε ד‎ à ἑ 
ble: grautoz , Patre, fuo picti, Pauca pec 
μῖν , βαρύτερος τοῦ πκτέρος σου ἡμέραις .ὄλίγα ὧν ἐν 
eai verberat? eo: valde fupza modü 
pae suas μεμαείγωσαιν μεγάλως ὑπερβαλλόντως λε 
cup co. dd aufus eft 295, tuüautdd tulerüt 
שאו גאה‎ + fl ἐτόλμισει hod la σου; ἡ τί ἐπήνεγκαγ $1 
oculí τί. αν írá —rupifli 4 fio. 
ἐφέαλμοί σου; ὕτι ἐυμὸν Κρρκξας ἔεαγτίοι τοῦ κυρίου. 
ptuliti aütcr o: yerba talía, 66 .8 
9055 δὲ ἐκ σόματος ῥήματα τοιαῦτα τίς i) ו‎ 
bomo: qii erit írrepzebéfibiliszautvtfutur?infl? — na; 
βροτός, éritgau auspealoc 58 ὡς ἐσόμειος δίκαιος וי‎ 
tus oemulíered in {αἴθ nó credit: «εἰς δι nó 
τὰς γυταικός 5 i xac ἁγίων ὄν πισεύει, ὀυραγὸς δὲ ὀν 
mundá 8 co. Ππεᾶϊ αὐοιπίπα; c imps 
καψαρὸς ἐιαγτίον ἀντοῦ« ἕα δὲ ἐβδελυγιϑέας κὰι dts 
rus | vír Ὀΐθξοίπίωπίεἰᾷ 70 pottoné.  renficíabo àt . 
ἑαρτος nio πίνων ἀδικίας ἴσα πσοτῶ > ἀιαγγιλῶ δὲ 
tibí; αὐάί μεν $ νέῳ vidt Tenücabo. tibi: d fapiéteg. 
σοιν ἄκουέ μου» ἃ 8% ἑώρακα ἀγαγγελῶ σσι, ἃ συφεὶ 
vict: + nó abfcóderlit patrea. cop. ₪ àt fo 
ἐροῦσι , 1a ὀυκ ἔκρυψα. πσατέρις ἀντῶι. ἀυτοῖε dt μέ 
lio ταῖαξ terra: τ nóvenít alienus — ín cos, ois. 
τοῖς ἐδόθν ὁ γί, אט] פא‎ 5 306 ἀλλογενὴς Ca ἀυτούς, Trag 
,"if& (ιρῆ im curas — dni át müerabiles vati — po 
ὃ βίος ἀσεβοῦς ἐν φοουτίδι,ξ΄ τη δὲ ἀριόμντα δεδομϑέα δι 
τξεί. — attimoz (βύθ-ίῃ aurib? (ufa οἴ vif? fuerit d ipaceogerez 
Yágueb δὲ φή βος ἀυνὲν ἀσὶν av ὅτωι doi OW ו‎ 
ventet LA fubuerfio. πό. credat auerfüetTe. 
Wie ἀυτοῦ ἡ καταςροφί« μὲ πισευίτω ἠσσηςραφλίαι 
9 tenebos:ocftina?é ει ἰᾷ in mau? — ferr: ο 
בשה‎ σκότους. ré TaA Ga RW wig χεῖρας σιδύρου, κα 
díuat?eft δι (n cibos vulrurtb?.nouítáci fe. ma 
דד‎ δὲ ξις oia voL Gi δὲ ἐν ἑαυτῷ ὅτι μέ 
.המוט הוושה‎ ίεσ δε tenebzofa ípm ψεγίαίι: nccdfi 
verte σῶμα . ἡμέρα δὲ σκοτΕινὶ dur 5000060 , ἀῑάγε 
13986 τ tríbulatioípm opzebédet:ficut σῦς pi 
אא‎ δὲ κὸι LA Lig ἀντὸν καθέξειν ὕασερ τρατγγὸς πίω« 
«ὅπ. 


feet? 63868: qihfuftultman? 8 τῇο. 

τογάτας πείτ]ωι,ὅτι ἦρε χέρας ἑιωγτίον κυρίου trag 
át oipotenté cerutcéidurauit.cucurrít dt... có 

τι δὲ דד‎ ἐτραχκλίασει« ἔδραμε δὶ ἔνα 


τα ef. ín {πίηγίαίῃ«τα[ιτυάϊε וא‎ ei^: 

πίον ἀντοῦ ὕβρει ἐν παίχει νώτου ἀασίδος ἀυτοῦ, VTi 
abfcódít wult& — fuf — in sdipe fuo. + fc 
ἐκάλυψε ὃ πρίσωπον ἀυτῶ, ἐν είατι ἀντοῦ«κὸι וד‎ 
cit {επιριαῖε (π «ruríb?, babítet | dtcluítateooe 


8,28 


0 


Φολιον ἜΡΗΝ , "‏ 1 6 וו כ31961.6תז3* 
i d πόλεις ἰ‏ וג eius'crafitudo?&"de"la {σι di dare ihe AL. a‏ 
—À ? -— μους. ἐισέλάοι δὶ. Giove ἀοικήτους > 5 δὲ ἐκεῖνοι ἡτοίμακ‏ 
ádolsmsBindomibus τς S4 eeu. mque. Bids πεῖ επ‏ 
doin mulus Tei ἄλλοι ἀρσοίσονίοι,ἴντε μὲ πελουτιϑ, ὄυτεμὲ μή‏ 
Rr Non di 5 medt ei? | facitates, nó mittat ín. terra vmbzi:ne‏ / 
UR bt fub vu ἀντῶ τὰ ὑπάρχοντα. ἐν μὲ Blas Car] γίς met s ἐν‏ 
εἴ’ tabefadat vé‏ שי — Biturmecpfcuerib(t Tub que fuga‏ 
σκύτος,“ βλασὸι ἀντοῦ pagati ἅν.‏ ףסל flantiacius "nec míttet.— Ὁ μὴ‏ 
Non tuo: δεσάα! dt εἰ» flos: nó. credat m‏ 0 
tenens T4 — Lac, ἐκπέσοι δὲ ἀν γοῦ b ἄνθος, μὲ πιεευέτωζτι ὑπο.‏ > 
Wonremfptonem, "Ὃς Umen. qM εἰ Kilo, ον. Pa‏ 
al . LÀ 2-4 » -‏ 
Pump marte rl ir‏ 0 
redecept*:*gpalid?pdo — 7 o IN PRÉ. deep D ΠΗ͂‏ 
redimere Ans Er cure. AEG pad E Rer P‏ 
ipleatur pibít;^& ma- Pu 5%‏ 
Vene «φομ‏ 2 ב 
ἃς ἃ ας «- 00 00 0 00 000 00000 0000000 000‏ ו 
πε clus Poe quafi ol óc los ἑλαίας‏ 
τα” piiciens? florem futi.‏ 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


= 


87h 


e 


E T nücrabileo vencrüts via át 


+ 0 


0.6090. πτάπαπριρί, ^ Zetbeob.tvi. 200.0 
Fb אש‎ mobs eon! בי 'ערת‎ 
Jos Tei oor my nio 

ΠΡ pon" D3b3Y 
ולאמרו "טְמַעַתִי בְאֶלָה‎ ΡΝ 23 


6 ₪ 4 ו .זר‎ 
סוס דפ‎ ₪ ἀσεβοῦς 4άνατος τοῦρ δὲ καύσει ἴνκους 
lera accipiétia i vétre dt caplet boloxco: eucníét. aüt 
dopidocrón > t γασρὶ 8% גשה‎ Uo, ὀσσοβκσεῖοι δὲ 
ei vanas et vent. εὖ feret. το[β. 
ἀυτῶ κενά δὲ κοιλία ἀυτοῦ ὑποίσει δόλον. Οα.16. 
Efpódena sütiob שש‎ audiui ο ντα 
TY matos δὲ Ἰὰβ, λέγει!; ἀκήκοα τοιαῦτα πὀλε 
malo οὔσ. dde nfüidd o:do eft 
4 דהא‎ 6 κακῶν πτάντες « וד‎ ταξις 1 
ב ל‎ moleftü ετίε i a 
ῥίμασι πιεύματος ד 1 וד*,‎ σοι ὅτι Axel 
deozetego fi vog - loquar. σπᾷ fapponere£ aia vía 
ws xAya καλύμας λαλήσω. דש‎ yh ψυχὴ ὑμῶν 
po, mea: pottea ifültabo ₪ 6 t mouiffé 
ἀτὶ τῆεἐμᾶς, Gr ἑναλοῦμαι ὑμῖν ῥέμασι « κὰι 06966 
6 ה‎ pláctu. «aput πιεῖ, fitárfoztitudo i 
ἂν ἐφύμῶν σὺν rider τὴν κεφαλήν μου. Vis δὲ [.χὺς ἐν 
or mco: motui aüt labíog πό parci, fi 
πῶ σὑματί pou y xüiwrn δὲ xecon טס‎ φείσομαι. (ax 
εἴν loquar nó golebo vulnus. fi aüit τ tacuero 
א וה‎ ἀλγίσω ὁ τραῦμα. «ἐὰν diia σιωπήσω 
4 min? —vuineraboz? nücát laceraíi me fecit 
τί {λαΐον τρωλέσομαι s Vt δὲ κατακοσότ με Ῥετοίνκε 
fatuü putridóz [i sdbcfit mibi teflimonti fas 
7 iv σεσκπότανιὸιἐ πτελάβντό ו‎ μαρτύριον eju 
e fum;z furrexitt me médaciü πιεῖ: $m faci 
WM, κὸι ἀνέςν ἐν ἐμοὶ τὸ ψεῦδος μου, κατε π[οσωπίν 
πεᾷ πείρδά!ε. ára, vfus veiedit — me: fre 
μου ἀνταπτεκρίθη«. ἆργι וא‎ κατέβαλέ µε, to 
muít — nme , Sentib?: fagitte. pirataz. εὐ 
ו‎ iai τοὺς ἐδόντας, βέλη דר‎ ἀντοῦ 
in me Anciderüs. tele gxulos Mattouít, acuto 
imipol ἐπέσεσα! > ἀκῖση ὀφθαλμῶν ἐῑκλατο. ἐξεῖ 
É ₪ in gemb?. vnanímt£ atit occurrerüt 
αισέμὲ ἐπεὶ τὲ γόνατα: ὑμευμαδοὸν δὶ κατέδραμον 
dome. tradídir ₪ me vüs dn mam? intus 
irl ἔδωκε γάρ μι ὁ κύριος ἐῑε χείρας ἀδί» 
fog in ₪ ,impija iecit mc. וט ו‎ 
xot ἐπὶ δὲ ἰσεβίσιν tope pn + ἐιθννεύοντα ᾿διεσκί- 
fit. me. acipiéa me "ία euulft: ו‎ je 
δασέ. + λαβώ, με τῆς וא‎ δέτιλεν κατεσκσέ με 
Id figni: circüdederütme lácele. peudiétea 
ἵπιρ σκοτόι. ἐκύκλωσάν µε λέγχαις βάλλοντες 
dn Teneo meos nó pentea effuderür. fn ndo 
% ἐς Noe piv y du φειδύμειοι [TET ב‎ 
mnes. fniecerüt, mibi 8 fup, ruínó: — cu 
τν μον. κατέβαλόι μοι π]ώμα ἐπὶ θώματι, C^ 
ו‎ 4 me potéteg, fac cófuerüt fop. α΄ 
δραμον πφὸς ἐμὲ Φυνσμετοι» σάκκον ooo ἐπὶ Pie 
fémed, at robur πιεῖ interra ertinctü e. véter me? 
σι μού, δὲ Sdrog μου ἐν אך‎ to Ew yag μου 
bullet 3 ₪: ín àt palpcbzis meia 
τυγκὀκαυΐω ἀσσὲ κλαυέμοῦ» (mr δὲ βλεφάροις μον 
wma moatig. intuftü δι nibil futtin manib meio:oza 
τχιᾷ δαγάτου. ἄδικον δὶ ἐυδὲν ἦν ἰν Χιρσί μου, (ve 
hd mea müde. terrane gm) in fanguine 
αὶ % Καθαρό. ἐπικαλύήαι ודא‎ Ti 
tario diss πος ον ἀν 1 nfic 
σεριής. μου, μὲ δὲ Cin τόπεος לד‎ κεαυγὶ μον. 13a VUE 
fuc im «εἴθ ἱεπία mes 8t ἐδίοῦ mei fn excelfie: 
ἰϑοζι ὁ ὀνραγοῖς' 8 μάρτυς μου 8 cvilsae| μον Qt ὑφ ίσοις. 
Yat | mea otio — ad vm: «xà ἃ vo 
ἀφίκωτό μου ἡ δέκσις πρὸς κύριοι, ἔναγτι δὲ ἀντοῦ 
filler me Com. . fit üt redargutío viro τοιᾷ 
sdfu μου ὁ ἰφεαλμές « ἴω δὲ ἴλεγχος 7 Berri 
tfi  « filio. bolo , Primo 
9 Κυρίου, xja ὑιῶ ἀνδρώπτου πῶ ל ןוגד‎ 
nó — reucr 
אדו‎ δὲ ἀριθμιὴε uai, 062 δὲ ה‎ ἐνκ ἔπανασρα- 


- smbulo. 
quouis πορεύομαι . Caa7. 


*Cóogregatío'ci"| 
רו יק‎ asd 
rabít tabernacta cos quí 
*muneralíbéteracapitit. 
"Concepít* dolore:*à pe 
perít*íniqtate ; & vterus 
eius'pparat"dolos. 16. 
f nis aüt^íob:dixít, 
? Audíui' fregnter*ta 
ἴα; ^ cólolatorest oterofl 
'oés vos eftís" Nungd he 
büt"finc! verba" ventofa * 
"aut^aliqd* "δι moleftü 6 
3fi'lodrís?Potera'G'ego 
"Πα vri loq. Atq אמט‎ 
"effet? aia via" p^aia mea: 
*cófolarer&cgo*vos' fer 
móib?:*Gmouerc*caput 
mei? fupvos. Roboraré 
vos"oremeo:*& mouere 
"labia mea jfi"parces vo 
bís.Sedqd'agai Sflocut? 
fueto: *no*quicfat' dolor 
me?:'& fitacuero*nó'rez 
Cedet?a me." Nüc*aüt*op 
pfitmedolor meus:&in 
ΠΜ tedactí fütocs"ar 
tusmei'Ruge mee *teftio 
niü dicüt'cotra me:"& fu 
1 
fus Γιείς 8 
mibí." Collegítfurorem 
fuüin me:'& comínas mí 
hi"ifremuit'cótra me'dez 
tibus fuis" Hoftís me? ter 
1ibilib?" oclís^me*ituitue 
et^ Apucrüt fapme'ora 
fua: 6% Freue den pant - αὶ 
feit'maxilla mea:"facíatí 
füt penís meís:" Coclufit 
me*deusPapd'iniquü:'& 
*manib?'ipiog"me tradí 
dit.' Egoille dndà rope 
tusrepcte'cotrítus 
*tenuit'ceruice meà:cofre 
tme: & pofuit me* fibí 
qü*in figna fCircüdedit 
"me! láceis fuis:*cóuulne 
rauít'lübosmeos,"Norn 
"pepcit: G?cffudit? in tra. 
vifcera mea .' Confcídit 
me*vulnere" fup'vulnus: 
'írruit! in me? dfi gigas. 
"Saccüfcófui*fup* cutem 
mcà;'& opui*cinerc*carz 
Poner או‎ μπα 
muit'a"fletu : is 
brc mee'"caligaueit. 
patfus fus'a riniqute 
man? mec:*cü herc^mü 
das addcü" pces. " Terra 
ΤΠΕ 0! opías"fanguíné meü 
"egy ueniat ín te'locüla 
tcdiclamor me?.Ecce*ei 
^íncelo'teftis me»: "& co 
fcius me?"i excel(is.? Ver 
bofi'amíci mei:tad' deü 
*ftillat'oculs meus." Ata; 
vtinà fic" iudicaretur "vir 
Tcus'dcoz*quó. fudicatur 
*filí^*hois cücollega Γιο. 
ב‎ 
feunt:"G femità p quá'nó 
*reuertar' tee 17. 


"t 


noy po 
E 2 xv. 


πρ "yin ue‏ וי "אֶחְבִּירָה 


c» no לי" ָמְלִים,‎ yy bep! 
9 0 / 
abi" DOS2NN' במ ראשי:‎ DS yes 


DIN DN ione? may irn m‏ לא 
noo! ax" qom m "ms‏ מה מָני 

had‏ הלה EE "n wis‏ 'השפות 
oov‏ עד D us xobopnY + gut by!‏ 
"eph" Tou‏ בּי'כחשי nautas‏ אָפּו 


, m 
vau πμ’ py sobbunY ישרף‎ M do 
Vy vus! עיניו לוו‎ ibit sous 
*חדעלי‎ ΜΈ eyes! nons 

m, t 
לא סינד אל אַליעויל.‎ e Kai 
: Tu 
mis שלו‎ ibo עלקה על‎ 
293 ΤΓΝῚ ! פור'פוץ‎ 
oy wb למטרה:‎ Y טר ימנ‎ 
qun" bon ימי" ולא‎ ied 
, Sub n22 n 
'enyos? ji n 


pi "νην עַלי‎ ym ὍΘ᾽ s כ‎ 
"pud ולת‎ oy og pop! M 
byy vy ΠΡ ΠΎΣΎΣΠΡΩΒ' vog? πο 
"524 'על'לא'חמס'‎ nom 


ἀητὸ 


"לט re»‏ לותפלתי" ior‏ ₪ אל 20025 


ey ngu opo ms TDi! + uote! 
"pu, עַתֶההֶג‎ ew'ow 


uy "won ἐκ ὈνΟΥπδ4" ΠΟΊΡ‏ יאל 
ὋΝ ποὺ vay neos oae‏ 
επ] "ege" m*, soy‏ 
m. γὴν "CD "mis PEE‏ 
"EMEN‏ אָשוּב "oes‏ 
€ 68% 


πο 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


"piitíua.beb.Z cg be. Sob.rvij.tvit. z ráfla.J5. Die zz ráf.&re Mey. cii inter. latina, 


Εοβανή; fevmopr ΣΥ ΣΥ ΠΣΣΠ Τ᾽ 
ντ יום‎ 2 k " 0 
עדי הרות עב"‎ ron! אם'לא‎ 
"לון"טום‎ Y o! עָא‎ no! oy ion" 
ow ! Sov] NP על‎ ovid obs! 
eu! rg muy! met pri 
seran Ὁ Ὃν לסל‎ ase inda 
πη ον ΟΦ וכה‎ mw! ras? nad! 
os2' noy! ישמו‎ * ΙσΡ3᾽ ῬΧ3’ yep ' oy! 
πῃ σου" son "yr spy זאת,‎ oy" eye 
xw! "ID" צדיק"דרכו,‎ meyer 
Ser צנ‎ idrico wh yos npe 
ἘῸΝ t EDI CY NND ובאו 'נָא, לא‎ 
M ns ÉD  וקתנ‎ "or maior 
> "אור עבש"‎ ain *ליום*‎ no ead? 
"מרוב'מפנ'ְי' אס אַכוָה'שאול "לבכ "פה‎ 
'ניתִינַטְרְפְּרְתייצוּעי'לפָחַת קה שאל‎ 
τν  ,הָּתַאיִנָא‎ ome 
ְתקוְתִי 'ימסאיפה‎ "monis? melio 
m an oT שאל‎ ΤΠ’ 1 nous" "D 
17» : s 

ini'szy! by m os!‏ ד 
row mmd roa o?‏ עד T2‏ אפסו 
Pme dp! pes appro‏ אפר 
zen] AEN wand prot re"‏ 
αὐ γην BNÍ Tie qbioyyyrrovdo‏ 
ann! ops‏ אָרֶץ, "תק 'צור aget‏ 
* ממקומוו'נם qum'enpo aw‏ שק "וס 
ולא kn qunm" mis aao? m‏ 
wr E ety ones‏ 
אונו וללהו nins‏ כ שלח γα’ ἴον‏ 
נלָשַת רנליו ועלישבָכָה enm‏ סלו 
"אחז'נְעְָב'פת mà mv iras? voy prm‏ 
ΠΕ PR «oy poo . Yoon P yos poe"‏ 
xxyay Oppida voee!‏ 
ig‏ הי mw! B3 mw? away‏ 
vr! Do" joo oot‏ או'מן 
da id‏ הארה אל 


od ּי'‎ tym * לְיָדִי‎  אּוה'יש‎ 


Pirit? me?"attenuabí 

tur :* díes mei*breuía 
bütur:& folü'míhi fupeft 
"fepulchrü." Nó peccaui: 
!&in amarítudinib?"mo 
ratur "ocls me?. Libera 
πιεδὺ pone me' iuxta te 
G'cuí? vís"man?'pugnet 
cotra meJCor eog"lóge 
fecífti*a difciplina: pptez 
rea'nóexaltabütur.sPre 
dam"pollícetur! focíis;*& 
oculí"filiorü ei?"deficíet. 
זו סק"‎ medi? ín pucrz 
bíü*vulgi :3& exeplü*fus 
"corá cís.' Calíeaurt"ad írr 
atíonc'ocul? meus'àt 
mébra L2uE ín ntbilü 
redacta funt."Stupebunt 
*fufti"(np*hoc:'& inoces 
*cotra"h ita '(ufcitaz 
bitur." Et tenebít'iuftus 
הש"‎ fuà:" & müdis^maní 
bus? addet? fortítudínc. 
"Igítur*oes vos'couertie 
miní*& veníte:'G nó iue 
níà*in vobís vllü "fapictc. 
*Dies mef'tranfierüt:'co 
tatíones mec'diffipate 
'unt:ftorqntes"cor mei. 
!Nocte'verterüt"ín díc:& 
rurfü^poft*tenebras fpez 
ro"lucc. 3 Si" fuftínuero: 
*infern?'dom? mca εἴ: δὶ. 
*ín tenebrís*ftraui" lectu 
lü πιεῖ.» Putrediní*dixá: 
"pi me*es:?mr mea'& fo 
ror mea'vermibo Vbi 6 
ergo^nüc! pftolatío mea: 
*&patias mca'qs"»fiderat 
2 ב‎ 
fccdct"oia mea. Putas ne 
9/3106 ibí"erit reges mihí- 
fides*at*baldath 18. 

* fürítes:? ἀίχιε," ΥΓ 
adque" fine'verba* íactae 
bítis.Intelligíte príus:! δι 
fic"lodmur."Q uare?rez 
utati fum?! vt fumenta: 
Quat Dd m? corá vobrs: 
πιά" pdís* aiam tua" ín 
furore tuo ?"Nügd pptet 
te' ו‎ terra:*&t 
tráfferctur"rupes*deloco 
fuo? Nóne"lux'ipisextiin 
guetur:"nec'(pledebí? flà 
ma'íenís ei?." Lux" obtez 
rrebrefcet^ ín tabernaclo 
ili*T& lucerna q*fupeü € 
'extieuetur* Arctabütur 
'greflus"virtutís enis ;* 
peipitabit ei'cófili fui, 
'Immífit'ei*ín 161626 
des fuos :5 & ín*maculís 
eiv'ambulat.* Tenebítur 
be illi»'lago'G*exarde 
(cet'cótra eum"fitis." Ab: 
fcódita &^in terra pedíca 
₪986 decipula illius" fup 
*femítà." Vndigs" ftrebüt 
eü'formídínes:'G'uoluct 
*pedes eius.? Attenuctur 


Ῥεῇ δὲ ín 


fp : latus: | 6000:‏ כו 
λέκόμαι πνεύματι φερύϊδμος, δέομαι δὲ τι‏ 1065 

^ nó οἴεηυοι, fupplíco 1000146: τ 66 

xài ὂν τυγχανω.λίοσομαι κάμνωι, 132 τί ποιήσω; ἔκλεε 
funt dtmeas facultates αἰίεπί. — de efl ^ 


αφῖς, 
fürat 


"αγ 6% μου dA ὑπάρχοντα ἀλλύτειοι: τίς ἐείνζντος τῇ. 


manumes lígetz qm ₪ €og abfcódetüt.a 
ΧΕιρί μον συιδεέτω (ri καρδίαν ד‎ kou y 
pdétia: ppf boc mom eraltabíscos. — parti nun- 
φοονέσεως,διὰ τοῦτο Qu μὲ ὑψώσες ἀυτούς.τῇ סו‎ 
400 mala: — oculi α[επιεί{π {13ο cotabuerür. pofuit 
Yi κακίας, ὀφθαλμοὶ δέ μου ἐφύιοις ἐταίοισαγ. Voy 
Stm fabulá ingétibue:rifus át cte — euafl. — cecifas 
δέ ue telanpa hri , γέλως δὲ ἀυτοῖς ἀπέ βνι. הזד‎ 
ctifüntem ab tra oculi πιεί: obfefuefü ναὶ 
ρωγίαι n ἀσσὲ dic 000008 «ol. μου, τσετσολιόρεημαι με 
8b οἴουβ, flupoz tenuitecracce fup ᾿[ίος. 
Ὑάλως ὑπὸ πάντων. ἑαῦμα ἔχει ἀλνδινοὺς ἐπὶ τούτοις, 
iuftue átfop iniquf fufdtef, — teneatütfídclio: 
δίκαιος δὲ ἐπὶ τπαραγόμω ἐπταναέαίν. χοίν δὲ וד‎ τὴν 
fui viá: müduedt mantbus recíptat audacíá. quinimo 
ἑαυτοῦ Sd or καϑαρὲς δὲ χεῖρας ἀναλάβοι δάρσες. d μὲν δὲ 
oés πιπτηίπί + veníte 08: nó emi ínuenío in 
ἀλλὰ gravrigtesó eredi δῶτε δύ, ἐυ riu) ἑνρίσκω à 
vobíseveg. ^ les  mcí 80608 ínfirepiturraptifütát 
ὑμῖν dAvidg« ài ἡμέραι pou "ast Ad (t βρόμω, ἐρράγιδὲ 
articuli 602018 mef.nocté" ín vt :ומסק‎ lumé ppe 
δὲ ἄρερα τῆς καρδίας μου.πύχηα Cic ἡμέραν Ventana cy yog 
& — face teneb:ag. fl eii fuftínueroz ifern? mea 
Aeg טסחד/000ה‎ σκότους: ἐὰν ἐνῇ ὑπομείνω, We μον ὁ 
Pom: in 86 caligíneftra? 6 me? lect. | mosé {π 
ו‎ ,0y δὲ γνόφω ἴσρωταί μον ἠσρωμνή» ἑάγατο! ert 
vocauit patré πιεῇ effez πιατέ δι me 06 τ 
καλισάμνν πατέρα μου παι, μντέῤα δέ μον ἕιναι א‎ 
Γιοιξ pntrediné,ebi ígi£meaeft fpeo: aut — bona 
ἀδελφὴν σαπρία: ποῦ dut. μου tsi ἡ ἐλπίς νὰ τὲ ἆγα« 
meavídebo? autmecfi — ínifernüocfeendét? — autvud 
44 μον opu νὴ per (uoo Cie ἄδην καταβίσεῖαι 9} uo 
)ומת‎ | ín fepuldh:ü oefcédemus? 
tupad Or ἐπὶ χώματος καταβησόμεα; Ca.18. 
£fpodens 8t baldad. faucpites — icit: νίο 
ה‎ Υπιλαρὼν δὶ βαλϑάδ' ὁ σαυχίτης λεει, μές 
quo nóccílabie; mane: vt c (ipi , loquamur. 
וס‎ τίνος ὂυ παύση; ἐτσίχες νἵνα κὰι ἀυτοὶ λαλέσωμε: 


quare yt üdrupedee — tacutm? : coii " te? in 
διατ! ὅασερ τετράπτοδ-α σεσιωσήκαμε! ἐνώτιόι aoo kt 


terfccit τε íra. dde fl tumoztu?fucrio:ibabitabilie d 
Xewrad σε det τί ip ἐὰν σὺ וקה‎ ν ἀσίκντος uf 
fubcelo? autfubsertent — móteoafundamétlo? lume 
s Duo s κατασβαφκσείαι Von ἐκ ἐεμελίων ; κὸι φῶς 
impio ettínguet? 4 nó eueniet vog - fldma. 
ἀσεβῶν o Bare taa s Da Qux ez larva ἀυτῶτ φλόξ. 
lumé eie - tenebze ín tabnaculo:atlucerna {π eo 1 
κ φῶς ἀντεῖς σκότος ἐν δαίτν, o δὲ λύχτος Cm ἀυτῶ 
ertinguet. venent minimt ^ facultates εὐ 
c Ber ea .ἐκριύσαισαγ ἐλάχιεοι לי‎ ὑπάρχοντα ἀν» 
5 emet — dt ei? ^ cofilid. — imíttaf . üt SL 
το. σφήλαι δὲ ἀυτοῦ ἡ βουλή. ἐμβλνβείν δὲ ὁποὺς 
ei? ín laqueo: fn rete — ínuolusf. venídt δι fup 
ἀυτῶ ἐν παγίδι, ἐν ϑεγύω + Valore δὲ ἐπὶ 
eü — laquei: = roborbit (πεῖ Πμέιεο. αὐίίδάἱ 
ἀνὴν παγίδες, κατιχύσει aer δι] ὤντας« א‎ 
terrafunicobei: α / vedpula {{5 
τῆαι δὲ ἐν לד‎ γί χοπίον ἀντοῦ, κὰι ἡ וליג‎ ἀντ 
liue ím  femítis, idrcuttu — pdant efi ה‎ 
ποῦ |ש)‎ τρίβων. κύκλω ὀλέσαισαν ו ומא‎ 
mul — aüt círcü pedé — et? | veníát (n fame an* 
πολλοὶ δὲ πέὶ ₪084 αὐτοῦ ἔλθοισωγ ἐν λιμῶ γον 
gufta:rulng ᾱ εἰ rata eft índecés. comedank 
τῶ, τ]ῶμα δὲ ἀυτῶ wroipgaa ἐξαίσιον" βρωθείνσα”'. 
t c? ταπί ρεάᾷ:  comcdat  afteíus 6 
δὲ ἀυτεῦ κλῶνες ποδῶγ, κατέδ-εΐαι δὲ ἀντοὺ 0000 


me*robur εἰαοὐδίίη 6019101031 0538 {ΠΠ{π5.5Τεπιο. 
ret^puchritudíne'cutís cíus: "0 illius 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


-Sráf.greLtt.ciinterlat(. 27889.22.]76. | XetbeSobtit. ritiuabeb. 


[d mos. fcíndatát vctabmaculo εἰ». fanítagz 
38 ἁραῖα ἑάιατος » ἐκραγείν δὲ ἐκ διαίτες ἀυτοὺ ἴασις, 
tepeatáteü neceffitas accufatíóc τεσία.]ραυίταθίε m 

Is 0% dur ἀνάγκη ἀιτία Bri « KocT ax e Ct ἐν τὸ 

b hgbltscWoePiwote ו‎ vec 
σκηὰ AU TOU ἓν νυκγὶ ἀυτοῦ , καταασαρίσονίαι T4 ἔυπρε 
tía εἰ;  infulfarc. ocozfü radícesci? ficcabunt: 
ridvTo ἐν ϑείω - ד אס דט‎ olet at ῥίζαι dT. fueautvrov Gu, 
«. furi «πε πιεῖῖς — ef, | mcmozía 
τὰι ἐπάνωθεν שוש‎ a ϑερισμὸς ἀντ. pompam v 
ef pereat . oeterra:z crit — momé Εἰ m — fa» 
ἠπον ἀπόλοιτοὲκ γἱς, κδιὑπαρξειδνομα ἀντῶ ἐπὶ agi 
dé — ertranco. €rpellat. ες vc luce. ín tenebzae:z 
σωποιέξωτέρω» a do tty dub ἐκ φως ἐιε σκότος »κὸ 
sb — ometerrarütráfulerüt eü. — nó crít ποῦ 
ἀπ ic ὀικονμϑέης μετώκισω! Auot» Qux scu a ηνωεὲς 
inpploeiuszneqs falua? ^ ím fubcelefiüi — vom? εἰ’. 
א ו‎ dT AL σεσωσμένος vi a uev ὁ ἔικος dv 
fed inreb? €? viuét eli: {ορ εῇ gemuerüt vltimiz 
ἀλλὲν τοῖς Av ג סאל‎ Vrepory דע‎ 58 ἔχατοι, 
pimos. Sttenuttftupor be funt vom^iniuftog: bic at 
πρώτους δὲ ἕχε ἑαύμα ὄυτοι ἐισὶν ὀικοι ἀδίκων ὄντος δὲ 


locua. ignorantiü vüm. 
ἑτόσος τῶν μὲ GP TOY ὃν κύριον - Ca.19. 
A Eípodene 0 dob vídt:  vfosquo 46/04 facic 


Ὑπολαβὼν Ἰὼβ. λέγει» ἕωι τίνος ἔγκοππον וחד‎ 
tío. giam, πισᾷ; τ ocddetie me fimonibsecognofcte foli 
Ty pug טסו‎ , κὸν א‎ TÉ pt λόγοις; γιῶτε μύιον 
9. vio fet que fuer lodmint oma μπες οπότε 
Dar εἴσοικσι µε OUTOE «καταλαλειτὲ μουγένκα:- 
meréteo — me incübitio mii: πέρε 18 {ῃγίέαῖς — ego cerra 
0 με πἰκΕιόδέ pot val δὲ ἐπε άλεθείας ἐγὼ tA 
Wi; αρυάπιε 86 babitat .. erroz, locutüefle χοὔ η nó 
viv » "Bag ἐμοὶ δὲ ἀυλί]είαι πελάνες. An AR don pt ὃ OV 
tebat;atverba mea crrát 4 nó fn tpow. finc 
[ειν ὴὰ δὲ μα τά μον העד‎ asta κὸι ἐυκ ard καιφοῦ- ἕα 
δι φῆι ime magnificaminislufaltatif át milpt ορρ1οὈσίο.εοσπο 
dri ἔτ᾽ ἐμοὶ רטג‎ ieri, ἐκάλλεάτε δέ μοι ir Per vio 
bw fdtelgítg vüsclh dtmrbauit:munitionéár e? {πτπε exal 
Meo τεΐνιψτι oig σιν o ταράξας, ὀχύρωμα δὶ ἀυξ Cr (pt Vo 
טר‎ ecce rideo oppzobzio:tnóloquar: clamabo: τ 
B — ψωσα.ἰδοὺ γιλὼ ὀνείδεεκὸι iu λαλήσωγεεκράξυμαι,κὀι 
bid ב‎ 1 * m$ tráfibos 
ἐιδαμοῦ κῥίμα κύκλω mépioxid opua, κὸι Qu μὲ διαβῶ, 
in fade meatencbzae pofuit. atgloíá med ame 
ἐπὶ apod aou μου σκότος tivo T δὲ δόξα! μον dem te 
₪ ו‎ αὐπυ[εεοοιοπᾶ oc capite ,, meo.otlania. 
μῶ Ciel uer, Apta δὲ σέφαρον jeg κεφαλῆς μον.δέασα. 
Wtütme icrcuitu «  abíuí: εχείά!ε 88 flcut αγὈοτέ 
X με κύκλω κὰι ἀχόμνι ν Exo δὲ ὥπσερ Dire 
Ré,  meigrauif 6 τερμΏμίε 
hi ἐλισίδα μου. 000056 δέ pn ὀργὶἐχρέσατο, ἡγκσατο 
δι πιε ficut ו‎ fümul  ἄτείν venerüt, téptus 
ο Xn ἅἷασερ ζχὀρύν.ὑμευμαϑὸν δὶ ἀν ה‎ 
Tonesin me: vijo πιείσ ctrcidederüt me infidíatores, 
| "Pla m ἐμοί, τόϊς ὁδοῖς μου ἐκύκλωσαν με ἐγκάθετοι». 
ἃ πε δι fratres mei recefferlit: cognouerütallenos ply me.amí 
ἐπὶμ δὲ Na qol pov ἀπεέσνσαγ ἔγιωσοή ἀλλοτρίους ἃ (pat Qi 
dá netimifericozdc facti funt: nes. adíórerüt — me, E: 
MN μον ἀπλοήμονες γεγόνασι ν Qu δὲ προσ εποιήσαγτό μεὸι ἐγα 
| me. ἀποπετῶι πιεῖ ποπιξ oblitífunt πιεί. γος 
μία "il μου» גל‎ δι ξιδύτες μου לף‎ ὄνομα ἐππελαθοντό μου: Ὑείτο 
Jom andle — qymeer alien ₪ cod εἰς, fer, 
Με κίας δεράπγαιναι τέ μουιἀλλογετὰς Rp ἐναγτίον ἀντῶν» δέρας 
E P vocauls 4 nó טס‎ , ου dt me sepicibalz 
h "TA uto ἐκάλεσα, 3/0 ὑπήκουσε» εύμα δὲ μονέδεετο, κὰν 
MPPdbà ^ ero) meer admocabà | — dtadulds , filios 
INT Th ןוט‎ mm aoc itx ov δὲ κολακεύων ὑιοὺς 
t Nat meadpidtn .— feculü me. | 0 
ו‎ μον» δι δὲ ἐις «ὃν quai µε דה‎ 
טוק א‎ abominattfumt át mc 
{τών καγμου λαλούσιι» ἐβδελύξατο δέ 5 


"priogenita^mors.? Aucl 
latur'detabernaculo fuo 
9fiducía cí?;" & calcet fup 
cü'd(i rex'iterit?."Habiz 
tét'in tabernaculo ílli»fo 
Gii*er?'q πὸ eft;*afpgatur 
"in* tabernaculo eius"ful 
fur. Dcorfus'radíces ei? 
*(íccetur: furfum at'atte 
ratur*meffisei?.'NMemoz 
ríailli? "peat"de^terra;Pót 
nóccelebretur?nome'cius 
*in"plateis.' Expellet eü 
!de luce'in ?tenebras:* & 
devrbc* tráfferet e." No 
eritiiquaeinsiie pince 
nies'ín pplo fuo:*necvlle 
!reliqe"in regionib? cius. 
"In*dic ci? "ftupebüt^no 
iffimi:'& primos*iuadet 
*horror.* Hec fütergo'ta 
bernacula! fniquí "δι ífte 
*locus etus qui * ígnorat 
*deum. 19. 
Efpondces at'íob :*dí 
"exit? Vfqsquofaffliei 
tísfaiam mea: G'atterítis 
me'fmonib»?En'decies 
"cófüditís me ; S^nó"eru 
befcitis*opprímctes me. 
*Nempc'& fi "ignoraut : 
*mecum' erit'íenorantía 
mea*at vos'cótra me"erí 
gimíni :* 5 arguitís'me 
*opprobríts mets.Saltem 
'nüc"itclligite*qa'de? nó 
eq udicío*afflrxerit me: 
"& 83001165 fiis?me? cixe 
rit.4 Ecce" clamabo? vím 
atics :'& nemo"audiet. 
Vociferabor:'G nó c quí 
'iudicet^Semitamed'cire 
cüfepiitGCtráfire*nó pof 
fum:'& ín'callemeo*tez 
nebras"pofuit.'Spoliauit 
*melglia mea; "Gabftulít 
"corona de? cute mco. 
?Deftrindt me*vndigg'& 
perco:*G'áfi ewulfc'arbo 
rí*abftulít*fpe mei Irat? 
eli'cotra me'furor cí?:* & 
ficme habuit*ifi hoftem 
fuü."Simul'venerüt'latro 
nes ci?; Gfecerüt fibi ' vía 
"per me?*& obfederüt' irr 
gyro" tabernaculü πιεῖ. 
Fres meos"longe fecít*a 
mc*&notí meí dfi" alieni 
*receffcrüt'a me." Derelí 
qrüt πιε' ρρίπᾳ meí:'& q 
menouerat'obliti ft met 
*iglini'dom?mec'& àcille 
mee"fic alíenü*hüertme: 
& qi pegrinfuPín oclis 
corü.'Seruü meü'vocaut 
5% no? midítz^ore pprio 
"deprecabar?illü.'Halítü 
meum? cxhorruit vxor 
mea" orabá'filios'vterí 
mceí."Stultí rd pice 
bat*me:8 cüab eís?rccef 
fiffem* detrahebit' míhí. 
* Abominati {ππτπις oo 


pna  תָומ"רוכּב" pores‏ מְאֶהו'מַבְטו, 
"ams ΠΣ ΠΕΣ‏ למל בּלהותי pun"‏ 


sé FIO : E n hs 5 oy" 
mb Ὃυ 'πηπ' ?אלו מבּלי"לו,‎ 


/ ינשו‎ ἐμ») [ nnb € ey 
"אָבד‎ ror! ל וּמְמָעַל' וטל "מַצִירו:‎ πο 


ΛΕΩ m nsp 
ותבל‎ quito "κό הפה‎ my 
Πουή πο κογρκο wvuy πὶ 
To» ' "עַל‎ vuoi שָרִיד"‎ pe שבד "גור‎ 
וסְדפנים "אַחזוּ‎ = ὈΠΗΝ ἼΣΟΙ οον' 
ΠΠ ΣΤΡΟΦ now שערי‎ | ον 

ορ‏ עקום לא "ְדַע'אָלו 
own ave Capri.‏ "ער 


ioo gie maios Au 
לא‎ »yiooap "eme" "iy nf* οὐχ eng 
Doew seo" co תנשו ' תַרְכְרוּ'‎ οὐ ὑπ 
ow עְשוּנְתִי‎ poponw! "mim? sss) 
"oy min. עָלי 'תַנְִיוּ,‎ ew! rus? 
Poly mos» veo ΠΕΠ cd 
bon'pysw'o ומצודו'עלי'הקיףי‎ "72 
: pain! par yw! nap? ולא‎ MEN 
oyy , yw ולא"‎ om m! eov! 
מעַלי‎ 5 D inpr wn n»n? A ποῦ 
*Xun'ii by men" הפשיט,‎ PESE. 


mpn'yys uen! 3owy vac‏ ו 


quae‏ ו 
og Y aser‏ אפו, mosso yim‏ 


out‏ "וחד * wm fas‏ * ניסלו *עַלו 
d sw‏ יח ו TN "ios E ru‏ 
py imd nn‏ רעי ופי 
on ue‏ קְרובִי, ὑτον'‏ שכור ו 


, Anni ΠΠΟΝΥΠΡ == א‎ 
הִיִיתִי ' בָעִינִּיהֶם + ' לעְדִי‎ ms 
pnrw's'ioa" man "wy"! ete 
"py לוו 'רוּי"זָהָה ' לאשי‎ af 


שוגל py‏ עָםעַלִים'מאסוּ'מי, 
v3 omi oto! sto‏ עוני 53 


ibgg tij 


Θ Biblioteca Nacional de Esparia 


*eitiua.beb. — Ze be. Slob.tr. 
ἸΕ noy "yen rmnw nn "momo 
, דְַּקָה עצמ‎ Copt "vit 
וְאֶתְכַלְטָה' נעור'ּיי יחנ לט‎ 
נְְעָה עה‎ τὸν n "y y'en 
ary יו לְמַהתִרְדפּנִיבְמואֶל"וּמַנשְרִי‎ 
שמחו‎ nano ὮΝ Lu "לא 'תשְנָעי מִי‎ 
art pdt ῃηρῇπη’ sei Imo" soo! 
nen τ 2 . 
MED BU לער'‎ ΠΠ 
C mox πη * לי‎ "ry" sax 
o» 192 "my "wr 'עַתָרייְקום:‎ oy" 
ΠῸΝ DI "gw! cow nm? sca ns 
wy ὙΠ וְעִיני רָאוּ "ולא'‎ ms "S 
na rt 1πονὴ 2i ΡΠΑ' post iy 
"ov PU wy ^y שַרָש‎ ao eme 
iod 6 ens 39h 358' eum RU יו‎ 
πη τη! tq qun "yn E mv 
som. novxi "ווען " צופר*‎ 
Een τν "ויאמר + * 23[ שעפי *ישינוני‎ 
"zu "nos 'ונעבור "ושיב + 'מוּסר"‎ 
ענ \ שי‎ "naa" ורות‎ ewe 
ex! END σ᾽ xao ym n 
DW noy iso oos? 
tag UXYY 'ושמחת "חנף !עדי‎ Wer! 
stats שמָיִם'שיאו זראשו‎ 
yy, ἼΩΝ πώ לו"‎ 
TEN n" av bibrg* : Pa roe vw 
דר חן ללה + שי לס‎ nsum ולא‎ 
v: 7 "ולא" עור‎ aom wor עין'טזפתי‎ 
usc! APT east שקומ‎ CATH 
ΠΝ ov? PDYSSE': אונו‎ "moa vm 
(o5 ον" ey tbg* Y» ey weg 
דעה = שככפפק‎ vi? "תיק‎ ON 1390 
mas 
te vs 2 quy oom" ang niter 
זע‎ "n qe nios gn "Κο 
לטות‎ D'arts ערורת‎ E "מע‎ 


ERE RTT ye ליל‎ api 
wp 


אם"יְערֶה 
a‏ ו 


az: ráfla.J8.Ibic.Zráf.Bre Aeg. ci interf-latína; 


quóda'contiliarí" mei:'&t 
que maxime"dilíecbam 
^auerfat?c?mc"Pelli mee 
cófumptis?carnibadhe 
fit*os meü:'& drelícta füt 
tiimodo labía circa*den 
tes meos. Mifemini mei 
*miferemi πιεί faltc? vos 
*atnici ΠΙΕΙ; "qa man?*dei 
'tctigit*me. dre! pfeqmi 
tne" ficut' deus" Gr carnib? 
mers?faturamini ?? Ο uís 
mihi?tribuat*vt fcríbatur 
*$móes mci Q πίο mihí 
*det'vt exarctur' ín libro 
*ftilo*ferrcofG plübí lami 
לת‎ certe'fculpátur'ín 
filícc." Scio ei g' rede: ud 
me**'viuit:'& inouiflim 
Cie" de" terra? free? 
fum."Et rurfum'circüda 
bor'pelle mca :'&icartie 
mea" videbo: defi. "Q ues 
*vífur?fü'ego ἐρ[ο΄δίοςιι 
li mei" cófpectun funt:t& 
nó'ali».* cpofitaeft hec 
"fpes mca 1η fimt meo. 
warecrgo nüc'drcitis: 
"pfegmur*cü : "radice 
*ycrbi" inucniam?*cotra 
cum? Fugite crgo*a facíe 
וצו וקה ך ה‎ 
tatü*gladi? cfiz*&fcitote 
'efic iudroum. 20. 
jar Efpódces aüt"fophar 
*naamathites? dixít. 
*Idcirco'cogitatióes mec 
Varie? fuccedunt fibi :*& 
mens ín ἀπιετία rapitur, 
,Doctnnad" me arguís 
Paudia;*& fpüs'itellig tie 
'' iub mihi. Hoc 
cio'a*pricipio*ex d'po 
porn ו ה‎ 
forensi fi ES: gott 
dium! pope use inftar 
מק‎ 100 
"adeclü? fupbia 60:86 cá 
ה‎ 
1 fterglinü'ifine"pdetur 
δια eü víderat:'dícct: bf 
ee Velatfonighatolans 
*nó*ínuenictur :"tranfiet 
"ficut vifio* nocturta . 
*O-ulus'qui eum viderat 
* nó'videbit "^ neqg" vltra 
"intucbitur cü?locus zi 
* Filii cís'atterctur? 
te:'& man?illi?red ia 
dolorc fuü.' Offa cius 
*iplebütur vítiís*adolefce 
tic eíus;" & cü co^ in"pulz 
uere*dormict./Cü ci*dule 
Ccfuerít"in ore ei?^malü: 
'abfcondít illud* füb'iínz 
gua fua." Parcet" ]ו‎ 
nó'derclingtillud: 9866 
labit'in"eutture fuo "Ρα 
nis ci?"in vteroilli?'verte 
tur i'fel'afpidü?intrifec?. 
"piuítiasquas*deuorauit 
*euomct à devetre illi? 


deognoucrüit me: de alitamanerá Infurrererüitmipt. ín pel 
$i ἐιδότες με, δὺς δὲ ἦγασήκει 000 μοί» ἐν δὲ, 
le  meaputruerüt | catneomee: — atofía meain er 
perl μου (odas rau ái σάρκες μον , Tt δὲ ὀᾶ μον ἓν iN) 
b? babent.miferfilni mei mifemint ! mei o amtcicman*erf oft 
σιν ἔχεται. ἐλυίσατί mo id με א‎ 
א‎ me etur ar me pfedmtnt ficat z phe: [1 
ἡ ἁψαιϑίνμου ἐςί.διατί δέ μὲ διώκετεὥασερ 1946 sj sz 
árcarnib? πιείσ. ud faturamínt. dseffietiqp vet vtfiripty 
δὲ σαρκῶν pov זדגן? אטל‎ pem AS er le sap ἂν δοίν γραφής 
{πε va mea:st pofita fintdtea in {51ο — ín feci 
χαι 38 ῥκματά μον , ποΐναι δὲ dT ἐν fu BAlo tic ιν ו‎ 
₪ ₪ 2 auti perris infculpta 
Ya d Ὑγραφείω σιδνρῶχὸι poA Bd n LU πέτραις ἐγγλυ 
efe. fco edo r4 eter eft d folucre me oebct: 
quivau dida ἐγώΐῦτι ord 50 ὁ שא‎ µε Beas 
| ב‎ pelle mei | bec. ab 
yc diagirau boue μου Ὦ ἀνατλοῦ ταῦτα. παρα 
e ₪ bee mibi cófecta fant: 4egombi — Nora 
D] κυρίου ταῦτα μοι συνετελέϑτν, ἃ ἐγὼϊμαυτῶ συνεπί 
fum: % oap me? vidit: t nó ate: oia 
ταμαι., ἃ ὀφλαλμές μον ἑώνακε ,κὸι ὄυκ ἄλλος, πάντα 
ar mibi cófamata füt. הו‎ fina. fiaüre vicetio: dd bic 
δέ μοι συντετέλεσαιὲ 1 κόλπω BI xou ἐρεῖτε ודי‎ ἐρού 
m? coni to: T Tadicéfmonte luentem in. «οἱ 
1B ἰναγτίον ἀυτοῦ, κὰω ῥί]αγ λόγου ἱυρέσομεν ἐν ἀντῶ» 
cauete + פט‎ ₪ tegmine: ΠΠ 
ἐυλαβιόντε κὰι ὑμεῖς dz ἐπικαλύμματος, δυμὶς 
eim m iniquos füperneniet: 1 τς €ogiofcért. 
[7 ἐπὶ ἀνόμους trado, ₪ ποτε ו‎ 
ה ל‎ £e matería. 
T gw ἀυτῶν κ ὕλη. Ca.20. 
Efpódene àt fopbar míne* icit: fion 5 
Γυπιλιβὺ, ἃ pain λέγειν ὀνχ. ὕυτωξ 
otradicere te bec: + πὸ intelligit ma. 
fia hem dvrieciY σεταῦτα, xad vx] συνίετε μάλ 
gie:j ego. nifciplinà gfuflonie mee 8046: — « fpirt 
λονγὲ ἔγω" παιδ-εἰαγ Crroomic μον ἀκούσομαι, xa miti 
Pc Welligétia. refpódet mibiznóne bec noli à 
m συνέστως ἀσσυκείνεταί = שו דד‎ 
ו + כ‎ terrázgaudiü εἴ 
ποῦ ἔτι, ἀφ ὂυ Prin tpe ἐπ] τῆς γλενἐυφροσύιν iu 
imptog ruina fndecte: letitia sütíniquoy e 
ἀσεβῶν "cla ua ἰξαίσιον, Χαφμονὶ δὲ ππεραγύμων ἁπώ” 
tío. f afcideriti celfiel? טס‎ c nubes. 
Άξια. ἐὰν Aro ctc 200% 400 T 09606 δέὀυσία dT. νεφῶ 
atrigerit. , 9^ em videatid firmatü eé:tüc i {πὲ pert 
Epit «ὕτα! nap ox Κδονἐσνρίχϑαιντότεξιε τέλος «σὴ 
bit. - atd coguouerát εἴ vícétvbi ξὲ ficut. ínfomnilí η 
λὲ μιν δὲ ἐιδύτες du ἐροῦσι ποῦ ἰσιννὥαστρ (vd ἐκ 
330lautt nó Taentefreolauttát flcut wifto | nocturna. 
cseradt ὁ σὰς ἑυρεδᾷ tas δὶ Gs d ו‎ 
eco afperit: 1 πὸ addet: 4 nódpi* 
ἐφιαλμὸς ue κὰν dv πθοάγήσει, κὸι ox ἔτι 
{Ρε filios ₪ 
חי‎ ἀντὸν ἑτόπος 0 τοὺς diode ἀντοῦ 


dest minotee: mam εὐ vrit, 
ὀλέσαισαν ἥἥονες, ài χεῖρες ἀντοῦ πυρσεύσαισα) V 
bolozeo.offa e repleta fant adolefcétia di κε 


δύνας. dgà ἀντοῦ ἐνεπλήϑνσαγ τεύτετος duoi , 18 
τᾶ co in fumsloterreoonntét — fi vulets fuerit f 
μεπάυτοῦ ἐπὶ χώματος ו‎ ἐὰν ואט‎ ἐν 
o fue matítía: abfcondeteü fab. lingua. 
soper: ἀντοῦ κακία y [S ἀντὴν ὑπὸ τὴν γλῶσσα 
fuz. 5 et €i: τ nó oerelínquet ₪ τ 
Av du pileta ולא דט‎ ἐνκ ἐγκαταλεί!'Ει ἀντ, κὰ! 
ו‎ in medio gururíg fut. | c "ó 
וש‎ ἀυὴν ἐν μέσω τῷ λάρυγγος dri i 
poterit. adíunare τᾷ. fel afpídte ín vtero. εἴ 

μὲ δυνιῖ Boii as ἀυτῶ. Χολὶ ἀασίδος ἐν γασρὶ d 1 ἀῆ» 
Ῥίμίιε — dniufle 2gregate. 'euomenf ee oomo ei? 
πλοῦτος ἀδίκως יס‎ ἐξεμεθέσεἴοι ג‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


c 


Pe ES 


1 


τον me, 


17 


. Teig 


£ráfla.grelec.caiter.latína, —zzráfla.JD.IDíe. — Zep.beb.Sob.etj. “Ῥηείυα.ρεδ. 


₪ 5 ange. furo:éát Sraconü fugats 
ἐβλκύσαι וכיט‎ γγελος« δυμὸν δὲ δρακόντωϊ BAR CKY, 
oxidatátefi lingua ferpétis.nó vldeat mulfioné paflog: 
0 δὲ ἀντὸν γλῶσσα 60%06- μὲ ἴδοι ἄμελξα νομάδων, 
meg 3 menie t butyri. in vana « ina 
αὶ δ δὲ νομὰς μέλυτος κὰι βούτύδου . c κενὰ idu. μά! 
mía Ὠδοιαμί. vfuiias vedi? nó guftabtt. ficut. caro 
[77 ῥκοσίασι. πλοῦτον ἔξ ὃν ὃν ἐν γεύσείαι. Gare sel 
neruofa q nó mádit:qnó bibif, multog e impotentá 
jp ἁμασκτος, ἁκατατεοτος πολλῶν [Y ἀδυνάτων 
tomos f fregit. tabnaculüat rapuit: τ nó ετιγητίε, 
ους ἴλασε« δίαιτα] δὲ ἵρπασε, κὰ Qux ἔτισεν. 
πὸ εἲ [d fa? facultatib: 4 πε[άε- 
dux ew ἀυτοῦ σωτηεία ποῖς ὑπαίρχουσιν, 4 tuve 
tío fuo nó falaabit. Li font reliquie 
μία ἀυτῶ ἐν σωγίσεΐαι > QU (gw. ὑπόλειμμα τοῖς 
cible Ld ῬρέῬος nó flo:cbür. eius bo 
βρώμασιν ἀυτοῦ., dla τοῦτο ἐνκ 400000 vro T ἀ’ 
αὖ α[ινἰ4εαξ (à — faturat? effe arctabif: 
γαἰάν ὅτωι δὲ x ἴδε πεπλνεῶθδαι 4λιβέσεῖαι. 
eis ütneceffitas fup e veniet. fidmó implez 
ma δὲ ἆ ἀνάγκαι ἐπ᾽ ΕΠ ἐπελεύσείαι . ג זד זו‎ 
uerít ventré fuü: immittat in ₪ 8 
ῥώσαι γαξέρα ἀντοῦ, € ἐς απζηςείλαι ἐπὶ וכיט‎ [m 
ire: — luct (n eü — voloxwe: τ πὸ faluct ve ma 
leyes τίψαι Gr ἀυὴν ὀδύνας, κὲ ὂν μὲ mof ἐκ χει 
n ferríz vulneret ₪ arce eneue. $icreat 
plc σιδύρου, τρώσαι dri τόξον χάλκειον» διέλοι 
ἃν per οὔ End , fagitta: fi felle drin tabnaculf ev". 
δ di τύματος ἀυτοῦ βέλος, ἄσρα δὶ ἐν dlaitug ἐν 
beambulét. in to tiroteo: ots àt fene 
ποῦ. πόῤυπατεσαίσα! ἐπ’ ἀυτῶ ipu, πᾶν δὲ xz 
bue εἰ panca. pcuoxt — üt 5 6 
Toc סדטם‎ ὑπεομείναι > κατέδεῖαι δὲ ומש‎ πῦρ ₪ 
dit: vexet etit eius gduena Dom: rcues 
$n, κακώσαι δὲ ἀντοὺ ἐσέλυτος Κη Vxor, ἀνακαλύ5 
kt aüt cus celfi inídtatco: terraát Nd 
du δὲ ἀντῶ ὁ ἐυραγὲς mi ἀνδμίας, y dimus 
gat 9 fnüder vomíi 4 ditio ו‎ {2 
sal ἀυτῶ « ἐκκλύσαι “ἂν ὄικον ἀυτοῦ ἀπώλειαέις τίς 
né: τίεβ ire, fupueniat εἰ. ₪ Pare bois, 
א‎ d ἐπέλθοι ἀυτῶ > ἄντα κ μερὶς ἀνθρώπου 
8 vio: t poffeffio. cor qfunt “ 
m à κυρίου ו‎ χηλμα eaae xivroy Avo 
ipeculatoze. 
παρὰ πῶ ἐπισκόπου « Ca. 21. 
EA ρδάεπα 8t iob icit: audite  gudite. mcos 
Ὦ Y nost δὲ Ἰὰβ λέγει, ἀκούσατε ἀκούσατέ μον 
fmonce:et fumibla. vobte bec «ófolatto. 
τῶν Ajay, ἵνα μοι ὑμῶν ἄντα ἡ LA «CIC « 
flete Mui porranóterídebiis —, me. 
ἄρατέμε, ἐγὼ dt λαλήσω, rr ou καταγιλάσετέ μου. 
AMetienüdd bota. ma redargutiozaut cur πὸ {ταί 
תד‎ ἀνθρώπτον μον * ἃ δατί טל‎ avuto 
«en di infpercrítio fn me ftapozébéter. manti ponétes. 
μαι; ἐισβλεψαγτὲς ἐις % ἐμὲ θαῦμα ψέτε, χείρα acere 
in marilla. fi afit effi recoxdar* fucro:tuduf: babet αὖ 
Vol σιαγόνι. ἐὰν δὲ ἐφ μνιᾶτῶ, ἑασούδακα, ἔχουσι δέ. 
carnes tolo:co. quare {πιρῇ viutt: ence factt 
Wo ls σάρκας à ὁ δύναι. διατί ἀσεβεῖς ζῶσι, πεσαλαί 
fut dre wm oíuüde? {επιὲ coy fm αἴας 
0 δὶ κὰν ἐν ππλούτω 3 0 ασόρος αὐτῶν xai ב‎ 
₪ fifi eom eculío. bon? ₪ 1 
δὲ TÉ EPI ἐφιαλμᾶϊς . E tot ἐυτῶν ἐυδυτοῦσι , 
tino: 805 medi Ragellàát 8 -ργδο nó et ₪ 
ו ה‎ αἳ κυρίου Qux. ἴση em 
εἴθ. bos η יי‎ cor 
ἀντῶς «ἡ βοῦς ἀυτῶν dux ὀμοτέκνσε , dion δὲ ἀὐτῶν 
{νέης μαῦδα - t nó οὔεπάϊε. mami δε ficut. 
V yasel ἔχουσα xia Dux: ἔσφήλεν« δέουσι δὲ 609 
Quee ppetue: αἲ puri — eo 
πύβατα ἀνα, “κ δὲ-ταιδία ἀψτῶν (CC cocco teo. 


Textrahet eas*deus." Caz 
peti afpidum" fuget : & 
'occideteum"lingua"ví2 
€. Nonlvídeat oo000 
!rimulos"Rurninís*tortcz 
tís'mellís"& butyrí. ooo 
*Luct q ' fecit οἶα πες tfi 
*cófumetur.^Tuxta multí 
tudiné*adinuctionü fuagc 
ADT, censa 
₪ 
*domiü ' וי‎ nó"edí 
ficauit ca: "nec eft'fatiatus 
סע‎ ci?.Et'cü habuetít 
ὦ cócupíerat : * pofi dere 
"nó'poterit." Non'remáz 
fit*decibo ci?: G' ppterca 
?nibil*permancbitde'bo 
Tis eí?.* Cü fatíat? fucrit 
'arctabitur: cfluabít : δὲ 
'ois"dolor? irruet fup eü. 
P Vtína?iplcatur'veter ci?: 
vt*emitrat'in eü"ira'furo 
ris fat :'6 plua? fup illum 
?bellü fu^ Fugiet*arma 
"ferrea:&C írruet תו‎ 
fercii : gladi9"dedactus'& 
egredics"de vagina fua'&t 
ΠΡ urds"ín amarítudine 
fus: * Vadet S venict" fup 
cus? horribilesz*ocs'tenc 
bre'abícódite funt'tn oc 
culds εἰπο ." Deuorabit 
cü'í gnisq'nS'fncciditur 
?affiiz getur"relíctustín τας 
bernacnlo fuo." Reuelaz 
büt'ceii'iiíqtate ei»*&t ter 
ra"cófurget'aduerfus εἴ. 
*Apertüe: it eermé"'doz 
murilli?"detrahetutei díc 
Vfüroris ἀεί.3 Hec eft ps 
*hois' ipir*a dco*& heredí 
tas'verbomci?a deo. 21. 
fidensaüt"iob:*dixt. 
? Audite D ₪ 
nones 0 ite co 
penitentiam i Ὃν nete 
me'vt ego οὐσοσοσσσὃσὃο 
וטס"‎ poft* mea (i 
videbitur? verba? ridete. 
3Nungd'cótra hoiem*di 
fputatio meae'vt merito 
"no'debeàcótriflari? At^ 
tendíte?me'& obftupefci 
tci" & fuperponite*digitü 
*oriveftro."Etego quan 
do'rccordatusfüucro* ptí 
mefco:'& cócutít" carne 
mei"tremor.*Q πατς er» 
B epis fubleuatí 
fortatigp" diuitíist 
*Seme cog pmanet'cora 
eis: ppinquorü turba" 
mepotiín cófpectu cog, 
*pomus eos fecure fint 
:המק‎ nó efi'vírga 
0 Bos coz 
rum" coricepit" & nori 
"abortiuíti'vacca"peperít 
AH δ ee fetu füo. 


ved greges 
"pisi cori [Έτ 6% 


, ינ‎ c'newwOibs ieyt ooo 
vos" yos" mio inj him 
eo yy omen πηρεήν PET" 
* 'משיב' ַָע 'ולא' ילע‎ —€— 
m iar אָפורַתוץלא'ועלס: בי‎ os mo 
»' ani "ולא‎ bn "ית‎ i» mj 
"לא‎ mont Des itum 'לא*‎ sey riw 
por, Yos Yu ps! poet Tog 
yeu" במלאות‎ * "nb! bon NS μεθ᾽ st 
map ' עַמָל‎ mb צֶר' לו,'‎ e 
pn anie" sog עפ הי למא‎ y 
n "noie! 'עלימו‎ ΠΟΥ אפו,‎ ποῦ! oo 
קת‎ πέρηπ' , נרול‎ pmisn לג‎ 
p2 ni! sn! boring! vous 
| 'עליו "אִימִים.‎ dy * ἵγποό” y 
"תְאָכְלהו‎ vossi'nop' quls! wy 
toy my ue" nas wb guy! rov o 
nobono yos aw eire aper 
avitmm* man ימל‎ by לה‎ om 
puru p^ Ὅν xm rM 


E 2‏ זאו "איוב ‏ ולאמרו 
"ה אפר "rire! nbi ou‏ , תָי" זאת 
Los “5‏ * תִנְחְפְתִיכֶס : * שָאוּנִי ' וְאָנְבִי 
NM‏ "אַדְנָר, " וְאֶחַר yum‏ תָלעיג t‏ 
gu ym"‏ 'שיחי, 'ואם"מָוּע 

Jodi 'פּטּ'אֶלי‎ ms "emm m aps 
mir ἘΝῚ" ΠΒ Ὅμ' T UDIDY. שמם'שוּס‎ 
: "פלצות‎ "me m E 
שַתְקוּ"נָם‎ "m ys" מדוע‎ E 
eos my oy ימולו‎ Τ᾽ mutuel 
וְצְאְצְאִירֶ* לעִינִיהֶם ו‎ * om) ww 
psi! ov bo'abg: eye ות טס‎ 
אלה "עליהֶם: 'שורו 397" "ולא‎ 

foyer? פָרָתו ולא‎ "yen yy push og 
oy yvy INS" hp "פַרַת'טכָל‎ 
"שלח ול‎ 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


Jenitiua.beb.Zet.beb.Slob.rrj. — ZráflaJ5.IDie, — Z ratBre.ter.scüiter.lating. 


κυ ποῦ m) nf win t + [ΠΒ 
ve aep Jibi ot aa! לקול‎ anon 
Reel nin " ונע ' שאול‎ ay 
, mew DUTY ubi סור"‎ eoe Yos 
s» "m" הַפַצְנוּ: "מה‎ "wot EPA 
געל‎ me בי‎ iu ΠΟΥ͂ wi 
V9 טובס, 'עצת‎ * emi'sot ΠῚ גוו‎ 
"w'g' נַר‎ noa" ean" ΠΡΠῚ ᾿ "רְשעִים‎ 
XT σὺν mg "wn'ury השעי‎ 
חל הָיָה‎ p vm' cosi חַבָלִים לק"‎ 
pog: mmo "yi! "וממץ‎ m » 
cogis c , ONT v3? ios לוי‎ 
ΠΝ ' m vay T um "vost 
nDW on" πα’ κ cnn “τ endi 
"ee, "00, "mw ani 
Tn vy ouo! ηνὰπ' - 
יָמוּת "יוס"שפט‎ nr" iso " moy wn 
un "ית‎ ora wb isa! wontosid" 
dif . הלב "ופוח עַצְמוּתָיו‎ wop' vb" 
ππεΐηρ᾽ nm [534 mo np cnp 
-ον "oy אא‎ Tov sor 
זט‎ ' DO " neon רפה‎ bg 
aép'noy' nYbroY הן' ידעתי ' מַחִשבותִיכֶם,‎ 
תאמרוּ "איה זפט'ְס‎  יִּב'‎ 1ποϑπῃ ! Day! 
TU , Dato" 'אהָל‎ ΤΗΝ בית' נָדִיב,‎ 
id mu: "opea" דְשְעִים : הלא‎ 
"את עָכַר‎ c» 0 ΤΠ : זְאתְתֶם "לא‎ ΠΠ 
riw σγϑ᾽ νη" quin UN "ay 
43 דבל‎ 722 Ὅν: מ יניד‎ uw n'a 
tos" והוּא'עָשַה'מִי של ' לוו‎ ΠΟΠ 
ir ְעַלנָדש‎ DE "me "jer 
voy! Pri san לו‎ Ὕρῃὸ᾽ emp" 
שב‎ vago qum כָּל אָדם'‎ vong 
ER oy *nbron' pe. eon Ν᾽ 
out a ῥυῦ "ΝΣ onim" 


- ens vg 


c 


*exultantlufibus.* Tenét 
yum ipanus* & citharam: 
gaudent'ad fonítü'or 
2aní.5 Ducunt" ín um 
*dies Πιο5:"δί in d 

'infernü"defcen. 
"díxerunt^deo; ri A 
nobis:'Gfcientíam xo 
viarum tuag:' nolumus. 
*Qnís επ! omnipotens 
*vt'futam? 61" 
bís pdeft"fiforauerimus 
:הזו"‎ Verütii*qa"no funt 
!ín manu corü* bona fua: 
cófilía "ipiorü"longe fit 
"ame; *Q ποϊίζοῦ lucerna 
'ipiorü*extinguetur "δὲ 
fuge eís*inüdatío : 
dolores'diuidet?furoz 
Tis faí"Erunt*ficut palee 
Pai facic'vent “δἰ ficutfa 
uilla$qua "turbo difpeit. 
!De?*fuabít'filíis (lio "do 
loré ptis:& cü" reddiderit 
tunc*ícíet.? Videbüt'ocu 
li eíus" ínterfectione fuá: 
'& de furorc" oipotentís 
"bibetQ uid'eniad eum 
net lomo ftra 
perti * de d fi 
poft fc? ? ct fi numerus 
*menfíüeius' dímidietur. 
*Nungddeü"docebitquif 
piam:;*qui' excelfos"iudi 
cati" Ifte?moritur oco:o00 
Probuftus &'fanus'díues 
τδι felix: coocooocoo0:0000 
*vífcera cí?'plena füt adi 
"E z'& medullis*offa illius 
tur." Ali?vero^mo 
rítur in'amariradite" aie 
fuc? αρ vllís' opibus;& 
tamen"imul'ín"puluere 
"dormíct:*G vermesPopc 
fíent?eos. ooxocoQo0000 
"Gerte? nouí* cogítatío + 
nes veftras"& fententías 
"contra me'íníquas.^Diz 
citis! επίπι.» Vbreft ooo; 
*domus"principisi*G vbí 
'tabernacula ooocooooQco 
"improrü: * Interro. s 
mehlibet. de! viatoribu 
* heccadem illa intelli 
gere'cognofcetis. “ΟῚ πα 
in diem? perditióis"ferua. 
titr? malus G"ad diem ooo 
'farorís' ducctur.* Ο πίε 
*arguet"coram 0 
*víam etus τ΄ δι que* fecit. 
*quís'reddet* illi? οοοοσοο 
"Ipfe"ad fepulchra" duce 
tur: G'i*cogeriemortuo 
rum? bit: mande 
it'elareis"cocyti: 
"B po μοι borne 
*trihet: *Gante fe oo0:00 
*inumerabiles.'C πιὸ 1 
tur'confolaminí me*fruz 
fira" cürfifio via repugna 
rcoftenía fit verítatis 22. 
dysipondcns autc'eliz 
1 ταί 
unquíd deo ooo0o 


ΠΠ fumée, pfaer α ἀῑρνᾶε equas 


προαπαίζουση.ἆιαλαβόντις-μαλτήξιοι κι lage jiu ἐμ 5 


dent voco pfalmí. ?famauerüt át in bonis. 
φοαΐνονζαι ow -LaA quoi « συνετέλεσαῃ δὲ ἐν ἀγαθοῖς Ἣ 
vitá fed: dnát requie , Vernt vomnicrüt. bicít Gt 
βία ἀντῶι, ἐν dà ἀναπαύσει ἅδου ἔκοιμήόνσαμ. λέγει; δὲ 
סח‎ | recede à me; vías tuae fire δ volo 
xvelo , 377696 ἀπὶ ἐμοῦ, ὁδούς σον ἐιδέναι dv βούλομαι. 


dd oipotée:c feruíem? e 4 que vtllitae; 
Tl ixonde y ὅτι δουλεύσομεν ἀυτῶ y κἀιτίς ἐφέλεια ὅτι 
obutabtm? e fn maníb?effi nó fuerütei כ‎ 


ἀπαγτήσομει סדטה‎ y t χερσὶ πώ ἐνκ ἓν ἀντῶ א‎ Aa. 
πᾶ: opa alt (mptog po afpicit. verfitü 1 
44, ἔργα δὲ ἀσεβῶν Qux. (pig ἐν μὲν δὲ ἀλλὰ xiu 
impioy. lucerna ertinguet: fuperueniet ᾱι fis 
ἀσεβῶν λύχνος e Brito , ἐπελεύσείαι δὲ ἆ ἀντῶς ἡ 
fubuerílo: Ὁοίοιεο 1 fos babeblt 8 furox. erüt 
καταςροφή, ὀδνες δὲ 4077006 ἕξουσιν &zzb ὀργίς. ἴσον 
Γη ficut palce ante ventfi: Sut ficut. puluí. quéab 
ται δὲ ὥς ὥασερ ἄχυρα ato ἀνέμου S ἅασερ πεμρὸς ΠΤ 
ftulit turbo. | filles facultates ei: 
φείλετο ו ?גוג‎ ὑιοὺς ὑπάρχοντα ἀντοῦ D 
retríbuet ad 5% t €ognofcet, yideüt pu, 
ἀνταποδώσει πρὸς ἀνὴν פא‎ yo raa duro ἡ ipla. 
lí eo ₪ ו‎ 8t vio nó faluez 
μεὶ ἀντοῦ τὴν ἀυτοῦ σφαγήν, ἀσσὺ δὲ κυρίου μὲ κ δασω. 
tur: αι volfitae ei* fÍnoomo κεἰ» dico 4 
bcn «ὅτι E] δέλνμα ἀντοῦ ἐν ὕικω ἀντοὺ Y μετ᾽ AUT oU, κὸι 
n&ert menfit ei? | oluififunt. mundd nó vio, 
ὁμοὶ m avTov vina = ππύτερον ὀυχ. ὁ κύριώ 
εἰ Qui secet vr i fati: 5 Ἄλον, 
den ὁ διδάσκων σύνεση κὸι ἐπτισέμην, ἀυὴς δὲ σοφοὺς 
וס‎ {Πε t moet {π potetia. ftultitie. 
διακρινίῖ ג‎ ὄυτος δὶ ἀσσυδαγεῖΐαι ἐν κράτει ἀφροσιήις 
fae: tob afit bencaffect? τ αὈυπάᾶο, at víKcra ₪ 
ἀντοῦ , ὅλος δὲ Quare v κὰι ἐυθνιώι. Πε δὲ ἔγκαταάυ 
P^ plena adipe: medalla át e efinet, ali?átmo 
τοῦ ὦ זד‎ 8 τέκτος, μυελὸς δὲ ἀντῶ διαχεΐαι. HELM 
rít ab gmarítudine aic fue:cli nó comederit α d bo 
AwvTA Trà πικρίας ψυχὰς duros , ἐν φαγὼν ὀνθὲν ἆγα 
πᾶ. fimul üt ín terra vof: putredo át fos 
90 + ὁμοθυμαδὸν δὲ ἐπὶ γὰς κοιμῶναι, σαπρία δὲ ἀνα 
operuit. itaqs noui vog: sudacía íncübítio 
τοὺς ἐκάλυήεν. ὥε 0/6 ἡμας, ὕτι τέλμν ἐπίκειδέ 
ב‎ vícctto: vbt eft oom? fncipte * wbí eft 
μοι. ὅτι leis, ποῦ ἐείν ἔικος ἄρχοντος POR 
tegmé tabernaculog ímpíog? interrogate ptercun 
ἡ σκέτιτῶι σχνιωμάτωι τῶι ἀσεβῶν; ἐρωτήσατε πάρα 
tea 94: τ figna. top nó glienabi / 
ππορευομδίους 00% σημεῖα אד‎ ἀπαλλοτριώ 
"ο. qf in Lo pditíonte fübleuak mal: nl 
σετε: ודל‎ tc ἡμέραν ἀπωλείας κουφίϊεΐοι ὑποκρίρἒις 
οί, furoris εἰ oucef. de renfüclabít, tn. 
ἡμέραβ ὀργίς ἀντοῦ arma blo via « ais ἀπαγγιλεὶ ἐπὶ 
fadt e vià εἰν fcit. 
π]ύσωπεον ἐυτοῦ τὴν ὁδὸν ἀυτοῦ» 2 רש‎ ἐποίκσε» 
de retríbuet. e 1 8 pne? 
eric ἀντασσυδώσει ἀυτῶ, κὸι ἀνὴς ἕις τάφους mit 
eft: + e ב‎ yigilauit, ni dni y: 4 
1 0 « ה‎ dus 
₪5 reri πού poft i ho 


χάλικες χξιμάρρου,, su ὀπίσω ἀντο Trac ἄνόρω ..‏ סד 


moo abibit: + gnte — illü inumerabiles, ἀπό 
πος 0 μάντι ἃ ο ἐν ἰδμντοιν πῶς 
sütmibí αἀθείεισ (παπίαξ quiefce 

ο un; “περεβαλῶτι κειά» d ^a md 


Ca.21. 
, tbemanites icit: 
ἑαιμαγίτας. λέγειν 


yobis nibil. 
Sa p ba^ ciis . 


3 δὶ EM ἑ 


πδ 
πύτιρο ἐνχὶ ὃ xüpug 40400000000 000000 00000008. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


^ 


ot, 
η 


Zráfla.grelxc.cüiter.latina, 409.25. πει.Όεο.Ῥου.ττῃ. "Dattíua.beb. 


Sa, 


1η 


7 dnidraté. (εἀευίσίαρ ag. 


ett τοῦς — dutlecüe — fcentíó? δά ef cureeft 
dew, ὁϑδέσκων σύνισα ופ‎ ἐπισέμει; «τί ip. μέλει 
vüo: fl tufutfti — ' opib^irrebbéfibilio:nfdd vtt 
πῶ κυρίω, ἐὰν σὺ 40% τοῖς ἔργοις dppeeffoc ἃ ἀφίε 
ditas qift fimplicéfaciee ví tud. autróné tui fa 
ל‎ ο... Λα mies » n 
λΕια ὅτι ἁπτλώσεις τὴν ὁδν σου. k-ADyor σου 01002 
dés τεάατρμειτε: τ — fümulvenict 8 án tudíctz 
pig ἐλέγξει σε, 133 συνΕισελεύσεταί σοι dc κρίσιν; 
mundd πὸ  malitía tug eff mula: inumerabilia 0 
πότερον ἦνχ ἡ κακία:σου (i πολλή, ἀῑαρώμντοι δέ 
qua funt ^— peccata? — pignerabae 1 , afratrib* 
σου tlt ἁι ἁμαρτίαι; ἐνεχνρίαξες δὲ τοὺς ἀδελφούς 
tuís früffra: νεῖιπιεπτᾶ aütnudoz abftuliftí: neqs aqua 
σου dlakanc » ἀμφίασιν δὲ γυμτών ἀφείλου, ὀυ δὲ ὕδωρ 
אוה‎ | porafti: fed  cfurientíü fubtraritt fru 
ϑψῶντας ἐπύτισας, ἀλλὰ mrEnovron ἐεέρισας Ἴων 
flü pante.mírat? ee 8 vult: babirare feciftiát pau. 
μέν. Uoufpaxros δὲ τινῶν πρέσωπγα, ὤκισας δὶ πίω» 
pereo un. terra. viduae abr mimi — vanae: pupit- 
ele ἐπὶ vic. osea δὲ ἐξαπέστειλας וא‎ ὀρφας 
loe &àt affir. וו‎ p eircüdauerütte ₪ 
τοὺς δὲ ἐκάκωσας« τοιγαφοῦν ἐκύκλωσάν σε παγία 
quí: + vrüt τε — bellü — idecéo. lumé 
eg, κὰν ἑασούδασι σε aiAsuoc ξξαίσιος > "b. φῶς 
tibi tencbze 6088]: = vozmtenté dt aqua ₪ opes 
Td 
ruít.nüdd nó excelía babítüo afpíctt? &r [ιυτίᾳ 
γεν μὲ ἐυχὶ 538 ὑφιλὰ γαίων (oen s τοὺς δὲ ὕβρει 
latos büilant? = + oirifti: dd nontt fo:tte.nüdd p 
μϑύους ו ד ד‎ T] ἔγιω ὁ ἰχυρός. Ba 
caliginéiudicabitmubee latibulà εὐ + nó 
שר‎ τῶ γιέφου κρινῶ; νεφέλα ἐσσοκρυφὸ ἀυξ iin vx. 
videbit: * grrü ce — pambulat. nfidd femi 
lpatheretta y κὰι γύρον ὀυραγοῦ δικπσορευξεῖαι . μὲ τρίβον 
eterná cuflodico: quácalcauerüt viri — intuffi: d εδριε 
Ani. φυλάξεις, ἣν ἐπάτκσων ἄνδρες ἄδικοι, δι συνε 
הק‎  imarurí.flui? flués fundiméta cog. 
וה‎ ἄωροι. πποταμὸς ἐπτιρρέων 6i ὀεμέλιοι ἀντῶν. 
τίεέιες τῇδ dd facet mobte?autdd tnducet nobio 
ἑιλέγοντες κύριος τί ποιέσει ἡμῖν; ἃ τί ἐπτάξεῖαι ἡμῖν 
οἱροίεπθ! afit ipleuít vomos toy bo 
ὑπαγτοκρότωρ: ὃς δὲ ἐνέσλκσε τοὺς ὅικους ἀντῶν ἆγα 
nts ofiliá. 46 ipiox. lóge gbeo, videte. tutt. 
(ὧν βουλὴ δὲ ἀσεβῶν πίρρω ἀυτοῦ « ἰδόντες δίκαιοι 
riferüt: | irrepzebéfibilia dcfubfánauit eos. πιῇ sete, 
ἐγίλασαγ, ἅμεμτῆος δὲ ἐμυκηήρισεν ἀντούς. ἐν μὴ iat 
086 fubfitétia cog τ reliqae E τε 
tieu ἡὐσέσασις ἀντῶν Xii. Ὁ κατάλειμμα ἀυτῶν kae 
Wozat ignis.eflo | át ourus, f fuftinurie:poftea 
ταφάγεΐαι πεῦρ- γεκοῦ δὶ האס‎ Var ὑπομείνις, ἕντα 
fru — tuuscrit (n. bonte. fufcipe. $e ow 4 
ἑκαβπτές σον ἴσαι ἐν ἀγαθοῖς - ἔκλαβε ἐκ σύµατος du 
1 fterptatíoné: τ τεςῖ ba Rid fm cor 
TU ἐεεγορία!, κὰν dva e “κ ῥέματα ἀυτοῦ CY שא‎ 
de . fí át rcuerffuerio t hüiaueríe 3 
ϑία σον. ἐὰν δὲ Ceigoaqie x4. Tem יס וס‎ 
אס‎ 16% ₪ tabnaculo uo — 
ודע‎ κυοίου , πόρρω ἐποίκσεις ἀπὶν διαίτας mou 
ím pemá: * wt perra 
ἄδικον. adus ἐπγὶ Χώματι ἐν πέτρα, nd ὡς σέτρκ 


—-opbir, crít (gif tu? E olpotée. n adito:‏ ו 
Χξιμάρρου ἀφείρ. ἔται ὀνν σου ὁ παγτοκρατώρ Bong‏ 
98b nimicte: pug | reddet te ficut — argé‏ 


ו ἐχθρῶν, καθαρὸν δὲ ἀπσοδώσεν σε ὥασερ‏ תשר 
fü igne,pbatü, ^ poflea cflaudacialoqueríe coni vfo‏ 
πεσνρωιϑίον. üTa. ταῤῥκσιαάλίσα ἕταγτι κυρίου‏ 9 


Mirfpereris im «εἰά αι. εἰοιαπετίσδε m - 
ἀιαβλέψας Qe “ὃν ὀνράβὸν ἱλαρῶς: ἐυξαιϑέου δέ σου 


0000000000 000600 000000 0000006 0 


'copararí poteft* hó : etia 
δει 'pfecte fuerit'(cíentie? 
"C uid pdefi" deo? fi Pine 
ftus fueris:?ant quid εἴ oo 
'cófers?fi* imaculata fue2 
rít'viatua?Nunqdtímes 
'arguet te:SPyeniet?tecü 
Ἠπτπαίςίαπιϊδί cooccoco 
*non propter? malicíam 
tuà *plurimá' δι ínfinítas 
"iniqtates tuas?" A bftulift 
'eni*pign?fratrü tuog"fi 
necaufa^&^nudos"fpolia 
fti?veftíbus. 000000 
" Aquá* laffo?non' dedifti 
*& cfuríenti * fübtraxifti 
"panc.In fortitudíne?bra 
chii ταί poffidebas* terrà: 
*& potentiffimus' obtine 
bascam." Viduas Qoooco 
'dimififti*vacuas'& lacerz 
tos"pupillorum ooo:ooo 
"cominuifti. * Propterca 
*circundatus es" laqueís 
*&conturbatte'formído 
"fübita. Et putabas te' te 
riebras'nó'vifuri:*& ipe 
tu* aquarü inüdantíü nó 
"opptfus iri.* An cogitas 
de?* excelfior" celo fit: 
+0 fup! ftellarü "verticem. 
Pfublimetur, * Et dícís. 
ῬΩ πιὰ eni?nourt"de?: Et 
(ft? per'caligínc" fudicat. 
k ubes'latibulá'einec 
nia "confiderat :* & circa 
*catdincs"celiftpambulat. 
'Nungd femíti*feculorü 
"cuftodire cupís'qua*cale 
cauerunt'viri^íntquí? co 
"qui*fublat: funtPante?te 
pus fuum:&'" fluufus. oe 
*fubuertit' fundametum 
eorü." Q πί dicebát'dco: 
'recede'a nobis ?& dfi ní 
hil poffit"facerc*ops:eftí 
mabát cü:*cü ille'ipleffet 
*5domos eorum" bonis, 
QLuorü'fent:tía! procul 
fit"a me." Vídebunt oco 
"מו‎ letabuntur:*& ín 
nocens" fubfannabit ocoo 
*cos." Nóne'füccia e'erc 
600 00/6 relíquías eoge 
*deuorauít'ienís :* Acqe 
fce'ieitur*cí Gt heto pace 
שק‎ hec hebís"fructus 
'optios." Sufcipe" exore 
illtis"leec:*& pone"$mo 
nes cíus? ín cordc tuo.'Sí 
*reuerfis fueris! ad"oipo 
tenté'edificaberis:ó"lóge 
facíes" iniqtaté*a taberria 
culo tuo."Dabít* p*terra 
*(llícem :'& pro filícc* tor 
16108 ל‎ aureos, ooxoos 
'Eritqe"oipotes'cótra bo 
ficstuos: "Ga ü"coa 
ceruabitur?tíbi. Tüc'fue 
ἘΠ tenté'delitiís afz * 
lttes:" & eleuabis'ad'deü 
"facicm tuam .* Rogabís 


: at worst יכ‎ πχ ρον כ‎ 
Ἐν ילעי 'מִ"תְצְדָק,‎ γρ! אל‎ 
לשע'מי תָי "ממיראתר‎ ^ cu 
עַמּרַנִמִטְפָט ו‎ wu, qn» vs 
VB * pui! mn "argo! הלא‎ cen 
eorr phy Pang vef piget P 5 
*לא‎ i prion " Po " 0) buses 
Ion" avo ngu vy מ'מ מ‎ 
Vom ְחֶם: ואיש זוע "לו‎ se 
Debs" i3! פָנים' שב‎ "DOT. mos! שא‎ 
יְתוּמִים‎ " nuw! "תפ = שמת "רִיכֶם,‎ 
, סְבִיתִירֶ'פָחִים‎ "p! Πὐ᾽ ΙΣΤ seo" 


T9h' iw" פָהד " פָּתָאםו‎  ָךְלֶרְביַ‎ cy 
ְְפְעַת "מים תְכסֶָ ו‎ ΠΝΎΠΝν' 


nez nw 
יוּרְאֶה‎ o bo'n3)* mos! הלוא‎ 


LUENY sun3':3"0357 xv o'azz' 
ipsu" מה"דְע'תָל "הִבְעד'ערפל‎ μευ" 
ΠΤ nee "sb 35! ^ne! 'עָבִים‎ 
D7U ' πηγή" i gym" ΕΥΡΩ ust 
τ p" ng y! iiw! orm ποῦ -ον' 
T9" עת,‎ Nod soop * אש‎ 
"הָאמְרִים * לָאֶל‎ τ יְסוּדֶם‎ ΡΥ" erp 
"bus mat ws$'Se us 
, וְהוּא מְלַא 'בָתִיהֶם 'טוב‎ enm oae 
ἸΝΎ» 05 ועצת רְעְעִים'רְחַקָה"‎ qe" yu 
לע‎ opa, nbi * PSY nouo 
cwm טלא ינד קיפָנּ,‎  :ומל‎ ate; 
Bos ves per או‎ "rios o 
ΡΠ un m 4 "δ μη סכן'בוא‎ 
ν90 ΚΥΠ; ָהֶתְנואתְרִ טוּבָה‎ MILES 


ON Ori rsow! ctr 
pn nm 
"5X" זשית על‎ : qoae" now! mw! בק‎ 


ΣΙΝ * oon) * se, eit‏ ו 


"est 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zet.beb. fob.reiij.teiíij zz ráfla. JO. IDie, ZZ ràf.Bre.Tet. .cü iter latina,‏ וקד 


ορανο' : תעוּלם‎ qum ape vo 
OV ay yy 3o ph "ΣΝ ΗΠ 
ותאמֶר שבל אָמר‎ E dein ? "אור; + בי‎ m 
י‎ Dom! cy min πμ 
wt pie! טכר‎ 
ab. rif ויאמרו‎ ye" uh \ 
giro לדה "על‎ m רישמ‎ avdroy 
wyo'yoy" Answer "ry y e" npo 
pow! vag "osos: nino sy a? 
ΤᾺ ΤΝ DIN" nio rows psu! 
9% 0%, מה "אפר‎ rari! adn" טלים‎ 
"לא דל‎ omg" ΧΡ ΠΣ aite 
aij n3" "שר‎ ox?! iy ot ΝΊΠ’ qt 
zv ex epsib ns * nove? ay? 
VUA ואר‎ ow ָרָם'‎ pr 
E ולאַ'אָבין' לו ו" שמאול ' עשתו‎ 
עו‎ nit יעטף'ימין'ולא‎ wey 
ῬΝΥ͂ anni am! "mut yp um 
τν א‎ , ΛΠ "nin NÉ i! 
טָה‎ DIID* ולא "אָטי‎  יִתְרַמַש‎ "on 
"הפה‎ viu" "pn "ὑπο ΝΥ npe 
νας ἘΝ CONS iem + ve ae 
נ'עש 72 עשפ‎ ΠΠῚΝ᾽ ונפש‎ a 
mos + by na nat" ^pnt anoo 
ינפל יז‎ prn ' , ooo vor כ"‎ oy 
CEP obf ay ΟΝ asp meet 


ROS) * 'לא‎ vy ndo em 
.. t ΒΝ ΠΣ ἬΘΗ! qm "ממני‎ 
£a.xtiiij. b erii "up is 
psi מדוע משד' לא‎ 

cv 'חַזוּ'ימָו‎ ΝΡ} ry esty! vsu" 
?שג‎ pr dori נבוּלות ישינוּ, "עדר‎ 


Hd‏ ל 
חמור oam" yt nom‏ שור m ΕΙ‏ 
3H mieten Lian dili"‏ 
ΠΝ‏ * שו ΘΉΩΝ‏ מה > am me‏ 
iym anion?‏ 'הן est DNE!‏ 
coy v vongo! coups "awe ΠΣΊΟΥ͂‏ 


tyi! opb "לו'‎ nya age" 


*eum* & exaudíet 6:8 


'tibí;*Gin'viis tuis 0 
"fplendebit^lume.? ו‎ 
eni*hüilíat? fuerít:erítun 
"glia;*& α incliauerít'ocu 
los fuos ipfe" faluabítur. 
?Saluabitur! ínnoccs:*fal 
uabitur autem *müdícía 
*manuüfuarum. | 
fidensauteé"íob:*att, 
*Nunc?qq in'amarí 
τιάΐῃς δ fimo πιεθ:δίδπια. 
nus plage mce'aggrauata 
eft fupcr'gcmítü meum. 
"Q uis mibi" tribuat vt 
*cognofci' δὶ ienfaillü:ót 
*venía vías ad"foliü eíust 
'Poná'corá eo'iudicrü;'àt 
os mcü'replcbo"increpa 
tionib:vt"ícía verba que 
*míhí 111063166 3 
ו‎ Nolo 
ורד‎ 
"mecii;"ncc magnitudis 
fuemolemcpmat."Proz 
ponat'egtate *cótra* me: 
G puenict'ad víctoría ία 
díciü meü." Siad*orienté 
"iero*no apparcet;'fi ad'oc 
ciídentc*no'" itelligà eü.Sí 
ad^ fimiftrá: qd'agii" Non 
"apphendá εἴ. Si πιο Ὕε 
taad'dexteri^no'vídebo 
:הזו‎ Ipfe?vero* fcít'víam 
"mcàá:G'probauít me" n 
aurü gd p 1gne'tráfit.* Ve 
ftigía ei?" fecut?c*pes mc? 
*vià eíus*cuftodiuí ;'& no 
*declinaui ex 68. A" máda 
tís'labiorü ei?'no'receffi: 
ה"‎ finu meo" abfconz 
ἀἱγετδαοτίο eí?.3Ipfe ei 
'(ole& “δι nemo'auertere 
pót cogitatione eíus :"δί 
aiaei? qdcüg;'voluít hoc 
'fecít) Cungs* expleuerít 
ime*volütatc fua;"&alia 
*multa"filía pfto funt"ei. 
Et'ídcirco*a facie ei? "tur 
bat^fus;G'cofideras'cü*tí 
morc follícitor"De9?"mol 
liuit?cor mcü:*& opsco 
turbauitme.* Nó 'eni| 
rii "ppter ímminétes*te 
Τπεῦτα» : nec faac meam 
'operuit'caligo. — 24. 
B'omnípotéte* no 
"funt abícodita*tpa: 
'glütnouerüt eifignorat 
'dies íllius. Alíi*termios 
!tráftulerüt: " dirípuerüt 
"reges? δὶ pauerüt cos. 
PÁtinüpupillorü'abege 
1 pigno 
id bano vince P^ pax 
rüt'pauperü'vía: p 
PERO 
A Lifgfi'onagri* ín defto 
*egrediütur'ad opus futi: 
* vigilantefq;'ad predam 
mpreparat^pane?líberís. 


- 65-| 162 400 Gt 0 req, 
πρὸς dv ἐισακούσεταί σον, δώσει δέ σοὶ של‎ 
dere vot&. — reflítuct $t tibi tabnaculf 
dura ml; ἐνχάς- ἐρσυκατασίσει δέ σοι δίαιτα 
fuite: dm dt vos Tuis erit dor. 6 
טא‎ ἐπὶ δὲ ὁδοῖς σονἴεαι φέγγος» ὕτι ἔτα 
Ταυίε feípm: τ vícee fuperbiuitz 4 ddi 
iltore ἱαυτότ., κὰι docié ὑπεριφαγεύσατο, κὸι wl 
natfí «γος faluabít. faluabit inocété: 1 
אדוו‎ τῶς ἐφίαλμῶῖς σώσει. ῥύσει ἀθῶον, κὰι 
egenis: in müdis | manib*tuis: 0 
007 καδαφα!ς Ἴσον « 1 
8 dob qom * {4 που sid 
“ῬΥπολαρὼν δὲ 106 λέγει, κι δὶ ἔιδα ri ἐκ 
mang mea redargutlo mea & Li mam ₪ ה‎ 
X€ioc μου ἡ ἕλεγξίς μου ds y χὸι ἡ χεὶρ ἀυτοῦ 0 
factacft füpmefigemtti, de gi nouerit: — inue 
γέγονεν ἐπ᾽έμῶ σειαγμὼ « τίς dpa γνοίην ὅτι ἕνροι 
₪041]: τ veni — fu termínü: 008 Gt 6 
μι ἀντόν y x34. ἔλθοιμι e τέλος; reip δὲ ἱμαυτ 
00/00: ^ at os πιεῖ replebo  redargutionib?.fcià àt 
κρῖμα , Ὦ δὲ σύμα pov turno o SA yx on γἱοίνι δὲ 
fanitaté:d mibíoicet: «πᾷ — 86 dq — mibi renficia- 
ἴαμα, & pei ἐρεῖ, ἀῑϑτοίμιν δέ, τίνα ptr לדה‎ 
bit, + fln multa | foztitudie fupucnict míbipoftea.im 
λέ. 13a ἐι ἐν πολλὴ ἶχυϊ ἐπελεύσεταί μοι, אדו‎ Qi 
mimis me ψιεῖ. veritas efi τ redargutío ab 
ἀπειλὴ μοι χρήσείαι > ἀλήθεια 2p χὰ ἔλεγχος 
€o: ,, educat át. in {πξ πιεῶ iudicii: ín εὔι p: 
ἀντοῦ ν ἐξάγοι δὲ ἐις τέλος μου “ κοῖμα, ug ἠρ πρῶς 
ma ambulabo. | + nó&pltfnm: d αδείη mouiffímiío: 
τα πορεύσομαι» κὰι ὀνκέτι ἐιμἰ, “κ δὶ ἑπ᾽ἐχάτοις, 
dd mon? finiftra — dfecit חקו‎ nó reftíti: — circie 
rl ἦιδα; ἀρισερὰ πσοιίσαγτος ἀυτοῦ (vw ἀντίοχοι, má 
fadet vertera * nó videbo. monitet. 1d vià πιοᾷ: 
Baal δεξιὰ κὰι ὀνκ ὕψομαι» ἔιδε ip. Ww ὁδόν μου, 
]וטע‎ átme ficut Quy? «gredíar | át ín ccs 
διέκρινε dp ἕασερ χρυσίον s ἐξελεύσομαι δὲ ἔν ἐντάλ 
pto. εὐ νίαα ει εἰ; 6000602 τ nó δὲ: 
μασ ἀυτοῦ, ὁδοὺς ri dv. ἐφύλαξα; κὰι ὀυ μὲ ἐκε 
cimo a βαριίο ες « nó — Bereit 
κλίνω gb. ἐνταλμαάτων ἀντοῦ» κὸι du. μὲ ati odo, 
ínát fins meo abfcódi yerba c. — fidt c 
ἐν δὲ κόλππω μου ἴκρυγα אד‎ ῥήματα ἀυτοῦ» ἐι δὲ κὰι 
ipe iudicautt fict — de «ἢ τεῆ[ξο d 
ἀνε ἔκρηεν ovrog, τίς ἐείν dvremicior ἀντῶ; o 
πᾷ ipe soluit τ feit: — ppt boc 
mp ἀνὴς WirAwre κὰι ἐποίνσε, διὰ τοῦτο Ua AVTO 
ftudui. szdmonés — átcurübabuí ei? fup boc 
ἐσπούδακα. 30097700 26106 δὲ ἐφεύντισα ἀντοῦξπεί τού 
₪ facie tí? — celer ero: cófiderabo 
Των ἀσρὴ προσώπον dT. καταατουδαϑτῶ, κατανκσώ 
* ριετίρετο er eo. oMedremollinit — cor. meis 
3 1 CEAVT 0% ἐμαλάκυνε τὴν καφδία! pv» 
at oipotés , vifi me.nó εὔι nouerá q fupuc 
B δὲ παντοκράτωρ ἑασούδασε μέ.ἐυ μερίδια Uri Ct) 
niét πι!ίεεπεθιετᾶιε faci& — àt meaoperuit caligo. 
σεταί μοισκοτος,πὸ πβοσώτσου d μου ἐκάλυήνε γνόφος» 
Wr . ét υὔπι  nmólatuerütbore: {ππρῇ dttermtnüi 
Ci Aat δ κύριον ὄνκ VAcdor ὅραι, ἀσεβέϊε δὲ ὅρια 
trgrefllfunt gregé «ἃ ραῆοιε ταρίξιεα. — fublu 
ὑπ ερίβησαι ποίμνων σὺν ποιμύιι ἁρπτάσαγτις» vati 


galeát pupillog abegcrüt: סט‎ vidue — tulerft 
טור‎ δὶ ὀρφαγῶν ἀπέγαγει, κὰι βοῦν χήρας ἐνεχύραν 
3pignozc.ociccerfit te vía ₪0: — pari 


ἐδοῦ δικαίας, ὁμοίυμα” 
ter 8060608 fütmáfuctiterre.euaferüt át — ficut οἴίπί 
δὲν ἐκρύβκσαῃ πβαέῖς γλς- amrifnrag δὲ ὥασερ dit 
mags fm me ἈΝΑ. 
ἐν ἀγρῶ, ὑπὶρ ἐμοῦ ἐξελεόντες τὴν ἱαυτῶν atat 
Puldefulteos ραπίο im iuníoreo. 

AP'ütin ἀντῶν ἄρτος Vig 1800770000 "> C00 00000000 


cáp. ἐξέκλιναν ἀδυνάτους (E 


O Biblioteca Nacional de Esparia 


C24 
A 


gcíoné — 


£ráfla.gre.lcx.ciiter.latína, — zzrafla.J5.IDíe. — £z et.beb.Slob. ttv. "oitína.bcb. 


agri te, to: nó fati Ld meffuerüt Ímpotétco t. 
ἐγοὲν πρὸ ὥρας dux ἀντῶν ἄντα ἐθέρισαη - ἀδύγατοι dt 
1mpíog abfas mercede כ‎ cíbo opatt füt: nu 
ἀμπελῶνας ἀσεβῶν שוגו‎ | κὰι ἐσιτὶ üeyarayTo « yu 
doo multos fopiuerüt fine 6 idumétá át 
m πολλοὺς ἐκοίμισαγ ἄνευ ἱματίων y ἀμφίασιν δὲ 
sic εος 3 t, 9 — guttis móti madefiát 
הט‎ ἀυτῶν ἀφείλοντο « zh ἠεκάδωι ἐρέων ὑγραίνον 
ppt nó habere fibt. opimentü:perrá ample 
du, παρὰ "B. μὲ ἔχεα ἀντῶῖς σκέπην, πέτρα; πό 
gati (üt. rapuer(it pupilli 8b wbere: eüidcecidít 
Baoyro- Wetsamou ὀρφαγὸι ἀπὸ ματοῦ, ἐκπτετ]ωκότα 
üt büilauerüt. — nudos át fopierüt iniufle: — cfurié 
Δ ἐταπτείωσαγ γυμνοὺς δὲ ἐκοίμισαγ ἀδίκως» ד‎ 
1 ἃ — fruftü panisabftulerüt.ín tenebzofie. infufte 
τόντων δὲ ἂν “γωμὸν ἀφείλοντο «.& σκοτΕποῖς ἀδίκως 
infidíatifütz vid  át iuffd πὸ mouerüt: d occtuítüte 
dnPeure 900% δὲ δκαίω éu 0 euren , δι ἐκ ππύλεως 
* somib?;ppzje cicerüt, — sia dt סק‎ val: 
וטו ופד‎ ἰδίων ἐξεβαλοντο-ψυχὴ δὲ νντίων ἐσέναξε μέ» 
de: {δε 8t Ὃν boy | fpeculationémó — fedi: 
שי‎ a gr No oem: Di / 
qa, Avo δὲ δατί τούτων ἐπισκοπὴν ἐν "remain + 
fup terraerütib?^ilie τ πὸ cognouerüt: γίᾷ 8r iuf 
ἐπὶ ic ἵντων ἀντῶν κὰι dux. ἐπέγνωσαν, ὁδὸν δὲ δίκαι 
tic πὸ mouerüt, neqs femitae εἰ; — ambnlauerüt, 
0 ὀνκ ἴδΕισαγιὸν δὲ ἀτραποὺς ἀυτῆς ἐτορεύόνσων; 
dicognoultáteoy — opa: τταάίάίτ m in tenez 
quic δὲ ὀυτῶν. τὰ. ἔργα, παρέδωκεν ἀντοὺς dg σκό- 
bro:z mode cri וש‎ τ ocu? adulter 
πος S23 νυκγὸς ἴται ὡς 301065 κὰι ὀφθαλμὸς μοιχοῦ 
obftauíttcnebzae vícée: nó ofiderabitme ocu: 1 
ἐφύλαξε σκύτος λέγων» ἔν πβονοίσει µε ἐφλαλμές, κὰν 
opimentü vule pofuit, pfodit. in τεπεῦιίο oomog: 
Seg euin πρυσώπτου ἔθετο. δἰώρυξον ἐν.σκότει ὀικίας ν 
interdiu figillauerüt ער‎ nó €ognoucrüt lucé- 
ἡμέρως do pestyi ad ἑαυτούς y dut ἐπτέγιωσαν φῶς«ὅτι 
{ΠῚ εἰσ... inguroravmbzamo:is: φῆι. coguos 
ἑμθυμαϑὴν ἀντοῖς τοπρωΐ mid. ἑα]άτου, ὅτι ἐπιιγεώς 
fct. tumul?  vmbze moris. — lenís , ₪ fup ₪ 
σεᾳι ταραχὰς σκιᾶς 0000 - ἐλαφρές tsi ἐπὶ apis 
6 aque:  maledíctafit paro שש‎ füpterrá: apa 
σωπτον ἵδατος »καταραθείνἡ μερὶς ἀυτῶν ἐπτὶ ne s dat 
:לפק‎ dt | pláte coy in. terraaride. ₪8 חש‎ 
Quels δὲ d quis ἀυτῶν ἐπὶ vig ἔνρά. ἀγκαλίδα τὰφ. 
pupilloz- rapuerfit:poftea: admemoslà vuctf ἕ eoy pctís f 
0 Vorraron, Lr לוו‎ ἀυτῶν Wapapla- dar 
ditát nebula roro móoapparéefac? ἕξ reddant. àt e£ 
πιρδὶ pi אה‎ δρόσου ἀφαγὶς ἐύντο snis δὲ ἀν 
q fedt: — cóteraf οι ois ínfufP ficutlignü ime, 
πῶ d סה‎ , συντριβείν δὶ πᾶς ἄδικος ἶσα ξύλω שוג‎ 
dícabile.ftertlí.m.nó bencfedt: τ mulieri: nó mito 
סד‎ «glor ἐφ ἐνκ QU Caron , א‎ γύναιον dux ἠλέκα 
εΠιίιγοιεᾶι fübuertit — impotétee: efifteterit igit: — 
rt lupà δὲ xertseeper ἀδυνάτους, drogde oryapot, 
mon credat 0 Γᾶ viti, vebilttab — àt 
פע‎ πιειύσι אא‎ τῆς ἱαυτοῦ 10% . μαλακιάγεὶς δὲ 
שת‎ fpcret | ₪086 — fed { ΓΝ πποῖῦο, mul- 
μὲ ἐλπσϊέτώ ὑγιαάίλναι, ἀλλὰ "roti Gu πισω: πολα 
tis ef; nocuit | marcoít at ficut. 
λοὺς fap ἐκάκωσε Ὁ ὕψωμα ἀυτῶ» ἐμαραιόν dU ὥασιρ 
malug im ardo:e: autficut fpica ₪ calamo fpóte: 
μυλὐγεξν korr S ὅπσερ σάχυς ἀσσὸ καλάμες ἀντομα 
060668. ₪81 06:66 eft d οίαι médacía me ₪ 
τος ἀρχοπτισωώι.ὲι δὲ μήντίς ἐσίν ὁ φάμενος א‎ µε λέ 
tre: ponetin nibil verba mea? 
ד 20006 000 43000604 ור‎ ῥήματά. טסו‎ 
$t baldai faucbites; — eít: 6 


Ca.25. 


quesos NAR. 
Ὑπολαβὼν δὲ βαλδάδ' ὁ σαυχίτκε λέγει; τί 


fü pemi& auttimor ab eo ἆ fadt. , vntuerfum 
ἐνῇ πθοοίμιον & φόβος "ur. ἀντον 0 πτοιῶν τὴν σύμτσασα 
inaltifimoznócinalide putet. Z ef σμαίο 
0/9 μὲ γάρ rip ὑπολάβοι ὅτι 9 πάρέλανσις - 


3 Ασε! πὸ fuü* demetüt: 
'&vineici?"qué vi oppffe 
tát'vídemiat." eris iz 
mittüt hoies" indumenta 
tollétes:qbusnó effopí 

im 


menti'in frigore :ds 
bres*montiü?rigat:'G nó 
habetes*velamc'apl 


lexari 

tur"lapides.^ Vím fecezt 
ird mM D 
iu pati laue 
früt. Nudi 2 ו‎ 
סג‎ efurienti 
bus? tulezt"fpicas.* Inter 
"aceruos corüt merídtati 
funt:g*calcatis'torcularíz 
bus"fitiüt.'Deciuítatibus 
'feccttvíros' gemere: "& 
aia"vulneratog?clamauít 
*& deus"íniiltü abíre*no 
"patitur." Ipfi*fuerüt'rez 
belles" lumini :"nefcíerüt 
"vías ei; nec?reuerfi funt 
dre eius. oooocco 
'Maneprímo* confargit 
*homicída: iterficít* egcz 
nü'& ραπρετξ;” p nocte 
vero"erit*dfi fur* Oculs 
3adulteri'obferuat?caligi 
nem 'dicens;"non 06009 
*mevidebit'ocul?'8 opez 
ríet*vultum fuum. 00000 
*Perfodit "ín tenebrís'do 
mos:ficutín'díe οσσοθοόο 
*códíxerant"fibi:&'ieno 
rauerunt'lucem." Sí 60ος 
"fubito appuerít?aurora: 
arbítrátur? vmbram mor 
tis:& fíc ín tenebrís dfiin 
160 וה‎ 
*(up'facie*aque;*maledíz 
ctafit?pars eíus * ín terra 
'nec*ambulet pet?vía 'viz 
ncarum, Ad nímium oco 
"calore tranfiet ab'aquis 
Tníuiü:& vfqs ad? inferos 
"peccatü ílli?.? Ὁ blíuífca 
tut ei»'mia:" ducedoillíus 
Fyermís δ Non'fit in τες 
cordatíóc :"fed coteratur 
*ficutlignü"ifructuofum. 
*Pauit eni*fteríleG q*no 
"parít: & vidue! bene*nó 
'ecít." Detraxit 00000002 
"fortes" ín fortitudie fua: 
GcüPfteterit*non'credet 
*vitefae.' Dedit"eíde?1os 
cum prie:'&ílleabutitur 
coímn upbíaz^oculí. aütei? 
funt*in"viís ili?.* Eleuati 
funtad"modicü:*&non 
fubfiftent;'& hüilliabatur 
*(ícut oia G"auferctur'& 
ficut fürnitates * fpicarü 
icóterctur CQ ἀπ) Ó eft 
*íta? qs* me pot arguere 
effe mentiti ;' & ponere 
*àtedeü'verba mea? 25. 
Πάσης at"baldath*fuf 
tes; "dixit. Ptas'&t ter 
tor*apud eü eft^qui facit. 
!cócordia"*ín fublimibus: 
fuis Nungd é"numerus 


vu cy יוצרו‎ ΠΑ τηρῶ 
roa ubere! לשו‎ corvo 
Όηπ' ΘΎΘ' mpi'mos' py SETS 
+ "צור.‎ vpannong! לי‎ ba לסה‎ 
nba זל ור "ינזָלוּ מפוד'יתום וְעַל עני‎ 
'וּרְעבִים‎ duas "הלכו ' בי‎ or! yon? 
בישוּרתָסייַצְלִירוּ,‎ cop ל לט שאו‎ 


D*pY κοὐ‏ " דָּרְכוּ ' uxDus‏ מָּעִיר 
eser PE‏ ונקו " cron" weh‏ 


"טע שום itr‏ ְאָלוהַ'לאיישים t nbn!‏ 
nh cofn‏ "הָווּ' בַּרְדִי' אור 'לא vv3Y‏ 
ΣΥ 3‏ ולא t vni um?‏ 
nay!‏ "לאור * np‏ ' רוצח" יהְטָל Ἂν‏ 
פפל לכל way‏ "ונלולה' הי ia‏ 'ועין 
'נאף' qi * nob‏ לאפר * לא 
תשונני ' "n9 * , pb‏ * פָּנִים 
any‏ — "שיםו חִתַר'נִיָךְ'כְתִים, ' ימ 
ont‏ ' לטו' לא w^‏ אורו 27 

x Πτα ΤΟΣ pham 
הוּאעַל‎ bp! בַּלהות"צַלְטְוָתוּ‎ mo 


, חָלְפָת'אָרֶץ‎ o pn פנ"מוס‎ cse 


n'a! 


eti oos qr ment 


"למס שאל od ov) iren ey‏ , ' שאול 


Jpn * om anm COND πο 
"nuni * ,, *on' לא‎ ' my! ΠΟῪ "ור‎ οὔτ 
2 4 

mmi net u$ Ὃν‏ ' עַמָרָה * לא 
sot mew sort age‏ טיב + quor‏ 
pow'woyonw  ΠΟ3 ὌΝ ΠΥ Ν᾽‏ 
quio" nodo im τ qunát PROP‏ 
mn‏ 152 ג wd 5 D As‏ 4 2 
Tay‏ זְעָליהוּ "על " דָּרִָיהֶם + * לופו 


f 


, המכו נכליוֶפצון.‎ hw 'מעט‎ yop'sog! 
Uy + טנלָת ימלו‎ τὀντῆν וג‎ 
erro owe atm sap m IBN שום שש‎ 
mz roa! t? ו‎ 
^^, voy bone! + mer ou 
"E02" viv + vov "לוס‎ usen 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


3gitina.beb.Zzex.beb.3lob.etvj.ttvij. ZZ ráffa. JO. IDic. Z rát4Bro Aet, cü iter. lating. - 


my! ול 'מי"לא'יקוּס'אולהו:‎ ver 
צאט‎ mr 'אֶל,‎ ey! ou pe " nox 


ES זוב‎ neto! ΣΝ 1 mai 
תולְעָה ! של‎ ome 
0 איוב'ויאמר:‎ "pp 
vue הופועת‎ * πὸ ללא"‎ ' πηῖν πο’ 
עד‎ sor! ND? pui" no לא' עוזי‎ ' rr 
YER y grt * ויה לרב‎ , noon! 
veg ay! וְנשמת"מִי‎  ,ןילמ'‎ πίη re! אֶת‎ 
"חול‎ , pm enweevi* aon" 
oy! DW" : armor era * nni 
sp? qma mos "pe? moi? 
EP yag net anh! by! nost ποῦ’ 
RSV yj ort s! t nobyroy' 
mise mwo* τ onnp' py psa! ולא‎ 
sp PI nog? voy roe! nenas" 
כָלה‎ si^ "עד ' תִכְלִית" אור‎ oves 'על‎ ant 
qr , רפפ‎ eno πον’ םר‎ 
mi'nopl Dn payant mad nem 
= 7 הב + ' 5רותו‎ * yno roa 
'תל‎ Vina m'noont egt ve" 
ew? ΠΟΥ, om אֶלֶה'קצות‎ gr + mo! 
52V וְרְעַם‎ * n * 'נְשַמע‎ 533" vod? 
E = {απ} noa 
Κακή. tos 'מעולו'‎ nit "אשב‎ ao 
o soy: ΒΤ 31 "8S0 von! ΝΠ 
»odvew' , Ὢ "noma my! ΡΣ’ roges 


vw non ow! icons my! 
jure ΤΣ o m now "neu? 
hoy πρὶ p'Tew; Ox" חלולה' לי‎ 1 mos! 
GEN peni ῬΌΝ Ν᾽ ous leon? 
לפ‎ by ππρίπη * snp apo 
Lem 52. ΠΝ ORPISS CAPS 
empor (OPI iab! er! רפה לא‎ 
“πον ἐμῇ "oops sepe 
ti» 


*milítà ílliist^Et fup?que 
*non' furgetelume illius? 
t'Nunqd"iuftificarí poteft 
"homo cóparat?'deo:aut 
*apperemüdus*natus de 
*mulícre* Ecce'luria etía 
*non" fplendet : & ftelle 
on'funt munde 0 
"in cóf, eius:"quáto 
magis'hoputredo:'& fí 
líus* hois*vermís. 26. 
ridens at'iob:*díxít. 
:b"Cui*adintor es: nü 

gd ' ibecillis Σ Et*fuftetas 
"brachíü eí?g*nó eft'forz 
tísi"Quí"dedifti confiliüs 
forfità illi 6 fa 
píentià 8&prudentíatua 
*oftedifti'plurima." Q.ue 
"docere voluiftíf none eü 
ut feat! fpéramentum Σ 
cce"gieantes* gemunt 
'(ab*aquis :*& qui habíz 
tant curn cís.! Nudus eft 
"infernus'coramillo;"& 
nullü eft"opímentü? pdí2 
τοπ! ΡΟ πι extdít*agloz 
πξ'Πιρθναςιπῖ; &'appedit 
"terrà! fap'nibilü. Ο ו‎ 
gat'ads'in nubibus fuís: 
vt ron" erumpant paría 
ter'deorfum.*Q ui tenet 
*vultü'folíi fuí: *expanz 
dit'fapillud" nebuli fua. 
"Termínü? círcüdedit' a2 
uís:* vfq dü'finfatur? lux 
"S'tenebre? Colüne*celi 
"cótremifcüt;*& pauent 
"ad πεῖ είπα, Τη fortitu 
díneilli?'repe ría'co 
gregata funt:*& prudctía 
eius'pcuffit*fuperbi.'Spí 


* títus ci?" ornamt "celos: 


Gobfletrícitc?mamr εἴ» 
educt?c^coluber'tortuo 
fas*Ecce'bec ex?pte dicta 
furt'víarü efus: & cü'vix 
perii ftilla* $moniís* efus 
audierímus:'qs? poterit 
"tonítruü*maenitudínis 
fllíms* írtueri ay. 
AH Ddídtt dcs" ἰοῦ afft 
meus?pabola Πιᾶ;“δι 
dixit. Viuít$ dc?q "abftu 
líit'udici πιεῖ δὶ opsq 
'ad amaritudines adduxit 
"aiam meà:"qa donec fu 
pefthalitusin meg free 
deí^in naríbus mets:*nó 
'loquctur?labía mea*iníq 
tatc:"nicclíngua mea?me 
dítabítur*mendaaü.' Ab 
fiame'vt'íuftos'vos εξ 
'fudice ! Donec" deficia : 
"nó*reccdisablínnocctía 
mea." Iuftificatione mea 
qe tenere:'nó"defc 
ram.'Neg eni'reprchern 
dítme'cormeü*ín omni 
*víta mea." (it*vt ipius"íni 
míc? me?:*G aduerfaríus 
1üeus'quafí íníquts ooso 


> .הווח‎  veruntf 


pidonib?: fup quoe 8) nó ל‎ ifidiatío ap. 
πΕιραταῖς, ἐπὶ τίτας δὲ ὄνκ ἐπελεύσείαι ἔνεδραπαᾷ 
€o* αυοιπδεῇιεγίε fuf — bomo εοτᾶ Ὁβοίαιε dg 
ἀτοῦ | κῶς i ἔσαι δίκαιος Bev Vari κυρίους ἓ τίς 
: müdauertt. f£ nap vemuliere:fi luna o:li 
ἂν zr ליו שו‎ γυναικός s 0t σελήνν uy 
mat: — + nó illuc: —fleleafütnómüde ^ cou 
πάσει, 13a ὀυκ ἐτιφαύσκει ,ἄτρα δὲ ὂν καθαρὰ ἐναγτίοι 
€o. fineüt:bomo putredo: ς fili? boie vermis. 
AvT- ἕα δέ, dise σαπρία y κὰι ὑιὲς ao σκώληξ. Ca.26, 
fune üütíob oícit: cut appofi? eo: αὐτοί 
"YaroAa fot δὶ ἰὰβ. λέγει, τίνι πρόσκεισαι; Y τίνι 
aurilfatur? eo? mundd nó cuímulta foztítudo:c cuí bza. 
μέλλεις Bonet s πότερον ἔυχ 6 πολλὴ Tote ו‎ & Bos 
60/8 robuftü ef? cui vedífticófilit? — none cut οἷα 
Χίων κραΐαιδεἐει; rlw συμβεβούλευσαι; ἐνχ ὦ πᾶσα 
fapiazautqué (nfeqris 2 nóne cui martma potétía? oí 
call τίνι ἐπαχολουνήσεις 00 à μεγίσι δύναμις; τί 
renfidafli χα;  fpfieat cu? eft 6067098 τα 
πι ἀνέγγειλας ῥήματα; aos δὲ τίτος ἐσὶν ἡ ἐξελεεῖ σα ἐκ 
te? nüddgigütes | mutricnt: fub. aqua 
70) 5 μὲ דצל‎ paaobiarovoa y ὑποκάτωβεν Ud orrog 
t vícinie ei nud? ifer?? co: ο; τ 
xà τῶν 070001 rov s yupvog 26% ἐγώτον ἀντοῦ,κὸν 
mó eft circuit? pdítíont, qertédít boxed — it nis 
א‎ ἔσι πόῤιβόλαιον לד‎ ἀπεωλεία.. ἐκτείνων Bog op ד‎ 
bil: qdappédítterráfup nibilii. dlígat : aquá tn. πυδί 
δέν κρεμά[ων γὲν Ca d μιδ-ειός . δεσμεύων ὕδωρ ἐννιφέ 
b?  fuíe: τ πὸ ruptaé ncbnla — fub 60% 
λαις ἀντῶ , κὰι ὄυκ ἐρράγι νέφος ὑποκάτω ἀυτω. ἑ 
dtenet  vultü foli: d erpádtt fupillud nebuld fu. 
κρατῶν πρόσωπον üpdtou  ἐκππετάϊων ar dud νέφος ὧν 
sm. ceptü | in facie Sques ל‎ 
τοῦ. πρόταγμα ἐγύρωσεν ἐπὶ πρύσωπευν ὕδατος, μέ 
84 ofümationé lue 68 επεϊπία, colfine celi .U 
Xei συντελείας φως μεὴι σκότους εύλοι δυραγῶ te 
páfefunt: t flupuert ab icrepatíone — ei*. 
πετάδίισα!» κὰι (Eo tuy ἀποὺ τῆς ἐπντιμέσεως ἀν- 
., fottítudine fedauít mare: fciétia dt flra 


τοῦ ἰχυϊ κατέπαυσε τὴν ₪הא הא‎ y ἐπισήμν δὲ 0700 ᾿ 


uit ^ cete. — εἰαυῆτα dt. celi . Hmuerlto— el. 
ct 7b סידא‎ « κλεῖθρα δὲ ὀυραγοῦ δεδοίκασιν duri * 
סוק‎ «üt elus fnterfecít vzaconé αροα 


atoszypieri δὲ ἀυτοῦ ἐἑανάτωσε δράκοντα אפ‎ 


τᾷ. 66 be | ptee vic etuo: 4 00028016 {πο 
τη. ἰδοὺ ταῦτα μέρν ὁδοῦ ἀυτοῦ,, κὀιἑπὶ ἰκμάδα λό 
πίο audiemus im co: ψίπι dttonttruo cíuo: 6 
Ύου dusve luta ἐν ἀυτῶ , S (rog δὲ Boite ἀυτεῦν τίς 
mouít qf faciet? 
ἔιδεν ὑπύτε πονέσει; C2.317. 
Pebucdtaddéq. íob vfrít | ;pemio: vluitofie d 
HE; δὲ προϑ εἰς ἰώβ, Ure τῶ pop y κύριος t 
fic — mefudicauít: oipotée damaràfecitmei: 
ὕντω μεκόιρικε, κὰν ὁ πγαγτοκράτωρ ὁ πτικράνως poo 
síam. 0446 adbuc balítumeoerüte:  fpüo δε 
τὴτγυχήν «8t μὲν ἔτι τῆς πτοῖς μοῦ ἐνούσης, πτεῦμα δὲ 
vfuinue circücrfis mibifnarib?^nóloquétur [αθία mea 
Iter "ὁ ercerov μοι ἐν ישו‎ > μὲ λαλήσει TA χείλν μου 
iníqua: πεᾷς "sia mea medítabí& iníufta. nemibi fit 


ἄνομα, ὀνδὲ ἡ ψυχείμου μελετήσει ἄδικα «pd por ἴα C 


0 — vos οΠξάετε: vonec πιοϊίατ: ^ nó eff rss 
δικαίους ὑμᾶς &aroqitau ἕως ἂν ἀπσελήω,, Qv ni) ἆπαλ 
μεῦο — imocentà πιεᾷ, (μπίίε. Gt 860068 n 


λάξω τὴν ἀκακίαν μου δικαιοσύην δὲ προσέχω! QU 


"ΚΕ CUOI. 
«copa, OU 10% ἐμαυτῶ Όσα 

τ ur fnimíct et fic — fübuer 

Fas. Bü μὴν δὲ ἀλλὰ שאו‎ i ἐχθροί µου «ἅασερ ἡκατα. 

fi imploz: τ —— ipme | שח‎ μ᾿ 

τοιφὴ τῶν ἀσεβῶν, κὸι ἐν ἐπ᾽έμὲ ἐπαγισάιδνοιν ὥσα 

εὐ! pdito íniquog. 


"ip ἀπώλεια τῶν “παραγόμωι» 000 0000000 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ca 


[21 


jos 


lati.‏ ו 


« que ει ef (ρε ו‎ «δ[άξο 
Music vielen ἐλπὶς ἀσεβῖ, ὅτι ἐπέχει; πεσοιδὰς 
in Lm nüdd falu" erít: aut. P 2 exaudiet 
ἐπὶ κύριοι ἄρα σωδήσεζαι, ἃ τὴν δέισιι ἀντοῦ ἐσακούσε 

ví: aut «Ἴνεπεγίε αἰ neceffitae nó pabet ali 
τι κύριας 5. ἃ ἐπελέούσες ἀυτῶ ἀιάγεις μὲ ἔχει τινὰ 
fmonig audacia co: . illo? ;, SU cnt efl umoeguerit, ipe 
sinn ἐναγτίον כ רדעה‎ M ὡς ἐπικαλεσαιϑίου ἀντοῦ 

ci fed 8 τεπβειαῦο vobis. dd. ₪ 

dyTo0 ; ἀλλὰ δὲ ἆ ἀπαγγελῶ ὑμῖν. Ti is‏ ו 
inmanu. μη à für. apud. oipotenté: no mé‏ 
ü xen κυρίου a ἐσι -παροὶ παγτοκράτορι «ἐν ψεύσο‏ 
Φ vana vante ΠῚ‏ ופ של 5 tar. ecce.‏ 

-]᾿δοὺ δὲ πάντες ἔιδατε, ὕτι κει κενοῖς ἐπιβάλ 
1 bec pare bois dmpij 4 0: 
λετε» ἄνην ἡ μερὶς ἀνδράπον à ἀσεβοῦς שד‎ κυρίου , 
poffeffio át potenttü fupuenict. 8b . oipotente 

ἧμα δὲ δυιασών ἐτελευσεῖαι παρὰ παγτοκράτορος 
fup. [0 fi àt mnlti fuerint — "fil εἴς inocifio 
ἔπι ἀυτούς. ἐὰν δὲ πολλοὶ ἡέωνται ὁι iol ἀυτοῦ lig σφα. 
né erüt: Π atvitrieuaferint médícabüt. atfup 
qii ἔσονίαι,, ἐὰν δὲ ἀνδρω]ῶσι πβοσαιτήσουσιν-ἡι δὲ πε 
fito εὐ , mone mozien£s viduae ét cox 
οάτες ἀυτοῦ ἑαάτω τελευτήσουσιν, Xvpaé, δὲ ἀντῶν 
nemo miferabit, fi ?6regauerít/ficut terrd orgentü: ficut. 
ἐυδεὶς ἐλοίσει» ἐὰν συναγάγν ὥασερ yi ἀργύριον, ἴσα 

δν lut ,, Bparauerit aus, — bec οἷα ₪4 νὲ 
δὶ πνλῶ ἑτοιμάσα χρυσίνι.ταῦτα παντα δίκαιοιπε 
dicabütz 8t pecuniae ei? yeracco babe 
πφοιήσονίαι, 1% δὲ χρέματα ἀντοῦ ἀλκδινοὶ καϑεξους 
lit: euafit L4 ₪ ficut "πεε τ fit. tela 
cit Aris δὲ ὁ imos ἀντοῦ ἅασερ σῦτες κὸν ἅασερ ded 
arance,otuco. bonníet + nó addet: ocu 
xn. «πλούσιος ד ןו‎ apos MEI, d 
Lo fuos ,, Speruit: τ nó cit. occurrerüt a ficat 
μοὺς ἀυτοῦ δίνοιξε,κὰι dux eis uw Way ἀντῶ ἅασερ 
aqua 9olowe: nocteát gbftuli 5% caligo. οἵ 
ὕδωρ ₪ éd vau, ששו‎ δὲ ἀφείλετο Avo γιόφος- ava 
6 a vétuo vitac abibit: 1 μὴ 
)וה‎ duty καύσων κὸι ἀπελευσείαι, κὰι λικμές 
bit. εἴ τε . loco fuo, τ imjciet fup, 
σει AvpY ἐκ τοῦ τόσου ἀυτοῦ. κὸν ἐπιρείϑει ἐ is 
εἴ τ πὸ pet: be manu 4 fuga ₪ 
ו‎ did ἐκ xees ἀυτοῦ φυγί hon 
pulfabít fup efi fuae: « exibilabit cfi τε 
sme ἐπέ x Χεῖρας AvoU , tàu Get ἀνὰν ἐκ 


τοῦ d i». 3 Ca.28. 
Qs ei argéto loc vnde fit: lo dt 
Ἔτι ix ἀργυρίω τέπος ὅθε leta, oor δὲ 
8000 — ende cófaf ferrü. dde e τε ierra fit: 
Χθυσίω Viet dinbcien « σίδηρος μὲν rop ἐκ γὰς γίνεῖαι, 
6 át ficut. lapte «incidit, oun? pofuit renebzto: 
Χαλκὸς δὶ ἴσα Albo λατομεϊίαι > τάξιν ἔθετο σκότει, 
% כ ה‎ lapíe tcnebie t 
[EI πέρας ἀνς ἐξακειβαϊεῖαι, Alte σκοτία xu. 
Wbza moztio, índfio τοπέήσ α cake: | at d 
σκιὰ ἑαγάτου. δοκαπτὶ χΕιμάβρου לשל‎ κονίας, i δὲ וחד‎ 
9blifcites σίε. dufleinfirmatifüter moztalib*iterra ex 
λωαγόμενοι dot. δικαίαν Rye raw ἐκ. βροτῶν « א‎ ἔξ 
cà eribit panie: fub Li verfaé ficat 
ἀνῆς ἔξιλεύσαίαι ἄρτος ν ὑπτὸ κάτω ἀυτῆς ἐσράφα ὡσεὶ 
ἱβηίο, * doc fappl Japtdee εὐ: t ו‎ an 
z τύπος σαπφείρου ὃ DEUM Av Tic, κὰι Χῶμα Χου 
s femita.. nó nouit εὖ ו‎ τ πό ín 
pom dvTic εφ dux ἔγνω dun πετεινόν. nu v πα 
τν e ocu volturi,. nó calcaucrüt a 
ו‎ dro ἐφμαλμὴς 6חדטך‎ «lux ἐπαάτκσαη aun 


₪ fupbog πὸ ρπᾶπιίε fup ed — leo. im ₪ 
ul ἀλαϊένωι, ἐν "zt ג‎ Car לטב‎ λέων. (v ἀκροτύ 
Pe ]ו‎ manü fi fübuertit átaradicib? mótee. 


Mo irren: χεῖρα pP y κατέρρεε δὲ ἐκ ῥῶ ipn 


£rilaqo pe. טס‎ "foritiua.beb. 


*Q.nec*eni'fpes"h 
te'fi"auarerapíat; ἘΠ 
cius ΝΠ 
qd'deus*audíct 'clamore 
eíus"cü'venerit'fup eum 
ו‎ Aut"potcrít'ín 
*oipotéte"dclectarí &ine 
uocare deüfoitpe? Doce 
bovos' per manum" dei 
"qucFoipotens* habeat: 
3nec'abícondam .* Ecce 
*פטתותס"פסל*‎ 101118 : ooo 
'&?quid*(ine caufa vana 
loquiminítHec cit?pars 
*hois "impif*apudhdett 8 
bercditas* violetorü qua 
'ab oipotéte"fufci fent. 
"Sí * multiplicati fuerint 
Filii cius; ^in'gladio erüt; 
*Gincpotes cius'nó" fatu 
rabütur'panc.'Quui reliq 
fucrintcxco ;* fepelíctur 
חול‎ iteritu :"& vidue illius 
*nó"plorabüt.* Si'copor 
fecta i terrá'argentü: 
!& ficut "הזו‎ pi 16 Rent 
lveftmeta 27 Hie 
"fed ו חן‎ iis 
Τδ argenti? WESS 
uidet." Edificauit' ficut tí 
nca"domü fuam;"& ficut 
*cuftos'fecít'vmbraculü. 
*Diuescü'dormíerit:/nie 
bil fecü*auferet:' aperit 
*oculos fnos:*&nibil iue 
niet. -" Apprehcdet eü* 4 
adj"inopía: nocte"opprí 


> met εἴ” tcpcftas ? Tollet 


eü*vctus vres?G auferet: 
'& vclut turbo rapíet eü 
*deloco fuo'Emittet"fup 
eü'& no"; 2 0 ות‎ 
*fugics" ugiet -Striget"fr 
eüman?fuas:;'& fibilabit 
*fupillü itucs"locüci?.28 
| eere 
Τῇ fuarü pricipía "δι 
*auro"locus c ín indito 
tur.*Ferrü*detra'tollítur 
*&lapís folutus calorei in 
Ves'vertitur." T ps?pofuit 
"tenebris :3δί. vitniforü 
"fine'ipfe'cofiderat. "Laz 
[es dq" caligínís'& vm 
re HUGE RUE VN 
a pplo*peregrinate: eos 
0 pes? egctís 
*hois &inuios."Terra'de 
qua" oríebatur" panís : 
E: loco fuo o00:000c0002 
i fubuerfa eft? Loco 
5 híri" lapídes είπα: 

E glebe'illíus'aurü. Sez 
mitam"'iguorauit ב‎ 
*auis :* nec 'íntuitus eft 
*oculus οοσοοοσσσσοσσοσσ, 
* vulturís.Non*calcaue2 
guis Cum Bein torus 
"nec^pertranfiutt? per ea 
3leena.' Ad filicem c0000 
*extendít'manü {πᾶ "Γιο 
uertit'a radícibus'motes. 


bio vua varones" suite 
y vp" vous niam? so של‎ 
vy oy'aw nos! voy ΝΏΠ א צר = כ‎ 
nywin osi "νὸν! op" pn ΝΠ 
"yu oy ew ox mi cw Ὁ 
onm cy ow. primos ᾿νῦ ה‎ 
"לס‎ nf ִתְָָּלוּ ו‎ osh'nr מה‎ 
כ עַרִיצִים‎ ii ὈννσΎοην,. γη 
"3m ang "ee roo" 
vau m vwSusY am τοῦ" soy wet 
, vg ' 'שרידו ימת‎ τ ens e 
"uy" M imam ער תולא‎ 
יָכִין' מלגוש:‎ "eh Ag ord Macs 
ילו‎ vas Ρ ΤΩΥ por" rot iy 
nüy n , בָעָש " בִּיתו‎  הָנָ‎ cep 
, 959 ולא‎ 25g עשיר‎ 1T si! 
Ε: 5 'תשינהוי‎ ΠΠ Y nps vay. sey qo? 
! "סוּפָּה‎ var" Ἠπ' meos 
וישערהוּ‎ y bnt ovp by ox טא‎ 
om" לא‎ voy du nbpoó' ope 
σὴν" psu * imm mát me 2 
עלוו'ממקומו:‎ ΡΠ wis! - 
AND Sepp? וש‎ f 
Ἔρά ΓΣ ἠβὴύ απ) ψρο'. ΤῈ 


Qoa) 
- 


E 


Mio esos ME e 
oi yp * menm" 'יצזק‎ pase np piov 
, לכל תבית * "הוּא'חקר‎ ae chi sim" 


UE ἵ 8 πη σοκ". = לה‎ 


by! - 'emodas * Ὢ Ὀρβ) wey 


Π299 ' Vas wd Head לט * צלו'‎ 
wien innt. om we εὐ 

* veo σῦρο΄ιων' x 
ילא‎ mm εν stays רות‎ i 
pr πότῳ " "ולא‎ οὐ ww Ἢ 
né "s mimm me - 


לא mu‏ לוו ioni?‏ ַחַלמִיש 
qo m "new!‏ 'פשּרָש ip"‏ 
טטשו 


6 Biblioteca Nacional 08 8 


*itiua.beo.Z e be. Sob.teít. 
3p 52Y' ὑβ3 צצורות "יָארִים'‎ 
אלה‎ jan m 935*. wis nx 
c? PR? neon war oov 
SP "לא‎ in» cippo nr sw? usn 
Jof wea'woyo ruo ידע‎ 
EP ΝΎΠΩ" אָמַר'לא‎ amp! ovni? 
apto! TC |o" ong" pe ΝΟΕ 
"od τον + yno'sey' opu לא‎ en 
"πος ΒΗ vene arid nho 
yy 201" noo "לא‎ + ΠΒΕῚ ΠΟΥ 
זכיר‎ : [8 ΠΥ Π' anpvom* moon 
ΟἿ ל‎ qub, "on בי 'לא‎ bey 
Meo ' Lr 
soe ΠΠΌΠΝ mb'oped* sino! 
וְאִי זֶה יוא‎ * aon psa ΠΟΠ 
מקום בינה "וְנְעַלְמַה"מַעִינִי"כָל יע"‎ 
s! [P3 igiene ont 
ἩΡΒΘ᾽ ord" mos" noy 
py. ַרְכָה הא‎ pan evrow inpet 
nyp'ov" 'הוא'לקצות‎ y" 'מְקוּמָה‎ ΓΝ' ידע‎ 
v" Or 2 תַהַת‎ Du : yos . 
nis wf, opto" לעשות * ללוח‎ * we 
T1) של‎ poH" ἡπνίου 8’ τππϑ4 in ene 
מל‎ PIS re" קלותו‎ mq pn 
med ו‎ pn oy הָיָה‎ * aeo 
אפר‎ er owe new presto? 
gh ma! "וסוּר"מְרַע‎ neon 

Caf. τής πῶ * ap ' agir 

fog ΠΣ unm" cosy Yo 
sou"aw* Ted" nau" mos כּימִי‎ op! 
הלל "יר‎ ἡ ϑΗ qoem נרו'עלי'ראעי,‎ 
my ibd" חְָפִי,‎ ovd n mi" 
שי‎ mpi tco עלי'‎ 


xx ΣΤ prm "emo est 
pis*sbx! ΡΒ Υποῦ pie "mm noni" 
mg sg! DID ου PP מ ָפּאתִי‎ 


*In petrís* ríuos* excidit: 
*& omne?preciofum oco 
"vidit'oculus cíus.sProfü 
dq "fluuiorü 'fcrutat? 
eft *Gabfcondita! pduxit 
fn"luce." Sapia vero*vbí 
"inuenitur?" quis eft?lo 
cus'intellígentíe "Nefcit 
"homo! preciü eius "πες 
"inuenítursín tra füauiter 
"?yiuentíum.* Abyffus'dte 
cít:*non'eftin me: οοσοο 
*& mare'loquítur"no eft 
"mecü.* No'dabíturtaum 
Obrizum' pca:*nec'appc 
detur"argentüin'comu 
tatíóe εἰλ.ἵ NO? coferetur 
*tínctís" indie coloribus: 
rreclapidit fardoíco? pcío 
fiffimo'vel faphin 6א'.‎ 
Fadedbítur ei?aurü'vel γί 
trü: nec comutabütur 
ea'vafa"auri : "excelfa? 
emínctia?nó'tcómemora 
bütur coparatione είπα. 
"Trahitur aüt*fapia'de oc 
cultis." Nó'adedbitur εἰ 
'topazí?de'ethiopia:*nec 
*tíncturemüdiffime"co2 
onctur.' Vii ergo* fapia 
enit?" G'gs efi*loc? intel 
lígctíc:" A bfcodita efi"ab 
oculis?oimvíuctíü* volu 
cres dap celi'latet. Perdí 
tío" mors'dixerüt:'auz 
ribus noftrís? audiuímus 
"famam 6118," Deus* ín2 
telligit"víam εἰτιο:"διήρ[ε 
'nonít"locum illius.*Tpfe 
'enim' fínes 0000000000 
"mundi"íntuetur:S&oia 
que"fub*celo funt ocooo 
'refpícit.Co ni*fecit'venz 
tís"pordus: eocoooc0c000o 
"&aquas'appendíttn me 
fura! Qi ponebat'plue 
uíís" lege :*8 vía * pcellís 
'(onatibus :*tüc" vidit ílla 
+8 enarrauít: "prepara 
viít'&"inueftigauit: coco 
"6 díxit? homíni.? Ecce 
*tímor'domini"ipfe eft co 
"fapientia : "recedere a 
malo'íntellizentía. 29. 
pape quoq; "iob 
*affumers o6000000 
*parabolà fuam:*& dóat, 
EL nistmihí tribuat vt fis 
"(iuxta méfes'pftinos:Pm 
dies qbus'deus" cuftodie 
batme." Q i fplendebat 
*Jucerria ei? fuper?caput 
meü:&'adlume eíus*ábu 
labai'tenebrís."Sicut'faí 
"ín dícb?'adolefcctie mee: 
«απ fecreto"de? erat i?ta 
bertiacto meo." O ferat 
'ops*mecü:&'ín círcuitu 
meo'puerí πιεί"Ὃ ri laua 
bat meos" butyro: 
"B petra "fandebat?míhí 
*rítos" olef.*C) nàdo pce 
003 ad* porta* ciuitatís: 


Z rátla.J6.IDic.Z raf.fBre.Aex.cü interp.lating, 


üt finuíog | ercidít: ob t pelofá vídit שחו‎ 
εἶτας δὲ ποταμῶι oett בש‎ δὶ τίμιον ξιδέ μου ὁ 
ος]. ;pfundaatfiuutoz | Teuclauítz. oftédít à 
ἀφέαλμύς- βάϑν δὲ ποταμῶν ἀνικάλυγε!, ἔδειξε δὲ B 
fuà ροιξιιᾷ in luc£, ot fapía vndeinuétaefquo IP. 
ἀντοῦ δύπαμιν dig φῶς > ἡ δὲ σοφία πόθεν ἑυρέθν» "moy 1 
lisát lo? cft fdéte? πὸ πουίε bomo víà es s, 
oc δὲ τύπος ἐς! πῆς ἐπισήμνε» Qux ἴδε poro ὁδὲν ἀμ 
ius: neque  ínuentefi טק‎ Sbyffue oírít mo 
πῆς, ἐν δὲ μὶ ἑυρω ἐν ἀνθρώπεοις» ἄβυοσος Crmret dux 
eft in me: τ mare | nó eft mec ἰῷ 
Yeu ἐν ἐμοί, κὰι ttr rer. ὀνκ Vei per Quad «du 
babít odufumaug סנק‎ ea: «τ nó appédef  argé 
Φάσει συγκλεισμὸν ἀντὶ avis y x5 ὂν 90000 ἀργύ- 
18 cómutatio εὐ, τ nó cópoabít ו‎ 6 
סוס‎ ἀντάλλαγμα ἀυτῆς וא‎ ὂν )טרס‎ 0050 xeu Sn 
To opbírinonycbegcofo «' fappbíro. mó adequas "' 
σίω acto ἐν Go τιμίω ו‎ σασφάρω -ὄνκ Ἰσωβίσε 
bif εἰ αὐτῇ 1t vit. > ütatío ec 
τι ἀνῇ χευσίον xiu ὕαλος « κὸὶ αὶ ἄλλαγμα us 
dus fupellectilta aurea.ercelfa 2 fublímia nó omemozas 
τῆς σκεύι χρυσᾶ« μετίωρα κὰι γαβεὶς ἐν μικϑήσες 
bunt: trabe — fapiam fup intima. | nó ades 
ται, κὰι ἕλκυσον τοῖο, ὑπὲρ 0 ἐσώτατα« ὀνκ ἴσω 
quabíf εἰ —topasí etbíopíe: auro — puro mó 
ἐήσεΐαι aui τηπάϊον ἀμιοπίας, χουσίω καϑαφὰ ἐν 
«δροπαῦίοης. , 8t fapia vnde inuétaé? dlis ar 
cp 8 «ἡ δὲ σοφία molt ἑυρέθν; ποῖος δὲ 
locus eft fntellect?z — latuit οπι boiem: 
τόπος isi τῖς συίσεως, λέλνϑε rara ἄνδρωπτο, 
* 9 וט‎ | ,, übfcódita. €.pdilo τ 
134. Ab πετεπῶν τοῦ ὀυραγον ἐκρύβν. ἡ ἀπώλεια κα 
Tore vircrft: audiutm? εὐ glam. οὔθ 
ו‎ ἀκνκόάμεν ἀυτῆς mb κλίος. ὁ κιύμιρ n 
bí cofítuít — ei? :ו‎ {δε δι mouft lodi 
ἕν συνέσκσεν ἀνῆς τὴν ὁδόν, ἀνὴς δὲ ὄιδε Ἂν τόπο 
ο, ipe εἴ ἃ fubcelum fotà intucf: νίάξα 


- 407% « 407% np τὴν Var Dupuy πᾶσα! ἐφορᾷ, ἐιδὸς 


q ín terra: oia φᾷ fecit: ventog podus: 
אד‎ ἐν לד‎ yy πάντα τε ἃ Proline , ἀνίμων sadydr, 
aque Φ 0600788065 bic νἰάξα nfic 
ὕδατός τε μέτρα ὕτε ἐποίισεν > ντος ἰδὼν 7 
rauít: τ vià ín 66000006 008. τῆς — vi 
4μκσεν κὰν ὁδὺν ἐν τηάγματι orit. τότε ἴδε 
שר‎ emarrauíft 68: — *cüpparaffet inucítigauit, οί: 
ἀυτὴν d bvyiraero ἀντήτ, ἑτοιμάσας ἐξιχιίασεν « s peat 
ritüt boi: ecce — pletas εῇ fapía: — stab TP» 
πε δὲ ἀπρώπω, ἰδοὺ ἡ διασέβεια ἐεἰ σοφία, dd 14» 
ftinere 3 πας eft fcientia. 
πέχεϑαι Vm κακῶν di ἐπισήμι Ca.19. 
Zbucüt 80668 fob. ofrit pemío: de 
Emi δὶ προϑτεὶς ἰὰβ lim τῶ πθοομίω, τί A 
me ponat iurta πιξίες ante leg: — db^me οὔ 
t μεϑείν κατα por ἔμπροϑτεν ἡμερῶτν ὧν pe ὁδὸς 
€uftodiwír? vt qfi fplédebatlucerna 66 fuj 8 
ἐφύλαξεν; ὡς ὅτε ἕυγει ὁ λυχιος ἀυτο) ὑπὲρ κεφα 


pur πιεῖ; ₪6 εὐ ב‎ απιουαρᾶ (m tene 
AWe μου, ὅτε πῶ φωτὶ ἀυτοῦ ἐπορευόμνι Or אס‎ 
bis. qü fui (m bíeb? ^ (uuétutemee: 6 fe 


τει. ὅτε ἥμιν ἐν ἡμέραις νώτντος μου, ὕτε 5 וס‎ 
fpeculationé faciebat tom? mce, q6 — fuí δία 
ἐπισκοπὴν ἐσοιῶτο τοῦ dieu μου. VT ג וג‎ 
uce γαἰάε: íncircuítuütmef | pueri πιεί. qf flucbàt 
ug Aloy , κύκλω δέ μου ו‎ παῖδές μον. ὕτε ἐχέο; 
Qm yie butyro: at móteg mei fluebát lac 
τό μον ἂι ὁδοὶ βουτύρω, ד‎ δὶ 0 μου ἐχέοντο γά 
τε ₪4 iluculo ín cínitaté: 
λαχῃι» ὅτε ἐξεπορενόμιν 00006 ἐν πόλει, 000000 


6 99 "90" ך""""""""""""0" 
COO 000000 009 00000000 0000000000000 000000000000‏ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


zráfla.gre.ler.ciinter.lati, ZráflaJBlpie ^ etbe3lob.ttt.-foritiua.boo. 


in dt platcíó — ponebafmea  Catbedra.vídétes: me וש‎ 
di δὲ πλατείαις ἐτίϑετό = Ἡ ed Myr µε veut 
mee abfcófifunt: fence Βειετᾶι. adulti dt 
exul ἐκρύβησαν πρεσβῦται ל‎ ἔσνσαγ. ἀδ οἱ δὲ 
edfaucrüt ב‎ vigitü iponétee fup os. 
ἐπαύσαντο λαλοῦντες y δάκγυλον ἐπιθέντες td da 
at daudicrüt beat otrerüt me: t lingua foy 
πι.διδὲ ἀκούσωγτες ἐμακάρισάν μεν κὰι γλῶσσα ἀυτῶν 
gutturi ,füo adbefit. qii auris gudit tbeatüot 
πῶ λάρυγγι ἀυτῶν ו‎ «ὅτι ἀτίου ἥκουσε na ἐμάκα 
pt mec Lo át yídéo meveclínauit.liberaui eifi pau. 
irt ui ὀφθαλμὸς δὲ Ἰδών με ἐξέκλινε» δέσωσα ip lo 
pembeman potétte: ^ pupillo: iatimó eratadíutoz aur 
κὸν ἐκ. χειρὸς d'utatgou , xài ὀρφαγῶ, ὃ ὀνα ἦν τ. βομϑὸς ἐβοκ΄ 
larfü.benedictio peuntis | fupme venía: os ᾱὲ 
imt QuADylot ἀπολλυιϑέου Ce Qus ἐπεέλθοι, σέµα δὲ 
vidue mibit büdirit. iuftitid indut? fus: vetita 
queas με ἐυλέγισε. δικαιοσύνην reducen, apiid 
át tudiciti ficut viploidé, ocn - fuí ^ cecog: 
μα δὲ κρῖμα Ίσα διπλοῖϑι.ἰφεαλμὸς ἥμνι τυφχῶν, 
ρε át claudog :ερο fut pater Ámpotentü: «auf átqud 
ποὺς δὲ Χωλῶν,ἐγώ μεν Toe ἀδυιάτωι, δίκην δὲ ἣν 
nó fciebà tnueftigaut, cótríui: ütmolae iníquog: ve dt. 
dw Wen ἐξιχνίασα > ודיש‎ δὶ μύλας d lot cx δὲ 
πιεάήο Sentib s 8 אס טש‎ 
μέσων τῶν ὀδύντων ἀυτῶν ἅρπαγμα ἐξίασασα. irmra 
át ctae mea feefet faut παι palmes multi 
ETICA μου γιοάσθι ὅασερ σέλεχος φοίνικος » "0 
tépue vid. adir meaapta ef in qua: 1 τοῦ 
PI βιώσω« א‎ δία μου ו‎ ἐπὶ vé Vd aoc , κὰι Dy 
mobi in méffionemea.gtta. mica noua me 
m הש‎ Seta ἐν τῶ δερισμῶ μου. δύξα μον καινὴ uere 
5. ατο meín manu ei? Sbulabit. dme 
eccl ἐν xul ἀυτοῦ πορεύσεΐαι - ἐμοῦ 
audíerüt. attédebát: Tacyerüt ἄι {π΄ mcocófilio. 
ἀκούσαγτες προσέχον, ἐσιώτισα δὲ ἐπὶ לד‎ βουλῖ- 
fup ᾱι mel verbü nóaddtderfit: letí át 6% 
ἐσὶ δὲ τῶ ἐμά ῥήματι do προσεθεντο, ד‎ δὲ ἐγία 
τῶι qü Mio loquebar. ficut terra fi 68 Γυίά 
Wroéarureu ἀυτοὶς ἐλάλουν « Gearte yi dora προσδὲ 
Ρίξο dmbzé: fic Amt πιεῖ ἔπιοπξ. LA rífe 
קפוא‎ «ἂν ὕντόν , ὄντως ὄυτοι τὴν ἐμὰν λαλιάν. ἐὰν שץ‎ 
τῶ, ad eoo πὸ erédiderát: 7 dur vul 
λάσω 7006 ἀυτοὺς ἐν μὴ "istum aci, 184 φῶς τοῦ ה‎ 
tus - πιεί mó cadebat. eleg vía fov: 
σώπου μου iux ἀπέπιαίεν. ἐξελεξάμην ὁδὲν ἀντῶν, 
t fedi imperde: zíntabnaculo era flt τες {π 
κὰι אשונל‎ ἄρχων ; κά κατεσκήνουι ὡσεὶ βασιλεὺς ἐν 
ו‎ 60011008 paffionib? affectos »ofolabar. 
μονοϊάγοις.δὲ Ted aov 0000006 παρεκάλουν. (4.30. 
DR 8t oeriferür me míntmí: nüc bo:tant 
Νυνὶ δὲ κατεγύλασάν pov ? 01500 YU Y νουδετοῦσι 
meín pte. oy oténebá patreo Laus μοσηδ ps 
Mitt μέρει. ὧν ἔξουϑδ rout “πατέρας ἀυτῶι y ὃνς ὀυχ yu 
טמ‎ effe Ῥίφποθ canit? meos gregtis etfottitudo 
a וו‎ ἀξίους סלטא‎ τῶν ἐ μῶν νομάδων «καί γε (qug 
manut ]₪ addd mibifup, ρος 0 ו‎ 
8 ἀυτῶν ἱνατί + μοι ἐπ ά ἀυτοὺς 'GAETO συντέλεια, 
inegeftate cfame fterilisz ) fadfam beri pus 
ἐν ἐιδεἰακδιλιμῶ ἄγονος, lesum iude ἐχθὲς eve 
"ü ^ miferid, frügenteo auront ín fo 
χὴν κὸι ταλαιπωρία! ὁι πόικλῶντες ἄλιμα ἐπὶ 5 
náte: E uro 27 , dbaría.ibonozati át 
Χοῦντιν ודו‎ ἅλιμα ἦν ἀυτῶν πὰ σῖτα ἄτιμοι δὲ 


vilee babítt indigétes. eie > boní: «d radícea‏ יד 
πεφωυλισμϑίοι Ordi c arre ἀγαθοῦ, κὰι δι δίας‏ ו 
lignog TWdebát — pre fame magna inforrercrát,‏ 


GV ἐμασῶντο ὑπὸ 'Αιμοῦ μεγαλου ἐπτανέεασαἲ 
Wibifareo, quog vom? «ον erát fo:amina זט‎ 
bày κλέπήαι. v 60 ἕικοι ἀυτῶν ἔσαν τρῶγλαι דד‎ 


650 Co0000000000000 00000000 Q0000 00000 00000000000 


&'i platéa'pabát*cathedra 
níhí." Videbat וסנת‎ 
nesüabfcodetabary «δι 
feites*; affursitesftwbant, 
1 ceffabát*log: 
ו‎ 
? Vocem {πᾶ *co 
Nr dvi ose Qoocco 
'& língua corü * 
fuo'adhercbat.* Auris'au 
dics?btificabat me*G&Cocl's 
*vides*teftioniü reddebat 
míbítco?gliberaffé'pau 
ה ו‎ 
m'cu''no 6016300 
" Bdictio" pituri^fup me 
Pvenicbat 3 & cor" vidue 
*cófolatus fit." Iuftícia"irr 
dutus fum :"& veftiu me 
"ficut veftimcto'& díade2 
mate*íudtcio meo Ocu 
lus"fir?ceco:*& pes οοοοο 
'clattdo.Paterferam"pau 
perum: cooo00000000000 
] qui" LEE 

οτιί11π1ς ^iueftigal 
Gonterebimolas'iní d 

"δὶ de détib?illi»'auferct 
bo Dicebácg' in*niz 
tulo meo*moríar*G ficut. 
palins*mltplicabo? díes. 
Radix mea'apta c*fecus 
"ads; δὲ ros*morabitur'i 
meffioc mea ." Glía mea 
femp"inouabítar;' ατα 
cusmo?"in manu mea'ín 
flaurabítur.Clui* me'au2 
dicbat:*expectabát fente 
tiá;G intenti tacebat' ad 
*cofilia πιεῖ.’ Verbis me 
is?addere* nihil audebat: 
*& fap illos'füillabat* elo2 
quiü meü." Expectabant 
*melfic pluuí:t& os fuii 
"apícbátdfi"ad ibre fero 
tíru.Sí qii" ridebáad eos 
*nó'credebat*& luxc'vult? 
tcí^nó"cadebat i tra." Sí 
volui(fc τε αὐ eos:*fede2 
bà*pm?.* Cügpfederc"dfi 
texcírcültatc* exercitu: c 
rati*merctiü"cófolator, 
De at deridcttme 5ο. 
וזו‎ Rm 

E: c abs pres*poi 

cgis 4 


vito iain‏ » ו 
E erat'pro níhilo : &‏ 

ἘΠῚ putabátur índíz 
guí.' Egeftate'G fame?fte 
ות לה הו‎ 
die"fquallctef*calamitate 
'& mifia.Et*madcbat?her 
basG&arbos/fcortíces:'Gt 
radíx"iuníporü erat" cíb» 
corüC ui*de*cóuallíbus 
ifta'rapictes:cü {πστα τε 
pítfent:'ad ea cü*clamo 
recurrebat.' Indeftís'ha 
bítabat"torrctiü: &ín'caz 
uernís'tre*velfup glareá. 
Qu^ intcr bittufcemodi 
"[ctabantur:& effe'fub ος 


oae oai totes‏ רָאוּכִ נְעְרִיס 
Ton "οὐ 'e»goim* wwdpay 7 d‏ ו 
y‏ 

ip" Ed "שרי עָצְרוּ‎ ΟΡ, 


op γὼ" 
, נְנִידִים 'נְחְבַּאו‎ "Ηρ | E ng" osi" 


לט לוכ לְחכָ'רְָפָה" ַ'כי'אמְעָה ד 


Pam now γΥΥ͂ ד ותאשרני,‎ 

Au‏ ל 
&hy oim" vii» e D7bN'*3 d esr‏ 
שת עור לו roma"‏ "אנד ' עַל'תָוּא, 
μηνα‏ ולב אַלְמָנָה: "mj PI‏ 


לע χρη‏ לעיל 'וצכיף Post)"‏ 


e , עור‎ omm my vnus 
ovas vois eas "nego" mu my 
nnw Jonenyt ורג"לא'ידעתי‎ agat 


Spb goce moi על‎ mppo! νόστου 
naqw PY νην’ πρ Ὄν πρ שועלר.‎ 
, EXb "os * mig! ojo inp ΣῚΡ 
"ים'פתח‎ 
v ij 133 הציר"‎ pe לת של מל‎ 
למע‎ tnn! ΗΡΙ απ 
*yw' psu למו‎ ' som! pes yiow 
אישנו ועלימו'תטף'מלתי‎ qoo" 
vus" oym ' 'לי,‎ ποσή aom! ללה‎ 
ילא‎ ojo" ρπῶν᾽ מה "למלקוש:‎ 
paw ipie לאמיכ זאור'פנו"לא‎ caet ia 
To" pote ְַכֶס'וְַעב'ראש,‎ veo oer 
ron ose misi דוד,‎ ] suy 
על‎ vpniz ' זעה‎ == 
quw' ow "οὐρά ' mmypw יו‎ το 
xy פָאסְתִי אַנְתֶם "לְשיתעם‎ τ 
ο παρ᾽ ΒΥΥπΡ γι κω αν 
pod "οὐ (na mew 
Wow! ms mpyit voor 
mb! סטיי‎ my! אמח שואָה‎ 
"yv eon ΟΠΣ mé os 
ian" vy wet, wy D 
"iau puso poit 
Dni api זנָפִים : בְּשִיחִים"‎ 


Dbb ij. 


gifs 
vp 


pa eet 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


deirnabéb.feebegobutt. — Zráfla.JB.Ipie. Z rát4Bre Att chinterp-latina. 


nio ^ar bay sg nier חול‎ 
ותה "בה‎ γ ΠΣ" owes! naro 
maf iro? aro! ver ΠΠ ena 
V שלל‎ voglio yer apa תעבונ‎ 
ספה‎ ο qoo oim ΒΦ ΠΣ ΙΡ 
τὰν nma po ' על‎ unit rsd" 
עַלי קולה‎ ren * שלחו,‎ oy y 
מְרְוּת'ִידֶַַסוּ'ְתִיבתילְהותי עפג'ה‎ 
רָתָב יט‎ γγδ nob *יעילוּ. "לא ער‎ 
sj now t הַתְנַּלְָלוּ‎  הֶאַע‎ "nnb viet 


Bo 
' 
32 355 


, ramo invia roy gan 
ותה‎ ry moa ap nara 
ss שפר‎ vo נפשי, " יאחזוני‎ 35pein oy" 
s nx ew "py! "yd posnit " D 
שבל‎ ipsnm nt 233^ + poo "לא‎ 
997 "ירי : "חפט‎ rano ΒΔ’ momo 


Ν 75 = צעפר‎ boim end הנר‎ 
הרמט‎ 7T D 4 €* T 


Λλυγίκογηθννγσν + אפר‎ 


ו 


a com ΓΒ" nem‏ שש 
ימועָד' לִבָלחָט Hood ud‏ — 
ד "אס"נָפִידו' לָהן' שוּע + אס rbv‏ 
"inno! av oggi omar‏ נה 
pa?‏ 'כי"טוב'קויתי ובא'רַע πια.‏ 
ΠΝ‏ לאור t onse sant‏ מָעִי ΣΡ ΚΗ’‏ 
ἩΠΠῚ‏ "ולא"  , vot‏ טי Am πρ‏ 
point eph oai!‏ לא nem‏ יפ "₪ 
agar Tri! ns? fw! ὑπ’ nep‏ 
sup Σ᾽ + n'es yw! n‏ 
nana so" πηπ'τηκο᾽ oy eng?‏ 
my, 733 * qud mt can‏ 
iy npa‏ - 
APRI. sal tpa mt‏ 
ΡΠΝ ΠΡ}‏ ' על ' wgtssi DO‏ 


'fentibus delítascompu 
tabant."Filii  ftltorü^ δί 
"ignobili GPin?terra pe 
rit?nó parctes.Nuncim 
*corü cátícü verfus'fü:"6t 
fact? fam'eís'ín puerbiü. 
+ Abomitrátur me &^lon 
gefugiunt^a me:f& facic 
mei' cofpuere?non'veré 
tur."Pharetratei fua'apuit 
*Gafflixítme'G frenü po 
fuítín osmeü.? Ad'dexte 
ram"orientis calamítatís 
mec ílico'furrexerüt :?pe 
des meos" fubuerterunt: 
"opprefferüt jfi fluctib* 
"femítis'fuis."Diffipauert 
itinera mea:"ifidiatí funt 
míhir& "pualuerüt :G*nó 
fuit'qui ferret auxilíum . 
9Ο παΐτιρτοπιιτοδύαρ 
taíanua'írruerütfup me: 
G'admeas"miferías"dez 
uolutí funt.*Redact? füin 
*nihilü.' Abftulit*áfi vct? 
'defíderrü meam"&tvelut 
nubes'ptráfiit'falus mca. 
*Nüc aut*ín memetipfo 
"matcefcit'aia mea GC pof 
fidct me*díes'afflictionis. 
*Nocte"os meü'pforatur 
doloribus:'& q mecome 
dunt"non"dormíüt.? In 
multítudirie cog?cófumí 
tur'veftimentü meü:* qf 
capitio'turiíce"fnccixertit 
me." Copatus fü'luto:t 
affimilat? fü?fauílle"& οἰ 
neri? Clamo*adte* 8 nó 
'exatdies me:Sfto"Grefpí 
cís'me." Mutat? es" mihí 
'ín crudele &"iduritia?ma 
nustuc" aduerfarís mihí. 
SEleuaftí me:S fi fe^ve2 
tü*poncs"elitfti me' valí2 
de:'Scio'qa*mortitrades 
me:"vbr'cóftituta c&dom? 
*oi'viuctí.? Verütii nó ad 
Icófumptione eorü*emit 
tís'manütua:G"fi"corru 
eríntipfePfaluabis.* Flebà 
quódá* fup eo ων 
erat : &'cópaticbatur'aia 
mea* paupí.* Expcctaba 
*bona*G venertmihitma 
la:'pftolabar*lucc "& eru 
pe εὖτε." Interíora 
nea! effcrbuerüt" abfq; 
vlla"rege:* puenerüt me 
*díes?a is." Merens 
"icedeba'fine"furore:'co 
furges :' iturba'clamaba. 
*FP"fuí draconü:*& foci? 
ionü* Cut; mea"de 
nígratae fup me:"&offa 
mea'aruert? p"caumate, 
Verfa?c?in luctüscithara 
mea:'Gorganü mcü? ín 
voce* flentium. 51. 
Epígi* fedus*cii ocu 

lís meís:"vt ne*cogí 
taremquíde fde* γίτσίης. 


inmcdío büfonátii clamabfit. d, fub farmétío agre? ot 
ἀιαμίσοι ἐμήχων. βοίσονίαι» δι ὑπὸ φρύγαγα ἄγρια κ 
uebát. flog 4 4 fgnobilifi nom£ .« glta extín 
TüyTo« ἀφρόνων ὑιοὶ וא‎ ἀτίμωι ἵνομα κὰι הא‎ ἐσ βὲ 
et 8 terra: nücátditbaraego fü — coy: 7 me 
σιδέον ἐσὺ γῖς, unl δὲ κιϑάρα ἔγω ἐιμι dv TY ב‎ 15a ἐμὲ 
puerbiü babét. ^ abominatifüt àt pe recedétes — [57 
ὁρύλημα ἔχουσιν > ἐβδελύξαντο d'€ ps ἀπσισάντες µα 
$e: ab 8 fade mea nó abflinuerfit | fpotum, 
xectt, ἀσσὸ δὲ πβεσώπτου μον ἐνκ ἐφείσαγτο וו‎ 
eüapuilictem pbaretrd fud | afffrit me: τ {Πεπᾷ 
ἀνοίξας sap φαρέτρα! AVTOV ἐκάκωσέ με, X94. xcd 
faccí — mee ו‎ 94 ocrtrà germ( 
ποῦ πθοσώπου μου ἔξαπεσειλο. ἐπὶ δεξιῶν βλα’ 
mís ínfurrererüt: pedee 6" — extédí; τ — vüáfc. 
τοῦ Laraytsur ay, πόδας ἀυτοῦ (ET ena y 10 ὡδοτποὶ 
cit. ín me femítae μοπία ^ coy. atfritefüt 
writ (em tat τείβους ἀπωλείας dumióv« ἰβετρίβησαι 
mec: eruít — effi med ftolá: fagittis . fus 
τρίβοι μου, ἐξέδυσε γάρ μου τὴν σολήι, βέλισῃ du 
ís  íacula?eft πιε, vfus eff át me vt γαῖ: (π 
ποῦ κατηκότισέμε« κεχονίοι δέ μου ὡς βονλεῖαι, ἐν 
bolozíb? cópact? fus. = τουεγτυπξ át mer , Soloio:abí 
ὀδύναις πέφυρμαι * ἐπισρέφονίαι δέ μον ca Nr ὥς 
ir 63 fpes απ vé: * ficut nebula 
Χετύ μον ἡ ἐλπὶς ὥπσερ πνεύμα, κὰι ἕασερ νέφος ἡ 
fius. mca. τ πᾷς ín me. "effundet «οἷ nid 
σωτκοία pov nu γὺι Cr Cp ἐκιχνθίσεΐαι 0 μου, 
babét át me οίςς — 01030. mode át — offamca 6 
ἔχουσι δέ µε ὑμέραι ὀδυνῶν » vox ( δὲ à. gà pou vy 
bulhafunt: = at nerui metoiffoluti füt, in המוז‎ 
κέκαυΐαι, T& δὲ νεῦρά μον διαλέλυΐοι. ἐν ה הט‎ 
αρριε]γδά(ε meü — veftimétü:(icut — círcüorale 
ἐπελάβετο μον τῆς σολὰς, ὥσπερ  πόῤισύμιοι τοῦ 
tfuníce | mec círcidederüt me:reputafti át me ficut Lutüz ín 
Χιτῶψύς μου vá txt μὲν וסטוה‎ d με ἴσα AG 
terraz cinere mea. pars, damauí 4t ad te τ 6 
אף‎ Ma ασοδῶ μου ἡμιρίς «κέμραγα δὲ. πρὸς σὲ κὰι dux. 
80016 me: fleterht « — ofideraucrüt πιε.ίπ{ο[εα[{ dt mibi 
ἐκούξιςμε, שת‎ κὰι א‎ μι. Cart ng depot 
erudelit: manu potéti me »berafti — ozdínaftiár 
ἀνελοιμόιως, χειρὶ κραΐαιχ ps ἐμαείγωσεις ἔταξας δέ 
πμ] η 05)נ10סס‎ + =" 4 LAUR falutez — nos 
μοι ἐν ὀδύταις y Da er 000/6 με ἆσσὺ σωτηρίας «di 
ui !efi q^ moze | me 66000: לוטס‎ ει omní mor 
δα rap ὅτι ἀάιατύς p ἐκτρίψει» ὀνεία gap ודד‎ dm 
tali terra,vtind.n, pofíem. πιείρπ. cape 
πῶ γκι. ig ὄφελον δυϊαίμει ἑμωυὴν διαχΕιφίσας 
τε; autpepiecat?faltéglii; + {αείςε — mibi ος. ego 
ϑταιν ἃ Pile ye ἑτέρου, 13a ποιίσει μοι τοῦτοἐγὰ 
üt fup oi πιροιξιε βευί: gemut. dt pon 
δὶ ἐπὶ say) ἀδνιάτω ἔκλαυσα, ἔσέαξα δὲ Ad 
minéín neceffitatib?.ego expectáebona: «ce ocurre 
δρα ἐν ἀνάγκαις. ἐγὼ ἐπέχων 4104006 y 1600 συνέντα 
τᾷ! mibimagíe oíee —malog, venter me? cfferbuit t 
σάν μοι μᾶλλον ἡμέραι κακῶν «ἡ κοιλία μου 00% κὰν 
nà- tacebit: Pucnerüt — me bíco. paupertatío.ge 
ἐν σιωπεήσεῖαι, πβροίφἑασάν µε ἡμίραι velox las «τέ 
méeambulo finc furor Πειί dt ip ogregatióe 
vor πορεύομαι ἄνευ Pup y ἕενκα δὲ ἐν ἐκκλησία nt 
damág. frater /— fui γεπᾷ: — amic? afitflrutblo 
κῥαγώς > ἀδελφὸς Ὑέγοια σΕιρίνων« ἑταῖρος δὲ σρουά 
πῇ. «tío meaobtenebzata € valde: at offamca 
(ὧν. ᾧ δέρμα μον ἐσχύτωΐαι μεγάλως , τ δὲ 073 μου 
p: ατάοις, fuafit im lue mca ,Citbara: 9 
לכש‎ καύματος. ἀπτέβν ἐις πένθος μον ἡ κιθάραν ὁ δὲ 
pfimus mc? ín ει mibi. 
ג‎ pde pov c κλαυδμὸν ἐμοί. Cast. 
£dus pofat omis ^ mcíe: z nó 
TU en ἐγέμα τοῖς ἐφθαλμοῖς μου, κὰι du 
intelligà fap virginem. 


auo ἐπὶ "udglito « 0000 coocooooo noo qoo 09002 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ς 


8454 


94. 


w 


 Zet.be Sob.terj. ritiua. beo.‏ — 271000.20.06 | סחיו 


4 dd ו‎ * Deus vefüp: ᾿ Ἐ heredítae fufticiérf ex 
xui ἐμέρισεν ὁ δεὸς ἀπάνωθεν, sa א‎ μία f ἱκαγοῦ 4E 
altíffimiczve pditio iniquo t abalfenatío 
ὑψίεων; ὀναὶ ἀπώλεια τῶ ἀδίκω χὸι επ αλλοτρίωσις 
faciétbue tnidtaté. wóne fpe videbit víà mei: τ 
τοῖς ποιοῦσιν ἀνομίαγ ὀνχὶ ario ἔψεΐαι Bd Ev μου, κὰι 
οὗδ greffe meos enfierabit? fidtfui ambu 
πάντα $8 διαβήματα μον apu pires s ἐι dun m erro 
[56 60 (γα: — fidt τ feftinauit peo, 
sar μεῖα γελοιαςῶν, ἐι δὲ idu. ἑασούδ-ακεν ὁ τους 
fci Γη volti. sppéfus fü. n.inftateraíu(la: fcíuitdt ₪ 
μου ἐιξ ϑύλον . «ἕσαμαι f ἐνϊυγῶ δικαίω, Ge δὲ ὁ κύ 
mín* — íntuftitíd πιεᾷ,! 0 Sedlínautr P9, mueve Ua 
μος τὴν ἀδικίαν piove ἐξέκλινεν ὁ πούς µου ἰκ τῆς ὁδοῦ. 
א‎ uti fecuti eit cor — meüfiát τ 
li δὲ κὰι τῶ ὀφθαλ ua ἐπνκολούθισει Ward lee uev, t δὲ xu 
,, Tanib^ melo terigi bona. {τᾶ ₪ 1 ;au eo 
παῖς χεοσί uev Lu dpon- «απεἰραιμι ἄρα κὰι ἄλλοι $3 
medát: errádicat?aütfim fup terra. fialít | 
"οισαγγάρριζος δὲ ἡμοίμνι ἐπὶ ue > ἐι δὲ ἐξνκολούθκσεν ἡ 
«ot πιεῖ muheré — víri alteri: * infidiatoz 
καφϑία μον γυιαικί ἀνδρὸς ἑτέρου, €i. κὸν ἐγκάθετος 
fui ad oftia eius, placeat {ᾳ1ξ 4 14 mea 
inel t ἐτὶ ἐύραις ἀυτῆς. ἀρέσαι ἄρα κὰι ἡ yu. μου 
gt puulí πιεί büitenf. furo: ei ire, 
Tries, ד‎ νήπιά μου. παπτΕήωθείν. δυμὸς ₪ ἐργᾶς 
"frretétibiltaz Premtriare viri μα 1gnis ₪ ett 
ἀκατάχετος, “ὁ μιᾶναι 000% γυπαῖκα - Up. γάρ tsi 
«Sbureno dn oibus mébzíe. cui etes fupueneritara 


»καιόμθον ἐπὶ πγέστων τῶν μελῶν, ὄυ δ' ἂν ? זד‎ dix 1 


ו 
.164 


u £go fact^fü invtcror 


dici? pdídit. παῖ: — ]טק ו‎ fadicit ferut 

ζῶν ἀπώλεσα. ἐι δὲ κὰι ἐφαύλισα κόμα θεράπυντές 
melqatanallle: vifceptantib? fllio. sduerfáme. ddci fa- 
μον Y δερατσαίννς, xenojDioy durar πρός pt «TE x) ποι 
8 ו‎ faciet vfi: fidt τ κα 
fro tà t Vrae lt pov ποιήσείαι ὁ κύριος, ἐὰν 5 שג‎ 
latione: αὐ refpótus. — facíá?" πυπᾷά “δ᾽ vt 
ודאס‎ y Τίνα ἀπσόκρισιν πτοιήσόμαι; πύτεροι ὀψχ ὡς 
+ dili factifunt, 4 
xài ἐγὼ ἐγενόμεν ἐν γασρί., κὰι ἐκεῖνοι γεγόνασιν. d ola 
teo át vfa quéqiiqs. babuerátuó fruftrattfüt: vidue t 
ví τμ ἵν ποτε oov ouk ἀπέτυχον, χέρας δὲ 

πό tabcfcdi:iff üt c- — bucellà mea comedí 

ἐν ipta pov ὀνκ ἐξέτηξα, ἐι δὲ χὰι Ἂν γωμόι μου ἔφαγον 
fof: «4 E , Pupflii pricipefeci er ea. ^qm ab adole 


μηρί κὰι ἐυχὶ ὀρφαχῶ ὦ μετέδωωκα 0E avroUst ri ἐκνεέτα 


meaenutríui vt pat: τε! vtero maris bs 
ו‎ roris senes να ה‎ vere ו‎ d 


qua. ו‎ fent AA ΚΤ ET] 
ה ב‎ 6 Ὀῇάίχεγ[ε mtbi:abat rófura 
ἐμφίεσα, ἀδύνατοι dU μὲ ἑυλέγισαγ pes ἐσσὲ δὶ κουρᾶς 
πφπο meo calefactí füt. büeri toy: f leuaut pupillo 
νῶν. μον ἐθερμάιθνστεγ δι ὦμοι ἀυτῶν, t ἐππρα ὀρφαγῶ 
mauf: xófidéo. im multa mibiauxtltatio adeft. rece 
Χεῖρα πεποιῥὼς ὅτι πολλή μοι 20000 שד‎ 0690 «zo? 
dat igit büer) mc a imeura: at  bracbillmef 
ids ἄρα ὁ μές μου להא‎ "ἃς κλειδές ν ὁ δὲ βραχίων peu 
bito πιεο ofringaf: — "timoz eff oüf 6 
₪ τοῦ 10 μόν Aen rmi ו‎ συ 
ἠμυίεπιε α 8 f 
νέχε uada A τοῦ 8 deri Bux densa d 
eidínaut aux. foritudinémed:ftát c i lapide tlofo * fidu 
ταξα χρυσίον xut μου. ἐι δὲ κὰι Allo πολυτελεῖ ἐπε 
fübabs f dt « leta fam multis 'viuttifo mibi er 
אוד‎ di δὲ χὰ ἠυφράνθνι ππολλοῦ πελούτου: μοι γε 
flentibo: f t * (nion 'abilib? ₪ manf, τπεᾷ. 
τοιϑίου, ἐι δὲ 3 Car ἀπαριόμύτοις im dpa μου. 
Sutnó video ddé fole: Iucenté. - ocficientéz 
Huy ὁρᾷ. μὲν וג‎ «ἂν ἐπιφαύσκοντα ἐκλείποντα, 
lm, "ett veficienté. móc dne ες 
Ung. δὲ qultauray « du 19. ἐπέάυτόϊς ts r, οοζος 


patte heret ín‏ זה ג רל 
me'de?defup:"& heredi‏ 
tate ope cucelis Na‏ 
o perditio e^ iníquo‏ 
alienatío *operatibus‏ 
opu dx Mg‏ 
fiderat'vías meas:"&‏ 
etovgremenieos? diu‏ 
merat ?'Si'ábulauifin*va‏ 
nítate'G feftínauit* i'dolo‏ 
Ppesme?;"appendat me‏ 
flatera" {πίτα} & fcíat‏ ול 
'de?fimplicitate mea." Si‏ 
*declínauit'ereffus meus‏ 
*de*vía:* δι fi? fecutus eft‏ 
foculus me? *cor meu;‏ 
fi ín manibus meíssad‏ &' 
hefit?macula :'feram co‏ 
MXalius'éomedat :"8 pz‏ 
ו mea"‏ ו 
Si? deccptü 601 meü‏ 
"füper? muliere : '& fíad‏ 
"oftíü'amíci mei'ínfidiat?‏ 
fum: fcortus" alterius'fit‏ 
vxor mca:*& fiper illam.‏ 
zincuruentur * ali; Hoc‏ 
'cnim" nefas et!&^íní^‏ 


"quitas! maxima: ooxooo 


ignísvíqs ad? perdítioz 
nem'dcuorans cocooooo 
* oia" crradícas* σεπιπηὶ 
πα. Si'contempfi fubírc 
"iudíciü cü*feruo "ססות‎ 
ancilla mea :*cüdifceptae 
1ét'aduerfüme.* Quid ei 
'facisfcü"fürrexerit ad iu4 
dícadü'de?  *B ci 'gfierít: 
"'qd*rüdebo illi? Nüquid 
וול סו‎ vtero*fecit me'q & 
illü'opatus c:*&formauit 
me'ín vulua*vnus?'Si'ne 
Ἐς |d volebat patrpib» 
s*vidue*ex 
πε ;'Sicomedi'bucella 
meitíob: "8 nó'comedit 
Pee exea: a"abín 
finta mea? creuit mecü 
Prmífatio:8 devtero' ma 
trís mec'cgrefía c emecü. 
כ‎ 
ΝΤ, 
gl 'opímento* pau 
pere 7 ו‎ 
míhi*latera eius;"Gt devel 
leríb?'ouiü mearü'calefa 
ctus C/SÍ" leuauí^fup^pu 
BE mca: s ví 
me"ín porta' Πιρίος 
1c:"hüerus mea M 
fia'cadat:'& brachíü me 
um*cüfuis offib?"cofrinz 
gatur.Semp*ei jfitumca 
oct PB pod me flucrus"tímuf 
506 :%8 podus ei?" ferre 
"aS por "Si" putauí"an 
tü'robur meü&obrizo 
Sáixi'fiducía mea.*Si'leta 
tus fum fuper'multis ooo 
uitiis meís:"G ga*pluri 
"ma'repíttman? mea? 1 
*vidi'folemfcü" fulgeret: 
A&lumátíncedenté*clare: 


ὀνσά'ηθκ' ρθῆ ποθ πον‏ " ונחלת 
Xo‏ " ממרומים\הַלא 'אִיר' yj‏ 
δ; ₪ nel‏ 'לפעלי"א "Y bin) why "x‏ 
"mower eser ous‏ 
noun Oy'mnhY sU τισὶ ww‏ 


MN Your TR" "po" 
e nbn' oN' nen y ney' ear" 
dom ww Sol :ענ‎ 1ο 
TUN : 'מאוּ‎ px ונפי‎ ad סוב‎ 
[ dm "ְשְאְצָאי‎ yw ONY ישא‎ φορ 
"אשת > על‎ by o nest ow 3 
i: "sg ΠΠ ΣΠ אש‎ 
CONT pe "aser DEN" A 
imos ng ΝΥ להוא מָה,‎ ueico 
, עד אבדון'תאבל‎ κο ion 
DNDN' תרשא‎ "DIO ינוא אס‎ 
Οπου Ἐπ  ^DDNT "130" DEVO πον los 
ΝΥ , o ' יָקוּם‎ " o niu! ΠΟΥ "הנ שה‎ 
הלא 'נבטן‎ tiu" no" "per TR 0 
s'en abr ששנעשהו‎ weg 
nido עיפי‎ ON' 
די לא‎ ne! וָאכל‎ * nee - 
₪ | vus ממנהו"בי"‎ tex oos! om? T 
ON | DOPONPONT qoo EL my - 
py aio osa ne! DNÜW utet 
ΠΝ לא‎ "ΘΝ + ῃῬηκθ ΓΙΌΣ πονῇ 
ὨΝ' t onm» root a" agri my'nez 


En 


Ἂν יתום' יָדי,‎ Ὃν" yia σαὶ 
wmetimm * אֶרַאֶה "שער‎ 07 
mpót wm "תפול,‎ πορνό ys? bey 
ο ΝΕ 


"noit" ex: osi μέ nein os κε 


"YN ' ent. *ey an] ον" 
ni הי‎ ποῶΝ ' ex : "ban nov me» 
DN ιν’ EE Y Dg wy 


iy Ue‏ ראה py Dy ss mt‏ יהוי 
bb ij 4‏ 


6 Biblioteca Nacional 686 8 


"Eritiua.beb.Zet be Sob.ttrij. 
"שק‎ vv * pim *. Σ᾽ poi" ΠΒ 
תי כל‎ sete לפ עַס'הוא'עון‎ 
- ny Ted" noi" ON לאל" מִמָעלו'‎ 
ML ES והתעלרתי * בי‎ ' ΝΟ 
wy p לאל‎ »r'stbonS pha eoi 
TU POR No x" "i πθφο no 
₪ "uw Nb yzo "um! νο’ sone "Do 
נחוּץ לא"ילון* גר, דלְתִי שָנ'‎ aus 
deer CON "אית‎ mns nas" 
בַחָבי עו ; יר "סמנ‎ σοῦ" d 
17; yof שפחת‎ na DEYqey yw 
ec 23 (ππϑ' xi N5" ew alm 
PL) "n תי שמע 'לי"הָן‎ gn 
Κλ רִיבָיו‎ ΠΝ" an2 "ob »υν' 
שא‎ , ONUN ' "לא 'עט ' ַכָמִי‎ [τ 
veo t yf See! רותל‎ vs! 
amus! vies πρ' vat um 
ΒΥ" DM" pym "nes "oy" ow 
ב‎ E m3'ow" qray' maon! 
*פם‎ + pni asa ונפע‎  ,ףסלילב‎ 
nove" nnhy, DH NS nen nne 
voy aw "no nx 

30! ojus * anam * 

- % מענות'את'אשוב,‎ "nos "opio 
nm - ΠΗ" 1. voy * Hw xn» 
vmi oso n אף "אָליהוּא‎ 
, wn "אב"‎ ἔπι ! nrbriod" 
: מָאֶלהִים‎ * im) opus" ay 
UY oy* ixw'nyn ' wys' ngog 
suyos" uin" DS" wey! sb vow 
a ΤΩ חנה‎ Yr ovens? 
vit ΠΗ פִי" זְחָנִים‎ epu 
"יו בְאָה‎ "pets "אָליהוא*‎ ΝΎ T 
?ה‎ oup " nig "5i" ny 
p' אָליהוּא‎ ph" או ו‎ t 
ὯΝ» פְעִיר‎ onse rai oa 


1 s 
Ὃν τον 


"et letatü c"ínabfcódíto 
*cormeü:'G ofculatus fü 
*manümes'orc meo:d'€ 
"inígtas'maxia:'&'nega2 
5 ות‎ 
"Sigauifus ו‎ 
eius"quí me oderat;fG ex 
ultaui ו‎ 
0 ei"ddi"ad pec 
candi? meü:'vtex 
peterchmaledicenis' aiam. 
eíus .* Sinon *dixerunt 
"viri'tabernaculi πιεί; Ως 
*det"de carníbus eíus*vt 
"faturemuri * Forís! non 
*máfíthperegrinus :'oftiü 
meü'viatorí 'patuít. " Si 
"abfcondi* ban homo 
Ppctr meü:&celaui'ín ft 
nu meo'"iníqtaté mea.'Si 
"expauí ad*multitudíne 
'nímíà: *& defpectio*pro 
finqgorirermuit mex& 
ius futn'o| ^ s 
gu 'míhi "tribuat * 
"vt*defideriüi meüaudis 
at'ompsselibrüícribat $9 
ipfe*g'iudícat:?vt'ín'hue 
זו‎ c illum 
*círcundeíllü d(i* corona 
"míhí.;PerfingTos'era 


mea?clamat;! 8 cum ipfa 
]ונ‎ ei»' delent." Sí' 


E cw "Finita inscia 


Ot: aute" tres 
did P ifti're(pondere 


5. ροσοσοσοσοσώσοθοσοσ. 
e ו‎ videtez 
tur."Etíratus coocooo00 
"indi atuícg eft"helfuPfr 
lius* barachel'buzites oo 
*de cognatíóe'ram."Tras 
tus eftaüt*aduerfus ἰοῦ: 
'eog*iuftum feeffe dices 
ret*coram deo. 00900099 
MR Kamin 
us'índignatus 60:00 
"nó inueniffent"rüfone 
rónabile"fedtantümodo 
"condenaffent'iob. Isi; 
turhelí i'iob. 


0 (enio 
Tes'effent ו‎ 
*Cur autetn vídiffet* o» 
0090000000 000000900000000. 


A ráfla.3O.IDic.Z ráf.ifre Lex cirinterp.tatína, 


+ 6 latent corn. ameü:fiait α΄ manti mei 
13a keen Aalipa. ἠπαρδία. ova δὲ au Χεῖρά μου 
Ámponzoin. ei — mco ofcula? fü. ober mibi igit 
ἐπιειὶς ἐπὶ σύματί μου ἐφίλνσα» ia τοῦτό poi ἄρα 


4 «ὅρηιεῖ: ul menti tit" (ü €9:à vos ᾿᾽ 
ἀιομία ἡ. peyigu λογιϑτείι, וא ש60/-9 ודל‎ ζγαγτι שא‎ > 
míno 


altiffimo.ftát 7 gaudée face fü ruina 

el ποῦ ὑίεον .ἐι δὲ xiu Imp ἐγενόμην “ο"ώματι 
intmícoy πιεοῃ.τϑίκίε co: | audiat igit 
ἐχθρῶν μου. adu tara ἡ καρδία pou ἔυγεν ἀκούσαι ET 
aurio mes maledicitoné πιεῖ: oluulger át teil popu 
“ὁ ὗνς μου τὸν כ‎ μον. הש‎ 0501 δὲ ἄρα ₪ 
כ‎ 0 ét 7 fepe, וו ו‎ 
oi μον, κακούμετος 41 6% 33 πολλάκις שו‎ [7 

6 סו‎ de וט דפס‎ e? 8 
παπαΐ pov τίς ἂν δώι kit τῶ σαρκῶν ἀντοῦ ἐμπτλὰ 
ri  ναίάεπιε vtili . grues foto üt nó mounbat [3 
Stau; Aly μου χρισοῦ ὄντος ν (to δὶ dux דא השא‎ tis 
ו‎ bottii πιεῦ omní א‎ acuit, fi át c 6 
[NT 904 aou. παγτὶ ἐλέόντι ἑνέωχηο ἐι δὲ κὰι ἐκ 
pecaucri. ἐποίεε. abfcódí paám. τπεῇ; πὸ e 
uper ἀκουσίως ₪ τὸν ἁμοφτία μον, du ג‎ 
multituduié türbe: vis LÀ cloquerer 4 
pul סט הט שר‎ 1 πγλιθουεντοῦ μὲ טא‎ 
τᾶ ete. 8 át + ii imporenté שו‎ ο 
riy השדעה‎ « ἐι δὲ κὰν ἕιασα ἀδύγατοι. 16000 τὴν 4 
fu mcü fin vacio. de. oct audiése me. mani át 
64 pov κόλσω 00 = τίς d'ak ἀκούοντα μου. Χεραδὶ 
f nó nimuerd: fragrapbü. aSürdd babul corra 
"T ἐν μὲ hairs 5 G'vyyeaqi δὲ ἣν, ἔχον κατά 
eircfiponens corná cgebi. t 
TWog Dicet πέρώέμεος σέφαγε ἀνεγίνωσκον. adu 
finà. fdnd {ἠπάξο tllud. nibil παίρίξο a bebi 
is ἡ ῥήξας ἀντὴν ἀπέδωκα, 20000 λαβών παρὰ χριώ 

ft in me sli terra gemutz fü dtt 

φερέτω; ἐν ἐπίμοὶ τοτὲ ἡγὶ deitate, ἐι δὲ κὰι d 
fa «5 הצ‎ fidt foxi 
ἄνλακες ἀυτῆς ἔκλουσαή ὁ, M ὁμενμαδθν: à δὲ κὰν τὴν שו‎ 
tudínd εἰ τοπιεάί ₪ ו‎ Li St . aia5oor 
E ἀυτῆς ἔφαγον μόνος ἅνευ τιμᾶς, Li δὲ κὸ ψυχὴν iv 
terre appbédéa z pmo tritícoigtfcgredial 
> τῆς ic ἰκλαβὰν איסא ג‎ , ἀντὶ τυροῦ ἄρα ἐβίλέο 

mibivrtica: סנק‎ 0 fpina" * — :ו‎ 
m eS ete ἀντὶ δὲ tig βάτος. πὸι ἐπαύσατε 


₪ uai > C252. 

X dt τ treo amic gh "וש‎ 
Ἠσύχασαι δὲ Tr Ws ge ἀυποῦ ἔτι ἀντει 

diccre iob:erat effi fob 2 irat? eff át 


Tit lop yit ל ו‎ indie iani 
eit ₪2 Ῥατϑερίεῖ Disitca ₪ > 
ἐλιοὺ ὁ τοῦ. βεβεχιὶλὴβουῖίτις ὁ ἐκ τῆς συγγενείωο dpa, 
Dp 5 regionig.frat? 7 Dre - % 
Tic ἀὐσίτι "ο € * Go yl od pg (δρα , dlo9 
leri ac wes rome 
r^ ו 2 ורק יא‎ D κυρίου» idu κατὰ 
amlcos írat?eft valde: nó. potuei 
m verme σφίδρα טס רדע‎ A vau 
τῇ; refpódere otraría fob: 4 pofuerütipm effe 
σα "eem Ldrrltra ἰόβ.,. κὸν Cerro ἀνὴν tied 
eliu dit: erpectautt pere τε[ρδ[οπὲ fob. qf: i 
aris « Que) δὲ ὑπείμεηε ϑεῖναι ἀπόκριση id ὅτι. 
fenfoies, «ο fun amt οίεὺ», 
הו שר‎ m ἡμέραις ada uve ud 


trí viroy: ^ 


gus \ 
ὅτι dux - = rs τόματ! τῶν τι » didpóty 
T^ qnéeifuos ἐδ». La Qo Rm 
xài ἐευμώθκ ἐργὲὶ amis ὑπολαβὼν % ul וד‎ 
baracbiel | busites :ו‎ 0 
βαραχοὶλ. ὁ βου[ίτυς Arma 1 % [m 


09000000099000090 00 066 0600000 00000000 0 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


+ ואל‎ eu ' 


b 


zráfla.grelcc.cüiter.latina, - zzráfla.5.IDie. — Zt. beb.Sjob.teriij-poitiua.bcb. 


Ps offer vos, din fenfoncg, הא‎ 
9 eio d ἐσε 0 Bv: 1 + dió א‎ 
2 ΚΠ οτος. ^ne faeniü. 
ofoniclc Tal UM גה יוה‎ τὴν ἐμαυτοῦ aris pite 
$1149 piri. át πδ 1 tpe ₪ loquée: in multís aütáníe 
frm δὲ ὀνχ ὁ Χρόιος ἐσὶν ὁ λαλῶν d πτελλοῖς Ur 
nó nouerüt fapiamz fed fpüs | m in boib*. 
PE ἴιδασι σοφίαῃ, ἀλλὰ πνῶμά in ἐν βροτοῖς . 
C ifoiratio afitoipotétia 4 voct. nó lógez 
ππιοὶ δὲ πταγτοκράτορος ἡ δδάσκουσα- d vx bi πολυς 
wi font faptéteo:neq; Γπεα morüit fudicifi.ioen 
χρύιιοί tri σοφοί,» jud Gt γέροντες ἔιδασι κείµα « δὰ 
bíris. 800060 — me 7 π[είαῦο. voble ποπί, aurib? 
ἕνπα, ἀκούσατέ µου κὰι ἀταγγελῶ ὑμῖν ἃ 36% - vrl 
pápite mea, yerba: οί εὖ vobis audiérib? vías 
deBdpov TR ῥκματα, ἐρῶ p ὑμῶν ἀκοόντωτ ἄχρι 
Lis ποκα τ νίφαά pos intelligi: € ec 
ἐν: ἐτάσντε λόγους: ida μέχρι ὑμᾶ συνήσω, xii i2 
6 nó fuit ipitob. redargués: refpódene 
δοὺ ἐυκ ἦν τῶ ἰὼβ ἐλέγχων, ἀνταποκφινόιδμος ἀντοῦ 
yerba er vobia. e , Sieatis dpuenim? fapiam bos 
ῥέματα 1E ὑμῶν. ἵνα μὲ Crave 1 ἕνρομει σοφίαν xue 
mino addétce: bei, cóntififlte. loqui 
m ato (pev, ἀνρόσω δὲ ἐπετρέψατε piti 
Wa; התקל‎ timucrüt nó refpóderunt 
τοιαῦτα ῥέματα. ἴτ]οήθκσαν ὄυκ ἀπικρίννσων v. 
D antíde fecerüt cx stile fmbneso. gxpectaul: nó effi locu 
ἐσαλαίωσαν VE ἀυτῶν λόγους > ὑπέμεπα, ἐν ip ἐλά« 


tífütz ars fteterür: nó refpóderát.  refpódeno 
Aw, ὅτι ἔσσω, dux ἀπικρίίκσωι . ὑπολαβὼν 
LE olettz rur? loquar. plenue ein fom ver 


δὲ ἐλιοὺ λέγειν "rait λαλέσω- πλήρης ydo ἐιμι )= 
δίς: pir ₪ me 8 vieriz at vé 
μάτων; ἐλίκει γάρ ps πνεύμα τῆς yasets + dl ya 
ter me? ficut yer mufti ₪ ligat: 1 f 
slo ou. ὥσσερ ἀσκὸς γλεύκους Tor δεδέιδέος, κὰι ἅσ' 
«ut follís fabu ferrari ruptue, loquar y» requies 

Tie φυσκτὴρ Χαλκέως ἰ 6 * > Χαλήσω ἵια ἀναπωύ 
ἃ εβοραετῖ labía: ,, holes eim 6 vere 
σωμαι ἀνοίξας: T χείλα, = φ ὀν μή ἀίχυτ 
bor dnetiá neos mortale nó ה ב‎ 6 
dà . ἀλλὰ μὲν טל‎ δὲ βευὼν ὂν μὲ ἐντραπτῶ,, ἐν כ‎ ἐπί 

I mirart Βίοπδ: fiát πό: t me tínce 

ταμαι θαυμάσαι πρόσωπον ν ἐι δὲ או‎ ἐμὲ σῦτες 
tomedát. 


n ἔδοπαι + 


yerba 
[Uc μὴν δὲ ἀλλὰ ei o" LO pin ma 
t fmoné, aurib? pcípe med.ecce ei 95 meti: 
τὰι λαλιὰν ἐνωτίζου μου. ἰδοὺ fp vo ΑΝ pr 
t. locuta cit רג‎ mea: mund me | cor wer 
πὰ ἐλάλνσει ἡ yAGara μου, καδαρά μου ἡ καρδία ῥέ 
bíe: itellectueát labiog τπεοφ mfida cogítabit. fpiri 
μασιν σύνεσις δὲ χειλέων pov. xalapà νοίσει.τγεῦς 
fue οίμίη» ₪ fecit me fpiracolá δι οἱροϊέείσ, e 

μα 80 «o טי‎ p ν πνοὶ δὶ יצ‎ 

7 mibl. 6605 

ἡ 0 880006 μοι סא‎ 
ad. bec erpecta: fta anteme; etege antc 6 

m οί ὑπόμεηο!, slt κατ᾿ ipt kao. xai 5 

969 tu ftcut. + tgo: δε 

ἐκ τ δίρτισαι o) ὡς κὰι ἐγώ, Qc τοῦ 2 
dé, D d nó. timor mei te flupcfaciet. 

του πα. ἔυχ ὁ Φόβος σι ἰκλαμβίσει, 
ו‎ 2% ₪ um fed. νει". 

Vost ἡ χείρ μου βαρέία αι ἐπὶ σοί, πελὴν ἕνπας 


.00000 0000000 00000000 0000/0000 0000 0 

ל 
LJ‏ 

8o t00 COO C00 00000000 000000 0000000060000 00000000 


"tempote:'vos autemfarr 
tiquíores.* Idcírco oooco 
*demiffo capite" verít? fü 
*yobis'indicare'mea {επ 
tentia" Sperabà eigy'etas 
jplixior* ane 
fiorü'multitudo"doceret 
"fapietiam;? Sedvtvideo 
*(püs'eft*in hoibus;'Gín 
fprratío"oi| tctís'dat ina 
telligetia."Non'funtlon 
geutfapíetes: ?'necfenes 
intelligunt? iudícíum . 
*Ideo'dícamfaudite oo02 
"mc:'oftedam vobis!etía 
Pego*meam fapientíam. 
*Expectaui"enim'fermo 
ries Veftros :3 audiui 0909 
* tía vtam.* Donec 
"difceptaremíni* moníz 
:פופו‎ donec putabà 
vosalígddicere:'cofidera 
πο ב‎ 
itargucre'iob:&" rf 
Bereex vobis 'Pmonibus 
cíus." Neforte'dicatís;*in 
uenim»'fapiam:" de píe 
citcü^nó"ho.3Níhil'locu 
tus ומ ווח"‎ :"Gego'non 
"$m fmóes vros' rfidebo 
illi. "Extímuerüt:*nec" rf 
derüt'vltra: ην 
*afe' feque. d 
tur*expectauí: &'no*funt 
locuti:"fteterüt:" nec? ri 
derunt?vltra *rfidebo' & 
'pte mea:G"oftenda 
*(cictía mea." Plen? fus* ei 
*fermonibus;G*coarctat 
meípüs'vterí mei. En 
Rent me qe ait 
icul la. 
ere cis ותו‎ 
quar*& refpirabo dou 
lum:*aperíam*' 13003 mea 
לייק‎ "Non 95 
'accipram ona" viri: 
«& deumhomíni"non co 
0 'eni quà 
diu'fubfifta: Gef ipof*mo 
dicum ' tollat our d 
meus. 
ל‎ 
quía mea:'& omnes 
*fermones meos"aufcule 
ta.'Ecce'aj G00c0000 
"os meii" loqtur^lín; 
mea" faucib? meís.ASim 
líci'corde meo*fmones 
mei: z&fciam» labía mea 
*puram'loquetur,! Spüs 
ESI UP fplraculi 
ctís"viuificauit me. 
E tes'refpóde πιδίδι 
'aduerfus facic mea"cone 
fifte."EcceG?me οσοσόοο 
Vficut&te fecitider ide 


eodem"luto*ego' "gor 
mat?fam.* Verc 

culi meü*no 7 
«δ εἰοσιδεί mea'non'fit 
?ribi'grauis.* Dixdftifergo 


ope eros‏ ִים, * על ן 
זְהָלְתיוְאירָא ' מְחוּת'וּעַ"אֶתְכֶס ז 
η" 2 , ám‏ 
P neon " wv‏ ' הוּחַ' ΝΗ‏ 
ΦΟΝ‏ ונעת |OYNSCHE‏ 
vr»! npn" , zm ry‏ 
אמ TUDE “ΠΝ pi resp"‏ 
Tm e‏ וי ויה 
vito?‏ לי ' "gm ops‏ 
*w' o»n»sm cup‏ תַחְקְרוּן' לי 

ΡΝ ההא‎ puny σφ᾽ 38 
עה דיו מכ יפ‎ tome 
"אל ידפְנוּ‎ προ siot own quo 
. Πο Ὃν τυ לא אישו ולא‎ Ο Ῥ 

wh לא' אַשִינָטוּ:‎ ' Dyer npn! 
'עוד, 'הַעתיקו מִהֶם'מלין:‎ οὐκ’ pun! 
vui" vim ב לא*‎ »potiny 


שש 
ΝΎ‏ יש 
רדר 
na"‏ 


אָנע' נין 
rara‏ 


4 
pone אָעַנַה'אף‎ impar" 
nee v + אָנַי‎ "s mns 
TAY coo3'mát»nb»sa מלין,‎ προ 

"T + 2 

nusj" πῇ’! μ᾽ P3 ops su nog 
ΠΥΥῚ אִדַבְּרָה"‎ " ΠΡῚΝ EMDSM προ" 
אלא‎ mper net חמה לי את‎ 


πον’ μον‏ אֶשא NE PIOS‏ ל'אָדֶםלא 
^y ΠΝ πο‏ אית Dow‏ ימעט 
"ox" ny"‏ "עעוכיו 
£o. ixi‏ אולם' by! Sep aw xy vot?‏ 
"hse my inso ΘΝ‏ 
rond onto mov Eos‏ טר 
mp "yox* wt sr‏ שפתִי נָרוּר 
os‏ 3 לוו noc nir by* mw‏ 
יכל יחי + 'אַס'תוּכָל -- 
שוגה cnaem" WE TOW"‏ הן' אי 
"ΠΗ t phá" ΜΕ ax"‏ 51 
now này UON. προν‏ לא — 
ῬΎΡΝΝ' ivy aer Ἂμ 6‏ 
IDbb íiij Y‏ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ῥπείμα.ρεῦ.Ζετ.ρορ.Ῥου.τχτῇ. — zzráffa Jb. .לוק‎ 


qr ume " pro! py sare!‏ פלל"טע 
typi" "4 την‏ חף »3Ν‏ ולא secmr‏ 
comet‏ 'הן'תטואות Ny roy‏ , שא'טצא 
id» am tyi‏ "יש xy opi‏ 

muy "את‎ omo oe לי‎ 
syey DON ΠΣ Ἢ ὍΝ ῬΗΤΩ͂Ν 
yu ua 72^ Davy vox! yo! i "מאָנוש‎ 

ar? pni" sy! "לא ענה‎ ΡΠ 50 


ידב אל, ונשתַים "לא "ν᾽ πρ 102i‏ 


οἰγ' nen! ssa rov omae"‏ "מה 
oy‏ "אשי muni,‏ ' עלו "רס גוס 
p neg e capti‏ כ | UU‏ 
onov‏ חתפו * D "ver‏ סט 
ὙΦην'ΊπΕ9 παῤ’ πη mp!‏ יור mp‏ 
עפשו ἘΕΣ mud vm ΠΠ ao!‏ 
שלחו sey Dogs "a ooi roy‏ 
woo; Wn "neon ipw vos? awe‏ 
imn bow nino en‏ כל eov‏ 
רו "מַלאִי, ופ vripuy!‏ 'לא ΚΎΤΟΣ‏ 
pn! ny‏ לעוהת'פעוו, wm‏ 5 לאל 
ΝΙΝ ^ ECL a TOM‏ 339 
voy t ow! 1 amos"‏ מל wis mo!‏ 
מליץ rw ma! ἀπο ΠΝ‏ 'לוץנר > 
שו + -ον ug! 102727 n dmt‏ 

τη" ΞΟ 25 "nie nm πη πό * 

amm" yia‏ 2 5 עלוּמיו: au‏ 'יום 

ὋΝ 5 Ye! רא‎ nig ie 
sr ΠΡῚΝ ' לאוש‎ * angi רועה‎ 
שור‎ "INDD now nma? "ושרעל‎ 


sy? nag vo ' mit nr rm! oy 


E 


!inauríbus mcís:*6 vocc 
'verborü tuorü "audiui. 
"Μάιο fü*cgo δι’ αὈ[ο» 
*delicto'imaculat?:'6 nó 
eft"iniqtas" in me.' Quia 
*drelas*in mercpit : ideo 
"arbitratus eft me'ínimiz 
cü'fibi.' Pofuit* in neruo 
"pedes meos :'cuftodiuít 
lonis mess" Hoc 
eft"ergoin ηπο΄πδῆςς iu 
prb Ridebo tibi i'qa 
*maíor fit'de?"hoie.' Ad 

uerfus cum" cótendís :*cp 
?nonad'oriiía'verba*rez 


-fponderit tibi." Semel co 


'loquítur*deus:'& fecurtz 
do ΝΡ αππουμεραῦ. 
*Períomüiavifíone?no 
cturna απ írruit'fopor 
"fupet"bomínes:&'dorz 
míunt'ín טס‎ 
?lectulo.?Tunc'apcrít*au 
res?virorum: egocooocco 
«δι crudiens cos! ínftruit 
difciplina:$vt auertat^ho 
minc'ab hís q fccit;*Gliz 
beret'eüde*fupbía"erucs 
*aiam eius "a*corruptioe 
'& vità illtus*vt nó tráfcat 
'ín gladíü." Increpat qus 
*per dolorem'ín' lectulo: 
* oia"offa ci?* marcefce 
τε fact." Aboiabilis εί fit 
án'víta fuafpanis*&aieilli? 
*cibusante'defiderabilis. 
*Tabefcet! caro eius:" & 
"offa q tecta ferat" nuda 
bütur.' Appropínquabít 
*corruptioni" ata erus 2"δί 
yita illius" mortiferís.! Si 
א‎ pro co"^angelus 
*"Joqucs? vnus'de" milibz: 
*vt annunciet Ὁ homínís 
'equitate :* mifebítur εἴθ: 
'& dicet."Libera eum*vt 
nó defcedat ín^corruptio 
n:'inueni ín quo cí^pro 
pítier.Cófumpta &*caro 
«eius*a fuppliciis:?reterta 
ה‎ dies ' adolefcentie 
fite? Dcpcabitur" deü*& 
1863 01118 et erítz*& videe 
it'facic etus 'in iubilo:t& 
reddet"hoi'iufticià (ram. 
*Refpícict" hoies :"G díz 
cet.*Peccaui*G verc? deli 
qui;'& vcram dign?'no 
rccepí." Liberauit'anirma 
fuà'nepgeret'in interítü: 
*fedviues"lucem"videret. 
?Eccef hecfoisfoperatur 
*deus"tribus!vícibvs'per 
"fingulos:"vtreuocet co 
"animas cotumPa*corra 
prone: δὶ illuminet? luce 
etium." Attende'iob 
&'audi'me: οσοσσοοσσοος 
*tacc" dum ego* loquor, 
"Sí auté'babes qd lodrís: 
*refi nihi." Loque 
1e: volo'enim Qocoowooo 


ínauríb?meís.vocé סט‎  tuopaudisí. πῆι ο[άα mg 
ἐν ἀσίν μου «φωνὴν ῥημάτων σον ἀκήκοα . δέτι λέγεις 5 
d? fü cünópeccauerisimacula. efi. fum: nó effi niq 
ἑκφός pa du ἁμαρτὼν; ἄμεμτῆος γάρ pi s lu iaa ἐν 
taté feci:accufation&at otra me. (naenft.arbitrat? Eat me ficut 
nsa, μέμιν δὲ κατ᾿ uo ivo «γνίαι δέ ps d 
aduerfarifi. pofuttát tn ligno meti pedi: cuflodini 
ὑπεναγτίον «Κθετο δὲ ἐνβύλω μου ὃν πόδα, ἐφυλαβιδὲ 
viae meas οὔσ. ἀπιδεῆι vide iuf? — ₪: 4 
rl; ὁδούς μου drag > 06 ig λέγεις D feuis Qu yid 
mó craudtuít mc? ctern? eii eft fupioz bolb?, τί 
Bux Cr ακήκοί μου; ἀιώνιος γάρ len ὁ ἐπάνω βροτῶν. χι; 
eie ὅι cur iuftitie — mec nó eraudistt og ver 
vete δὲ διατί..ῆς δκαιωσύνες μου ἐυκ ζπακίκοι τῶν 8 
:אע‎ inem — femel locutüe£ vis: im dt — fecido; 
μα; ἐν ἠκρ τῷ ἅπαξ aA cu ὁ κύριος ἐν δὲ τῶ dri 
Vomntü ant i meditarióenocturna:aut ficutcfi incidat gra- 
ἐνύπηιον etr μελέτα νυχῃερυῦ, ἢ ὡς ὕταγ Cavalli δεις 
uíetímor fupboics. {η tozmitationtb?tn cubilis τς. 
τὸς φόβος ἐπὶ ἀιούς « ἐπὶ νυσαγμάτωι ἐπὶ κοίτης, τότε 
Teuelat mcnté boim án fpecieb?timozis. talib* 
ἀνακαλύτῆεινοῦν ἀγδρώπτων ἐν ἔιδισι φόβου τοιούτοις 
ilis ^ exterruit. auertat boies — veiniurtuta: 
ἀντοῖς ἐξεφοβεσει > ἀρποςρέήαι ἄνέρωπτον ἐξ ἀδικίας oh 
$tcop? e? 84 rutna liberauit. — pepercit át 
dU σῶμα ἀντ. הכחא‎ “θώματος ἐρεύσατο- ἐφείσατο δὲ 
Sit εὐ α — molt: «nó cadere ipm in 
τῆς uxo ἀυτοῦ תל‎ θαγάτου, κὸν μὲ πισέν Aver de 
bello. — rurfueáticrepauttillü fm mollicic ín — cobilí;; 
ππολέμω. πάλιν δὲ ἤλεγξεν ἀλὴν ἐν μαλακία ἐπὶ κοίτης, 
τ. multitudíné 01770 ei* 6btlitauít.oé dt comeftibilc fruméti ηὗ 
4 rA Roc ὀσῶν ἀντοῦ ratus σε. "ria δὲ Bor σίτον du 
poffit | accipere: t 8a c? 600 ο 
μὲ δύινζω tori fada, πὰ ἡ ψυχὴ ἀντοῦ βρῶσιν αι 
derabít. Qufos  putrefcdt ci? carnee: τ oflédat : 
שג‎ ἂν יס עדא‎ ἀυτοῦ ἁι rote duod el fs ἠὲ 
offa εἰ; wacus.sppzopinduitárimo:téci? — ala: — at 
ἐκ ἀυτοῦ vat > סורא‎ 07 00080 ἀντοῦ ἡ ψυχή, dt 
vita εἰν  ínifcrno.fi fuerit mille angeli moztiferíz 
Tox ἀυτοῦ ἐν 46% - ἐὰν ὧσι χίλιοι ἄγγελοι θαγατιφέβιν 
wm? eog nó vulnerabitef. ft εοσιταυσγίεοοιάς — renere 
1$ ἀντῶνὀυ οἱ τρῴσει ἀυτόι. ἐὰν טל‎ τῇ καρδία דל‎ 
E ad, vim: renücíét dt boi 468 ו‎ 
ה ו‎ πρὸς סוסא‎ avaeyyelaw δὲ ἀιδρώπγω τὴν Gu זו‎ 
atíndtaté ei? ofidat:refület — vt nó cadat ipe (m. 
πὴν δὲ ἀνομίαν av δείξη, ἀνθέξεΐαι τοῦ μὲ meret ἀνὴν c 
meité. reínuenefcerc facictütei? coxp?:ficut vnctioné tn. pos 
ἑάνατο! ἀπωγεώσει δὲ 007 nb σῶμα. Lroréo AA oi ἐπὶ τι 
rícte: -atoffaci implebit medulla.mollificabit cif 
Χεν, 38 01063207 ἐμπσλέσει μυελοῦ. aA vi AY ls 
«ΤΠΕ ficat. puulí: — refltuet 84/68 virfifae 
σάρκας ὥαπερ wrrlou, ἁππκαταείσει δὲ du ו‎ 
ctü in boib*. Γη + acepta εἰ | 
Τα ἐν ἀνερώπτοις -ἐυξάμινος δὲ ale κύριον xin 0 dur 
ετῶι: fngredic δι vultu — puro — cüenarratione.red 
ἔσαι,ἐισελεύσείαιδὶ τισ dro natagur ds ἐξκγορία.ἑασυδό 
detát boib? | iufliná: poftea 6 sccufabit — bo 
€i dt ἀνρώτοις δικαιοσύνη rei Ts ἀπσομίμφείαιάε 
mo fcipm Ὀίεξο: dlíaofícicbá: τηδοίρπα {πα 
po gog ἀν ς ἑαυτῶ λέγων, δια συνυτέλουν, χα ἐνκ Ali 
tab med: libera aiam meá ne w fp inte 
act μι ἂν ὕμαρτοι, σῶσον ἠυχνΐ μου T μὲ Cei uc dia 
riis 5 γίαπιοαίμεξ videbit.ecce bxc οἷα ops 
φϑορά! , κι 0 Qux μου φῶς Up u ἰδοὺ ταῦτα דד‎ 
fur — fois viae treo cü ᾿ ψίτο, fed liberauit 
itas ἴχυρός ὁδοὺς "reti uc ἀεδ-ρός: dA קשה‎ τὴ 
Slam mcübe mode: vt víta meain luce landet cfl. 
"ust μονέκ ἑαλάτον νεα ζωή μου ἐν φωτὶ durs durae 
gurib?pcípciosz audí me. obmutefce: τ £go fü bo, 
ἐνωτίζου 10/5 κὰν ἄκουέ μου. κάφενσον, κὰι ἐγώ ἐιμιλαλέ 
quarfieftibtfmo refpóde ^ mibi: lequerezvolo ef 
מש‎ > simi λύγος ואשי‎ μοι» AcAwrot, AG πᾷ, 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


ו 


v 


gráfla.greler.citerlatína, | zráfla.J5,IDie. 


iuffeile, τε. fi dt nó; τα gndi ,, me: obmuteíce « 
βκαιωθλιαί ae «6i δὲ μέ y συ ἄκονσοι μου , κὠφέυσον» 13 
0 16. fapiom. . Ca. 
afe me σοφίαι. 2:34- 
iue m : relin, ait: audíte. pre 
ן‎ δὲ ἐλιοὺ λέγει» ἀκούσατέμου σοφοί, 
erudui. . αὐτίο”ρείριις θοπῇ. φῆ; αμτίφ ἔπιοπεο p:o 
ἐπιεάιϑμοι toris ὁ καλό! -ὅτι ug λύγους δοκιμάς 
ὅρια. guttur guílat — efc. {μάίείῇ elegim? | iplo: 
ἴξιν κὸν λάρυγξ γέυεζω βρῶση" κρίσιν ἑλόμεδα tou e 
-. cognofcam? in medio ipoy: 95 boni gm πίε 
τος» γιῶμει. ἀναμέσον ἑαυτῶν, ὅτι καλὸν ὅτι ἔιρηκεν 
(οὐ (ΠῚ ἤν, οῇ5 amouít 8 
WB δίκαιός pa = à κύρίος ἀπτκλλαξέ µου ὁ κδίμα. ἐς 
tí? ct. dt (πάίάο  mco:violéta  — fagitta mea finc 
ἠεύσατο δὲ πῶ דווטא‎ | μου, βίαιον “ἃ βελος μου ἄνευ 
4níulitig.de vir d lob. bibée fubfanationé ficut 
ἀδείας. τίς dile rip io. , πίνων μυχηνρισμὸν ὥασερ 
θαυᾶ. ἀπδ.ρεεεαυί! neas impi?fuit: πεν οἴπο comflica 
ἥδωρ.ἐυχ. ἁμαρτών du δὲ ἀσεβήσας, ὀυδ΄ύλως uon 
uit cá — faciétib? iniqua vt, ambularet cü 
σας μεὴν ποιούντων “δ. ἄνομα τοῦ ππορευθλναι p 
impie. πδεῆι Ὀιςᾷο αι nó erít {ρεευ[αιίο viriz 
ἀσεβῶν. μὴ ἐνῇ ἔιπης ὅτι Qux ται ἐισκοπὸ ἀνδρός. 
% [roit LA 8 0 Sio {4εο ριυάξιεο. «oude 
xii ἐπισκοσὴ ἀντῶ "gta κυρίου. dl συνετοὶ wapd lag 
audíte me: newmübfir co:à φῇς ἱπιρίθίοπε: c 
ἀκούσατ μον, μή pov ἕν Vici κυρίου Agrton rau y κὰν 
] οἱροίσπις turbaffe | iuftitid. fed ττά 
Vioymi τωγτοκράτορος קש ד‎ 7b dNiaun > ἀλλὰ ἆσσο 
dat. boi — fma fact vnufdfg cop: τ in femita 
0 ἀνόρώπτω καϑὰ ποιῶ cargos dun xóa ἐν πρίβω 
vir inuenict ₪ וס ו‎ abfarda factup: 
ἀιδὲς ἑυρίσει ἀντέν: 0164 δὶ i κύριοι ἄτοπα ποιίσεη, 
&ut "ops / piürbabít 100006 fecít terráz 
ἃ ὁ παντοκράτωρ ταράξει κρίσιν ὃς ἐπτοίισε τὴν yir, 
de át ₪ faciée fubclefté τ — qínfüt oia. 
τίς δὲ ἐεὶν ὁ ποιῶν τὴν ὑτ᾿ὀυραγὸν κὰι “κ iva. rt 
f, e voluerit eóttnere τ. fpim ^ apud εἴ 
τα. li ix) βονλοιτο συχεὶι xou b πνῶμα "up dur 
weinore — finick 1 ois — caro , fimul , eie 
ד‎ 640 y τελευτήσει πασα σὰρξ וט‎ « πάς 
ει bomo ín terráredibít — vnde τ fozmat?eft.fi ᾱι nó 
Bip Bore Cic yit ה שה‎ ὅθε κὸι ד‎ 0d μὲ 
gádmonit'es:audíbec: = aurib? peipevocé verbog. víde tu 
ie ἔκονε ταῦτα, ἐνωτίζου φωνὴν ἐνμάτω! «i n 
facíenté íntqua: τ pdenté maloe: 
ו‎ ποιῶντα ἄνομα» X34 Ἂν ἑλλύντα τοὺς πονλρούςν 
grt εἰεγηῇ {υπ ἰπιρίᾷ 300501060 regí ^, tniquue 
ἴντα 3100006 δίκαιον darsi (λέγων βασιλεί "πάραγο 
to; — impijffim? is pndpib?, d nó serit eft per 
μῆς. ἀσεβέσατος τοῖς ἄρχουσι «ἃς Qux Cmn πρό 
(oná . bonozabílis:neaqs nouit bono: τ adultie:mira 
vom ἐετίμου, Cu δὲ ids τιμὴ 80270 a gol c » אוש‎ 
pfonae | cog: vana àt ipio. eueniét 
uu πρόσωπα ἀυτῶν, κνὰ δὲ ἀντοις והש‎ 
damaffe — 4 οι)ἴε νίφε, vfuset 
fi y b κικραγέιαι וכה‎ δεῖθθαι ἀῑδ-ρός, ἐχίσατο 
€f inique. וו‎ 1mpotentib?: . e 
3 ג ו הד‎ y ἐκκλειομθέωι ἀδυιάτων, avc mo 
Gpectozcít ope. 5oium: latuít dt {14 nibil eogd 
דפ‎ ἔειν ἔργωι diteumrot , הג‎ δὲ וליטה‎ ὀυδὲν ὧν 
t. neg εἰ loch tabfcodant 
πϑάσουσι. ἐν δέ ἔσι πότος τοῦ κρυβλιαι TOUS 
facientes. Mníqua: qt nó קוצה‎  ponetadbuc. 
שר‎ πὰ dua, ὅτι ὄνκ, ἐπ᾽ἄιδρα 000 
88 
0000 


5"|".")""0"""""""""" 
ב 


0 
"f*no [ad i αν 
'tace*& docebo 6 {αρίξ» 
.ממ‎ 0% 
Ronücíans itaqe"hez 
D; etiá hec'locut?eft, 
* Audíte* fapientes! verba 
mea:*& eruditi" aufcultaz 
teme. Aurís"enim"verz 
ba" pbat:*& euttur?efcas 
Teuftudiiudicat," Iudícía 
"eligamus'nobis: &" iter 
nos'vídeamus'ad fime 
lius "quía" diit ooococoo 
*iob"iuftus fum :* & deus 
'(ubuertít*íudicíü πιεῖ. 
"In' íudícàdo eni me*rné 
dacíü eft;'víolcta"fagitta 
mea"abfg; vllo? peccato. 
PQ uis efvir'vteftiobq 
iibi t ה‎ 
"3 itur 
יר‎ iniqui 
tate; GL ambulat"cü'viris 
'impiís." Didt*eni. ' Non 
*placcbit 'vír deo: etíam 
"fi cucurrerit? cum ΕΟ. 
PIdco? vírí ocooocooocoooo 
'cordati*audite!me." Abz 
fit'a deo οοσοσοοσσοσοσσο, 
'ímpictas; &ab oipoten 
te? iniqtas.* Opus" enim 
*bomínis* reddet εί ; δί 
fuxta. vías Ὁ fingulorum 
'reftítuet είο.' Vere'enim. 
"deus" rior oo0000000000 
?condénabít fruftra:?nec 
Poipotés'fübuertet*íudiz 
είῃ Ὁ uecoftituítalium 
"fup* trà "aut qué*pofuit 
fup"orbe qué fabricat? εξ 
*Si'direxerít'ad eum*cor 
fyrü;^fprii illi?'&flatü*ad fe 
'trahet:"deficiet"ois?cae 
ro" fimul:S6 ho'ín*cinere 
*reuertetur." Sí hes ergo 
*intellectü:'audí qd dící 
tur:G^aufculta'vocem oo 
*eloquit mei? Nungd*q 
nonamat'íudíciüs fanarí 
pot?Etquó tu cüq'fuft? 
eft in*triícodenasi" Qui 
dicít" regi? apoftata: quí 
vocat'duces'impíos. oo 
*Q.ui'non* accipit" pere 
fonas" príncípum : nec 
*cognouit'tyrannü cüdí 
Íceptaret*cotra"paupere 
'Opus'cimanuü ci?funt 
"vniuerfi, Subito* πιοτίξ 
tur ;' & in' medía?nocte 
"turbabütur^ppht ptra 
fibüt: *&auferct'violetü 
sabfqmanu.^Oculi*ertt 
*cíus'fup'vías*hoium:*&t 
6% lus eorü?cófídez 
rat. Nó funt' teriebreft 
πὸ eft? vmbra mortis:'vt 
abfcodátur*ibí!g opatur 
P'íniqtatc. Neqg"em' vltra 
*inbominis poteftate?e: 
*yt veníat* ad^ deum ooo 


7000 
Ὠρην'‏ .1 "אס אי now!‏ מעלי, 


>>  ּוחָמְכַחַרְפלַאא"שרחק‎ = אא‎ 
ipso samo? uo ו‎ 


win "ey opponi v "Ww u 
"וחיר‎ , mnt prog לי יי‎ = 
נִבְחרְהלנוּ,‎ buio iow? aypY vasos? 


"ΘΝ Σ᾽ ca np "λα πρὶ mw 
PbSUS ְאֶלהַסיר‎ pq ΑΡ πο 


"un" 'על' מִשפטִי אכזב, * מָגוּש‎ va ag? 
, 'מִיי ְבָר'בא‎ cgi לי‎ 


Tran" my! לענ" פִיםי‎ mo ccn 
"nw cy rr qe עס 'עעלי‎ = ae 
;ui'por לא‎ estat השעי‎ = ge 
ΡΝ pr ry ep ὙΜΑ͂Σ = עה‎ 


pm aav‏ ל Php",‏ לאל 
yr emp vod‏ +* 3* על 
om OS ον‏ "לו, 'וּכָאכָח ' אי 
DJOM qw (axem Μπ‏ "אֶל"לא 
יה ירלדיע, ΠΟΥ͂‏ לא Sto "ny‏ 
»an "aig! "oy nes roy pena‏ 
a35! vos entp ow? inest‏ 'רוּחו 
yas!‏ ונשפתו'מליו nip oy gy" os‏ 
ONY iam! nar! oy rq ani?‏ 
og na! iae‏ זאת yp" novies"‏ 
'פלל א aged. or!‏ שונא ,iam' oso!‏ 


TbWÓ" וְאםצדיק'פניר'פְרְשיע‎ Ῥοϑ' 
may s! gin! yia b eye 
שָרִים, עלא‎ "ag "raw ist mas 
nüyo do, y Mun = ה‎ 
יָמותו ' וחצות‎ * vyy τ aos vt ndm 


aus‏ "לולה nier oy wan!‏ ילוו 

M Wr 0 “ΗΝ ΤῊ x 
ὙΠ על‎ var afi! opas! satt 
אין‎ + mew mus oy שה = איש,‎ 


Dn mew qi qu = 
שם' פעלי"אָון + כו" לא'על‎ | 
ΡΝῸΝ ΡΤ m איש ישים‎ = ua 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


Ῥππυα.ρορ.Ζετ.ροο.Ῥου.ττιν. ^ Z:ráffa. 6. IPie Z raf4Bre Bet. cü iter. latin. 


s''eny' "ol 'כנירים 'לא‎ gw ipsis" 
mw wb ו‎ cane tg 
πο לולה‎ * x ; Oy 30D" wo 
נא‎ npo" n'ya" ΠΠ’ cem 
ἨΝ 'קום‎ 13 by* "NC Ow vM 
דִּרָבָיו * לא 'סור.‎ by ῬΠΗΝ ὙΠ 
גוא‎ oot DBUS * על‎ " vus n 
השפ‎ seyw weg av" דל "עקת‎ 
'ישסט "וּמי "יַרְעּע, ַיִסְתָר'פָנִים  "בע‎ 
nue" aq ba "n byy am» *or 
Sp mwl ρθη" ΔΙ ὍΝ "Yet "m?" 
aj אפר‎ nwü»s "ox ox os aig? 
ΤΗΝ "nmx "ση" (oap wot 
ag! spo wb pope m es! oy 
cy? noD "mie qus 
חר‎ py ΠΟΥ aw T Om "אַתָּה‎ 
"לו‎ eai ασ! πων’ is 
שמע לי : אבי לא‎ "ΕΧΩ 
"ops" ib*ot oiov" “3 "nos" 
by! πωλίηῳ אלב‎ "gm owe 
qo» p iod roe 
row pius ua vois" של הַטָאתו‎ 


nm 


icd GN vwoowagiv 
aiv, 180 Yo bud 
vet nw Ῥ51ὀ9} ' rein * "הזת‎ 


πὸ "ονπ' * + מָאֶל‎ Ld 


dopo"‏ ' מה" yw‏ * מָהַטָאתִיי סע 
oot qp ὯΝ‏ , זְאֶת'רַעיךְ Un‏ 


Ἕνξτό o3 : Ll‏ וּרְאֶה uy‏ ה ננט 
"rok Ὀ ΡΠ‏ 359 'אם "ָטָאתָ DL)‏ 
byeninp‏ בו , " וְרָוּ " פשעיךְ ΤΣ‏ 
שה noun‏ לו + nb Dew" e.‏ עה 
eint‏ ' או' ΠΟ‏ מִידְרָ' ΡΟΣ | np‏ 
o qh' wm wot mw?‏ 
אֶדֶס "צדְמָתָךָ 1 aÓ'‏ ' עשוקים, ng‏ 


pun‏ "ישוע מַזֶרועַ * t‏ בו הק "פע 
32y9wi i‏ 


"η tidíciam," Conterct 
*multos*&ínnüerabiles: 
«δὶ flate facict"alíos*pro 
εἴς. φοοσοοοσοοσσσσσοσοσο. 
*Nouit eni "opera corü: 
*& fdcirco índucetnocte: 
!& conterentur." (παῖ 
Ἐν ο percuffit eos oo 
"in locosvidentium." Cii. 
quafí deínduftría ococooo 
"recefferüt'ab co :'G ocs 
'vías eíus οσσοσοσσσορὄσσσ, 
"inteligere*nioluerüt. Vt 
pueníre facerct"ad eüfcla 
fnorem'ecenií;&'audiret 
Svoce"pauperü."Tpfo erit 
Icócedcte pace t "qs eftq 
"códénetEx q*abfcodez 
fít'vultü:*qe € q'cóteple 
turcü 7 δι fup! gentes"& 
fupoes'homies.Q ui rc 
זו‎ hoiem"hypo 
Crítà: ppter pctà?populí. 
bus ergocgo"locutus 
ftim''ad*deti:te quoqg*nó 
'prohibebo. .Sí erraurtu 
doce mca Si'imqtatc*lo 
EU Ad Aie 'no"adda. 
undda tedeus'expctít 
eam" quia , ו‎ tibi 
> Tu*ei?cepifltlog:8 no 
'ego.fQud fi ad "noftí me 
líuszloquere.* Vír''íntelli 
gentes "loq Ploquatur"míhí : 
& vir fapetstaudiatme. 
*Iob autem* 1011166 0005 
"locutus eft:'G verba illi? 
"ποπ fonant ? difciplína. 
*Pater mi :* pbetur? íob 
*yfqs ad' Ππεπι.᾽ Νε ooo» 
* nas'ab homine" íníz 
FS * 0 
pctá fua emia.? In 
ternos iterím'coftrínga 
τπτ δι tücad fudiciü ipo 
cet! fermonib? futs ". 
Gitur'helimhec | 55. 
rurfum* locutus εἴ. 
*Nüqd' equa vídetur tíbí 
tua'cogítatio : vt*díceres 
"fuftior! deo"fum: !Ῥίκία 
fti"enim." Non"tíbí ooo 
"placet qd rectü c:vel "qd 
tibí*pdertt'fi cgo peccae 
uero: 1030" ego' ridebo 
"fermomib?tuis ;'G'amíz 
cis tuís"tecü.' *Sufpícecee 
Iü*& intuerc:"& coteplaz 
fe'cthera:q*altior'te*fit, 
5Sí"peccauerís : ooocoooo 
'gd'ei'nocebis?"ct fi mal 
tiplícate fuerit" iníqtates 
tue:^gqdfacfes?cótra eti $ 
Porro'fi*íufte is'gd 
"donabís'eí: "'aut'quíd'de 
maru tua"accí| ict Ho» 
miníq? fifís tut c nocebít 
ipfetas tua :!δί Π|π15 hois 
E fmuabit"íuftitía tua'Pro 
ptmltítudinc*calüníato 
rü'clamabüt:G"eiulabüt 


pp MEUM IN 


ote ,Infofcitzd opzebédit infnacftigabilio: 
rov Tas t ἐφορὰ εκαταλαμβάων ἀνεξιχιίασαν τ «ἃ 
t excellétias quop nó eft nfier, cognofcéo 
xà ἐξαίσια, ὧν אט)‎ gu ו‎ ὁγνωρίίων duvüt 
opa: 1 ertet modé t — bumillabunf. ^ er 
τ ἔργα, κὰι sot Lex vga 194. ταπΕπωθήσονίαι. * 
tínrít dt implos: ορίου! 86 «cou 49 
Bere δὲ ἀσιβῆς, ὁρατοὶ δὲ ἐναγτίον ἀντοῦ. A 
vedinauerüt a lege δεί. iufitficattonee m 6 
ἐξέκλπαγ ἐκ νόμου 0600 - δικαιώµατα ἀυτοῦ אל‎ ird 
uerüt, "t adduccrét ad 5 א‎ paupe 
γἱώσαγ, τοῦ ἐσαγαγέν ἔτ᾽ ἀυὰν κραυγὴν mine 
Tile: τ damos egenog exáudíct. t La 
Toy χὰ! weavyly 10סי‎ 61 ἐισακούσεΐαι. ada. ἀνὰς 
filenttü Bbebit: 1 de condénabit: 1 abf 
ἡσυχίαν παρέξεϊαι, א‎ τίς καταϑικάσεΐαι, κὰι κοὐκ 
det fade 2 ds ו‎ 3 t füp gé 
4/0 πρύσωποι; κὰι τίς ὑψείαι ἀντον; κὸν xoi ὃ 
0% ₪ boiem fimul: dregnarefat bomi 
γους y κὰὶ κατά ἀνθρώπου ὁμοῦ , βασιλεύων d ἄῑθρῳε 
né brpocrità ob oíficitaré ppm. qf 64. 
πο ὑποκριτὴν ἀποὺ δυσκολίας λαοῦ ὅτι πρὸς qe 
fout, vice: accpí: 6 finemetpo 
ἰχυρὸν ὁ λέγων, ἕιλιφαν auk ἐνεχύράσω, ἄνευ ἐμωυ 
γίάεῦο. - oftéde miht: fi iníuftitià opat?fusz 
ποῦ ὄψομαι. σὺ δεῖξον μοι» ἐι ἀδικία ἐχγκσόμη; 
nó addi; nüdd a M nn foluet. 9n 
ἐν μὲ apro , μὲ d σοῦ ἐσσυτίσν Lt. Umi 
μὴ expulífti: qimtucligeoz τ nó ego: € dd πο hs 
σι ἀπώσω, Fri σὺ וכה הא‎ dux. ἐγώ, κὰν τί ἕγιως λά 
quere? idco paudétes code οίοξε bec: yir át fa 
Auot; δὶ συνετοὶ καρδίας ἐροῦσι ταῦτα, ἁγὶρ δὲ σὸ 
Ρίξο gudiit meti verbüi. ob át nó ín intellec locut? 
φὺς ἀκήκοε μου LISTE 1000 δὲ dux ἐν συνέσει ἐλάλν 
et: — at erba e nó in feiétia. verütü 
σε, δὲ δὲ ὁ ῥέματα ἀντοῦ Ovx. ἐν ἐπισήμν. Qu μὲν δὲ ἆλ 
וס‎ iob: mc vederíe ápli^ t refpófioné: madmodii 
λὰ μάϑε ld, μὲ δῶς ἔτι ἀνταπόιριση, ὥασι p 
ftuiti. ΠΕ addam? fuppeccatie nfio: 
ἄφρονες» "ac μὲ προϑτῶμεν ἐφ ἁμαρτίαις ἡ μῶν, ἂν 
dtaeát dnnobís oputet multa. loquentib? Mibi 
μία δὲ qiu AoyiS ch πτολλὰ λαλούντων ῥήματα 
cord Ῥοππίπο. 
eri κυρίου « Ca.55. 
Efpódene | àt elfu ait: 44, hoc 
ול ו‎ δὲ ἐλιοι λέγει, τί τοῦτο ἡγίσω 
íniudido. tu. de fe'qfi pii ₪ | fü Ὁ 
iie. σὲ p 5 ὅτι ἕνπας δίκαιός pu i4 
fio, co dd faciá ה‎ 
elo κυρίου. ii tede τί ποιήσω ἁμαρτών» ἐγὼ 
fibt vabo — refpófum 4 trib? amio, "un 
a δώσω ἀπόκεισι xu ד‎ πρισὶ φίλοις. 4 
in clü τ νίάει otéplare. Mules 
ב‎ Ue Ὃν ὀνραὸν κὰι ἴδε, κατάμαθε νέφη, ὡς 
5 Wo dfi pera dd fades! f otc 
pot תעה‎ σοῦ. ü ἕμαρτες τί apaten s ἐ δὲ κὰ 
multa , telidit: dd pote facere: γαι { if (us 
πολλὰ ἐνόμμσας, τί MUR סור‎ ἐτεὶ dur δί 
W^ 84 8 εἰς gutddbemanu fua Y" 
κα“ς li, τί δώσεις ἀυτῶ, ἢ τί ἐκ χεφύς σου Aie 
pic? ^ viro fimt tmu — ipietas , tua: 1 filio 
של‎ ἀῑϑρὶ τῶ ὁμείω. σου ἢ ἀσέβειά mov y κὰι ὑιᾶ 
bolo, infida ^ tua. a ומת‎ calünia 
indo E d 
damabüt: ^ vocferabunt a ὑιασρίο 
cle κεκράξογίαι, βοήσονίαι ub βραχίνος 
multozum, 
πολλῶι . OOC0000000000000009 c0000 0000000000000 


(0000000000 000000000000000000000000000000000(€0 * 


(00000 0000000000000000000000000000000000000000 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


zráfla.grelee.ciiterlatina. Ζτᾶπα.ἹΡ.[ρίς. — ££ et. beb.3lob. cervi." oitíua.beb. 


+ m6 viri: vbi. e teus d fecit me: | 6 
κὰι lux ἔπε, ποῦ 291% 5 0606 ὁ ποιήσας µε, ὁ καταταάσ 
πᾶσ «uftodías nocturnas. bínídeneme a Vdrupedi- 
qot φύλακας τυχηερινάς . διορίζων µε ἀσσὸ τετραῖσο΄: 
bus terrezab át volucrib? εεἰί. illic damabüt. € 
Pot 6 , טמה‎ δὲ ππετΕινῶν ὀυξαοῦ « ἐκεῖ κεκραξονῖαι ida 
nó raudiet: τ ab , iniuria malog. indecétía en 
*גן עו‎ ἐϊσακούση m Az ύβρεως "ITO/NoGY > ἄτοπα 
2% vult sio 7 e Y- ops » 
ἰδῶν ἐν βούλεαι ὁ κύριος y ἀνὸς mp ὁ παγτοκράτωρ 
«δίρεάο: εἰ; p ficienti iniquas t falua 
ὁρατής ἔσι τῶν συντελούντων ἣὲ ὄνομα, κὰι σώ 
bít me.fudícarc 8t cou Lad f potes laudare 
se μὲ «κρίθντι δὲ ἑναγτίον ἀυτοῦ , & δύνασαι ἆ ו‎ 
8 0 eft. τ πᾶς gn JS e deofideret 3 
ἀυὴν ὡς Vei κι vOv ὅτι ux Cg ἐπισκετῖό͵ ΠΠ ὀργὲν 


edu τ nó neuit án velícto valde. t ἰοῦ fru 
ἀντοῦ,, dn tux ἔγνω ατ]ώµατι σφέδρα:κὰι 100 μα 
fira aperit 9s ו בש‎ Oba póderat. 


παίως ἀοίγει Ὁ τόμα At, ἁγιωσία ῥήματα βαφύ ב‎ 
Ἐδάσπα ₪  adbucait: erpecta me pauli spw. 
ג‎ Pasdc abus ἔπιλέγει; peior µε μικρὸν tri 
x voc tc: adbuc.n. inme eft fmo: τερεῖξο fdé 
"fta διδάξω σε irati ἐμοί { ἐσιλέξις, ἀιαλαβὼι τὴ τὸν ἐπι 
6 πιεᾷ longi: לטו‎ 3: mcíeiufta vici ín seríta 
זע‎ μου μακρά, Toc X μου δίκαια ἐρῶ t ἐπὶ dauid 
ב‎ t nó fniufta yerba intufte intelligéo. cognofce üt 
ας κὰι ὄνκ ἄδικα ὁ ῥήματα ἀδίκως συνείς. γίνωσκε δὲ 
Mud nó τερεῖίεε Tnnocenté, potés 
ὅτι ὁ κύριος dv μὲ ἀπσοτσοικσνίοι “ἂν ἄκακον. δυνα-ὼς 
foztítudic coz implog nó rinficabit: * pecuntas médi 
D καρϑαγἀσεβῶν Jy μὲ Ἰωοποιίση κὰ χεύματα τω 
1 vabít: Lu auferet 9 (ufo oculos fuos: τ 
וס‎ δώσει; 0n dp AX ἀπσὲ δικαίου ἐφδαλμοὺς dyroU Ada 
%6 — regib? in folio cotlocabíteos ín víctoziá τ eralta 
μεὴα βασιλέων uc Bed ov καϑιεὶ ἀντοὺς 006 νίκος κὰι ὑψω» 
t — vict in manicio. cóptcbédent 
Mert χὰ ὁ πεεπιδκιϑίοι ἐν χΕιροτσέδαις συχεθύσον 
án fune pauptati. τ renüciabit. εἰσ opa cop 
τα ἐν χοινίω πενίας « Mu ἀναγγελεῖ ἀυτοῖς 7 Cpya dT 
t telícta coy: foztee erüt. fed 
κὰι d παρατ]ώματα ἀντῶν, ὕτιἰχύσουσιν. ἀλλὰ τοῦ 
[3 ,Waudiet: — -« irit qfi reuertent e 
ϑκαίου ἐισαιούσείαι, κὰν ἕνπεν ὅτι ἐπιςραφύσονίαι ἐξ 
ב‎ f audierint 4 futerint: oplebüt. 
hls «t «ἐὰν ἀκούσωσι κὰι δουλεύσωσι, συντελέσουσι 
lea fuos ín bonte: t ἃποα Γιος ín. gau» 
πιὰ ἡ, ἡμέρας ἀυτῶν ἓν ἀγαθοῖς, 94 ד‎ Crw ἀυτῶν ἐνέυπρε 
dije. imptoe üt nó faluat 3pt. NA velle 
πείαις. ἀσεβεῖς div διασώϊει τπάρὰ TOU μὲ βούλεδται 
[694 fcre vüm: 4 qi sdmonítt fnaudiétea. 
ἀντοὺς ἐιδέναι 3 κύριον, xii diri νουθετούμενοι ἀνίκοοι 
fuerüit. τ brpocrite. coide o:dínabütfurozé: :nó clamas 
ἴσα .κὸι ὑποκριταὶ καρδία τάξουσιϑυμόι, 50 βοήσονα 
bütqi {ἰσαυίε ε98.. mozíat ו‎ in {ππέιμις απί 
a ודל‎ ἔδεισεν ἀυτούς > ἀρσυίάνοι τοίνυν ἐν νεύτητι ἡ ψυ 
mi eoy: atvita eos, vulncrata. ab. angclíe. 
ו‎ ἃ δὲ ox ἀυτῶν τιτεωσκομδϑία ὑπὸ ἀγγέλων. 
«δριε[ετθν vebiléz Ampotenté:tudicitíat máfuetoy | er 
pra Ὃν VA ipa Are κὰι ἀδύνατον, wei אגן‎ δὲ πραέων tie 
pone. « Sterca affi oecepit e ox inimici: ime 
hires κὲμ πρὶς ἐπεὶ ἐπατεσεν ix σύματος ἐχθροῦ, ae 
mia sfufio ₪2 mot veíédit mé 


Busrog κατάχυσις ὑποκάτω vfi xoa κατέβη τρά 


fa πια plena pinguedine. nó fict ₪ 3 du 
rd σου אק הזד‎ πιύτντος + Qux, ὑσερύσει δὲ dz δὶ 
Πίο. μά[οῖ: furo: üt {π fmplos eri φρέϊρίεϊαιξ 
καίων κρῖμα, θυμὸς δὲ ἐπ᾽ ἀσεβεῖς ἴσαι, δἰἀσεβείας 
bottop: q fufceperüt. íninfuflitie:ne tc vediínet volütaría 
δώρων, ἀνἐδέχοντο ἐπ'άδιείαις, μή σε ἐκκλπάτω ἑκὼν 
més: vebcarioioinnecclfitateertüipotenü  — οὔα 

Don d'olrsog ἐν ἀιαγκν ἵντων דוט‎ ₪5 


?Etnó^dixit'vbi ef?deus 
'quí fecít me:"quí dedít 
*cartnina" in nocte Qo πί 
docet nos*fuper iumenta 
"terre :5G fupervolucres 
"celi*erudítnos.'Ibi ooo 
sclamabüt'ótnó'exaudiet 
ל‎ a" malorü. 
9 uftra?audíet 
לי‎ caufas fin. ngu 
lorü"íntuebitur."Etia'cü 
*dixeris * non" cófiderat: 
"iudicare? coram íllo * & 
expecta'eum.9Nunc'eni 
'non*ínfert'fürotem {πῶς 
"ucc" vlcifcitur? fcelus 
Pvalde. Er 0 
aperít'os :וו‎ 
ΤΝ 


Ddensqu "hel: 
ו‎ 00 
*Suftinctme * paululü: 8% 
indícabo tíbí.' Adhuc"eni 
habeo qd* p deo'loquar. 
"Repetá"fciam meà*a pri 
cipio:'& opatoré meu, 
babo'(uftü.' Vere"ei "abf 
g 'médacio'fmorncs meí: 

*pfecta*fcia | pbabítur"tí 
bí?De»* potetes'nó abii 
cit:cü & ipefit"potes.Sed 
"nó^faluat"i ios: pm 
cíum! us? tríbuit. 
ל‎ oci 
losfuos:FGreges ooo000 
'ín folio*collocat^ ín pera 

etuum:*&illif eríeütur. 
Et fifuetínt"ín catenís: 
S'vincíantur: σοσσσόσσοο 
"fanibus'paupertatis?*in 
dicabít'ís"opera eorum 
"δὲ fcelera eorü "qa? viole 
tífaerüt Reuelabit dq 
'auré eorü* vt corrípíat: 
+6 loqtur"vt'reuertantur 
'ab inigtate'"Si*audierínt 
"&obferuauerint :cóple 
büt"díes fuos'in bono:'& 
annos fuosfín eloría." Sí 
pores "tranfí 
ladiü:"& cofume 
ΕΙ ilticía.ASímulato 
rcs δὶ callidi * puocat*íra 
deí:" neg;'clamabunt" cü 
*vinctí fuerit? Morfetur 
"in tcpeftatefaia corü:"& 
vita cos iter effemiatos. 
cEripietde anguftía fta 
Spaupe:'G reuelabít*ín trí 
bulatíóe'auré εἰ”'»Ἰσίεπε 
"faluabit 16706 010 
fio?latiffime&non hfite 
"füdametü'(übter fe:"req 
esatit'mefetueerít'plena 
*pinguedie. "Caufa tta dfi 
"ipii iudicata c: "cam"fudí 
cíücs'recipíes.! NO" tefer 

o fupet"íra'vt alique'op 

mas :"nec mltítudo"do 
fiorüliclinette*Depone 
*magniítudine tuam*abf2 


«ο΄ tríbulatione;" & ocs 


eb‏ 'אָמר "UM mix riw!‏ "נתן 
wn "mor‏ 'מלפנו ' מִבּהמות 
om ns 'enbi quA ὙῪΝ᾽ va‏ 
nos" pgs‏ 'וצעכו'ולא'ְַכָה Joa"‏ 
ΝΥΝ Ν᾽ Goss‏ לא'ישמע os‏ 
שמע "שור 
Vom o noris me‏ 
mite m'y‏ ותאולל לוו nryY‏ בי 
ο’‏ אַין*פקד אפו, "ולא" Sei'rT‏ 
UPB'ney Dh 'aPwy vp! ποπ;‏ 
im peores voy "usc‏ 


πον 


eet 


Poe samo sg? d 
Ds ny! 'כתר'לי זְעיר'ואחוךּ.‎ TE 


NUN" find mper‏ "דעו" * למרַחום'ולפּעַלי 
πρίν DJON nip owe Aes‏ 
ue qni πο npTeuy dirus‏ 
ὈΝΟΥΝΟΥ mites‏ ביר ְחַ'לֶב''לא mim"‏ 
Vy orum‏ מַשפט' gy eras‏ 'לא 
cn» ' ΓΝ vyy "pres zv Mw‏ 


ITE nin Orr ΝΈΩϑ' um Y 
m. ΕΝ אַסוּרִם‎ * ὈΝΥ por' eu 


Doe" עד לש‎ | DL ny "o 
DJIN' by amant w'ovppey cou 


quod pay! ver “σο' SP 
יבלוּ' יְמִיהֶם‎ mg! WOW ON Ἂν μον 


soo (voyait "Oh "טוב‎ evtuey 
בָבָלי‎ * yw amp "rbi woo ent שנה‎ 
לא‎ aw iti לבי‎ moy ΓΠΣ $4, 
De uS "ור'ת‎ = 
i 3v Tinten DIUDY מה‎ 


"met 
qyey qw : come זל" בלמץ'‎ 5 


,rinp ps wan ELE dai 
mra i CE a 
bg ' m , רשע * מַלאת‎ -— 


qye us: ποπ" ו *בִּר‎ vm 
ee v5", peii 
, 'שוך"לא' נָּצָר‎ quo 


xj 


aor 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


Jpritíua.beb.ZZet.beb. Sob. tetvij. 
לה , אָמץשף‎ bcd bw ' 'מאמצי'נחו‎ 
"o תַחְתָם : העומר על‎ * ey! mou 
ex אלאל ו , מ"על המרת‎ 
max set , Yid mau האל‎ + á* 
ay'wy OY voy ppp i nyoany! 
33 "or : now! pos! אָמַר‎ oo 
Pag? ΤΎΠΩ " "Os" , תַשנִּיא ' פָעַלו‎ 
אנוש חַה אנ‎  , הזו "בו‎ cu^ oy 
Ey עבט‎ pn "a ῬΝΊΠ' + ΡΥ bay 
"sms: Ρῇ מִסְפר'שָניו זלא'‎ su 
וי‎ mé p Vp" orb ep'ym' 
ΤΝ ΡΒ" LL "EY" שחְקִים,‎ ' tom Bri 
va (UV אף'אם"יבין‎ +: Io 
goo Toy vos! p! ree! nier ay 
ww o ^ iney" or! opes אורו,‎ 
quio 'על‎ iari toti eos "eet 
- ur y went m'y we venen mne! 
at ij "אף 'על'עלה:‎ nopo! ΣΥῸΣ τν 
ἐθεν. Tm * לזאת‎ ' wt 
ַיַתַר ממקומו: שמעו 'שמוע 3 ער‎ oa 
"סולו , הנה "מפיו"וצא + "פה‎ "i' 
syw המי" ' ישרהו, ואורו‎ oy nni 
ay UD ΡΠ: 4 ne»' על‎ 
"wj la ולא‎ iw! pi oy P 
νον a אל‎ gy: קולו‎ voe" 9 χρυ 
sop now עה‎ mxo23* snp" 
my NY et su ב"‎ + η’ κο 
מטָרות‎ opi "»'omyos" 
em" ny TU ent "erst by! an? 
ny" y» ΠΠ ΏΠῚ "i: אַנְשִי" מעשהו‎ "by 
עניה "תַעפן + "מא 'ען‎ Ee 
PV ea novo'en oa id 
iv Pop moet new» "mp 
yw Pat aw prt * ovo! any 
ח‎ vx" pr γη’ Au" mp 
» x וע‎ Vmnpit 'qenn»' מסבות‎ snm 


6 


ול 15 


"robnflos"fortítadíne. 
*Ne'protrahas"noctem: 
* vt afcendant ? popuii 
*pro eís*Caue Sess 
"ne"declínes'ad"i 
Phanc'enim' s € 
"poft mifería.  Ecce' deus 
*excelfus'i fortitudie fua: 
&'nullus*ci filis Ín'legit" 
latoribus.! Ο uís* poterít 
fcrutarí*vias eius autqs 
audet er'dicere:'opat? es 
*iniquitatc? Memcto'g» 
signores'opus εἰ; de" q' 
"cccínerüt*viri." Ocstho 
mínes'videt*cü:' vnufgfz 
[3 íntuetur* pcul, ' Ecce 
Fleusmagn? vinccst fcíez 
tià nram;^numerus* ano 
rü ci/'ineftimabilis. "Oui 
'aufert*ftillas'pluuíe : δέ 
Peffundit"ibres?ad inftar 
gítü :^quí'de nubíb» 
fuut q? pretexüt cücta 
'defup, Si*voluerít"extez 
Gerc*rubes quafi * tento2 
1íum fuum :& fuleurare 
"lumíne  fuo*defup: cardí 
nes Dd ! marís" operiet. 
ec"erii iudicat"! 
hs Ge dat'efcas*rultís 
mortalib? .* EU 
'abícodit'luce 2 δι pcípít 
*eí'vtrurfus aduciat.* Απ 
nuncíat*de ea*atníco fito. 
q''poffeflio cíus fit:&^ad 
eam poffit'afcedere. 57. 
= per ^ hoc* expauít 
*cor πιεῖ: & emotü 
eft'de loco fio. Audíet 
"audítíonc'ín terrore" vo 
cis ei? & fonü"deorcíllí? 
pcedente .? Subter? ocs 
elo een cue SÉ 
lumen illi?*fup*termínos 
*terrc.! Poft cum*rugíct 
Vonítus: "tonabít* voce 
ima itudinís 0010: nó 
' iueítigabitur*cü "audita 
fuerit'vox cius. Tonabít 
!deus" ín voce fta" miraz 
biliter :“απί ΕιοίτΡπιασπα 
96 ifcrutabilía. *Q urpre 
ווה טוק‎ vt'defcendatin 
"terram :δὶ híemís? pluz 
wuíís"Gimbri טס‎ 
"fortitudinis ).סז‎ wf ín 
marnu'oim*hoim"fíenat: 
'vt nouerínt'finguli?o] n 
fua." Ingredíctur? bi 
"atibulam ו "הז‎ απο 
trofuo*morabítur. oooo 
* Ab" interiorib?"cgredíe 
tur'tcpeftas "Gab arctuz 
ro'frigus."Flante*dco*có 
crefcit 'eelu:&rurfam' la 
tíffime" fundütur* aque. 
ee 'defiderat" nu 
Der cns Ea que t 


"ime fuü. Qun ant 
ו‎ 
2 s' gubernantís 


R robuflog foitítudie:me ptrabae mocté νε ads 
τοὺς κραϊαιοῦντας locit, μὲ ἐξελκύσας i א‎ τοῦ EM 
dant 4 pi είς; fed caue me fadiso indc. 
וטוא‎ ἄλλους AT avv , ἀλλὰ φύλαξαι μὲ adbuc d 
€écía: ab bie em liberat esa pauptate. ges 
πα, zb τούτων (שו‎ ἐξείλου ἀποὺ ]ωχείας « ἰδοὺ 
fouto. «ofirmabit. in foztitudie fua: ds em et fm ri 
Ἰκυρὸς κραΐαιώσεν ἐν loi ἀυτοῦ, τίς γάρ ἔσι κατάνα 

potég: 42 &t eft frutio ₪ 0 % αυ{ᾷσηδ 

Ὃν Purdue sic δέ Igi ὁ ἐτάζων ἀντοῦ s eyes τίς ἃ 
Dirifli fecit ^— intuftazmeméto ΩΦ magna opa ₪ 
erac ἕ ἔπβαξεν ἄδικα; μνάδύντι ὅτι μεγάλα T4 ργα ἆ dy 
LA für: dp vfiatifüt. ל‎ oig bomo nouít in £o 
ποῦ ἐσιν, ὧν pb ἄνδ-ρες« πᾶς ἴδφρωπτος ^u ἐν ἀνα 
dig vulnerati — זנ‎ fouio. mul 
τῶν ὅσει סט )ררוז‎ prol (io βροτοί. ἰδοὺ ὁ ἰχυρὺς πο» 

- 1 nó cognofcem?snt :nfierug annoy f ₪2 1 jnfint 
PUTET ἐν γιωσόμεδα, ἀριδμὸς ἐτῶν ἀυτοῦ xu ἀπίραα 

tug. nücrabileo à àt ₪ ₪ ו‎ 1 Infundent 
πος «ἀριϑμνταὶ δὶ ἀυτῶ σαγένες ὑετοῦ ν 19a ἐπιχυθίσον 
pluuta i nube. fluét antidtatee: inübzauerütat 
וצ‎ ὑετῶ Cic νεφέλην» ῥυήσονίαι παλαιώματα » ἐσκίασε δὲ 
nubtla ín. fndicibilib» tonítrate, fi opofueriertéfióeolnu 
νέφη ἐπὶ ἀμυῤέτων βροντῶν « nàa ἐὰν συνῖ ἐπεκγάσειενε 


bio: edtiaté tanaculifu.. ecc quu fup ו‎ 


ἀντοῦ > ἰδοὺ ἐκγείνει ἐπ’ ἀνὴη.‏ )ואפ ἰσότητα‏ , ג 
mubé fuá: t fundaméta. mario sbfcódit: inei yd.‏ 
ἠδῶ, κὰι ὁιζώματα τῆς ἑαλάοσης ἐκάλυ-εν.ἐν πὲ "ζῇ ἀντοὶς‏ 
fudicabit pi Toe:vabit efc fou, in manib^ abico‏ 
κρινεΐ Aat δώσει. τροφὴν πῶ Ἰχύοντι- «ἐσὶ Χειρὼν dad‏ 
dit lumé: +1 , epit oc ₪ in occarréti, ren‏ 
ודוד ד Av qàcydatveriAorro πόχὶ ἀντῆς ἐν‏ 
ciabít τε ₪ 4 e ?peflefi, ov oc intuftitia,‏ 
yos pi dv φίλοι AT x Turic ida πόβὶ ἀδκίας.Ο 37‏ 
eat ppt Vác Turbatüeft co: — mcü: veia‏ 
xcu das e‏ , סו Καὶ &zro ταύτης Ürapdx ink‏ 
rit δε loco fuo, audi gudition£ i; ₪ 8 vii:‏ 
gin ἐκ τοῦ τόπον ἀντῆς. «ἄκουε ἀκοὴ ἐν ὀργὰ θυμοῦ. mets‏ 
fub.‏ ה medítatio ve gue εἰ»‏ 1 
κὰιμελέτηἐκ τύματος ἀυτοῦ (| ἐξελεύσεζαιὑποκάτω Γ΄‏ 
το «clo , Pueipa? emo ime ine fup ₪‏ 
ὁ φῶς ἀντοῦ ὑἐπὶ lh‏ ו ὃς τοῦ ἐνραγοῦ ἁἀρχλάντοῦ‏ 
las terre. polt ₪ damabit voc: tonabit‏ 
guyon Tic sc mimo duro) βοίσεται qun , βροντήσει‏ 
invoce wiuríe (με: « nó omutabit cos; 9s‏ 
irpo ὕβρεως ἀντοῦ, x3a ux. ἀνταλλαξει ἀυτούς, ὅτι‏ 
sudes — vod ep. tonabit foto. in voce fua‏ 
ἀκούσει φωνὴ val «βροντήσει ὁ ἰχυρὸς ἐν om du^‏ 
וטנ mtrabiliz bod pofuit beftijo, ₪ üt‏ 
TO) Bou pario, ὥς (pau ἔθετο χη΄νισι»ἔιδασι δὲ κοίτας τι‏ 
diné.in bie οἷον nó exfurgtt tua fentétia: neas ΠΏ‏ 
ἔν. ἐπὶ πούτοις πᾶσι iux ἐξίσαταί σου ἡ διάνοια, ὀυ δὶ ἀλ.‏ 
υὔ «οι 8. conor. fedt e ma‏ 1300 
Ade ral mous καρδία zh σώματος + ἐ ποίνσε jp με‏ 
gnaánó m nouim?: Pifpois  ntui. eflo fup. τεγτᾶνε‏ 
Tic yo I]‏ סד" ἔδειμεν " συντάσωι χάνι.‏ ג 
tépeflae pluutag potétie fue. — in mana oie i]‏ 
χειμὼν ὑετῶν δυτασείας ἀυτοῦ « ἐν χειρὶ roy ἀνθρώ‏ 
mío fubfignat: νε ἵααι οἷο bomo fuá‏ 
που κατασφβαγίϊει; la γνῶ πτᾶς 406078 τὴν ἑαυτοῦ‏ 
infirmitaté.ingreffe fürát fere (ub tec: ἀευετῶι‏ 
δὲ ἐνρία ὑπὸ σκέτο ν ἰσύχασωι δὲ‏ 8 אישו A& Gewu‏ 
ín. aibili. | be penetralib? ventüt — volomo., sb‏ 
ἐπὶ κοίτας - ἐκ ταμιείων ἐπίρχονίαι ἐδύται. ἀπὸ‏ 
foui dabit‏ הפא δι φπιοπιοιήσ fri: τ a‏ 
δὲ ἀκεωτκείων uxo , κὸα ἀπὸ πστοῖς ᾿χυροῦ δώσει‏ 
glade. gubernatár squá ficut. voluerit. 1 ce‏ 
παγις- Panes δὲ κ ὕδωρ ὡς ἐὰν βούλνίαι.κὰι (uto‏ 
«tü fomat. mubze, bifperget subita lum ₪‏ 
νεφέλη. 600 νέφος φῶς ἀνα‏ 40300 ה Xara‏ ומשר 
τ 9% «τομ ^— puertit (n gubernaculis‏ 
ἀνῶς ανκλώματα dlageéei t ic fovAalia C00‏ 00,164 


O Biblioteca Nacional 06 8 


e 


gràfla.grelec.cüiter.lating, — zráfla.J5.IDic. - Zzeg.bcb.3lob.etrevíj.oitina.beb. 


im opa cop: οἷα — deügsetigs peeperít eie: 
dc ἔργα ἀυτῶιν πάντα ὕσα ἂν ἐντείλκίαι ἀντοῖς, 
€oordímatafüt αυ εο fup fram.fiucín 
ταῦτα συντέταχηαι "Ut ἀυτοῦ ἐπὶ τᾶς γέε. ἐὰν ig 
eífiplind fiue — im r8 ciue: fiuc ín miasisene 
raid vlog Ut τε c τὴν γῖν duoU , (at c ἔλεος tug 
rit eum.  Quríb?pcípebec ἰοῦ: fta: admonerepoten 
cw סלו דט > וט‎ ταῦτα ἰώβ , sit τουϑετοῦ΄ dte 
tiam 8. monim? qii οὔ  pofuít opera ei?, 
piv κυρίου» ἄιδαμει rrt κύριος 00070 Πε ἔργα ἀντοῦ . 
lumé dfecit t τεπεθείσ.. " fcitátoifcrerioné nubilog 
φῶς moras ἔκ σκότους. ἐπτίσαΐαι δὲ διἐκρισιι νεφῶν, 
magne üt ruine πιαίοφ. ^ tua 86 veilis calída: 
ἐξαίσια δὲ τθώματα ποΐηοῶ!. σοῦ δὲ ἡ εολὲ δερμή, 
quiefít δ fup επᾶα — moto.  firmabit 8 
ἱσυχαϊείοι δὲ Umi τῆς yug תש‎ τότου > σερεώσει µε 
£o . im antiquitateo: — foxtee vt infpectioéeifufio 
τἰλυτῶ Uc παλαιώματα, ἰχυραὶ ὡς ὁράσεις ἐπιχύά 
nig. cur τοῖς me: dd oícem? cti + cefía 
cioe « διατί δἰδαξν μεν τί ἐροῦμεν ἀυτῶ s κὸν παω 
bimue multa dicentes. nüdd liber aut fcriba 
σύμθα πολλὰ λέγοντες: μὲ גו‎ γραμματεύς 
mibi adfuitz vt boiem 68060608 Π[ετε facías. 
pot 4 y ἵνα ἄνδρωπτοι ἑσνκὼς κατασιωπήσω« 
oibus ₪6 nó vífibile lumé: lucídum 65 — ín 
πᾶσι δὲ א‎ ὁρατὸν Ὦ φῶς, τκλαυγές ופ‎ ἐν τοῖς 
entiquítatíbusz ficut 80 εὐ in nebulie, ab 
παλαιώμασιν, ὥασερ "p "aug ἀυτοῦ ἐπὶ νεφῶν. ἀσσὰ 
sdlone nubea fplendenteg: in 1 bie magna ,glo 
βορρᾶ νέφη χευσαυγοῦντα, ἐπὶ τούτοις μεγάλν ἡ δό 
ria? bono: ab ; oipotentez 4 mon ínueníz 
ἔκ וגא‎ τιμὲ “παραὶ ππαγτοκράτυρος ν 3a. dux ἐνρίσκο« 
τ alium Ππιϊξ. fowitudinief?, — d  tuffa  fudicat 
(ὃν ἄλλον ἅμοιοι לד‎ ἰχύϊ ἀυτοῦν ὁ אד‎ δίκαια κρίνων 
nóputaecraudire cum: (ἰάεο timebunt — cum — bo 
dux Vet ἐισακούειν ἀντό! s διὸ φοβκῤέσονίαι ἀνγὸν ὁι ἄν 
mines: tümebunt δεεᾷ « Ὡρίξιεσ coxdc. 
0 poire δὲ ἀνὴν וא‎ σοφοὶ epi la Ca 58 
TON ét ו‎ elis ^ — afmone virít 
Miei. t  παύσαθται ἐλιοῦ τῆς λίξεως ודו‎ ὁ 
ΠΠ 400 p turbtnem t nubem, de {Πε 
.. κύζιος τῶ 10/5 δὶὰ λαίλαττος κὰι νεφέλης. τίς ὄντος ὁ 
80066609 6601!8. εδιίπεπο 3t verba ín 60066: ππε 
κρύτίων Bout y συνέχων δὶ ῥήματα ἐν καρδία, ἐμὲ 
66 pntat abfcódere2cínge ficut — uír lübü tuü: iter 
ἃὶ ἵιείαι κρύτ]ειν»Ἰῶσαι date ἀνὶρ τὴν ἐσφύν σου, teo 
fogabodttez tu afitimibt refponde. ופט‎ erasín {ππ- 
πίσω Po, σὺ δέ μοι ἀσσνκρίέντι« ποὺ ἧς ἐν τῶ dte 
dando me — fram? nuncia δι mibifi fis [πεῖϊε 
μελιοῦν μὲ v yia s ἀῑπσέγγωλοι δέ por ἐι ἐππίον euiez 
00! ds pofuit ^ méfurae ci? fl ποῖ; autde d indu 
cw; τίς Vero ἡε μέτρα ἀυτῆς todas ₪ τίς ὁ ἔπας 
rít — funem — fup cài fup quo )טח‎ — ciue 66 
ואר‎ aagrlor ἐπι asi y ἐπὶ τίνος oi κρίκοι 807% πε 
{πι fü de dt 60 d mifit laptdé angularé ín ca: 
קוחד‎ ; τίς dv ἐσιν ὁ βαλών λίθον γωμιαίοι Ca ἀυτῆς. 
bu facta funt aftra Aaudaueftme voce. magna omnes 
OTt ἐγεννόησαφ ἄσρα Viera με Qo μεγαλη ד‎ 
אי‎ mei. cóclufi át mare poitíe: qi fluctua. 
ἄγγιλοί pov ἔφραξα δὲ 040167 πσύλαις, ὅτε duae 
bit — be ventre matris {με pcdene. | pofui 
Bate ἐκ κοιλίας μητρὸς ἀυτῆς ἐκ ππορευοιϑέη« tpa 
δι εἰ ncbuld νεπίπιξιᾷ: caligine dt cam απ ρϑπίο [ο]. 
δὶ ἀνῇ νέφος ἀμφίασιν, ὀμίχλν. δὲ ἀυτὴν ἑασαργάνω 
"Ul. pofui át εἴ  fmioscirciponésclauffra τ poztae. oí 
σα זאג‎ δὲ ἀντὶ ὕρια πόῤιεὶς κλεῖδρα κὰι ₪ 
9 — vfq; buc τεπίεσ: τ vonitráfgredíerio: 
πα δὲ ἀνῇ μέχρι τούτου ἐλεύσκ; 13a dux. ὑπερβήσα, 
fea imteipfa ^ conterentur — 820] | fluctus. 
AX σεαυῇ συντειβήσονταί σει 8 κύματα > 


ו 


duxetít"ad*omne' quod 
*precepit illís*fuper oooo 
"faciem*orbís"terrarum: 
*fiuz'ín vnaftríbu σοοσοο 
*(iue"ín terra fua:'fie*írr 
dcunq loco*mie fuc eas 
fuffent ' iuenírí." Aufcul 
ta"hec^íob : 6 
ra'mirabilía*deí.* Nungd 
fcis"quando precepit co 
"deus pluuiís?vtoftende 
rent* lucem? nubíü εἰποξ 
*Nunquíd nofti* femítas 
'nubíum* magnas & oco 
"pfectas! fcíentias: Nóne 
Neftiméta tua"calida füt: 
"cum perflata fuerit? ter 
ra'auítro: Tuforfitan co 
'cum co*fabrícatus es*ce 
losiqu''foliditfimi"dfi ere 
*fufi funt.* O ffcdenobís 
*qd?dícam?"illisnos qppe 
ínuoluímur f tenebris. 
8Ο uis rarrabit? εί ὁ que 
'Ioquorictíam"fi'locutus 
fucrít"bó:*deuorabitur: 
"acnunc?non'vídent?luz 
cem.Subito'aercogetur 
*in nubes:'G ventus'traz 
fiens*fugabíteas. ococoo 
* Abaquioncfanrum"ve 
nit:&a'dcofformídolofa 
"[audatio.' Digne ei'ínue 
níre*nó poffumus."Ma2 
gnus"fortitudine? & fudí 
cio' &íuftitia :S"enarraz 
rí'nó poteft.* Ideo"tíme2 
bunt cü'viri :S'non'aude 
büt contcplarí?oesq fibí 
vidétureffe"fapictes. 58. 
Tt ue autc^ do 
finus coo0000009000 
"Íob* de turbíne :5dixit. 
* Quuís eft'ífte οοόσοσοοοσ 
*ínuoluens'fentctías"fer 
monibus"ímperítís! ooo 
*Accinge" fícut vír* lum 
bos tuos:;"'iterrogabo te: 
G'riide mihi" Vbi 'eras 
*qii ponebáfundamenta 
"terre Indica mihi*fi"ha 
bes*íntelligentíam. ooo3 
'Qiuísfpofuít 'menfaras 
eius'(i* noftí :' vel "quís 
"tetendit" fupcam Plíneát 
3Super"quo? bafes íllíus 
'folidate funt?" Aut'qs'de 
mifit? lapide? agularc ei? 
*cum me*laudaret* fimul 
"aftra matutina :' & πιό 
bilarentfomnes"filíi 'deí, 
Quuis*conclufit'oftiis co 
"mare Pen erüpebat df 
*de vulua* pcedenis : 5 cü 
ponere'nube*veftímentü 
eíus :'& calígine"illud dfi 
pánisinfantie obuoluerc. 
*Gircüdedi "illud? termis 
meís:* Su "vectem*&t 
οἴαξι did." Vf buc've 
níes"G rió'pcedesampli?: 
*Ghic'cofrínges "tumerr 
tes" fluctus tuos. ooo 


לפְּעַלם , 'כל 'אַעָר'ְצוָס'על 


"bw m 
ΡΣ אס‎ + nw onn ee 5Β' 
www" oy eto καὶ 
prn" איוב,‎  תא'הניזאַה"‎ ΤΗΝ" 


ONU 'rund': אֶל‎ " mwom)t UT 


ὭΣ ΩΝ my‏ חמים, 

peur τσγηπό שקט "אָרֶץ'‎ 

Ν᾽ לשחָקִים , 'חזקים‎ tty T לש‎ 
M 0 ^ .Ῥ τ» 


ΒΡΗ͂ v new‏ ו 
ות מוצק: Vans ΠΟΊΔ ΤΠ‏ "לא 


*2 0! aper! qi 095 TU. see? 
t op δ᾽ "אוש‎ Sow wt qw! soe 


Imc" ΝᾺ Νο npo 
mag mr Βυρποϑ᾽ 
על א‎ np? SY TS s 


6 now'jey" 


Do ato vin ND gem? "טנא‎ est 
+ 'לא* וְעַנָה‎ nos ורב‎ beso 


שפט 1 : 

ΠΝ ΝΡ ox nk BÉ = שה‎ 
^r ᾿ 
ΤᾺ ΠΤ} "gg? £x 


nr^p" : 'ויאמר‎ πηυδήσο' "אוב‎ ost nat 
t ΠΟΥ͂ עצה "נסְלין בי‎ ung yere 
ToU ion "alte seg" 


ΤΣ’ ΠΠ יפה‎ ' cape ΡΥ n 
5 ו ראצ‎ 2 ἃ M mm 
ינורו‎ f" . 1 TT 
(mm mettus y Ὃν 


"D" w! nay s mien! 'מי'שס‎ tes 
Dm" netby τρ γὴν no" 

ᾷ "מ‎ eL U 0 t 

Mi ὮΝ tw UIDY putet 
ויריעו‎ , ΠΡΩ ΠΣ’ 70 má ox 
oybTi'qo + בָליבָּנִי' אֶלחִים‎ xev 
שי‎ we os mt "ם,‎ ur 
: imt Pent , לִבָשו‎ gy 

ΠΣ σον "pnr! שנרשוס ושכר‎ 
Nora! ואמר'עד'פה‎ impo! west 


ront ése‏ "ופא ἠδ χο "mo!‏ ו 
om‏ תמיף "ופא ΤῊ ΧΗ "ivit‏ 


3i 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


*oitiua.beb. Ze be. Sob.ttevíij. 
Πο "nib  תעדו‎ "panis? grani 
קפ‎ | yas niega mns? * שקומ‎ 
ἘΠ 9 ἹΒΠΠΠ᾽ mo2ó ΣΥ nus 
יסיפ‎ vy" voa ויתיצנו'‎ ann! en" 


fa ₪ 4 
se. yr" מַרְנְַעִים' אורֶם,‎ * yx 


לתש 1 : זַרע'עו 
"ΘΗ "n2‏ : את" עד כנכי ποίαν‏ 


ibo: הו" הְַלַלַכָתָ‎ * eph Ὁ 
לה‎ ΣΙ , מטרי מות‎ ΠΤ’ oar 
חכ" בהי‎ f poda ines! לפת‎ 
ער‎ : ΠΠ ΠΠ הנד' אס"‎ ' ΠΝ 
qu, mwe'per pit זה‎ 
nj'py 5x Ἠῇρῃ’ s! + opo nf! 
anm \ נָּבָלו, וכ תָבִין'נתִימות' בִּיתו‎ 
"ορ" ד‎ 2r ומספר‎ " ΤΟΠ wn pe 
אצרות "ירנג‎ ' bw ΠΝ} cow 
mw! ער‎ ien nter ל‎ 
Y apu, net ny? my 
piyfops* Ν᾽ pof adn! inpnioor 
sy yu! 'מי יפל‎ ΥῚΝ "og erp "yo 
UU לחז‎ * yt, noun * spes 
τος np! "לא‎ ya * 'קלות + "להמטיר 'על‎ 
soi v gari? vno name vw! 
noy! NSB " rb" numi nat 
a!" ὙΠΠΥΠ ΣΥΝ as pps crie" 
poeti wee "Ὁ Θ᾽ fob oa 

cna" iod * mo» rof evo no 

zs sod : voy " תהום‎ ὮΣΙ axannrt 
νυν pni 
ΠΣ 757 התוצוא‎ * nion! noa! nob 
pad mi'oy ' נָּעתו , ' וע‎ mms 
pow "אם‎ orb mpm" tona 
"evo? Ἐνηπή ': nasi movio קָשִים'‎ 
"וס'נפה‎ (abor n numi "לעב'קולר,‎ 


mb" mw j noy ּטָחות‎ neo! ny $5 
mV + בינה‎ ΡΣ! [9' ΤῚΝ 


Έταα.ἹΡ.ρίς, Έταί"Ρτο,χχ.(Ώἱπτετρ.]απηα,. 


poftortü tuü*p‏ טמטוא" 
cepífti'diluculo &'ondiftt‏ 
*aurore'locum fuü :"δίτε‏ 
nuíftícocntiens'extrema‏ 
"tetre ?* excuffiftí^impíz‏ 
ea Reftítuctur oco‏ אלפ 
lutum* fignaculü δὲ‏ ול 
ftabít? ficut"veftimetum.‏ 
Auféretur*abimpiis lux‏ ! 
fua:"&brachíum ooxoo‏ 
Pexcelfum*?confríngctur.‏ 
PNungdingreffus es'pro‏ 
fundü* maris :'& in nouíf‏ 
fimís"abyffi*deambulafti:‏ 
'Nunquídaperte funt?tí‏ 
bí*porte*mortis:*& oftia‏ 
?tenebrofa'vidiftii Nun2‏ 
qd cófiderafti " latítudine‏ 
'terre?* Indica mihi'fi"no‏ 
fti^omnía, 0000000000‏ 
In *qua*vta? lux! habítct‏ 
tenebrarum  ooo02000‏ &' 
*"quís'locus fit? s ducas‏ 
vrumqtuodgs"ad 0‏ 
:סו 0 
s'femítassdomus eíus.‏ 
ciebas*tunc'g' nafcítu‏ 
rus ε[το:"δί nüerü'dierü‏ 
tüorü noueras ^ Nungd‏ 
ingreffus es * thefauros‏ 
*niuís;'autthefauros"erá‏ 
dínis*afpexifti que οοοο‏ 
T tépus" ho2‏ 
ís:*in díem"pngne ooo»‏ 
«δι belli.Per'quam"viam‏ 
dum ítur*lux: cooc0000‏ 
NMüviditur"cftus"fap*tera‏ 
τα ΡΟ πἰο3 dedit vcheme‏ 
tiffimo" tmbrí? curfum Σ‏ 
ψίαπι οοοσοσοοσοσοσοσο.‏ &' 
*fonantís" tonítrui : * vt‏ 
paupe‏ 
*hoie in"deferto vbi*null?‏ 
mortalíü cómoratur:"vt‏ 
impleret'iínuíam*& defo‏ 
latarn;'G produceret oco‏ 
ue. usb Quísc‏ 
"pluuíc?pi'vel*as'eenuit‏ 
"filas: fori Belcuins‏ 
"vtero*ceteffa efi"elacies:‏ 
de*celo'qs' zenu‏ זו[ «δι‏ 
ít?*In fimílítudine lapidis‏ 
*aqueídurantur;*& fupfi‏ 
cies'abyffi" cóftringitur.‏ 
cóínngerc vale2‏ טא" 
bis micantes? flellas? plía‏ 
des:?aut" "arcturí‏ 
!poterís 01‏ 
luciferirm"in tpe‏ * 018 
toG vefperü? fup fines‏ 
terre confurgere facis?‏ 
"Nügdnofti'ordínc' celí:‏ 
*G'pones'ratione ei? "irr‏ 
terra! Nunquíd eleuaz‏ 
ΣῈ nebula" vocem tua?‏ 
*&ipet?'aquarüopíet te.‏ 
'Nügd míttes*fuleura* δὲ‏ 
ibüt:"& reuertctia" dícet‏ 
"tíbi' adfium 2᾿ "Quuís'po‏ 
fuít'ín vífceribus hois*fa‏ 
entíam:"vel'quís' dedit‏ 
tellizentíam? oo‏ 


gutín LA o:iinaut | matutína: lucifer 4 
ἃ ἐπὶ σοῦ συντέταχα φέγγος atum ἑωσφόρος δὲ d 
uít | fuum οιάίηξ! appbendere alae — fre: exo 
δὲ τὴν ἑαυτῶ rat; ἐπιλαβέάται “θερύγωι γῆς, ἔπι 
terc ímplos cr ea. — « tu acdpiésfre πῆ: | omg, 
νάξαι ἀσεβεῖς (E ἀυτῆς « κι σὺ λαβὼν γὲς πνλέν, ἔπλα 
πι Sid: τ lodpotée tpm pofuifti fup trd.abflulifti ag. 
σας ζῶον, ופא‎ λαλνὰ àv ἔθου ἐπσὶ Ye - ἀφέίλες δὲ 
8 (πιρῦα Ιμπιξ: bzacbífi δι fupboy con 
Az ἀσεβῶν “ὁ φῶς, Boaxlwa δὶ ὑπεριφάνωι n 
fregifti. νεπίῆί ín frà marte: 1n üt vefligija. aby(s 
τειήας. ἦλθες ἐπὶ it ἑαλάοσις, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀρύσ' 
fi oeambulafti? αρίῆιιτ &t tíbí εἴοιε íanue moz 
σον πόῤιεσάτεσαθ» ἀιοίγονίαι 6% σαι φόβω πύλαιϑα 
tis. {απιίοιεσ àt ínferní vídentce 16 ftupuerfit/jadmo 
τάτου- πυλωροὶ δὲ ἄδου ἰδόντες o Κτ]νξαγ; γετου 
nít9fuiftidtlatitudin£ fübceleftig? πυπεία ergo mibiqua. 
שורד‎ δὲ ὁ ἔυρος Tig ὑπ ὀυραγόι,ἀνάγγέιλον 0 μοι πό 
13 εἰ; gli afittra babítat lur: tenebzag. dt 
ew τίς (gis ποία d γὺ ἀνλίζείαι Ὁ φῶς, σκότους δὲ 
glís locuez fi oureris mc ín fmios cay: fi ₪ 
אה‎ Pica 1. 
ποῖος ὁ τόπτος; ἐι ἀγαγοις µε ἐς ὅρια דט‎ 
1 fde femitas 'eog: mouíígit qi tunc ma 
xii ἐπίσασαι τείβους ἀυτῶν; 500% ἄρα ὅτι τότε γυϑῴ 
tue 69: nüerus at ànog tuogmItus. veniat in tbe 
πήσαι , ἀριθμὸς δὲ ἐτῶν σου πτολύς. ἦλθες δὲ ἐπὶ in 
fauros | :ו‎ tbefauros üt grádinte vidit: fi 
σαυροὺς χιόνος, θισουροὺς δὲ χαλαῖνς ἑώρακας ἀπὸ 
1801 át tibi ím Ῥοιᾷ [{πιίοῃ tn olem — belli t 
κθιίαι dV σοι tig ἅραγ ἐχθρῶν ἐῑς ἡμέραν πολέμου πὸ 
pu vnde afitegreditur. pruinazaut Ὀί{ραιξ 
μάχις. ποῖον δὲ ἐκπτορεύιίαι "ram, ἃ διασκεδἀννίαι 
utter in fubceleflem? de  àt pparauit pluufeiipe 
τύτος gm Vo ὀυραγόν» τίς δὲ ἡτοίμασεν ὑετῶ λά 
ttiofc flux: víam 1 tumultui? vt plueret fup. {τᾶ vbí 
βρω ῥύσιν, ὁδὲν δὲ κυδοιμῶ; τοῦ ὑετίσαι tal yn iu 
mon vír: oefertávbi nó ₪ bomo in ca. 
ἔνκ dio, ἔρημον טל‎ dux, ὑπτάρχει ἄνθρωπος ἐν ἀνε. 
vt {αιύτανεῖ ínuíam ^— cibitabilem: τ vt ράπα: 
ποῦ χορτάσαι ἄβατον κὰι dolwwrety κὰι τοῦ ἔκβλα 
ret exit. berbevirétío.do eft pluuie pater? de afit 
εἶσαι ἕβεδοι χλόκε» τίς ἐεὶν ὑετοῦ πατήρ; τίς δὲ 
eft dgenuíit guttae ro:e? εχ wétrc  autécuiug 
ἐείν ὁ τετοκὸς βύλους δρύσου; ἐκ. γασρὸς δὲ τίτος 
egredítur. gelu: glacem át {π celo s de 
ἐκποριύήήαι ὁ κρύσαλλος 5 aa δὲ ἐν ὀνραιᾶ τίς 
peperit? ᾷᾳ vefcédit 060] | aqua fluéo: 8 
πίτοκο ; 8 καταβαίνει ὥασερ ὕδωρ ῥέον, πρόσωπον 
8t αὐγπί de  tabefecít?opofuiftiatvinculü — plíaz / 
δὲ 40 τίς rM συιίκας δὲ δεσμὸν הזד‎ 
006 « 68 ο1ίσηίο aperuifli?autaperíeo — mas 
δος κὰι φοαγμὸν ἀρίωπος ἴνοίξας; ἢ διαγοίξεις μα 
surob ín tpe fuo: 4 veípeg 68 coma | (₪ 
deugdà ἐν καιρῶ ἀυτοῦ, κὸι ἵασερον ἐπὶ κόμις ἀνά 
9 once eum? (de ütverflones cel: αὐ! ἃ 
τοῦ ἄξεις avrov; ἐσίσασαι δὲ τρυπάι 00000 T8 
fub εεἰᾷ fimul facta? vocablo δὶ nes 
ὑπέὀνραγὲν ὁμοέυμαδὴν γιόμεια ; καλέσεις δὲ vts 
bulá voces irme ipetuofe | obedíet , 
I , "Toi υδ'ατος Ax, υτακουσεταί 
dbi πας E fulmíima 4 καν vicit 
σοι, ἀπσοσελεῖς δὲ κεραυιοὺς κὸὶ πορεύσοτίαιν ἔρου 
46 tibí: dd eff? de 68 0008 mulicríb? tertu 
σι δέ σοι, τί ἰςί; τίς δὲ ἔδωκεν PE 
re — fapiam: aut varíegatiui fcientiam? do δὲ 
πος σοφία! ἃ πικιλτικὴν ἐπισήμκι; τίς δὲ 0 


Q000000000000000000000000000000000000000000000 
G0 CC000000000000000000000000000000000000000000 
O0 COO O00 C000 0000000000000 0000000 000000000 00009 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


C 


er 


Ῥίμα.Ρεῦ.‏ 0 .3 יי 


4 0 8 058 vedlnauít fu 
ל כ‎ Ue yv ἕκληε κέ” 
fumé aft בא‎ p cóglntinautàt. iim fiet 
uta δὲ ὥασερ ys κοιίαν᾽ וה א‎ δὲ ἀυὴν ἅ ἅπσιξ 
ἱαρίάεευὑ[έ capies Sütlconib? cibum: 8188 ὧι ora- 
afta κύβοὶ» ϑιρώσεις 0% λέουσι βοράν, -Luxac δὲ δρα 
conum. ímplebis? timuerüt E n cubilib? א‎ 
avrov ἐμπσλύσεις δεδοίκασι πιῷ ἐν κοίίοις ἀυτῶν, 
fedet 7 luis . inftdtantce? Lu üt  Prarauit. 
dina δὲ ἐν ὕλαις ἐνεδρεύοντες ; Tie δὲ ἡτοίμασε 
[η46 κ eot efcam: pulli qe εοᾷ;; 9d. וס‎ 2 
1  Bugdt y vtoarol. ja). ἀντῶν πρὸς κύριο d 
m vagautca. cibos querentcez 
ven πλανώμεϊοι Τὰ σῖτα ἱντοῦντες; Ca.39. 
mont Ln partus ;, cüpzefiluefirie. ipetras 
A g Εἰ ἔγνως καιρὺν τοιετοῦ τραγιλάφου "rri reus; 
1 obferuatit Stvolo:e pt ceruag? nücrai át ב‎ ca 
ἐφύλαξας δὲ ὠδῖνας ἐλάφων; ἠρίέμνσας δὲ μήνας ἀν 
τῇ plenos parie: voloxce. alic. cay foluifti? שמ‎ 
πῶ! πσλίφεις τοκετοῦ; dd ias δὲ ἀντῶν ἔλυσας y ἐξέ 
tríbift( dt ca fetus. erra tiozemz volozes. dt 
DET πὲ παιδία ἔξω φύβον, ὀδΊιας δὲ 
E - emíttce? gbrumpcnt fiij 4 
ἀυπῶν. ἐξασσνσελεῖς, ἀπσεορέξουσι T τόκα דט‎ 
ו‎ LU genimine: egredientur — 4 ,nen 
πτλιθυνθήσονἴαι ἐν γεμιύματι ἐξελεύσονζαι κὸι du μὲ 
reficctent fiie. ds φῇ: ₪ 4 ו‎ 
ἀιακάμψωσιν ἀυτοῖς« τίς δὲ ἐείν ὁ ἀφεὶς ὄνον ὄγριον 
liberum: vincula. - 8ür εἰμ ds. ב‎ pofut ár 
ἔλεύϑερον ν Φεσμούς δὲ ἀντοῦ τίς "ἔλυσεν; tp δὲ 
τ. bitaculfi etus ,, efertüz ντ tabernacula ex 
ein δίαιτωι. ἀυτοῦ Vexuot , X34. T σκκιώματα P 
ius terráfalfam. oerídems ^ "tumultum — ciuítatíoz 
ποὺ ἁλμνρίδα .. καταγελῶν πολυοχλίας πόλεως, 
πκυ(οιίουξάιεχαιϊοτίο πό. audícne.. con(iderabit. mórea 
μίμψιε δὲ φυρολύγου. dux. ἀκούω κατασκέ-μεἴου dem 
pafcui fuum: t poit omne — viríde querit 
Yol ἀυτοῦ» adu ἐπείσω πταγὴὸς Χλωροῦ iwTG-- 
volet. afit tibi enicomi? feruirez sut oonníre 
βυυλήσείωι δέ érot μονόνερος δουλεῦσαι . A κοιμμάκταί 
β im φίερί tuo? Migabie δε. {π dodo υρᾷ tue: 
ἐπὶ qwe cw; δήσεις. δὲ 1 ἱμάσι ivytr ἀυτοῦ y 
Wuttrábet ^ tuos fulcog La sgroj .— fidutià מ‎ 
ב‎ 
δι in :וו‎ . qi. mita. fonitudo: eit ב‎ 
δὲ Um avs, ὅτι πολλὴ ἰχυς ἀντοῦ, ἐπαφήσεις 
א‎ epa. tua? eredea üt reddet 
δὲ ἀντῶ d& ἔργα σου; πιισεύσεις δὲ ὅτι Az as 
tibt femen: inducet ár nbi aream: 
σει σοι Ἂν ασύρον, ἐισοίσει δέ-σοι τὴν ἑίλωνα s 
ala. toy d velectáé. gloriofaz fü «oibéderít cíconia 
sicot. τερπο weder, ἐὰν συλλάβν ἀσίδα 
t sccipitera relinát. in 6 oua fua: 1-0 
^ או‎ ὅτι ἀφήσει Go yu m da: ἀντῆς, κὰὶ 
ulueré calefacict.z oblita. eff - πῆι pco. fpar 
= χοῦν. ἑάλήει« κὸν ἐπελάθετο ὅτι ποῦς ופ‎ 
$t beftie agii. conculcabunte fndurauit 
V, χι (olo ἀγροῦ καταπεατήσει. ד‎ τὰ 
fillos fue vt m$. fe in.vanf laboauit fne 
πέκια àv pot μὲ ἓ ודו‎ dc etr ἐκοπίασεν ἄνευ 
timoze. tacuít. ₪ 56 fapiam: τ 
φόβον > τι κατεσιώπησεν dui ὃ δεὶς σοφία! » κὰι 
non וו‎ 9 in fntellectu. fcómtpe ialnitudie 
0% ἐμέρισεν ἀυτῆ ἐν τῆ συνέσει. xcti καιρὸν ἐν ὕψει 
59016: | perídet. - equum t gícéfowem 
0 ו‎ 7 Vamos sd τῶ ἑπιβάτου 
^ gut ₪ eircüpofuifti euo potétiam: induffti 
vri). ἢ ed πόῤήόνκας ἵππω éviequr , ἐιέδυσας 
aüt voll, είν fios ircipofuifti ác αἰ 
δὲ πραχήλω avrov. φέβορ» πόβιέένκας δὲ ἀντῶ (00 


900 οὐὈοροοφροσοσεσρροσοσοσοοσοσοοσσσσοσοσοοσθο 


'Quuis'enarrabít! celorü 
"ratione :"& concentum. 
*celie quís?*dormirefactett 
ΟΠ fundabatur? puluís 
τίη terrat& elcbe* zie 


ntur." [όνος 
e e'predam:* "d 
ו‎ 0 
*quando* een ane 
trís:G in fpecubus id 
tinfidiantur." Quis" 
parat" coruo? efcam fuat H 
Pquando? pulli eíus* εἴας 
mant'ad* deum" vagen2 
Eis non habeant'cí 
39. 
ו‎ - 
5 Οσσςοσσο 
ד‎ 9 velfparz 
turientes? ceruas ΦΟΡΟ 
"obferuafü ? Dinumeraftí 
*menfes'cóceptus earüs 
א"‎ (cifti "tempus*partas 
earum Ρ Incurvátur ad 
fetum &'" pariunt:*& ru 
itus σοοοδοςοσθοσοσοσοσο 
*emittüt." Separatur"filii 
earum: & pergunt QQoo0 
*ad paflum:* egrediütur 
ο... 
118/70 0134 
"liberü:'G vincula ל‎ 
"'foluit? Cuí*dedi ומ‎ 
tudine οοοοσοφοσοσροσσσ: 
תס‎ tabernacula 
eius ín terra* falfuginís. 
*Conténit 9 mulutudine 
"ciuitatis; "clamorem exa 
ctoris?no "audit. Circun 
fj ícit?mótes* pafcue fue: 
victa queqy perqrit. 
void 1bínoceros 
"'fertiitctibi"aut?morae 
bítur'ad?plepe tuu Nü 
qdalligabís*rhinocerota 
fad arandü"loro tuo?'aut 
ber cu 
ungd fiducía 
Tbeb magna fortis 
111016617: *& derel ipd 
'labores tuos* Nüi 
ל ו‎ 
dat tibi" G areà tuá?^có; 
get Pena? firuthióis* 
ו‎ berodib acd 
ítris.* C uado'derelinqt 
ua fuatín terra: tu forfi 
tan'in'puluere* calefacies 
cat" Obluifcitur 
Er venie ?"aut 
i^ cóterat,? Duratur 
ilios fuos' jfi nó fint 
*fui 'ז:‎ fruftra " laborauít 
'nullo' timore cogente. 


*Príuauíteiei de lapic 
ב‎ 
tía," Cü tps fuerit ín 

alas*erigit:'derídet"equi 
"δι 0 ei?^Nunqd 
pbebis *eq" fortitudíne: 
aut círcüda bís? collo cí? 
*hinitüz"nügd fufeitaby e 


1519 neoni "ovp? eset! oes 
πεν npsi מִי' יִשנִיבוּ‎ 'evbur* piraow" 
"sni! api oar pass Ὃν ρατ' 


beso imp‏ ית כְפִירִים תִמַלאו 
“ΠΡ PUT ρον‏ 

0 ET Lond 
"לְערֶבצִידו,‎ Dido ys סכר"‎ 


aum wm tbt bw m) s my 
1 בל" אב‎ 
הוה‎ fCa.xrrik 
mw "emi , לד" * על סָלע‎ 
תִמַלאבָה,‎ ' om סרד‎ ibt "ee "og" 
nx ו‎ ποῇπο τ᾽ "ודע‎ . - 
תפלְחְנר * הָבְלִיֶם‎ * qe . 2 
בָנִיהֶם' יַרְנוּ‎ vum: לחנה :ל‎ reru 
(ph? am» ₪ שוב בבר ;> יצאוּ‎ ad 
nno» "en ' "it ΠῚ f" eg 
nam? "noit QN In" mmy" ον τη 


" pn וּמְשַכְתָיו' מַלחָהוּ‎ ' aea? eos! os! 


xb'ipp ' '"תשאות‎ mp nere" oe re 
ny nio oy? wooy oV 
ריט עבדר.‎ navim] ems! 0 
AUpná': ἼδίαΝ של'‎ pa: ואנה "אם‎ 
ישְררַ'עַמִָים‎ "ox סייו ינת תָלסיענתו.‎ 


ὙΠ’ 2573 "n noaná* cyan! "אנ לט‎ 
התאמין‎ * cgi vow." תעוב‎ it 


nonam; Eni M 
אָבָרָה‎ ow feb: Dro quy stan 
"מעוב"לארֶץ‎ » ing non Tel oy 
sj nain? toon! "ay! oy ה" בה‎ 
tiom maii rem" mmn לי‎ "τπου} 
לה, "לרוק‎ κοῦ a "ה > הי‎ 
הש "אלה‎ 3’ ππβ' הנלי‎ "ὋΝ 
m inysá'rb' peii? noy 0 
ow" תַפְרִיא; תשק‎  םורמצ‎ vest en! 

nr" anoo id pos!‏ סוס גְבורָה 
vibyntingr mos uso 2 -‏ 

3i d 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ῥήπυαρο. | 220006000. — zráfla.J6.IDic. 


noy 1s? ino ΥΠΠΟ mm! n3‏ חָפָר 
se posue pori‏ לְקְרָאת "שוש 
למקיטק"לְחדולא יחת "ולא sag"‏ 
new Moy an laid‏ 5 
πὸ} worry iiy marmo d‏ 
posteo yos‏ יקול Tul : "gi?‏ 
vá!‏ שפָר' *אמר ψ"-ον py" nya"‏ 
Ὄν ΠΟΡΟΣ‏ שרִיס'ותְרוּעָה: 
ΛΗ Ν᾽ "nr‏ "יפש ἘΞΩ3‏ 
oy qps*‏ על vir E‏ ר, exu‏ 
mp orar‏ לע יכ aset Jm‏ 
κ‏ עלשן 'סלע"ומְצודָה wv'sx "ob g^‏ 
אכָל , iau nay " prsd?*‏ 
vom " mew‏ 01 , * שר , 
ks nm : xn! og oso‏ 
'את'איוב owed‏ : " הרב"עם "ow "mE‏ » 
mile eiie" máu eb‏ 'ווען na?‏ 
"איוב'אֶת mm‏ זיאמר: 'הן 'סלותי jg‏ 
ob^ spo! vm Jew no‏ 1 שוג שוס 
אחַתדְנַרְתי "ולא m. oywbl nues‏ 
qp* mew xy‏ 
זוען  nw mm‏ אוב obl. noo‏ 
"rs ΕΟΟ‏ נא' ion "2i‏ 
"N^ eap " Jose‏ 0 שאל"ידע 
טי "תרְשיעני enn | pun" wes‏ 
ox‏ "רואל לה וי pen‏ 
spam‏ עדה"נָא' ὙΠ mud ye‏ רעס גאה 
"δν" may ὙΠ᾿ nd3on! ὙΠΟ‏ לנט pe‏ 
ces ΠΝ ane ΠΝ ΡΥ ΠΝΎ‏ 
sy awe qm" mios roy‏ 
zi sy πη΄ πορϑ᾽ D3b* iopnp'‏ 
חנש' my πο * 3 »woY i poi‏ 
mbgy ny qo "wd p‏ שע"טו 
אשר עשיתי p2j'vun* dog‏ סר Sp‏ 
לכל הנה" po" oy! IY »oned ΥΠΝΟ‏ 
רבכו + pagos! 152 Π1τ᾿γϑη‏ 


m pm. 
שור‎ on 
לע'נין‎ = 


"(i locuftas 'Gloría'naz 
τη cí?'terror: rerrá vri 
la*fodit.? Exultat* a 
cter:*ín 0 
"armatis.'Contemnit*pa 
"tet gladio Super pe 
"cedit 9: io. Super tp2 
fam *fonabít* * pharetra: 
"vibrabit'hafta! & clype?, 
*Ferucs*&t fremcsotbet 
*terram;?necfreputat? tu 
be*fonare clangorerm. 
«Υ̓δι audíerít*buccina:'di 
cít"vah:" pcul *odoratur 
Pbelliexhortationc' du 
cum*à& vlulatü exercitus. 
"Nügdp וק‎ tua" pluz 
mefcit*accipíter'expane 
dens'alas fuas*ad auftrü* 
*Nunqd*ad? pceptü ππῖ 
*eleuabíturfaqui 
Guisponet'ní [ῇ fuü : In 
tris'mariet;"i? pruptis 
Pfilicíb?" comoratur?a! 
ín iacceffis rupib?." Inde 
*cótéplatut'eícà: G^ de 8 
c "oculi cíus' ו‎ 
"lli er*labüt"fanguíne: 
*&vbicii "cadauerfierit 
ftatím'adeft.5 Et adiecit 
"dris;'& locut'eff'ad'iob. 
"Nunqd" q cótendít"cü 
* tim Eo 
Jut d; ici: 
Bere er Rüdens & at 
"job'drio? dixit. Ο mi"lez 
uiter locut? fum :"rrdere 
«qd poffum Manü meà 
] ה ול לי‎ 
t?fum :gd vtínà* nó 
o dies alterü qbus 
vltra^nó*addam. — 40. 
ja fpondes aüt" domi 
nus*íob*de*turbíne: 
'díxit .* Accinge ' ficutvír 
סט וטו"‎ tuos: coceoocoo 
eph Ibo te" & ínidica 
mibí." Nügd"irrítü facies 
Pradicii meü:&?conderm 
nabis me' לט‎ 
*Etfi'habes"brachíü' [4 
cutdeus'G'voce?fimili oo 
*tonas:*círcüdatibi*deco 
τξ!δί ifublíme eri: -—— "δι 
efto gliofus:"& fpeciofis 
!jduerc veftibo. Difper: 
Mupbosin"furore tuo: 
cofünde cos;"& το[ρίείξε 
Οταν ntc? hüilía, 
'Refpíce"cüctos*fupbos: 
Gecófunde eos:'& cótere 
'ipios'ín loco Πιο." Abfcó 
de cos*in puluere* fimul: 


εἰσίῃ lübís ei»:* δι vnd 
illiP*ínvmbilico'vctrís ei? 
5Stringit*candi fuá'quaft 


ו 


ca interp.latíng,‏ ןויות 


srmaturü αἴα dt pectop  cP , audadat cfodiig - 
παγοπλίαν δόξα δὲ gio. ἀυτοῦ τύλμν ; νον 
Ld pede füpbit: שג‎ át in campli in foztitudie: 

ἐν ποδὶ Ἂμ ierit vx br eov ἐν i in 
currée . veridet: guertcé fere 


ταγτῶν Vrined ה 0 ו‎ eii 
To. in co ein glo:af greuoc gladet: T dns 
δύρου.ἐπταὐτῶ iip ouelà τίξον κὰι μάχαιραν κὰι doy. 
scat 8 ו‎ dui 8 ה‎ tubi) ad 
ἀφαγις τὴν dai τπισεύσνέως ἂν σημάνν prae 
tuba αι figníficite vicit euge: 81686 δε  olfa 
σάλπηγγις δὲ σνμαπούσας λέγειξυγενπόρρωϑεν δὲ ἐσφραί 
edt belii, di fats t damosx:cr át mua (dg 
ועד‎ πολέμου σὺν ἄλματι κϑι gatis ἐκ δὲ τῆς σῆς ἔτι 
tía fletit accipit: expádéo, alae 
sipnc Vevey ἱέραξ, ἀναπετάσας τοὶ; "llevas דא‎ c 
afpicis ü ad αὐτῆ ín 3t tuo fxepto erdt — p 
καθορῶν T& πρὸς wi ors ἐπὶ δὲ τῶ σῶ πβοσαγματι ο 
tür adis: vult tin. nidis futs fedens 
גצ‎ ἀετός γὸψ δὲ er 0 ἀυτοῦ watt Bre ἅπαν 
in επη(πξιίᾳ ρεῖτε . ו ב ו‎ ₪ 
ἐπὶ 8 κ πέτρας Xa ἀππκρύφω, ἐκῆσε ἂν ivt ko 
bos: velóge oculí Κω fpceulant. pulli dt 
τα, 006407 t ὀφθαλμοὶ ἀντοῦ σκοτσεύουσι « vtoaol δὲ 
ciue .. Pollürüg infanguie: vbicüirát fuerlt mou [05 
ἀντοῦ φύρονζαι ἐν d oss » ivd'ày ו‎ - 
tim dnueniunt. refpódit vie 
(exea ἑυρίσκονζαι « 2 ἀπτεκρίθν κύριος πῶ làp A 
ה בנ‎ 1001039: τεῦ repo 
p m κρίση μετα ἱκαγοῦ V κρίνεις, ἐλέγχων ty vea 
debit el: refpódée át tob sit fio: dd 
טש‎ ἀυτῶ, ὑπγολαβὼν δὲ Ἰώβ λέγει τῶ 2 ןי‎ 
Fai tudícoz ה‎ 1 redarguég vim audtés bec 
ἐγὼ κρίτομαι NAT κὰι ἐλέγχων κύριον ἀκούων τοι 
nibil erüe:cge dt 
αὗτα 0000 ὤν; ἐγὼ δὲ τίκα ἀπτόκρισιν δῶ πρὸς ταῦ 
manü poná in 9r — meo. femel locut? fus: 2 
ב‎ παω "nad vitem μου. ἅπταξ ה‎ "9 


pe re δευτέρω àv ibis Οέφοι 
IoplParrepidens k^ shit οὐσε ₪ |] 
Ετιδὲ ὑπολαβὼν ὁ κύριος (rm qt τῶ loo ἐκ τοῦ vi. δια. 

bula:minime:fed accinge ficat vir. lumbá tui: interro 

μή, ἐλλὰ Ἰῶσαι ὥπσερ dne τὴν ὀσφύν 2‏ פס 

800 8600180 át míbi refpóde. nüdd repelico πιεῖ (udi d 

cod σε,σὺ δὲ μοι Azo liri ἀπσυτοῖν juo e κρίμα; 

putaeátmealit. tibt refpódiffe. יא‎ apparcae 

Viet δέ pt ἄλλως mol κεχρεματικίναι sivo diis δέ 

iuf? nüdd bzacbifi tibi eft cotra vüm? autvoce { fedi 

E βραχίων σοί ו‎ wa τοῦ κυρίου 9 וסט‎ xa 

tonag? refome üt aldtudimé « potentíá: 

ks βροντᾶς; ἀνάλαβε δὲ ἵήνος κὸν Ms n 

Ἠᾷ át c honor induere. Mitte üt angelos fra 

δὲ κὰι τιμὴν ἀμφίασαι. ἀπτύσειλον δὲ ἀγγέλους δὲ de‏ וש 
n ürotumeliofü bumtlía. füperbü‏ 

PM «a δὲ Sese πατςείνωσοι. editori ell B 

gue: Lord impíos — flatim. — τ 

2 κο ἀσεβῖς «κρύήον δὲ ἐξ 

extra: ב"‎ ad - ו‎ 


P" edet Ho, d& δὲ πρόσωσα ἀν 5 
קוו‎ 


€go cófitebor ver 2M 
ac potoit dan δὰ ὁ ὁμελεγέσω ἄρα, ὅτι δύ 
πῇ voueratus folnare, ed εἴν ecce bellas 4» 
ταΐαι ἡ δεξιά σου σῶσαι. ἀλλὰ δὲ i אוו‎ πα 
€ fenü ficut bouea de - ל‎ 
coi Y ^ וו‎ 6 δὲ κὶ ἰχὺς 
il in κ 5 gius, יי‎ id 
E Γον, 1Α. 18 Pind ἀντ ὦ ἐτ᾽ὀμφαλοῦ yat 


% א‎ 1 
τοῦ GO00000000 0000000000000 0000000 000000 0000008 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


apsfum: 9t mere, «δρ]!ῳνίίαηι. dates. 
Aus doissot, τὰ δὲ νεῦρα aUTOU συμπέπλεχται: ai πλευ 
m c) aera | eneu αἱ κιρᾷ Οὔ v fer 
qal ὀντοῦ πλευραὶ χάλκειαι, ἡ δὲ ῥάχις ἀυτοῦ σίδη 
τῇ 0 hoc eft nciptü fictionte. vfi factü. 
qut Χντός« TOT tu ἀρχὲ πλάσματος κυρίου πρέποι 
vt εἰμάετεξ ab 5 2 
wor אדא דהא‎ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ἀυτ.ἐπελ 
densátadmonté prmptü — fecit gaudii = 
aav δὲ Ca ὅρος ἀκρύτομοι ἐποιίσε Χαφμονὴν τετράπο 
ΠΝ tartaro. ₪ 8 arbores oor 
en ἐν τῶ ταβτάρω. ὑπὸ ταγτοδαπὰ δέδρα κοιμᾶ 
mítzincta, ^ +4 camü + fjlui. obü. 
[S הקד‎ uoo χὰ! κάλαμοι κὰι βούτομον « σκιάς 
but át εἰ | arboxe cü ramís 4 ramí 78 
Tori δὲ duri. δέιδρα σὺν ὀροδάμνοις. κὰι κλῶνες ἄγε 
te fi fuerit. inüdatior πδ הווה‎ cofidit . 
τυ. (at dva, πλημμύρα, dy p dud win . πέποιϑω 


qi offender, doxdante in 9s d^; dn 
"ry πβοσκρούσει ὁ 10000 c σέμα ἀυτοῦ. ἐν πῶ 
oculo 60 acdpict efi: intoztua. pfozabis. 


ἐφιαλμῶ ἀυτοῦ δέξείῳι וס דט‎ ἐνσκολιευόμειος τρήσει 
naré. oucco afit o2aconé ín bamo?  cirdipones át cirz 
ἕἶνα «ἄξεις δὲ δράκοντα ὦ ἀγκίσρω; πέβιόκσεις δὲ φορ 
en  circinafü εἰ να” ligabie ennuliin | marez 
βίο rf Gar aurov ; ἓ δύσεις κείκον ἐν τῶ pn] 
armilla aütterebzabío = 1908 εἰν. loquc δὲ 
ϱν ἠιλίω δὶ πενπτήσεις 7 χῶλος ἀντοῦ; λαλίσει δέ 
fibi cpzccationeg fupplicattonte mollífzponctát tec — 
cu drei ἱκετνοίας μαλακῶς y ἐκσεΐοι δὲ μεὴκ σοῦ 
dacápieeát cf fern fépiternüzilludcadt m 8 
ושוא‎ 5 Ann δὲ ἀμὸν δοῦλον 0 כ‎ παίξν δὲ ἐν ἂν 
fiut. au& autligabia eü ταπῷ pafferé | pucro? 
πῶ Carp ἀριίω, à δήσεις avit ἅίασ ερ σρονθίον πταιϑ f 
pafunt  aütim eo σέιτθὲ otuidüt ες — pbent 
ἐισιτοῦνίοι δὲ ἐν ἀντῶ Vw s μεριτεύονΐαι Av Qoi 
di gfatiócooédtnauigabileouemés mó {ετᾶι!- φεῖς 
xot dns 2 Um Adr פוט‎ 401 ἐν μὲ ἐνίγκωσι» βύρ 
V vnd coude εν: c dn nautgie ptfcatog caput 
coy play ἐυρᾶς ἀυτοῦ ν.κὰι ἐν τσλοίοις. ἁλιέων κεφαλὴ 
εἰν ímponce dt εἰ — mau: memor belit. 1 
ἀντυῦ s ἐπιιδήσεις δὲ. ἀυτῶ 080 אוו‎ 015 πόλεμον ἂν 
facti. im corpo: εὐ: τ nónttra fiat: πὸ 
γιύμειν ἐν σώματι ἀυτοῦ» κὰι jaBRETI γυέδω, dux 
pai eüz . ^ 
ἑόρακας ἀντί s i Ca.4 1 
mírat? eo? neg {ί2 


yes, ms its í 
Οὐδ. ἐσὶ τοῖς λεγομϑέοις τεωύμάκας;ἐν δὲ δές 
multi. T parati eft míbt? do rfi eft ולוו‎ 
δεικας ὅτι Wrolpagat pats τίς ip Vs ὁἐμοὶ ו‎ 
de refüiftet mibi + fuftinebirz fü oie E ,füb. 

τίς ἀετιενίσεταί μοι. κὸν ὑπομενεῖ 5 | πᾶσα ἡ Um ou 
016719 meacft: nó tacebo dppteü: 1 fmóib? 
mane ד‎ ν 130 λόγοις 
potentíe mifabi£ — 646 εἰ. de reuclabit facis 
δυμέμεως (Adr Cc ἶσον ἀντῶ» τίς ἀρσυκαλυ΄ήΕι πρόσω 
(m fudumentieiuezin dt rugá. pectore ciue de vtiqs igre. 
wy ἐιδ-ύσεως vts c δὲ salut ἑάρακος d τίς αι ἑισέλ 
diafipo:ae voltus. εἴ’ de ופפ‎ ictrculo penttü ec 
dos πύλας atur aru Av τίς ἀιοίβει; κύχ λωῤδύντων = 
7 {ατα επι cóunctio αἱ 
Ἐφίβοςνὴκ ἔγκατα Av daz id ve Χαλκαϊ,σύνδισμος δὲ 
£P, ficat fmíritee. lapie vn? qi sggluttnát. fpüe dt 
let ἕατερ σμιρίτας ה‎ 006616 "E ἑνὸς ב הפא‎ 0 μα δὲ 
mon ἱστεάίαξεἴ. ficutvír fratrí {ιο 

ἐν μὲ d אפ‎ ἀντόν. ὡς dio τῷ ἀδιλφῶ durar AA 
וס‎ ^ conuenit. — 2 nó , ancllentur | iflernuta 
eos ule y a du μὲ za air fi 11 
tóc eiu  fplender . lumen: stocli .— efus 
μῶ ἀντῶ ἐτιφαυύσνείαι φέγγος » ft δὲ ὀφιαλμοὶ ἀστοῦ 
Us luafert.. we ow —— eiue jpcedunt lampades 

ur tan deut sopcros dT ἐκισορεύονίοι Ao ead ug 


*cedrü:'nerui" teftículo 
rüci?"pplexi funt.? O ffa 
ci? velut?fiftuleserís :" car 
1390 illi? d(i lamíne'fer 
ree." Ipfe pricipíü'viarü 
*dei?*qui fecit en^applica 
bit*gladiü 60." moz 
tes'herbas*ferüt:'omnes 
*beftíc' agri" ludent" ibi. 
ב‎ οοσοφοροσοσὅσσοσσσσ 
*ymbra*dormit" in fecre 
to*calami* inlocís humé 
tibus." Protegüt'vmbre 
"vmbràeius:circüdabüt 
cü'falíces"torretis.* Ecce 
"abforbebittfluuíü! & 16 
5mírabitur:& "hetfiducia 
!g*iflust'íordanís"in"os 
ci?."In oclís ei? jfi hamo 
Fcapiet cü:*in füdib9 pfo 
rabit*naresci?. A n'extra 
here poterís" leuíathàha 
mo:'&tune'lígabís?ligua 
ei? Nügd pones'circulü 
"in naríb?ci*:; aut armílla 
!pforabís* maxilla eius Σ 
'"iNungqá multíplicabit'ad 
te'pocs:'aut" loqtur"tibí 
*mollia:? Nungdfcriet'te 
ci pactü: &^accípies eus 
*feruü"fempiternü £* Nü 
qdilludes'ei^àfi aui :*aut 
ligabis eum"ancillis tuís? 
*Concídent'eum* amící: 
'diuidentillü"negociatoz 
res 1! Nonquidimplebís 
*fagenas'pelle cí?:"&eur 
g טוק "הו‎ capiteillios 
ה קפוסי‎ manü tua. 
*Nicmeto' bellí.^ 6 
tra'addas log. Ecce*fpes 
ems? fruítrabitur eus :*àt 
videntibus cunctis*preci 
pítabitur , P 
195 quafi * crudelis 
Pfufcítabo eum. 9099 
Ὡπίο eni ^ refiftere pot 
ו‎ 
ומת‎ vt reda ci" Oia 
que" fub?cclo funt mea 
3fnnt." Non" parcà eí'yer 
bis potentíbus:  ooocoooo 
'& ad deprecandü*com^ 
pofitis." Quuís"reuelabít 
facie "indumenti eiuss& 
"in medium! oris eíus*qs 
"intrabit ?' Portas'vultus 
eíus'quis"aperíctiPer oo 
"gyrü^dentü efus? formí 
do:Scorpusilli» dfi* fcuta 
τΕιΏ|ία! compactü "fquaz 
mísfe'prementíbus. ooo 
T Vna vní* corügítur :^ & 
"ne" PRA uidem 
"incedit" per eas." Ὑπαξαῖ 
terí 000000000000000009000 
"adherebüt: itenétes fe 
*nequadj 'fcparabumtur, 
"Sternutatio cíus"fplen 
dor" ignis :5 ₪ oculí eíts 
Syt palpebre* diluculí.. 
*De ore cíus * lampades 


£ráfla.greltx.caiterlatína, ^— ZraflaJB.IDie. — et.beb.Sjob.tlj-pxitíua.beb. 


vow wenn "y שח = = אֶרָז‎ 
br opa nom ΠΙΟΣ ΡΒ opes 
mary "הוא'ראשית דַרְכִי'אל‎ wa! πον 
vara isi חַרְבו'ָי'בוּל הָרִים'‎ Μοῦ 
mn! seg ישחקו"‎ "ry rr P297 
mua mp "pef שְאָלים'ישכְכ,‎ osos 
vay/máoy צללו,‎ ΥΣ imb rent prs" 
Bm so! vy prt rong mines? 
vasi imb'ow" rry mro! . "לי קז"‎ 


ὉΡΥ͂‏ 132 ל dd‏ ו 
pp" oci‏ בְָּקָשִים quon: apa‏ 


P o 
+ Op! raj? "oben! oy me? pe 
וְתְקְשרָטוּ‎ * mesi pne ve? oy 
, amyaré vy amat cappa nog i 
Moor: nayag " eat amr sog nud 
misery os oir my mit דָנת‎ xD 
ow non?n "vr ES voy en gn 
ἘΠ᾽ nat הן תוחלתו‎  :ףסות'‎ 

ip veo! ow 


2 yu D Ν᾽ xv Hd 


bep rene agienor το πρ 
J'uwud'is noh" chgwy sx 
vp" e uns is "nent ΟΣ 
ערו + "מ לה‎ mima 7 


- 


: my 

"n 0 "o3 "bri H " לבושו‎ ο xe : τ 
<< ית"‎ . 1 1 jp 
Bim watt + מא‎ | 
ΤΙΝΑ * + אִימָה‎ vai ΓΥΘΩΣ᾽ γελρς 


ppt gfpny!‏ סָנוּריחותֶם "צר 
טר פס ami * mdi! ππν'‏ ' ורות 'לא 
visit gw 1 ἘΠ ΚΟΠ} Xs!‏ 
ינד ידנק * ותלכדו "לא mar!‏ 
vy ny‏ "עמישוְתיו"תָהָל" אוה vxyyt,‏ 
ων iu aymud* mrs‏ 

US‏ א 


{{ 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


^pritína.beb.Z-ex.beb.Sfob.tlíj, rafla.J6.IDie. — Zar&retee.cütter.latíng, 


e vui "יפל‎ iet mo ir 
, "יר ופ"‎ mbi: quy e! mod 
הט‎ , pron חי‎ vina : qoe 
E ws" ΕΝΦ 7 מפור‎ ' a 
ην tmr 'עד, לפ תדו‎ por 
ה" רוץ‎ voy'piet  ΡΣΤ "ioa 
PERS qui בלופוט + 'לבו'יצוק "כמ‎ 
wo) *משתו‎ v ΓΊΠΠΉ "roi * יצוק‎ 
soy v. bn oam" eno tmi 
ose nay enpn'**3'33 vire! 
sou opt 4 מַסַע'וְרִי 'יחשב'‎ 
sro μῤγηρνκο' + לעו וה‎ 
Ων לטט‎  ,תס'ְָ‎ 
nr, Rn? mom wp + 'מלע‎ 
env vpnp* + pmo * "לרעש‎ pnün 

'מלודי ָרָש, ‏ ופד "חָרוּץ T by‏ 1 


065 I3. ם‎ ono vod שיטו יח‎ 
שוח‎ "PN von * c npo evi 
am" ΤΙΝ t "תֶהום* לשיבָה‎ aum" "נתיב,‎ 
הס שוג‎ 3535 up" σεν’ yp 
אלפה‎ bey! ΤΝΎ hy! δ ΠΜΊΠΗΙ 
my t : ; yymioyos'by' 
₪ m ny 39x "ot 
bs? pw 1 5»! 29 ב"‎ * py! עלאמר ו‎ 
"מה סט‎ nom" qon" nuo לא‎ 
Τσο.’ "לכ‎ ru ooa neg פעלים'‎ 
ST. wird? מבין'נמלאות‎ eorom 
T8 ו מע נא ואנ‎ vow Nor 
veu? Comm * owes, oe 
eoo πρ, γύρου wu "vog 
owes אמ‎ p' על‎ ' + any owl 
|75 omm + ew! set by" ΠΟΥ͂ 
(0 e"pnü'nme' ament 
mm' "ον * איוב,‎ ok" האלה‎ 

ὯΝ חָרָה"‎ "soni row "אל‎ 

πα Ν᾽ ona בי לא‎ yy soie 


"procedunt * ficut tede 
v *accenfe: opoooo00 
*de πατίὈπο eius" pcedit 
*fümo:"ficut ollc* fuccefe 
'atqs feruentis . Halitus 
eius?pruras'ardere facítz 
* flama'deore "ו‎ 
ditur." In collo 6178 סט‎ 
"morabítur * fortítudo : 
36306 ci? precedit*egez 
ftas.' Mebra *carníü cíus 
*coherttia fibi" Mittet'co 
τγα εἴ] fülmina:G adlocü 
alíü*róferétur.*Cor ci? 
"indurabítur*tandj'lapís: 
*& ftringetur*dfi malleae 
torís'íncus.*Cu fublatus 
fuerit! tímebüt "angelí: 
Gterríti? purgabuntur. 
Cüfappbenderit eü*glaz 
díus :* fubfiftere'nó pote 
rit:riecp" hafta* neg; tho 
rax. 'Reputabit εἴ dfi pae 
leas?ferrü:ó*quafi lienü 
*putridi*es.* Nó'fugsbit 
etvir"fagittari?;'ínftrpu 
lá'verfi füt'eilapídes"füz 
de.*C.uafí fipula*eftíima 
bit? malleü:" & derídebít 
*víbranté'hafti." Sub po 
erant'radíi'folis: &*ftere 
πεῖ fibi^aurum*quafi coo 
*lutum "Feruefcere faciet 
*jfi ollà' pfundi marís: 
&"ponet' {6 cü vngueta 
bullíüt.^ Pofteus! luccbit. 
fcmíta:"eftimabit?^abyf. 
fum" quafi fenefcentem; 
3Non eft'fup*terra'pote 
ftas q coparctur eí:"q faz 
ctus cft^vt millü'tímeret: 
*Omne" fublime* videt: 
"ipfe eft'rex' fup'vniuere 
fos"filios'fuperbie. 4.1, 
] 
"domino: cooocosco 
'dixit. Sciofquía^omnia 


'potes: οοοοσοὐσοσοσοσοσο 
*& nulla"tellatet"cogítaz 
tío.*C.uis eft ifte: οὗσοσο 
3quí celat'cofilium*abfqs 
' fcientia?" Ideo'ínfipicter 
*Jocut? fum: &*que vltra 
modü excedüt fcientiam. 
meam.* Audi GL ego. ooo 


/(Q003000000009:000:00090003 
"loquar :tínterrogabo te 
*& refpoudemihi. οοσοο 
! Audítu"aurís"audiuite: 
*nuricautermn oo99002:000 
8 meus oia te. 

rco tpfe me'reprehe 
do:*&ago penítetiam'ín 
Tfauílla* t cinere. οοοσοο 
* 0005 autem * locutus 
eft"dominus'vérba ooog 
*hec'ad'iob:*díxít 0 


0009800200000 00000000000 
"'ad"eliphaz^themaníte, 
PIratus cít* furor meus 
Τη te*& ín duos' amícos 
tuos;"qm'no'eftis locutí 


Scenfe τ acuntur |  «ráticule ignis: be Παπ. 
xaididaa s κὰν διεροντΐοῦνίαι ἐχόραι a vede, ἐκ ovp 
bue cius piocedit ^^ fumus camini - Scenfi (gne 
ga ἀντοῦ ἐκπορεύεῖαι καπτιὸς καμίνου καιομϑίνε πυρὶ 
€arbont, sia eius — ב ו‎ 
ἀπδράκων « הט‎ ἀυτοῦ ἄνθρακες, AE δὲ ἐκ σή 
"eius — procedit, in üt collo , thue ^ babt- 
τος avToU Gerroptitisa « 0 δὲ τεαχάλω ἀντοῦ dual e 
fat ροιξία: — ante — eum ΟΠΣ perditío. ^ (gy 
τω δύναμις» ἴμπβεξτεν ἀυτοῦ τρέχει ἀπώλεια « σάς 
neg át Cormoe cius " coberéteo fátz cffandit. fne 
xe δὶ σώματος ἀντοῦ κεκόλλννίαιν καταχέθι ἐπὶ ἀνα 
um πὸ omouebit. cor  eíuo  iduratüefh wt. 
τὸν ἔν σαλευϑίσεΐαι.' Map Ne ἀυτοῦ "mmy rio 
lapis: ftetit aüt ficut incus — ipulfata. «lo» füerinát 
λίϑος , emen δὲ d'aztg ἄκμων ἀνίλατος - σραφέντος δὲ 
ipe | tio: ὑεπῆς jdrupedtb? im fra faltátib?, 
ἀυτοῦ φύβες פס‎ τετράπισιν Crrl γῆς ἁλλομένης. 
fi ocurrerint — eí — lanceez mon — timebunt. 
ἐὰν συναγτέσωσι ἀντῶ λέγχαι, ἐυϑὲν to μὲ τθοίσωσι 
baftà fublatam τ Tbozacé.reputanit en. ferrü — pale 
שי‎ ἐπτριϑίον κὰν ἑώρακα. ἵγκίαι μὲν neg σίδνεονάχυ 
89: εὐ end Madri Mauít apium 
5» Χαλκον λοι שי‎ > Νγνίαι דש‎ 
% % fent: Wis vulnersbit arae sei 
Aw μὲ χόρτο!, ἐν μὲ τρώσει ἀυὴν τόξον χάλκειον 
vt calam? — reputatifüt malleíz veridet | átcócuffio 
ὡς καλάμι Doy wrey σφῦραι» καταγελᾶ δὲ σεισα 
né igniferam; | lec? eiue — obelifci acuti: omne 
Jut) πυρφόρου» ἡ σρωμνὶ avro ὁβελίσκοι dic y πᾶς 
taurum marís ^ (m (lum ficut — lutum. tndíabilie 
δὲ χευσὸς ἑαλάοσες Uri darse "rude * ἀμύέντος 
feruere facitabyffü fü officiaferrar) .reputauitát ma 
ἀιαϊεῖ τὴν ἄβνεσον arte χαλκεῖον «. yt Us dd 
τε tanj —fpógtam: 3t tartarum [3 
Aserey ὥασιρ ξξάλιτῆρονν qa δὲ τάρταρον. τῆς ἆσ 
ὑπ ficut :וק‎ — eftimanit ^ abyffum - 
BsroU ὥσπερ ἀιχμάλωτον, ἐλογίσατο dieser 
im. veábnlatióem.nó eft ddp הו‎ terra fimile (is 
Ve περίπατοι. dox Vw ὀνδὲν ἐπὶ τῆς γἱς ὕμοιον ἐν 
lE factum: t vwtilludatur αὐ - angela 
πῶ πεσοιμϑέοι, ἐγκαταπαί[ϑται ὑπὸ τῶν ἀγγέλων 
melo. offie füblime. vis: ipe dt τες. oum ἆ 
μού. πᾶν ὑψηλὸν ὁρᾷ γάνηὺς δὲ βασιλεὺς πάντων τῶν 
in , μααυίσ, 1 
EE 06 0 2 
Eípondene - afit(ob ספ‎ αἱν nous gy 
ΤΘ Ὑπιλαρὼ δὲ là πῶ κυρίω λέγει, fa (rt 
omnía porco: ARP aee tibi nibil. da m, eft 
πάντα dran au s duit) δέ σοι ἐυδέντίς yao Grit 
| €elat ate 60007 parcens — átverbío: 1 te 
ὁ κρύπ]ων 0% βουλήν; φΕιδόϊϑμος δὶ ῥημάτων v καί σε 
putat abfcondere.de át ren(icíabit mibia nó noucrá: ma 
ἔιεΐαι 00100 «τίς δὲ ἀναγγελεῖ μοι & ux ἴδε; µε 
gn c mirabilia, nó moram? αὐ δι me 
Ὑάλα xb διωμαςὰ ἃ ὀυκ ἐπισάμηι, xovg δέ μου 
אפס‎ ΡΕ vega loquar. iterrogabo át.te: tu dt 
κύριε; rat κἀγὰ λαλίσω. ἐρωτίσω δέ σε, σὺ δὲ 
πιε 000 = auditíoné ddéabrte audínt. tue Y 
ne δίδαξον. ἀκοὴν μὲν dre πουόν σου τοπβότεΞ 
ue: ' πῆς dt ochlue me? vidit te. iccirco vilipen 
gus fUr δὲ ὁ ὀφέαλμος ἱμου ἑαρακέ σε. d ἐφαύλι 
di meípm ^c lijfactfüreputaut 8: πιείβπι tá - 
σα ἐμαυὴν κὰι ,זאד‎ ἴγνμαι δὲ ἐμαυτὸν ya ה‎ 
εἴπετετῃ. factüé át ροπᾷ. — locutuo& τῇς οἱ 
000% > ἐφύετο δὲ T  λαλῖσαι t κύριον πάν 
m | טקל‎ — bec iob: writ oie cli 
אד‎ JR ῥήματα ταῦτα τῶ Wl, zi ὁ κύριου ἐλι 
pes pc peccafii m 2 / ול‎ - 
πῶ ἑαιμαγίτα; V σὺ xà οι 0 
SH nón. piu VR ει 34 
σου. ἐν ἐιρ ἐλαλάσατε COQ900 CCo 0 O0 C00 0000000 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


e 


gràfla.gre Lr ci iter latina. 


qnam, me verum nullá: fiat femus — me? fob. 
ודו‎ μου ἀλιθὲς ὀυδὲν , ὥσπερ 50040 μον 160 - 
fific át accipite fepté vitulog 1 Τριξ aríctes; 1 ב‎ 
wv δὲ λάβετε ἑσ]ὰ μόχονς κὰι 51013 κριούς, κὰι πος 
feruum. meü tob: τ {πάει 
(άντε πρὸς “ὧν δεράσοντα μου Ἰώβ, xài ποιέσει 
libationeim p τοῦθ: ₪ ב‎ nó facem fius ac- 
κάρπωσιν πόὸὶ ὑμῶν, ὅτι ἐ μὲ πθύσωπεον ἀυτοῦ λή 
dipíam: fi nó Qe ppt εἴ pdidiflé νήίφ νος. nó De 
Jdopau, ἐι μὲ ἐνῇ lav ד‎ ἂν ὑμᾶς. du Πρ 
focnti eflio verf cotra feruum πιεῇ ἰοῦ: 85 
ἔλαλέσατε ἀλνβὶς κατα τοῦ ὀεραπτοντός μου Ἰώβ «tro 
bit μι elípbas, tbemanites: τ baldad. faucbitee. 
iau δὲ Dupato ἑαιμαγίτης , 3a BaAd ad ὁ σαυχίτης, 
1 fophar. meneuo: τ fecerunt ficut Peepit ₪6 
ור‎ σωφαρ ὁ μνιαῖος,, κὰι ἐ πτοίνσα! 00 συνέταξεν du 
is ος; + pecati — cio φγέίου. 
mile ὁ κύριος, κὰι ἔλυσε τὴν ἁμαρτία ἀντοῖς διά]ώβ» 
at οὔ auct {οὺ: 8 ozaffct átipe τ pio 
ἡ δὲ κύριος ἕυξισε Ὃν 19 y ἐυξαιϑύου δὲ ἀυτοῦ idu πόὶ 
amíde [μίας olmifit illia | pecatü. ^ occ 
πῶν φίλων ἀντοῦ, ἄφβκεν ἀυτοὶς τὴν ἁμαρτίω » ἔδω 
dit dt. οὔ ουρία dcügerár ρείυς ἰοῦ buplís 
κε δὲ ὁ κύριος διπλᾶ ὕσα ἐν ἔμπροθτιν Tap tic גד(‎ 
«ationé. 8010006 àt omnee | fratres — cíue τ 
σιασμόι.. ἵκουσαι δὲ πάντες ὑι ἀδελφοὶ ἀυτοῦ κὰι 
ו ב‎ oia. à acciderüt. Ed 
& ἀδελφαὶ ἀντού πάντα T& cup אדא‎ ἀυτῶ, 
1 סמל‎ ad — eü. «τ omues dig viderát ₪ 
x Adv πρὸς ἀντόι > κὰι πάντες ὕσοι WP Cro ἀν» 
um à prímo. εβδεάίΠεπιᾷι τ  bíbiffent apS τῇ 
ὧν ἐκ πρώτου- φαγόντες δὲ ו‎ πιόντες “πάρ ἀυτῶ 
cofolati füt —eü: 1 wiratí funt 8 — oibus 4 
«κάλισαγ. ἀντόν, x34 (lodparoy ἐπὶ πᾶσα δις 
induxit {πεᾷ οῇς. τ bedit εἰ νπυΐ 
ἐπίγαγεν ἐπὶ ἀυτῶ ὁ κύριος . κὰν ἔδωκε ἀυτῶ ἕκα“ 
668 8808 vnd τ ddridracbmiü — aureum ficfigno: 
τὸς ἀμνάδα μία κι τετρίδραχμον χρυσοῦι ἄσνμον + 
8! οὔς | ]והל‎ nouíffis tob ] :וטו‎ 
ὁδὶ κύριος ἐνλόγησε T ἔχατα ᾿ὼβ À ἠὲ ἐμπβοώεν, 
fueftát — pecora. eíus  ouec 606 τ duuor mio 
ἦν δὲ od xps ἀυτοὺ πρέβατα μύρια τετρακιχί- 
dk: camel :]קש‎ 83 beum millezafine femie 
Au, וגאו‎ ἑξακιχίλιαι א‎ βοῶν χίλια, ὅνοι ἐάλειαι 
pafcéteo mille, mafcunt 4t εἰ fili {σριέτ 6 
Ἡμάδες χίλιαι-γενιῶνίαι δὲ ἀυτῶ ὑιοὶ ela x34 s yeereete 
Treo: t vocauit Ade piam ptem: j 9t fecü b 
que וצצ‎ ἐκάλεσε τὴν μὲν πρώτην 5506 , τὴν δὲ δευτέ 
caffíam: at tertià — amaltbee comu: τ 
Qu καισίαγ, τὴν δὲ τρίτην ἀμαλθαίας κέρας. κὸν 
Won ínuétefüt ₪ {ΠΠ iob —melíoxe 
ἔυχ. fuglinooy אאא‎ τοὶ; ἐυγατέρως Ἰὼβ. βελτίους 
₪8 (η  fubccefií, ^ edit at εἰ pater 
E mM 6 99 / / 2 LK d D 
ἡ ἐν m טש‎ ἔδωκε. δὲ ἄνταις ὁ πατὴρ 
beeditaté {πὲ fratres, 06 afit íob ροῇ 
κληρονομίαν ἐν τοῖς ἀδελφόϊς- (wot δὶ IG μεὶὰ 
plagam 805 6 8 *  vídit 'íob 
πληγὶν ἔτη ἑκαὸν τεσσαράκοντα» κὰι ἔιδεν 8 
filios (ος τ filios filloz. füog: 
ποὺς ὑιοὺς ἀντοῦ xia τοὺς ὑιοὺς τῶν ὑιῶν ἀντοῦ , 
quarti güatoné. τ  mo:uue eft (ob fentoz 
τετάρτην yore κἂν ἐτελεύτισει ἰβ שד‎ 
τ ρίεπυσ וס‎ 
[EU ETE 


Explicit liber ob. 


Zráfla.JD.IDie — Zet.beb.3lob.rlíj.-faitína.beb. 


*coram me'rectum"(icut 
feruus meus*iob. 0 
*Sumite?ergo'vobis*ícz 
prem? tauros ' & feptem 

'aríetes:! δὶ íte" ad^feruü 
πηςιππη”ίοδ: סט‎ 
*& offerte holocauftum 
*pro vobis.* Iob autem 
"feruus meus"orabit'pro 
Vobís: οοοοοοσοσοσοσοσσο, 


*faciem eíus* fufcípiam : 


«ντ ποπ Qo0c0e0cCOo00000 
*vobis iputetut" Ππ]είεία. 
ὨΝ ΟΡ ením ' locuti cftís 
*corà me' rectü" (icut fer 
uus me?" (ob.? Abicrunt 
ergoFeliphaz *themaníz 
tes' & baldath" fuites & 
"fophar*rraamathites:! t 
fecerunt'ficut'locutus füe 
rat'domínus'ad cos.* Et 
fufcepít? domínus οοοδο 
'facier*iob." Dfis qui 
'couerfus eft*ad'penitctia 
iob:"cum oraret ille? p 
Pamícis fuís . οοσοσσσοσοος 
3Etaddidít'domímus'oia 
Uu fuerant* íob 
"duplicia? Venerunt aüt 
*adcü"ocs*fratres fui :*Gt 
vníuerfe* forores fuc': à 
cunctí'q nouerat cü prio: 
!& comederüt*cü eo! pae 
nc"in domo eí?,"Et moz 
nerüt'fup εἴ caput"G có 
folatí fant?eum'fup*oriüi 
'malo"gd 'íntulerat'diis 
"fup cum? & dederüt "ei 
*ynufquifqg"oue *vna' & 
* inaurem" aurcam ' vrià. 
*Domiínusautem'benedí 
xit^nouiffimis *íob oo 
magis 65 príncipío eius, 
3Et fct fant א‎ ittuore 
decim" mílía* ouíum :'& 
fex milía*camelorum: oo 
*é mílle*íuga" boum :*& 
mílle'afine: coocococooo 
56 fucrunt"eí feptem"fiz 
ו‎ tres. οοοσοοσοσοσσσο, 
filie." Et vocauít?nome 
"vníus'díem: eoocoooocco 
*& nomen'fecüde"caffía: 
+8 nome cooooocooodoo 
'tertie'cornu'ftibíi."Non 
*funt autem*ínuente coo 
"mulieres" fpecíofe'(ícut 
Πίο! iob^in vníuerfa'tra. 
*Deditcg! eís" pater fuus 
"hereditatem? ínter oooo 
Pfratres earum.* Víxít au 
τε" iob*poft flasella* hec 
*centü'quadraginta'anz 
Πίο: δι vidit οοσοοσσοσοοο 
"filios Πιος““δι"Π]{ο5'Ὠ[ίο. 
rum הסט‎ vía: ad'quartà 
*ceneration&G mortu? 
eli fenex'G plen?" díerü. 


Explícit liber Iob. 


rapi nao o!‏ איבי ְטַתָה 
"nuam ooo "np‏ פָרִים' nya‏ 
ponet‏ "אֶל "nus"‏ אוב 
a»wr nywi'nowt one‏ 
bam ry‏ ' עָלִיכֶם,, ‏ כִּי' ἘΝ‏ 
wot‏ ' אֶשָא' muy ΠΠ‏ 
noy! aao‏ "בי ' לא' onu‏ 
vri" nomioe‏ " אבו "אלכו 
"nid * ooa! soiree‏ 
"pays ns‏ ויעשוּ' ΠΣ ΩΝ‏ 
איה Dy Ni", m‏ 
mai! ns! aimo! avt sae‏ 
ΠΠ wd ' oan" av"‏ , 
egi‏ יוה "אֶת עָּל vox"‏ ליוב 
apio"‏ : ובאו "אָלִיו"כָּל vow‏ 
ΕΒ rro toy ponet‏ 
אכלוּ' iy‏ לח mmi A33"‏ 
"לו "jw noy oso inwionan‏ 
Ew do um voy am "sea‏ 
קשִיטָה את ואיש ΠΝ απ‏ ! 
ΓΝ" qw anm‏ אַחָרִית "אוב 
מִרַאשְתו, nyatw ry‏ עשר 
ΠΦὺ' ss ep‏ אַלָפִים n'y‏ 
non? apio "npa "noo‏ + 
ion nw nm! v^ wy‏ 
no" ΠΠΚΗ͂' om wap + ma"‏ 
mogá' op‏ ' הְצִיעָה opi,‏ 


sir n" 
muy. 


niv "שוג‎ 


seno 
₪ 


"o5 "‏ וד 
yon?‏ 


150 νη 
pup 


nius 
nu" 


wp m 
nw 


Nun 'קשליעית'רן* הפו ולא‎ vss 
ΨΚ av mood יפות‎ netow? 


qii rem אַבִיהֶם‎ " out 
אוב" אחו‎ ΥΠ : אַחִימֶם‎ 
wm, mot ὈῚΝΙ ᾿ ngo 


nga בו‎ rt ΓΝ vo n 
(Oo yai ior אוב‎ nomm 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


mes 


"דור 


cn" mo" 


*£ologue. 


Incipit prologus beatí Hieronymi 
prefbyteríín pfalterium.lIxy. 


᾿ SALTERIVM ROMAE 


ΠΠ ב‎ ποά quía rurfum videtis o 
]/ paula & euftochium fcríptoz 
() rum vítio deprauatus: plufqs 
8 antíquum errorem dj nouam 
2 emendatiorem valere:me co 
gítísvt vclutí quodam noualí fcí(Tnm fam aruum exerce 
am:&oblíquís fulcís renafcétes fpínas erradícem : equü 
effc dicentcs:vt quod crebro male pullulat crebríus fuccí 
datur. Vnde confteta prefatione commoneo tam vos 
quibus forte labor ífte defudat:di eos quí exemplaría íftí 
ufmodí habere volnerínt:vt que dílígenter emendauí:ci 
cura & dilígentía tranfcribantur, Notet fibi vnufquifqs 
veliacentem líneam: vel radíantía figna.í.obelos velafte 
tíícos:G vbícüqs víderit víreulam pcedentem:ab ea vfqs 
adduo puncta que impreffímus: fcíat ín feptuagínta tráf 
latoríbus plus haberí:ubí autem perfpexetít ftelle fimilí 
tudínem:de hebreís voluminibus addítum nouerít eque 
ufqpad duo pun&a fuxta theodotíonís dumtaxat edítíoz 
nem:quí fímplícítate fermonísa feptuagita ínterptibus 
non difcordat.Hecergo &uobís & ftudíofo cuíqs feciffe 
me fcíienssnonambígo multos fore quí uel inuidía uel fa 
percilio malint contemnereulderí pclara di dífcere:& de 
turbulento magis ríuo 65 06 puriffímo fonte potare. 
Explícit plogus beati Hieronym. 


Incípit plogus B.Híeronymi pfbyteri 
in pfalteríum quod tranftulít ín latinü 
fuxta Hebraícam uerítatem. 


7] VSEBIVS HIERonymus 
Sophronío {πο falute diícít. 
Scio quofdam putare pfalte 
8 ríum ín quíngs libros effe dí 
ΕΙ πίθιπι: utubícung; apud fee 
| | ptuagínta fnterptes fcríptü 
eft. סוט‎ dMoimo Md. fíatfíat: ₪ 
níslibrorum fit: p quo fr he 
breo legitur Amenamen. 
S Nosautem Hebreorum au2 
Gorítatem fequuti: & maxíme apoftolorum qui femper 
in nóuotcftamento pfalmorum líbrum nomínát: unum 


uolumen afferímus, Pfalmos quoq; omnes eorum teftis, 
murau&orum quí ponuntur íntitulís: Dauíd fcilicet& 
Afaph: ídíthun :fílíorum chore: hemanm ezraíte: moyfí; 
& Salomonis: & relíquorum quos efdras nno uolumine 
comprehendit. Síenim amen.í.fidelíter p quo Aquila 
tranftulít πσεπισομϑέως: Ínfinegitum librorum ponitur; 
& nóinterdüautín exordío aut ín calce fermonísfíue fem 
tentíe:nund faluatorieuágelío loQretur:amen amen dí 
«ο uobís:nec paulí epíftolc ín medio íllud opere contíne 
rent. Moyfes quoq; & 1162681188 & ceterí ín hunc modii 
multos haberentlibros: quí ín medíouoluminíbus fuis 
amen frequenter ínferunt. Sed & numerus.xxíi. hebraía 
corum librorum & myfteríum cíufdem numcrí commue 
tabítur. Nam & titulus ipfe hebraícus fefer tehílim: quod 
interptatur uolumen hymnorum Apoftolice auctorítatt 
congruens:non plures líbros fed unum uolumen oftenz 
dit. ר)‎ πία ígitur cum hebreo nuper dífputans: queda; 
δ ἀπο faluatore de pfalmís teftímonía ptulíftí: סז‎ 
ille tcilludere p (ermones pene fingulos afferebat noá 
ftahaberí ín hebreouttude.Ixx.ínterptibus opporrebas: 
ftudíofiffíme poftulafti ut poft aquilam fymmachum & 
theodotíonem nouam edítíonem latíno fcrmonctranfa 
fertem.Aíebas enim te magís ínterptum uaríctate turba 
τί; &amorequo laberís:ueltranflatíoreuel {πάίείο meo 
effe contentum:unde fmpulfusa tc: επί & que poffum de 
beo: &quenon poffum: rurfum meobtre&atorum las 
tratíbus tradídízmaluicpteuíres potíus meas d$ uolune 
tatem {π 816118 querere, Certe confídenter dícam & 
multos huíusoperís teftes cítabo: meníhil dumtaxat 
fcientem de hebraícauctítate mutaffc.Sicubi ergo cdítío 
meaaucteríbus dífcrepauerít: interroga quemlibet he/ 
breorum: & líquido puídebís mc ab emulís fruftra lacera. 
tí:quí malunt contemnere uíderí pclara d$ dífcere puere 
fiffímibomínes.Nam'cum femp nouas expetat uoluptae 
tes:& gule eorum uícina maría non fuffíciant: cur ín (olo 
ftudfo fcrípturarum ucterí faporecontentí furit Nechoc 
díco quo pceffores meos. mordeam:antquícii dchís ar 
bitrer detraherrdum qnorum tranflatíoncm dilígenti(fiz 
meemendatamolím língue mee homíníbus dederím: 
fed qnod alíud fit ín ecclefíís chrífto credentium pfalmos 
legere:alíud fudeís calumníatíbus p (íngula uerba refpó 
ἀετε.Ο nod opufculum meum fí ín grecum ut pollícerís 
tranftulerís:& impítíe mec do&ílfimos quofqy teftes face 
reuoluerís: dica tíbííllud Horatíanü ín fyluá ne lígna fe 
ras:nífí p hoc habebo folamen:fi ín labore communi írs 
tellígam míhíuellaudem uel uitupatíonem tecum effecó 
munem, Valeretecupíoín ἀπο Iefu:& memíniffe mceí. 


Explícitprologus, B. Hieronymi. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


pier 
ην 


piert« 
gi 


auff 
46 


51 It cü interp.latína. zt ráfla.JD.IDic, 


PSALTERIVM. 
YAATHPION: 

Mefalm* = vauíd:finetitnlo = apudbebzcos. 
Ὑαλμὸς τῶ Pav ἐνεππίγραφος "παρ ἑβραίοις» 

iBeatuo vir 5 mó abjt {π. cófilto ipfozz 
μ. Απόριος ἀνὴρ θεόνα ἐπορειθνέν βουλὰ ἀσεβῶν, 
et invta | toy 2 nó fletit:z (n. catbedra 
xia ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶι Dow Lv, πὰ ἐπὶ καθέδρα 


LO 
1 
4 


8 nó fitt. Θεά A ín lege οί — volü 
angor ὀνκ ἐκάθισει,. הג‎ ἐν τῶ τόμω κυρίου ῇ δέλν 
tae cíuo: τ tn — lege εἴ’ meditabíf οίε ac nocte. 


μα AV, 34i τῶγόμω ἀυξ μελετήσει ἡμέρας א‎ 
Et erít ἑαπῷ lígn& qplátatüeft fecus oecurfus 
Καὶ ἕται ὡς ᾧ ξύλον «ᾧ πεφυτευμένοι πάρ τοὺς διεξόδους 
7 αὐ 3 fruc {ΟΝ vabit "ín tpe {ος " 
τῶι ὑδάτων, ὃ ὧν καρπὸν ἀντοῦ δώσει aug סיד‎ 
£t 016 89 4 nó 6: . οἷα qs 
Καὶ à φύλλοι AvroU Qux ἀαροῤῥυήσ ceu, χὰ πάντα ) זל‎ 
faciet: pfperabütur. TRon 6 ipif nó flc 
olt κατενοδωλήσείαι - OUx res δι ἀσεβέϊς lux νε 
fed. tn puluis qué pijcit τέο a fade 
πως, AXX ὡσεὶ χιοῦς DES 
terres Sto 2 mó refurgét ipii ^m íudttto: 
dic γἱε. Λιιὰ τοῦτο Ux. dgio ἀσεβεῖς ἐν κρίσει» 
meg pctóro 660100 íuftog. ὑθῆι nouit ofie νιᾷ tu 
ἐνδὲ ἀμερτωλοὶ ἐν βουλὴ δικαίων. Ori γνώσκεικἲ ὁδὸν δὶ 
flog: τ ter ἴριορ peribit. Πβί[πιυο vavíd. z. 
walov da ὁδὸς ἀσεβῶν nA d a > Ὑαλμὲς τῶ δαδ'΄.β'. 
Ware fremuerüt 088% — ppfi: meditati {{τ{παπίαξ. 
Treri ἐφούαξαν Cm xdi. λαοί, ἐμελέτνσαι κειά; 
Ἠπίτετῆε Tegea , terre:t | 66ק חק‎ — cóuenez 
רנרוו‎ ὃν βασιλεῖς Tic ופ‎ $i ἄρχοντες συνήχὀν 
rüt (πνπῆς aduerfus vüm aduerfus — rpm 
σω ἐπιτοαυτή» wait. τοῦ κυείου 134 xai. τοῦ Χρισοῦ 
eiue, irüpamue vincula og: ^7  püíamus 
ἀντῶ > Διιαροέξωμεν ποὺς δεσμοὺς Avin , וא‎ ἀπσεροίήω 
snobis 1096 ípfog.ui Dabítat ín celíe árridez 
με ἐφ ἡμῶν ἓν ἴυγὸν ἀντῶν.Ο, κατοικῶ ἐν ἐυραιόῖς ἐκγελά 
bit eoo: τ | 086  fubfinabiteoe. — ic lo 
cci Bride s 10 ὁ κύριος ἐκμυχηνριεί ἀντούς» Tort λα 


mr ad εοῦ מ‎ ua τι {τοις fuo. 6 
ושוג‎ ele ἀντοὺς ἐν 00 Avr oU ida ל‎ τῶ ὀυμῶ ἀυτοῦ T 
türbabireos, Εᾳοᾶι coltitut?fus rer abeo | fup 


οάει ἀντούς. Ε γὼ δὲ werisdint βασιλεὺς ὑπ ἀυτοῦ ἐπὶ 
fi, monté fanctí eif: dicis קה‎ — oüi. ne 
σιὼν ὅρος “ἃ ἅγιοι AvT dla y AA Y “Δπθέσαγμα xi « Κύριος 
pirit ad me:filime?es tu:cgo bodíc genu τε, 2o 
ἕν πε πρύς po 606 μουξι σὺ, ya poor orina σε. ΑΘ 
Πα a me: et vabotibigétes bereditaté tud: τ 
Tu ie uot ca δώσω orte τὴν κλχβονομίαή mou ida 
^ potíei loné tud. 3 terminos terre. egeo Q9 . in 
τὴν καταχεσίν σον אד‎ πέρατα. -ῆς | ו‎ tovc ἐν 
virga. fcrreaztanip vafa. figuli, cofringes to8. £t 

2, ὃς אופא‎ κεραμέως συντρίγΕις Auto Καὶ 


0 
Rücreges — itelligitezerudtmini 068 — d iudicatis 


Yt Bari tle σύνετε, rauf elivre ππάντεεδι κρίνοντες τὴν 
terrá.Scruíte vfo intimo: τ erultatt— cí 
γι. Λουλεύσατε τῶ κυρίω tt φόβω, 164 ἀγαλλίβθθε dur 
fa tremoze pplédite í(ciplind mequddo ἱτα[ζαξο[οστ pc 
ἐ τρέμω, Δρέαθηεπαιδείμε,μέποτεἐργιθλξς nda iem 
Teatis υεγία (μπα. um erarferitin Ὀπευί (ra, ε- 
AS QE GIU δικαίας. Ὁ τα! אא‎ ἐν τάχει ὁ dupüg ay 
ius:beati οῦσ didit ^ (m «o. 
τῶ, μακάριοι πάντες ἧι πτεπτοιβότες ἐπτάυτῶ . 
טח קך‎ — vauid: d, fugerct 5 fa 
Ὑαλμὲς τῶ δωυίδ., ὑππότε 00 מש‎ πὸ 
cfe abfalom. fiif (₪ 5 
0 ₪ Uu ל‎ Re e κ 0 
σπου 00 του νιού יו + ד‎ 
(Qmie dd multiplicatífütq tribulát mc?  maultí 


Κύριε τί ἐπλνύνόνσα ài ἐλἰβοντέε μεν "πολλοὶ 


Anfurgüt  aduerfümes multi vicit gie. mee: "δ 
ἐπανίσωγίαι ἐπεζμέ, ππολλεὶ λέγουσι di qux peus dux 
tft (ἴα ipfi ín 5ο εἰπε. vp. 


τι σωτνοία ἀντῶ ἐν và Wa ἀντῶ. Atben 


iles ὁ ἄτεμος deb πϑοσώπου 


Incipit liber 2 
morum. [ 
Eatus'vírqui " non 
JDbittin confilíosim 
piorum:"& in vía pecca 
torum"non'ftetit;"& ín 
cathedra"deríforü "non 
"fedít 3Sed'ín lege "do^ 
míní*voluntas eíus: *& 
in legceius ' medítabí2 
tur'dte'ac nocte Et crít 
*tand!líguum *tranfpla 
tatum'íuxta'ríuos*ad 2 
rum:"quod 'fructü fuü 
*dabít 'ín tpe fuo:"G fo 
lium efus"non *defluet : 
*& omne *quod' fecerít 
*profperabitur. Nó" fic 
'impi í:'fed*tanquá ווק‎ 
is?quem oo039900003000 
*proiícít ventus . * Proz 
terea *non"refurgent 
'impii*ín fudicío :* neq; 
peccatores"ín cógrega 
tíone"fuftorum. ל‎ 
níam"nofcít? dis" yíam 
"iuftorum:;'& íter "Ιρίος 
וזו‎ 3. 
Vare"congregaucz 
int*gentes;?" trie 
bus'mediítabuntur'inaz 
nía.fConfurgent"rcges 
πεττε’"δί príncípes'traz 
ctabüt"píter:"aduerfus 
*dfim"& aduerfus xpm 
cius." Dírumpamus* γίη. 
cula eorum; *& proíicía 
musa nobís ' laqueos 
corum "Habitans "ín ce 
lis"írridebit: * domínus 
"fabfannabit'cos.! Tüc 
lo quetur'ad cos 'in íra 
fua: *& ifuror (uo 'cótur 
babítcos , "Egoautem 
P"ordinaui* reg meum: 
Pfapersfíon' móte* fctrfi 
meü.' Annuncíabo "ἀεί 
*preceptü:'dris'dixit'ad 
sme'filius meus es*tu;"e2 
»othodíe'eenui te. *Po2 
iaa me" à dabo*gen2 
tes'hereditatem tuam: 
"& poffeffioncm tuam 
"termínos"terre." Franz 
gescos'ín virga "ferrea: 
*vtvas'figuli* contetes 
eos."Et nunc'reges" ine 
tellígite;erudíminf"íue 
dices* tre, "Seruíte'diio 
*ín tímore:"& cxultate 'i 
tremore." Adorate! puz 
סנס‎ 
5 pcreatís 070: 
*cxarferit "poft paululü 
*futor cíus: "bti*oes ' q 
Ífpant'icü. 
Pitm»*ád *cü fugeret 
Pafacic «abfaló"filii {π.5. 
“Οπίαέ δις παλ 
lícatí funt* hoftes 
meís'mitiPcofurgüt"ad 
uerfum me? Μπ ἢ dí 
cunthaníme mec:'nó eft 
*falus'huic'ín 60 . "50. 


2% ρε, pet.ti.(i.-fooitiua.bc 


Yo sh ome "האיש‎ se 
צעתרְטעִים ְדָרְחטָאִים'לא‎ = quy 

ag! xb ens ago" ay! pose? 
SED nm נתורת'‎ ὮΝ כִי‎ 


dene : my 
mar {ΠΡΟ ΞΟ ΠΙΠΣΎΠΠΥΠΙ ποτε 


ιϑκ' on! פּלגי‎ oy urs setup? 
ys 'לא'‎ nep no ime meg? 


impen ΣΝ ΠΟΥ.‏ 'לא'כן 
QEXw'ysnw u'pummi copy‏ 
ip very eq‏ עַל כן' לא סמו 
ΠΥ ὌΝΟΥ peus ey» sy oss!‏ 
pas‏ דַע qu mm'y's* compra"‏ 
CONMOYWEYTNEOU MES uy‏ 
wwe E Δί. = =‏ 
הצ veo een apvyumt‏ 
Θ.Π yw! πο‏ י'ע הוה 


ΤΝ ΡΠ imp שי ' על‎ 
מסרותיטו, " וְנַשַלִיבָה ' מִפָוּ‎ aeu so! | 

pri ey יוב‎ wor" שג'שפק‎ 

aeg‏ טדני'ילענ'למוו. yrs‏ אלימו 

הנל or Jos‏ יבהלמו: "ואי 
תילב stor!‏ רדט 

ἐς "ΟΝ ר"מק אספְרַה'אָליחק  יוה‎ 


נה avá oy! nos on‏ ' ריר 
al‏ = שְַלִמָנִיותנַהנויס'נְחלְתר, 


yg ἜΗΝ anim"‏ רעס 
s‏ שב רזל tour me oo‏ 
לכל vuoi abun ooo ny‏ 
ΠΠ ΤΝΎΤΗ᾽ pasce‏ 
mifi! nent‏ <שקו בר 
NONO‏ "פן eu ames seem‏ 
nera‏ ּמעט ΗΠ ΌΥ ΟΣ yw o‏ {{ 
Ἐὐ θην. mof A TOT sator‏ 
owy»wedeenmw on» coy‏ 
gno yw nhyovop" ΣΙ ὋΣ‏ 
"קוּם moe am» npe ΡΝ‏ 


- 
8 ος 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


"Pritina.beZet.beb.po.fíit.  Zzráfla.J6.IDiero, ZrráfBre.Atycü iuterf.latíng, 
en v. avra auuystmmnnso! 
sy! NOPN "ראשי קולי'אֶל"יְהָה‎ 
ה‎ uw" סָלהו‎ ΤΥΠΟ" πόλου; 
, הֶקִיצותי כִי‎ nai * yir t 


py 


«γ΄ τοῦ ΓΠΣ NND" μποτ’ 
ות‎ sf nap! voy niae ΘΝ oy 
ro] 7 בי הי‎ * ono mmm 
nd? DOE 'שני‎ matos ΤΝ" 
ΣΣ qa oy 'ליהוה'חישועה,‎ ipsia! 
un? PEXOS* dii, 1ΠΡΡ᾽ 30232 
Lud imr mou 


οὔ ΝΎ 


ΣΠ "γρ row‏ הציר 
"ה ניונמע'תפלתיו tiv‏ עד 207 PS‏ 
mu ἽΝ. . Σ - 1 -‏ 722 


* בלס אְהַב 


Ser vow? 


PEN] 
ez7'uy 


,7 


vy anro. 21 πό’ 


coy coy ΠΝ Π3Ο 0 לו‎ na 
Ye 22V" ΠΟΣΟ", Tm mm "np *3* 


nya" bx nio * .ץ.‎ cvi" 
"eos! PON! 


PEYTY + (ηθών ὙΡΎΤΥΝ Ἥρϑ 'קולי‎ 
υγ" הר‎ y *- t T * ^ d 


quse ani ure yero ' wot 
v3 'הולְלים"‎ em "לא‎ c 
vo 72H γ᾿δίμ9 »Σ pecu: 
פה‎ ΠΡΟ" aro אי‎ "antri 
398 on ΣΝ im "ym 
pu^ wh! oy oe myrti" iva 


yam 


pared‏ רים, 
2n ae viro'arfwtpoan!‏ קש sn‏ 
seines ἸΦΎΡΊ 2 nm Y verf‏ 
mw NDnp oan now‏ 5 
mob totos oy oy‏ 
em? Pafnosr primns?‏ 
αἸΘΏΝ fm nay‏ סה נה 
עלינו"אור nho inpr qug‏ פ"מה 
Yinnou*‏ 


immer mons 
SEN oan i ny mm "nien * 
sug Yol ebortrne np nare 
seu "hy" resin apa movere vt 


DNXU yy 


"Tuát'dire'clypeus"círz 
ca me:*elia mea"& exalz 
tás*caput meum. ' Voce 
mea*ad*dfim fclamabo: 
"δι exaudíetme'de mon 
te"íctó fuo. "Sp.*Ego 
Fdormíui* Gfoporatus 
fü:'euigilaui*quía {Πο 
"fuftetabit me. "Non "tí 
1mebo'milía*ppli: Τά οί 
cüdedcrüt*me./Exurgc 
*drc"faluum mefac! dez 
us meus:*quia/ pcuffifti 
"oim"inimicorü meorü 
Jmaxilla;3detes' ímpíoz 
rü*cófrcgifti." Dfio"falo: 
?fuper" populum tuum 
*bidíctio tua.* Semper. 
? Victorí^in cantícís 
*ps"dauíd, + 
Nuocante me'exauz 
di me*dcus Ὁ íuftície 
mec:'itribulatioc*dilata 
füi'mihí: " míferere πιεί 
"& exaudi? οἴοπξ πιοᾶ . 
"Filii? viri'vfq;quo*íncl 
ti mci'íenomíníofe "dili 
Siítis'vanitate:? qrcttes 
'médaciü."Semp.*Etco 
gnofcite" ηπῖ * mirabíle 
rcddidit'ins*fctrm "fuü: 


- 'düs'exaudíet'cii clama 


ucro"ad eü."Irafcímint 
*& nolite? peccare:slogz 
míni'i cordibus vris*fue 
| זה‎ 
Sp." Sactificate"facrífict 
um"íufticíc:"& cofidite*i 
*diio.  Multi'dicüt* quís 
"oridet nobís'bonü?*lez 
va'fup nos"lume "vult? 
tuí*dne.? Dedíftilleticía 
"i corde mco"ín tpc'fruz 
meti cog"& vinu eorü 
*mltíplícata füt.'Inpace 
+ fil? regefca^& ἀοτπιίᾶ: 
*quia"tu*diie'fpalr fecu 
rü'habitarc fcciftí mc. 
?Victori*pro heredíta 
tibus"ps'dauíd. 5. 
nus m : exaudi 
Tic: 'itelliee"rugíz 
tü mcü. fRdueieradko 
cc^clamoris mei^rex me 
1156 de? meus:*quía "te 
*depcor.' Diic"máe 'auz 
dies'voce meá:mane*p 
abor'ad te*& cótéplaz 
r."Curfinofdeus voz 
les"íniquítaté'tu:*nec'hi 
tabítíuxta fe"mallenus 
"Nó"ftabüt'iniqui*icoz 
fpsctu'octos tuorü:*oz 
iftioes"quí opantur 1 
níquítaté." Perdes'loqn 
tes*medactü:"virü * faz 
ni" & dolofü *abotaz 
ftur'dis.SEgo at'imlz 
títudie'mic tue * itroíbo 
in'domü tuà* "adorabo 
"ad*teplüffctrittrüsitio 
τεῖπο ." 286 *deducme 


Eudt vüe | fufeptor me? es:gloiíamea v eraltg 
Σὺ δὲ κύριε ἀντιλέτῆωρ μον ἕι, δύξα µου א‎ ὁ} ὦν ΚΠ 
caput meíi.Coce mea = vim , damaut: t erau- 
κεφαλήν μου. (Dori μου 7006 κύριον ἐκέκραξα, χὰι ἐπτ» 
díuit me οεπιδιείαιδ fuo, 3 «go átoonntui t fopozats 
κουσέ μουέξύρους ἁγίου ἀυτοῦ. Εγὼ δὲ ξκοιμύθηι dama 
fum.erurrerí: α  büe fufcipict me. — TWótimebo 
σα. ἐβιγίρθνι ὅτι κύρος ἀντιλήγεταί μου. Oo [m 
mulía populi: circüdantía 
σοµαι ἀπσὸ μυριάδων λαοῦ, τῶν κύκλω mUerriTilu Moog 
me:erurge ofic falufimefacoeue mc?. (ifi tu pcuffiití 
μοι» droga, κύριε σῶσόν µε 50666 μον, Ori σὺ ἑτάταξας 
oco gduerfantes mili {πε caufa: vente 
πάντας τοὺς ἐχϑραίνοντάς μοι ματαίως, ὀδόντας ἁμαφτω 
cótrtuiftí, οὔ  éfaluc: c fup | מקק‎ 8 
λῶν συνέτριφας. 3 κυρίου ἡ σωτνρίαγχὸι ἐπὶ t 6 σον 
bfdictío tug. 
א‎ ἔνλογια σον > 
3n  fimé fn ig pfalmue. 
Εἰς ᾧ τέλος ἐν ὕμνοις ψαλμὸς τῶ δαδ'. 
Ωξ' ínuocaré ^— cgoeraudisitme Deus Ιππίας 
Ἔν τῷ ἐτικαλεῖϑταί µε ξισήκουσέ μουδ sig τᾶς δίκαι 
mee: in tribulatóe oílatafti míbt.miferere , Welt εἴς 
או‎ μου, ἐν 1-60 ἐπ λάτυιάς με. ὀιχηείρισον με, Nut 
audi ontíoné mei.4ilij boim yfaued, grauí 
oum τῆς προσευχῆς μον. X lol ἀγδρώττωνζως πότε Ba 
εο1άε. νιᾷά Ὀἰ!αίίς  vanitaté: ᾿ ct Qrítis πιέάβει[α 
ευκάρϑοι.ἱνατί ἀγαπᾶτε μαΐαότκτα,ιὸι ri Tt eios 
£t fctoteqm mirificautt 8 fanctüfaiibfis eru 
Καὶ γιῶτε ὅτι Ue uds com door τν ὅσιοι &vT ptor lira 
dict me cü elamaucro cgo 9d. efi, ; Sirafamíni 
κούσεταί μον tt τῶ κεκραγέναι με πρὸς ἀυτόν « Oeo 
€tnolite peccare: τίάεἰο tn 8 €oxdtbus vfi: ín 
334 μὴ ἁμαρτάνετε, ἃ λίγετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ 
ב‎ €ibilibue vfío cópfigiminf, €xacríficate facrificiti וו‎ 
ταῖς κοίταις vin κατανύγκτε, ΟΘύσατε θυσία δικαωσύ 
etfpcrate — ín 60. muli οἰσῶι: ds οἴάει 
v6 334 ἐλπίσατε ἐπὶ κύριον. πολλοὶ λέγουσι »τίς δείξει 
ποῦ a bona? Sigue fupnos lumé . vultuo 
My לד‎ ἀγαθά, Εσημειώθν ἐφλμᾶς τ φῶς τοῦ προσώπου 
tuí 086: ocdifló 8 in | cone meo, Ἡ 
σου κύριε, ἔδωκας ἐυφροσιήνην Gig τὴν καρδία) μου. Ἀπὸ 
fructu frumétivini: t 066 fuí multiplicat füt. 3n pa 
καρποῦ airov ὅιιου,λὰι ἐλαίου ἀντῶν Civ Ἐν ἐς 
₪ {π ; ו‎ t redefei, pr tu τῆς 
gne 79 ἀντ κοιμμϑάσομαι xoa ὑπνώσω. Οτι συ κύριε 
fingulariter tnfpe cofttuiti — me. 
7300165 Co ἐλπίδ᾽ κατώκισάς "rm 
Ίβιο τ) ἃ beredítaté cófedturpfalmus — vauld. — $. 
Yrie ῆς xAwpovouoUmwe. Ῥαλμὸς τῶ 620 - de 
Ὧτ Érba mea Surib* pcípe ו‎ εἰφπιοιέ 
α 


Ῥαυἰά, ^ 
δ΄. 


א μου ἐνώτισαι κύριε, σύνες τῆς‏ אדחון א 
πιεθ:{πιξάε. voci 02008 mee rcr meuez |‏ 
quon τῆς δεἰσεώς μον ὁ βασιλεύς μου χὰ ἃ‏ לד μονγπρύχες‏ 
ῬεμΦΠἑ. δῆ; ad te οἴαῦο tfe: — manecraudies‏ 
fag μου: O ri πρὸς σὲ προσεύξομαι κύριεντοπβωί ἑισακούσ‏ 
vod πιεᾷ, Dane áftabo tb τ yldebis.‏ 
ἔσοψει‏ 33 וש ₪ ση τῆς φως μου. Γοπρωὶ‏ 
me:qi nó 5 vet volée iníqtat? tu. «o, "Wobitabítíurtate‏ 
δεὸς ὀέλωι ἀνομία σὺ ἕι. OU “παροικήσει σοι‏ )טל με, ὅτι‏ 
ππαἱίσπυσ: neqs pmanebüt iuf ante‏ 


₪0 


א 
ἀν.‏ 


πονιρευόμενος, ὀυδὲ διαμενοῦσι “παράνομοι κατέναγτι τῶν 
ote 


oculoa τοῦ, ΦάίΠί quí. operütur. Η 
ὀφθαλμῶι σον. Εμίσνσας πάντας τοὺς ἔργαζομθέονς τὰν 
inidtat: pdes οἷς d | טס‎ médatió 
0169 , = 5% τσάντως τοὺς λαλοῦντας 7h ἠεύδος- 
וס‎ fanguín& τ volofumabomínabít fe. egoaütin 
Άνδρα ἁιμέτωνκὸι δόλιον βδελύασείαι κύρις- ἐγὼ δὲ ἐν 
multiudie , mie — tuer jntrobo — ín σοπιᾶ 
τῶ πσλήθει τοῦ ἐλέους σου, Εἰσελεύσομαι Ug Ἂν ἔπιον 
tud: αοιαῦο ad 0 
σον γπβοσκυνίσω πρὸς tali 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


D 


yia 
η: 


Pe educ, mem  fufida 
שו‎ di&a cov . Κύριεδδέγισον µε ἐν πῇ δικαιοσύν 
: íntmícos meos vírígeiofpectu — tuo vt 
rov, rotat τῶν Ux ot μου κατεϑυιον ἐνώπιον σον τὴν ὁδόν 
"a ו‎ in 96 tov veritas: "ass 
i». Ότι אש‎ Usu tv τῶ σόματι ἀυτῶν ἀλήθεια, f pilae 
vanü, «Θερυἱε]ιᾷ ραιέ güttur — coy: linz 


tuii ín timoze tuo, 


"Ὁ ἐυτῶν ματαία:Τάφος ἀνεωγμέγος δλάρυγξ αὐτῶν, παῖς γλά 


φυίσ fuig volofcagebát:iudica {195 oeus . i£ecidát 
ERN ITI, EC ἡ 
yag ἄντωι ἐδ '0AI0UG GU KO (VOV αυτ ος. Αποσεσάτωσαἲ 
cogitatíóibue (ασ: fecüdü multitudine ipietarü 
Ag τῶν διαβονλιῶι doy, aci Th העד‎ 0 τῶν ἀσεβειῶν 
op. crpelleeog:, qfi irritauerüit Ῥω vie, Et , ו‎ 
drin ἵξωσο! ἀντξιῦτι παρεπἰκραάν יט‎ > > 
tür 068 qui fpant ín tez ín. eternü. erultabüt 
εισαι rdc ii ἐλπίζοντες ἐπὶ σέ, die ἀιῶνα ἀγαλλιάσον 
t babítabíc , [i eio . £t gloabüturín tc d 
qu dayarasxmam c ἓν ἀντᾶς. Καὶ καυχσογΐαι ἐν σοὶ ὁι 
vilígüt nométwü: qii 4 bewedíces )070 6: 
ἀγασῶντες ᾧιομάσον,ϑτι σὺ ἐυλογίσεις δίκαιον κύριε, 
Git fcuto וסט‎ 8 coxonafti nos, 
Qro ל‎ ἔσεφάνωσως ἡμᾶς + 
jn {πὲ imbymníspro | ectaua pfalmus 84.6. 
Εἷς τέλος ἐν ume orte vig yd tne a uds τῶ Palas 
fQmiene tn füroze tuo arguas me:neqs in ira tua corí 
Ἰκύριε μὲ τῷ ϑυμῶ σον ἐλέγξνς μενμδὲ τῇ 00" σου παι 
plas me. ZDiferere met ו‎ a inftrm? fum. fana mevo 
Φεύσες με. Ελέκσόν μεκύριε, ὅτι d 6 ἐιμιίασαί p 
mine:qrft coturbara ft offa mea. Et sia , mea turbataé 
eii ὅτι Crapdoin t 053 μον: Kad &-Lux μου ἐταράχέν 
valde τ. tu fic víquequo? cóuertere vez eripe s 
σφόδ-ρα, וא‎ σὺ κύριε ἕως πεύτενἐσίρεον κε, ἐὕσαι τὴν 
aías med. SSaluá mefac pp mias tuá:qfinócft m 
ψυχήν μου « Σῶσόν με ἕνεκεν Y ἐλαίους d'ou iTi ὀυκ ἔσιήέε 
τίσις d memozfit tuísifermo dt de cófítebiE 
πῶ ἑαγάτω ὁ μνιμονεύων σον, ἐν δὲ τῶ X ríe Ἰξομολογάσε 
ibis Aabo:aut ΠΝ — gemitu meo: lauabo pfingulae 
qalov, Ἐκοπίασα t τῶ σεναγμῶμουν λούσω καὶ tuas 
mode — lect mefizilacbztmie mets ftratü πιεῇ riga 
viua γὴν הא‎ fiw μου, ἐν διάκρυσίμου Thy σρωμνήν μου Bot? 
bo. turbatus 6 a furoz& | oculuo , meus: iuetcraut tn£ 
[ων Εταράχϑι סט לקש‎ ὁ gta pde μου, ἐπιαλαιώνν ἐν 
οὖς inimícosieós, 12/00/68 πε οὅσ d 5 
πᾶσι 0 toss μουν csv A ἐμοῦ πάντες ὁ ἐργαῖό 
mint ἰπίάιαίξ:αδιεταυά(ωίε — fie vocé fictus 
pivot nr ὀψομίαγ, Uri ἐισκουσεκύριος τῆς ὠνὰς τοῦ κλαυ 
«πεί. Exaudtuítofis ocpzecatiócs. mr ofoné 
lps μου. Έξκουσε κύρως τῆς δοίσεώς μου, κύριος τὴν προσω 
med | fafcepit. Érubefcant + cóturbétur 
qul uoo προσεδέξατο. Alcuni וכ‎ apoyan 


oe inimici met; — cóuertátur t — crübefcát 
πάντεεδι ἐχάροί μου, ἀσσυσραφείνσι κὰν καταιχυνθόν 
valde ^ velociter. 
σα] miden. διατάχους: 
ווק‎ $6: quécátauit 060 μι! Xbís 
Ὑδλμὲς τῶ δΏϑ', ks τῶ κνρίω Varig τῶν λόγων 
טל‎ {|} {επήπί, 7 
Χουσὶ ὑιοῦ dene / 


fOmínc טס‎ meusm te fpauí: falufifacme er oibus 

Κύριε ὁ δεύς μον ἐτσὶ oliin a, σῶσαι με ἐκ πάντων 
Perfequétibus me: libera me. M gana rapíat vt leo 
τῶν διωκόντων με, וא‎ ῥύσαί pe « Mb (τοτε spo ἃς λέ 

, siam meá: vfínóeft qui redtmat. neqs d atufi faciat, 

ὦ! τὴν puxii μον, μὲ ἴντος λυτρουμϑῴου dt a troc . 
Pic | הט‎ — ud: fi ef inidtaoinmant 
Κύριε ὁ βεός μου ti ἐπσοίνσα τοῦτον ἐν ἕτα ἀδικία ἐν χερ 
Ὁ» meio;c. reddidi , metribuétibue mibi malaz 
σί μου, E] ἀνταπέδωκα τοῖς Avreemodi ond μοικακά, 
8 merito ab mimicto meis inanis, pfejtur merito 
ונת"‎ ἥρα לשה‎ τῶν ἐχθρῶν μου κειός. καταδιώξαι ἄρα 
Inimicus aia med τ cópicbendat:z cóculcet 


FER / [psi : 


ἑἐχόρὸς τὴν γυχήν μου κὰν καταλάβοι, κὰι καταπατήσαι 


τίῃ ἱα[ίοία tua" pp "ifidía 
tores tneos: dilige! an 
facie mea?vía tua. “ΝΟΕ 
]לו‎ ore eorü*rectü:'i 
Spe Lider 
chrü'pateris ttur 
וי ו‎ 
cant." Codénaeos*deus 
Pexcidat?^a confiliís fuís: 
τίπχτα multítudine*fcez 
lerü corü * expelle eos : 
"quonia" puocauerüt'te 
*Étletctur*ocs"qui fpez 
130 tein ppetuü זו‎ 
dabunt;'& pteges*eos: 
*& letabütut'i te"quí díz 
lícüt'nome tuü. "Quo 
nia"tu?benedices"íufto: 
ה‎ 
10008 eii. 
3 Víctori"in pfalmís*fup 
*octauá*pfalm?' dd. 6. 
ה‎ furoz 
re tuo 'arguas me : 
'neq"ínira tua "corrípí 
as me^ Miferer mei*drie 
3quonía'ifirmus"fü:" fa2 
name*diic'quonía'con 
turbata funt? offa mea. 
*Etaia 0 eft 
*valdc?G tu'diie fv(que 
quo:"Couerterc'diie ez 
ruc'aiam meam ; "'falua 
me"pp^miamtua.Q.uo 
nía*noó'ím morte*recorz 
datio tuí:'iiferno " quís 
*cofitebítur'tibí?Laboz 
raui?in zemítu meo: "rra 
tarc faciátota?nocte*lez 
ctü meü:'lachrímis me 
isfftratü πισῇ ^rigabo. 
'Caligauit*preamarítue 
díne'oculus mets :"'con 
fumptus fum"ab vníuer 


fis'hoftibus meís, "Rece 


dite?a me'oes*quí opaz 
mr'íníquítate:"quia'aie 
díuít"dris'vocem "fletus 
πιεί» Audíuit*diis"depz 
catíoné mea:*dris' οτος 
ré meitfucipíet. "Cofü 
dátur'& coturbetur*vez 
hementet'ocs "ínímíct 
meí:"reuertantur 8 
fundantur"fubíto . 
Pro'ígnoratíóoe" dd “ᾳ 
"cecínit* dilo'fup*verba 
"ethíopis'filitieiní. 7. 
mie"dc? me?"ín 
te"fpaui : "falta me 
3aboibus ' pfequetíbus 
me* &líbera me, Nefor 
το" m Let leo'anímá 
meà:"laceret*& πὸ fit^q 
eripíat.-Die'deus meus 
*fiffecisiftud:"fi'e*íníquie 
tas'ín máíbus'meís “δέ 
"reddidi? retríbuctíbus 
míhí * mala :3 & dímift 
"hoftes meos" vacuos.*p 
feqtur"iímíc?'aiam mea 
'& apphedat;'Gcoculcet 


In 5 


qráf. Pre Lee. cü interp. latina, ...וק‎ Zzex.beb. — pe.vi. vit." fooitíua. be. 


w'nmt ianwmitquopt ποῦ 
שוורררהישרלמָני‎ p? reme שמשי‎ 
ההקר‎ cero 9 
exo ΒΑ ᾽ miel ות כָבָר‎ 
ἑοηουύηοππησί וחליקון:‎ CES 
מפועצתיהס רבעה הדילו‎ s 
ו‎ πππην 
quist why qon oder πο שבל‎ 
qun now 2^ + זאהכישמר‎ oer 
yr rns שדיס'יתזה‎ 72 
rau hf למלצהצניכות‎ ψί, עגר יעמ‎ 
ואלפ‎ {ΠΠ ΙΡ se Ἢν 

ΡΠ ann oso! safe! nea "noy 
3 


xo oos nm uis yw 
זי‎ ves Pra הכר‎ itus 
eps npe om ᾿ eg 
vini oe me mma? 

qur ΓΙΟΥ ΡΝΎΣ quens 

"ny? co mo! e" moet 
ned ogni my nom 
mov» rmpewtup^ nya 
ΡΠ Ῥοχηρῃὸ” *מכעס עיכי‎ 
sap*ypueoyebrubé vw = 
הנהקולנכי שמע ונתי‎ 7 
orm ΠΡ’ nanny Tesis 


npe 


m 
yu» 


- 1 
vir nia uat aw bs o! bra 
mis שנה 7 שנון'לְדָוד,‎ 


שורה "ער mmo‏ על ' דנדי פוט פָן 
107 "ומִינָו ו "mm‏ אלה 
snm vent qat Ter‏ "מב 
pt csset -‏ יטרוף 
כל vin mw! pot‏ 'פורק'ואין'מצילו 

ox neris oem H8 
na Ox" עול יפי‎ * gt 


ipsemet τη 


ὈΣΎ ’ xg 52 2n" rv! oer 
9 ἥ 


O Biblioteca Nacional 086 8 


m 


*gitiua.be cx beb.pe.víit. 
ἘΝ πη post ילעפ‎ vm yas 
ש*‎  אשַנהְרֶפְנ'הוהי'הַפוק‎ vo! 
Jaw noy omis "napi! 

m'en" now" my uvis bogio 
NOTES anavb'ersg mi soon 
μη. ο Ὁ por ym 
any Day שעים"ותכונץ צדיק‎ 
' 7 = פָנעַל‎ ipssf'emiose mor 
9 אָלהו'מושיע'ישרַילְבו'אֶלְהִים‎ 
veg ΟΥ̓ ΡΟ ρον "שופט דיק‎ 
wot mw , "ילטוש‎ sys" לא 'ישוב‎ o 
T Wo! sos perribr adam inp! 
ΒΝ ὑγρὴ πϑθρον σήν mma 
A "ור‎ impio erm qw 
לכרנכל‎ fons reisen 
יטוב'עמָלו'בֶראשו על "קדקדו ונקנ‎ 
ΠΠ ΠΒ ΤΥ ΠΤΙΝ' eoo 
ΤΣ Σέ * /פב"והוה עלון: ו‎ moore 
mím mom mmytey musei" 
TRIS Πχ qose! 
ו‎ σῷ ΠΗ πῃ ΠΝ" yos 
sat erp troi iini 
ו גת‎ reir? serre 
nu qornew's iopinorame 
x sys! 2220 m piae nte" 
eap ux? 13 Dux n5" inp "m" 
ὍΣ ΤΝ ΘΉΒΗΣ ew p toon 
ey ὙΤ Τρ en ed'bge enm 
עטה'טות‎ 2B ערהו + * הד‎ 
דִיר'כלעְתַה'ְַתרָנְלָיוו "צנָה "צון‎ 
σπορ’ ito en ΞΡ ση" 
δ "οἱ עבר‎ ' orm eri צפוח‎ 
ΠΣ usi "יוה‎ ioo inse 

Lt, ip Rosfaon mol 

mi more po! Πιο ου ΤΩΣ‏ "זמר 


zT 


"i terra" vita mea; & elo 
ות‎ mei "i puluerem*col 
locet.'Sep. *Surge"diie 
dn furore Em : ire 
indignas fuper" hoftes 
1eos:" & confi 
me*íudicío quod*ma. 
fti. "Et congregatio? trí 
buum'cítcüdet te: "& p 
hac'in altum'reuertere. 
*Domín?'í(udícabít^poz 
pulos:tíudícame?domí 
ne*(cám iuftícià mea “δι 
fcám fimplícítate mea 
cíttín me" Confumetur 
'nüc*malü iniquorum: 
τί cofirmetur^iuft* :^p 
bator*cordis 3 G renum 
"deus?íuft». Gees me 
us"ín*deo:'qui faluat?re 
ctos'corde.* De? C(udex 
"juftus:*& fortís ' comíz 
nás*tota"dic.* Nó'cóuer 
tenti"eladíü [πὶ "acuet 
*arcü fuü'tetedit*&t pae 
rauít illi." Et ín ípfo*pre 
parauít'vafa"mortis:'fa 
gittas fuas'adcoburedü 
'opatuse.* Ecce"ptatít 
*iniqtate"& cócepit*do« 
lorc:'& ρερίτπισάαςίῃ. 
*Lacü'apuit* & effodít 
cü:'& icidít " {η ínterítü 
qué"opat? 6 .? Reuertez 
tur"dolor fu»? i caput cz 
ius; G fup * vertíce cíus 
"Íniqtas fua" defcendet, 
*Confitcbor'diio'fcám 
fuftícíam 619: δι catabo 
*noi'diialtíffimi . 
* Victori"pro*torcularíz 
bus"pfalmus*dauíd. 8» 
Omíne* dator nr 
*di'erade e'nomen 
" tuü'i vnfuerfa " terra:"q 
*pofuíftieloría tua*(up 
"celos." Ex orce'ifantíum 
*& lactentiü*pfecifti" lau 
de'pp'aduerfaríos tuos 
yt qefcat'inimíc?"&vlz 
tor.* Q.ri'vídeboscelos 
tuos"opa'digítorü tuoz 
τῇ;»]απά!δί ftellas q^fü 
daftí.* Co uid eft "hog 
'rccordarís eíusi*velfilí 
πο΄Βοπιίηίο"ηποπ{ᾷ γί 
fitas et? ' Et mínmíftí σῇ 
*paulomíno*a deo : "glo 
τία“δί decore? σοτοπαπί 
εἴ." Dedifti εί ptáte fup 
opa*manuü tuarü:^cur 
cta'pofuífti*fub 'pedib? 
eíus," Oues"Garmenta 
"oiaifüp &faialía'agrí. 
? Aues'celi*G pífces *ma 
rís;'quítranfeurit coocoo 
"femitas*pontí."Domie 
*domínator nofter"qua 
*grande cfifnome tuü*i 
vníuerfa"tetra. 
* Víctori'fuper&mortem 
*filíipfalmus'dauíd, 9, 


ה 


 ZráflaJ5]Diero. 231-0261060 100 


in fra NEL E glotámeá ímpulueré εοῇο, 
Vie yi τὴν 20 μου, ₪34 Tit 0084 μου e X oU kara 
et. ετηίσε fe {πίτα tua: craltare in — ἤπιοιᾳ 
ιώσαι. βγάσνάι κύριε ἓν ὀργλ σου» ὑγγώῑντι ἔν τοῖς πέρας 
inímícogptuop,Ét crurge | oie veue meus in be. 
σι τῶν ἐχθρῶν σου. Καὶ ξξεγέφθντιι κύριεδϑεός μου ἐν api 
,Pto mádafüí: τ finagoga ppIoy círcüdabit te, 
τάγματι ὁ ἐνετείλω, 134 συιαγωγὲ Aat κυκλόσει σε. 
£t pp banc in 8  regredere: fie fudícabít pptos, 
Dac ול קש‎ ii in ΄ 0 
Καὶ ὑπὲρ ταύτας 56 ὕψος ד‎ Xellel λαρύς. 
iudica me τῇς fm iuftirió med: σ΄ fm 
Κρίτόν μοι κύριε actis iy δικαιοσύνην μου, 3a א‎ τὴν 
inocéría. πιεᾷ fupme. &ófumetur , nedto — pay; 
axle μον Cri pol = Συντελεάνήτω δὲ ποινοία ἅμαρτω 
« τ viriges (υπῇ: fcrutüo 6008 τ  reneg 
At κι κατευθυιεῖς δίκαιοι, ἐτάζων καβϑίας Ἀὸι νεφροὺς 
ור‎ 1 8 a σέο, dfalz 
30600 δικαίως. Fl βοήθειά μον ππιρὰ τοῦ ἐεοῦ τοῦ σώ] 
uosfadt — rectos εοιάε, iDeüs(uder íuflus 4 foi, 
τος Τους ἐνθεῖς 7% wapd la Ὁ 900 κριτὴς δίκαιος κἀιΊχυ 
tis 4 patíés: 4 nüdd i dráfif p fingulos 
eir χὰ! μακρόδυμος, κὰι μὲ ὀργὴν ἐτσάγω! א‎ 
Dico? mut Gouerfi fuerttto: | , gladii Γι vibza 
ἡμέρα]; Εὰν μὴ ἐπισραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν ἀντοῦ sue 
bit: B an fi 4 fetédít: τ. pauít πᾶ, 
βάσει, "b τόξον ἀντοῦ ἐνέτεπε, 138 ἡτοίμασε: avri. 
LA fn oco 1 pauít vafa mo:ís: | fagíttae fuso 
Καὶ ἐν dvo ἡτοίμασε אסאס‎ ἑαιάτου 7. βέλη ἀντοῦ 
ardétibus = Ecce —pturít :ו‎ 


τοῖς καιομϑέοις ἐξΕιργάσατο « 1090 ἀδίνισεν ddl, Ἴθι 


€ócepit = 01006 τ ρερίε ínídtaté, 2068 apuít τ εὔο: ^" 
συνέλαβε πύγοι 19a Cr ex ἀνομίαι. Λιάκκον ὄρυβενκὰι ἀνα 
dit edi: + incidet — ín {ουεᾷ quà fedt, 
σκα!εν. vit ν 34 ἐμππεστῖΐαι e fate ὃν ueyamorro 
£óuertetur volo: eiue án €aput ciue: v (n t 
Επιςρέει ὁ πόνος ἀυτοῦ Ug κεφαλὴν ἀντοῦ, ד‎ u^ 
εἑ ^ plua Aníquitae etus. cedet, | 
ευφὴν ἀντοῦ ἢ ἀδκία ἀντον Yarro Dio etu» Εἴομολογίσο i; 
τῇς fm luftítià ciue: τ ρῶϊᾶ 
6 (elg ל‎ ΕἼ 
μαι τῶ κυρίω wor τὴν δικαιοσύνην ἀντοῦ» ₪ paa 
nomi ofi ,, ltiffimt, 
τῷ ὀνόματι κυρίου τοῦ ὑψίσον» 
[; {πὲ pr, — torularibus pfalm^$3, $ 
2 τέλος ὑπὲρ τῶν λνγῶν ψαλμὸς To PP. — 
fic 86 LM Qadmírabile nomé τις ín vntuerfa fra, 
7" א‎ ἡμῶν ὡς δαυμασὸν ὄνομά σον ἐν πάσι yi 
fuieleuataé magnifícéta tua {ορ 
Οτι πέρι ἡ μεγι 6 
Ad (ης 180608 | pfeciftt laudé: א ו‎ 
τύματος γκπτίω! x34 0% 97 κατηρτίσω ἀπογ,Ενδια τῶν 
intmícoe tuos vtveftruae inimici α ᾿ φἰιοιέ, θην videbo 
ἐχέρῶι cov καταλύσαι ἐχθρὸν da ἐκδικκτήν. Οτιΐψομα 
- 2 08 | vigitog tuog: luá τ Πεῖίασ: Li 
ὯΣ ὀνρανούς, ἔργα τῶν δαχγύλων σουνσελήτην κὰι ἀσέρας, ἃ 
τ fuündaf, | 20468 — bó: αὐ memoscecizaut 


σὺ ἐϑεμελίωσας = Tiign ἄνθρωπος ri μιμνήσκι ἀντὶ pé 
ZDinuífii εὔ pau *לי:‎ 


filiue bois: מ‎ viífitas εὔ: P 
106 ἀδρώπου imi Cmrioxe Tn vro EA oma ἀνὴν Bg 
lomínusabangelle: 808 «bono 6920080] el, + 
ועד וד ו‎ ἀγγέλους, δύβελὰι Tip ἐσεφίωσας duro, κὸν 
cofituífti^ ef fup ^ opa manufituag, da fuble 
κατέσισας durs ἐπὶ ἠκεέεγα τῶν χειρῶτσου > 1 דט איז‎ 
ei (ο Pedibueeiue: oues — tboucevniuer 
Tafag ὑποκάτω Tt aod üt AUT πρόβατα κὰι βόας 04^ 
fas: ínfup « — pecori cipi. Golures || celis, 
σας, ἔτι δὲ κὰι T pl 3 ar fov Ta erena 7 ὀυραγοῦ, 
4 ' plfce maris: d'pambulant femítae más 
κὸι Ἐς ἰχιύας τῆς 0 δικπορευόµενα rel Pour ta? 
το. 26008908 dradmirabile nométuf fnvniuerfa tra» 
λαοσῶ. Ke ὁ R$ ἡμῶν ὦ Eau agd rb op mov ἐν πάσα T Y 
in {προ — occultis filij pfolmue — eed 
Εἰς ἡ τέλος mie üt κρυφίων ἃ Gui nA uds τῷ δαδ'' 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fra 


D 


«clos. ΕΚ Jat. 
n LANI E iei 
סיס או וד‎ ὑπεράνω τῶν ὀυραγῶι. Εκ 12:0 


Jobar 


Πίτα 
1 


כ 
2 


6 
27 


ne 
יו‎ 


cit interp.latína, ráfla.J8.IDíec, 2504 beb.‏ טסו וגיו 


tíbí οῆε 10070 coxde mco: narrabo‏ הו 
EfopoAoywropad σοι κύριε ἐν ὅλη καρδία μου, διεγέσο”‏ 
oia mirabilia , tua. Eetabo: τ crula‏ 
ἐαυμάσιάσου.Εὐφραγθέσομαικὰι ἀγαλλιά‏ לד uai πάντα‏ 
bo mm respfaltà nomíni quo altffime, 3n cóucr‏ 
nuca olla τῷ ὀνόματί σονῦψισε. Ἐν τῶ ἀπσοσρασ‏ 
ו retroifus : infíirmabütur τ.‏ 8 3 
o AS aoc J5u&znA t‏ | ד E ἐχθρόν m. TÉ‏ ו 
Πας. ια. gn fedi iudici meü‏ 4 
πϑοσώπουσου. Οτι Carolurag τὴν κρίσιν μου‏ לקשה dai‏ 
caufá πιεᾷ: fedtftt fuptbronf d tudícas iuftiz‏ 1 
κὸι τὴν δύκην μου, ἐκάθισας ἐπὶ δρίνου ὁ κρίνων τὴν δίκαιο‏ 
tii, increpat gteo c perit dmpius: de‏ 
eim Ἐπετίμκσας Vei xóa ἀπώλετο ὁ ἀσεβής, uto‏ 
mé «εἴα, vele — in eteruá: tín feculi fecuti,‏ 
μα ἀυτοῦ ἐβέλειψας 16 ἂν ἀιῶνα , λὰι Cg ἂν Ara Y ἀῑῶνος»‏ 
ELS vefecerüt framec in fine: τ ciuítateg‏ 
Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπτοι ἀιξομφαῖαι ἐις τέλος, κὰν “πόλεις‏ 
veftruxifti, | memozía. eiua. efi foni: Li‏ 
καθεῖλες: Ἀπώλετο μινμόσυιον ἀντοῦ pe xov, κὰι ὁ‏ 
ín dudítio tbzonf‏ ה | ו τῇς in‏ 
מ κύριος ἕις τὸν ₪ 6 pae. ' ἩΗτοίμασεν t 2 κρίσει‏ 
fuf: t tfe iudicabít oxbéterre in edtate | udicabít‏ 
ἀυτὺς κρινεῖ τὴν ἐικουμένην ἐν δικαρσύτν, κρινεὶ.‏ ופא &yT‏ 
populogín tuftítía. t factus é 6 refugit paupt:‏ 
λαοὺς ἐν ἐνῤύτητι-κὰι ἐγένετο κύριος καταφυγὶ τῶ miri,‏ 
adiutor in oppoztunitatib" Ltríbulatióc, Et fpcrent ₪‏ 
fostüc. ἐν dau ier ἐν tA beri Καὶ Ἐλπισάτωσαμ tci‏ 
te 8 9 momé tuü: 9 Ld verelíquifti‏ 
σὴ à Ln n ἃ Vp σου» ὅτι dux. ἐγκατέλισες‏ 
Aueréteo. μὲ τῆς, ffallite "fio qui. bitat‏ , 
^ וא ποὺς ἐκϊντοῦντάεσε κύριε: Ὑάλατε τῶ κυρίω To‏ 
in fion: ,annüclate inter , gétco ftudia‏ 
κοῦντι ἐν σιώ!, ἀιαγγείλατε ἐν τῶ vert. Τὰ ἐπιτκδεύ‏ 
giuo,, (à 8 füguine corri recoidat? ἔς‏ 
ἅιματα ἀντῶν (pu,‏ %ד ματα ἀυτῶ. Οι ὁ vri‏ 
טס 161 πδὲ obl dlamozig pauperfi.ZDiferere‏ 
με xU‏ שג ἐνε ἐπιλαάετο Tic κι "yc TY πενήτων.‏ 
minesside — Domilitaté med ve intmicte meio. iui eraltas‏ 
git; τὴν ταπείνωσίν μου ἐκ. τῶν ἐχθρῶν μου. O ὑψῶν‏ 
fneoc poitia moitle: jM aunüicié em‏ 
με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ ἑαγάτου, ὕπτως ἂν ἐξαγγείλω ma‏ 
nce laudattóee tuac [6 4 filie‏ 
σας ms ἀνέσεις σου ἓν ταῖς πύλαις e ὀυγατρὸ‏ 
Exultabimuig, ₪ 7 tuo: {πῆτε‏ 6 
σιών. Ἀγαλλιασόμεθα ἐπὶ τῶ seruo σου, terra‏ 
füt Séteo in Ínteritu. qué fecerfit 3n lado ifto quéabícó‏ 
Εν παγίδὶ ταύταν A gu‏ אוד ura Von e διαφορὰδ ἐ‏ 
derüt;opbéfusé pee coy.  Kognofdtur 8 iudítia‏ 
κύριος κρίματα‏ גוו E27] ντυνελήφήν ὁπτοὺς Ay TOT‏ 
facis ; ₪ ,, pibus manuf fuay cópiebéfus 6 Pe‏ 
"oir y ἐν roi ἔργοις τῶι χειρῶι ἀυτοῦ συνελήφθκ ὁ a7‏ 
«οι. óuertátur. 8 in Anfernfi:‏ 
μαρτωλές. «Ατυςραφήτωσαμ ὁ oi ἀμαφτωλοὶ ur p] ἅδην,‏ 
οἷς ges qobliufcürar οεᾷ. θθῆι nó (n 6‏ 
ἐππιλαγέαγόμενα ed «Οτιὀυκ ἐις τέ‏ ד iyu‏ אד πάντα‏ 
né obltuio erit paupte: pauperü‏ 
λος ἐπιλκθήσείαι ὁπίωχές, ἃ a πῶν παντων‏ 
Uó peribit jm 6 fruge | 86 cofoutet , I5:‏ 
א א Inémadtal lic τέλος. Ἀνάτηθι κύριε μὲ‏ 
Tudicétur gétco ín cófpectu tuo, d 5ῇε legio,‏ 
κριϑτωσαφ Vi ΠῚ pr σον. Κατάτισον κυριε m‏ 
litoséfop eoo: ídit σέικοφῆι bolco fit. üt dd‏ 
ντους, yudr may ew ὅτι ἄνδρωπτοί tion ᾿νατί‏ + יד 
ייל , Sefpicio‏ | % 
שג irr ᾧ &v ἐνκαιρίαις tv‏ ב oit‏ 
iip "e i i (ope md‏ 
Ἐν τῶ ὑπεριφαγεύιδται i ἀσεβὴ ἐμπουρίζεΐοι‏ ו 
Pap: «&pbédüur , in cófilija. cogitát,.‏ 
ὑπίωχός, συλλαμβαγονῖαι ἐν διαβουλίοις ὃις διαλογίζονό‏ 
fifi laudat‏ 


peccator, in 
e Ότι Pareto ὁ ἁμαρτωλὸς 5 


Onfitebor tíbi*do 
míne'ín toto*corde 
meo: ' natrabo"oia"mi 
rabilía tua.?Letabor? δί 
gaudebo?ite:'caná?noi 
tuo'altíffime. " Cü cecíz 
Gerit'inimící meí'retror 
fum:G'corruerit*S píez 
rínt"a facíetua. ? Fecifti 
*ei iudici meü ' GC cam 
mea:*fediftí" fu. m folíü 
'iudex*íuftície. 
fti"gétes "pdidift “ρίη: 
?nomen eorum ἡ deleftí 
הו"‎ fepíternu*& iugiter. 
*Inímíci"copletefut'foz 
litudines'ín fíne: *& επί 
tates?fubuertífti; " periit 
*memoría eorücil'ipfis. 
*pnsat'ín fepitermü*fez 
debit:"ftabiliuit'ad iudiz 
candü"foliü fuü.'Etípfe 
"'iudicat"orbem ^in fuftí 
cía: "iudícat?po) πος "in 
equítatíbus. "Eterít'do 
mínus"eleuatio'opptfo: 
'eleuatio'o portuna *ín 
anguftía." tcófidet* ín 
te*q noucrüt nome tue 
um: "quoníatnó'derelíq 
fti'dretes te*drie.'Canta 
te" dio"habítatori “[6: 
Panüciate?ín populis'co 
itatíocs cíus.*i "Qon ía 
queres"fanguíne *eorü 
"recordatus eft?nó*é o2 
blítas "clamorís* paupe 
τῇ." Miferere mei ἀπε: 
'videsafflictione meam 
ex inimicis meís;'exalz 
τᾶν me*d portís'mortís, 
? Vt"narr&^oes* laudes 
tuas?ín portís"ilie? fio; 
!exultabo"i falutarí tuo. 
*Demerfe funt' getes ἥπ. 
fnterítu qué?fecerüt:ín 
reteifto  qd'abfcóderüt 
"capt? &'pescorii.* Aení 
ל‎ facies 
'inope"manuü fuarum 
"corruít^ipíus.^medítaz 
tío*fp.' Couertatur? ipií 
dn Ínfernü:"oes "gentes 
E: oblíte funt'deí: «Quo 
από ἵη eternü "oblíz 
uioí ו‎ 


ב 
tíofpau‏ 


Superi nó*pibít'i 
p Surge'dnie"nó 
1 "íudícez 
E etes'ante*facíe τικ 

*Pone'diie* térrore 
tein "fcant* gentes [s] 
*homínes*effe. me 


רד 
"a longe: 0000200900‏ 
ín gd L ape‏ 0 


pues ₪ 
ו‎ 
píantur" ín ו‎ 


*q'cogítauerüt. ἿΟ μία 
ב‎ 


00 סק 
egi"‏ = אודָה mm‏ >= אַסַפֶרַה"כָּל 
nes er‏ "נפְלאותַיך+ coge πησῶν᾽‏ 


"y‏ זמר 
Bord gy quymewmp τ 6 :‏ 


ns 
metes 


v2) or ny ome? Gg" 
Mm "ism γένυν ias" 


- 099 πων᾽ 
: 0 

ה "נוים ΠΠὰΝ᾽‏ רשע שְמַסימַתִית 
ywo5y‏ 

maesta amy eio A 
my ow ריית‎ oy 


po" לעולס'טב‎ mm inp 
וְהוּא"יַשִפּטַתִבָל‎ n3 "veu 
(Όνηϊϑο4᾽ I, prd 

"Y a‏ יוה לרש 
sy‏ ו 
iy irm! nop/wo^a out‏ 
rri Pstaet mmo ert = E‏ 
ַעַמִיםעַלילוחָיוּ og yr»!‏ 
"oy nous rof tem‏ 
ΧΦ’ mafmwy' mm aa 077‏ 
מרומְמִי nh ' vri"‏ + "למטן 
אַספְרַה בָּל ro "yof qim!‏ 
vi iqumitn dst vs‏ 
נוים נשוחת'עשוּ  vao sr mj‏ 
iy oor‏ מודע יְתוְה'מִטַפּט 
"עשה' "res" bybi'‏ וקש vo‏ 
'הניון' amie ino‏ רְעִים 
nsu)‏ ָליויְשכָחיאֶלהִים: 

ΤΊΡΠ' jPas nog "neon sy ΤΝ τοῦ 
by nonp! עניים'תאבדלעד:‎ S ΕΛ 
tgo Ὃν ov bei v ON יע‎  טפטישנָא"‎ 
v" oy ΠΥ יהוָה'‎ npn! most 
הלה ו‎ nh נַיֶם" אנוש‎ Ty 


דוס 
סְפָר'הַלל 
suy‏ 
πον"‏ 


6% 
שפט'יסט‎ 
muy 


של 


5 ש‎ 
ַעַמד"נְרתק,‎ mm παρ᾽ $e ad 
mid ys ning! ey ὧν ἦν 


nvorsiirem" ענ‎ pons exon 
mis oye oen בי‎ παρ᾽ ΠΝ" 
- 4 1 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fexitiuabe. Zexbeb. peri. zráfta.JO.IDie, — ZráfBre.Ter.cüinterf.lating, 


mm'yie*qm via עפשו‎ 
vs? IN iim! o2 ΒΝ moi noy 
"יְחָולוּ "חל‎ i pismo! אֶלְהִים "כָּל‎ 
"ו ופט‎ oso" ey! ny? baf oT 
mà "EN inam yir os m 
o אַעָר‎ m אָמוט "לדר‎ oa ios" 
epit ΓΙΟΥ Neve! af! 
"כמהלטן‎ quo "לענוכו"עמל‎ nnb qm 
"שב נְּמאַרְב'מַצְרִים' ַמִסְתָרִים אכג'פר‎ 
noisy fob DoD way spy 
nob 20" ΠΟΠ janosi3w" 
Vo "ימכו "סכר‎ qom πμ’ qr? 
PEUT + ימה הפל‎ rini" 
σιν την) roi nos" בַּעַצומִיו'מָלַכאִים:‎ 
nano" ΠΧ "oYvis'spons * bs? ΤΟΥΣ 
ΠΣ Νίρο קומה'יוה‎ ing 
πὸ ΤΩΝ veo! συ אַל"תשכת'ענויםו‎ 
"לא‎ noi "ὋΝ ' דשע' אֶלהִים‎ 
דרט'כאת‎ oy תִרְרש'רַאִיתֶהכִּ'אַתֶעַמָל‎ 
Ee עָלִירָוְעזב‎ quei לתת‎ pan 
"קהל‎ CUWDD Row "eue! nein 
sar soe! Vy vem mr aug" 
στη ΣΥ qos'mmY תִמְצָא:‎ 5a yo 
עלס‎ NEP ume my ΤΩΝ Yaoy! 
הת‎ Tony" שמת יוה‎ ny mn 
"לשפט "לשנטן‎ ιτ atop" ao" 
לערץ "יל נסף‎ yr noy orf teri? 
צנפץצח‎ pio τί. pae אנוש‎ 
λα sme mmt 
99378. ny o! ios eo ma'oisst 
v u35* "הַרְשְעִים יִדְרְכוּן' קת‎ 
ירה‎ oe y! niit toy our 
om שות‎ ΠΕΠ mno» Eni d 
ο ΗΝ ΠΕΙ 
הרשו "יאני‎ 
אה‎ i'n "וזו 'עִפְעביו'יְבְחָטוּ‎ 


καῖε fue:'G auar?'applau: 


dens fibi*blafphemauit 
*diüm.'Impíus*fcdm al 
títudine'furorís fuí'nor 
*reqret:"nec'deus ín* oi 
bus'cogítatioibus eius. 
? Parturíüt" סוט‎ 
omníPtpe:"lóge funt" íu 
dicía tua*a facie cí?:*oes 
"inímícos fuos*defpícit. 
*Loquitur*in corde fuo 
*nó*mouebor: "ín σπα 
10656 σπατίδε ero* fine 
"malo. 'Malcdictíoe" os 
eíus'plenü cft" & dolís 
"B auaricíazfub*lingua 
cí?*dolor'& íníqtas. "Se 
det'ínfidías iuxta "veftiz 
bula*ín abfcoditís vt'ín 
terficíat'inoccte: *oculi 
eius"robuftos tuos*cirz 
cüfpicíüt."Infidíatur 1 
abícódito'dfi leo*ín cuz 
bili fuo:"ínfidíatur'etra 
píat'pauperem : 'rapict 
"paupere"cü attraxerít 
cü?ad rete fuü.Et?cófra 
ctü'fübícict en'G irruet 
*víribus fuís'valeter."Dí 
xít'in corde firo'oblítus 
eft'deus:*abfzodit"facíc 
fi tá: ro"refpici ct'ín ppc 
tuü.'Surge*diie*dens'le 
ua*manü iei eel 
uifci^pauperü. ? Οτίατε 
35|αῃ :וו ו‎ 
"diccs"i corde fuo 6 
'requíras.* Vides?qa"tu 
"laborc"& furore *refpí2 
cis'vt deturfín màu tua: 
*tibi'derelínquütur'for 
tes tui'pupillo"tu"cs?ad 
Lon S eld 
'impíi*& malígní: * qres 
"iripletstem n 6 
"inueníes.) Domin??rex 
"feculi^& cternítatis:?pc 
rierunt'gentes'de terra 
εἰ» *Defideriü"pauperü 
'audífti*dric: ' pre araftí 
"cor eorum: "audíat^au 
tístua. "'Vtiudices סט‎ 
3pupíllü'& oppffum : & 
*nequadj"vltra "fapbíat 
"homo'de*terra. 
Mid *"dauíd, i, 
omíno"fperauí: 
* quomodo "ας 
ταῖς mee:"tráfuola'i moz 
tem vt*auís,! C) uía "6 
ce"ínipíi?tetenderüt"ar 
cum;?pofierunt ooo2000 
"fagitta fua? fup 'neruü: 
"vt fagittent'ín'abícodí 
to'rectos*corde. Co πία 
*leges"díffipate funt: co 
"fuftus'quíd*operatus e. 
*Domínus'ín templo ος 
*fancto {πο:}4Πο "ín cea 
lo^thror? cí?: *oculí εί» 
*vídent: 724126076 8 
"probant? filios סט‎ 


vefiderije gie fue: v íniqu? bfdícf. Eras. 
ἐπιέυμίαις Te -[ הט‎ Av κὰι ὁ ἀδικῶν ἐυλογξϊαι. D 1 j 
bauítofim peccator —fcóm mulrítudiné Óre füe πὸ d. 
σεν Ki ὁ Apa T QAO אלד‎ ἃ πτλίθος τῆς ὀργῆς du. due ἐκ 
ret, 16 ett ח"ש‎ cófpcctu ei?:fnquinatefüt שוש‎ que 


ieri Obs Ven Gg דול‎ ἀυξ, βεβνλοῦναι ἁι ὁδοὶ QE 


{9 ommí τέροιε,  Zjuferütur fudícía tua. 9 fa 
ἐν παγτὶ 6000 1177878006 Ga τὰ κρίματά σου Ay aps 
6 efus: oim inimícoy fuoy. Ῥοπιίπᾳδίξ. — Pii 
σώπον dT erat TOY τῶν ἐχέρῶν 0007 κατακυριεύσει.ΕἾ-πε 
.m.in 60266 fuo: nó  mouebor 9 gfiatióe m gfiatióes fine. 
כ‎ Ur καρδία tr, ὀυμὴσαλευδῶ ἀπσὸ γενεᾶς Cic yere nu 
malo. לוי‎ maledíctíóe oe ei? plenfi € c amaritudine zvolo:füb 
κακού-Οὗ ἀρᾶς ἡ τόμα v γέμει κὰι πικρίας κὸι δύλου, ὁ 
n lingua e labo: τ tolo: det ininfidifa 
“πὸ τὴν yAGar og VT κότσοςχϑι πόνος» Ἐγκάθνίαι ἐν ἐνέδραν 
«ᾱ víuítib? ₪ vt iterficat inocenté Deu. 
רג‎ πλουσίων ἐν ἀπσυκρύφοις, TF ἀπσοκηεῖναι ἀβῶνν. ΟΊ ἐφ 
li εὐ in | paupere refpiciüt: 180009118 abz 
da pol ἀυΐ Ci Ἣν ππένκτα ἀπσυβλέουσιν ἐνεδρεύει ἐν ka 
fcondíto fi leo ín  fpelunca fua. Ἡππάίαιυτ vt rapiat 
κρύφω ἁς λέων ἐν לד‎ μάΐδρα ἀνξ. Ἐνιδρεύει ὁρῶσαι 
pauperé: Tapere  paüperéofi — attrabít eum« $n | 
τ]ωχὀν, ἁρπᾶσαι τ]ωχὀν t τῶ ἑλκύσαι ἀυτόν. Εν τῇ πα 
queofuo Jumitiabít tü: iclnabitfezcadet 66 — ipe 
Yd AT ταπΕιιώσει ἀυτύν, v Leti rio cita ἓν τῶ ἀνὴν 
viatue fuerit pauperi, ibirít.n.in cozde fuo: obli 
Κατακυριῦσαι τῶν zy ewr ov E iare ip Qi καρδία v, ἔτι 
tuse Me: avertit. facit fuá: ne videat 
MAngauó tile, ἀπέσρε]ε eh πρύσωπσον dv? τοῦ μὲ βλέ» 
in finé. Éyuürge 86 oc? me?: craltef man? tua: 
ση ξις τέλος: Avdgut κύριε Hr S Lotion Xo σου, 
ne gblinifcarta. paupeytuog ín fín&, ^Q:opf dd irrita 
μὲ הו‎ 0 τῶν דר‎ or σον Gc τέλος: Έννιον ד‎ 
πίε ו ל‎ efi: .ועו‎ (m 60206 fuo: nó rede 
טסו‎ ὁ ἀσεβὲς e 561 ἕιπε rap ἐν καρδία v (ox Qv 
Tet. ides sa 180036 τ bolox'cófideras.  vttraz 
σει, Βλέσειςὕτι σὺ airov κι 0000 κατανοῖς, T ua 
dae a in man? tuae, £ibt oerclicó eft paus 
δοῦναι ἀυψνὲις χέράς σον Σοὶ ἔγκαταλέλενο]αι ναΐω 
Per: otphano tu fuit adíutoz, &ótere bzacpifi jj 
Χθενὐρφαγῶ σύῆδτα βομβός- Σύτριφον ὃν βραχίογα1- ad 
αἰοίς — « malfgní: ref 'eccati n" t nó iue 
Hey Ku ד‎ ee ἡ ἁμαρτία ἀυκδιὲυ μὲέυ. 
nit. פמק‎ 5 {π 00108 ^ fimo :ו‎ 
0-1) βασιλεὺς tic qi ἀῶνακδι ἓ i£ v ἀιῶτα Y ἀιῶνος, 
| σέιεσοε fra ill. 6408 | וק‎ 
הס‎ 0% iw ἐκ τῆς vig ἀντοῦ. "Tw ἐπιυμίαι τῶν aro 
pez craudift tfe: — Dpatiot conde ^ coy atten 
των ἐισίκουσας vs! , τῇ ἑτοιμασία τῆς καρδίας ἀἐυτῶν προσέ 
dit Surío tua: iudicare pupillo τ humiliz = זט‎ nóapponat 
ΧεἝὂνςσου, Kgivea ὀρφαγὰ xóa τατΕπῶ, ix μὲ atu 
yia ,magnificare fe fup 1. 
ἔτι τοῦ μεγαλαυχῶν ἄνθρωπος ἐπτὶ τῆς Yit * 
3n {πὲ וק‎ ταυίά, 10, 
Εἰς τέλος ψαλμὸς τῶ (3d. 0 


7TH — vfo 66060: quó 006/ס‎ aie mee: tranf 


Ἐ τὶ τῶ κυρίω cs Caro re ἐρῦτε i Lux poo tra 
mígra jm, יי‎ ; ecce T 2 2 
τατεύου 621 τὰ ὅρν ὡς σρουϑίοι; O ri ἰδοὺ διἀμαφτωλοὶ üt 
tendeftarci: | paraueftfagittaeim pbaretra: זט‎ 
τειν τύξον, ἑτοίμασαν βέλη Dic Φαρέτραγ, T κατατοξεῦ 

in obfcuro τεῖος | conde, (fq tu pfed 
ול וי‎ σκοτομύτν τοὺς tubeic di καρδία. Ότι ὃ σὺ verit 
f veflrureft, fuffPaüt — dd — fecit [2 
πίσω, ἀυτοὶ wodciaov «ὃ δὲ δίκαιος τί דל‎ Κύριος 
{πτέρ]ο[ις fuo: ₪8 (ín τεἴο 0666 ef. (₪ 
ἐν καῶ ἁγίω ἀντοῦ, κύριος ἔν קט‎ 50000 ἀυτοῦ- ΟἿ 

cult cíus ín pauperé refpícíütz 


ו 


10, 


Ῥοΐρε msc. 


ἐφθαλμοὶ ἀντοῦ dc ἂν arénera, ἐτιβλέπτουσι, אד‎ βλέ” 6. 


bie ,Ciue, fnterrogar 8 filios bomínti. 
qup. avro) ἔξεταῖει τοὺς ὑιοὺς τῶν éModrmror + 


O Biblioteca Nacional de Esparia 


9.9, 


7 


ΠΠ 


B 


Jbec « 
d. 


2 


* erit Sucireuttutmpij, ambulant: 


ה 


pu IBre. Let. ci interp.latina, 


interrogat {Π5 τ impf, 4 % ligit 
rue ἐξεταίει dot δίκαιον 19a qi רסה‎ B > ὁ δὲ ἀγαπτῶν τὴν 
iníquitawérodít — fud αἴας, טק‎ (ορ כ‎ 
)א‎ ioci τὴν ἑαυτοῦ JU ψυχήν. Ἐπιβρέξει 2 לדגו ד‎ 
τεῦ laqueos: ל‎ fpüs ^ prellap — pars 
סנ‎ παγίϑαδ, ππύρ xu iov κὰι πνεῦμα wartsayl doc ἡ μερὶς 
ide ^ vog. הבו‎ fuflus חס‎ τ ínflidae ^ cile 
πιῶ ποτερίου ἀυτῶν.Ό;τι δίκαιος κύριος xa δικαιοσύνας ἠγά 
xit: equítaté vidit vult ,dus. 
πισενένόύτιτας 416% πρόσωπον ἀντοῦ. 
3n fine בצ‎ 8 pfalmua יש‎ 
Elc ᾧ τέλος ὑπὲρ τῆς 079000 )ג ג‎ vida. ιά. 
'Ellufi me facofies ו ש‎ fctue: ἥ oiminute für 
g Σῶσόν 'μεκύριενψ Tib orm T עו ג וד ה‎ 
χο 8 8 hoim. Gana locntue£ 
ιἀλήόξιαι ἐσσὸ τῶι ὑιῶν τῶν tou ay cov Natr auo ἐλάλνσει 
γρ ad φείπι fufiz labía volofa ín 00:66: τ 
ὕκατος 7006 “ἂν πο Aulo ἀντοῦ» χείλν δύλια ἐν καρδία, κὰὶ 
fi coude locituaé mala, ו‎ Ῥῇσ וט‎ 
καρδία ἐλάλησε κακά. Ἐξολοθρεύσαι κύριος ועד‎ 
pd volofa: ^o Mngui magniloquá, רש‎ οίκεῖε 
Κλ 18 δύλια, ההש‎ μεγαλοῤῥήμονα. Τοὺς תדו‎ 
nfay ων ων labía πα 8 nobis 
τὴν reni ἡμῶν μεγαλυνοῦμει y T Χείλν ἡμῶν πάρ LE 
₪ de Lu fie cf | miferíá {πος 
ies Ti ἡμῶν κύριος ἐσίν, Ενεκεν τῆς ταλαιπωρίας τῶν alo 
1 paupeg: nfic erurgam wit 
κῶνλὰι ποῦ σειαγμοῦ τῶν πενήτωι νῦν ἀνασάσομαι λέγει 
die. 8 in falutaríz fiducíalíteragá {η eo. 
voc» Clropiau ἐν σωτνρίω, "apte ὑκσιάσομαι ἐν aria «Τὰ 
Elequia vfií eloquta cafta: argent igneeramínatíi: pbatfi 
Adyiauelou λόγια ἁγνά, ἀογύριον πεσυρωιδέοννδοκίμιον τῆ τ 
γε: purgat(i feptuplü. Eu vie feruabio eS 
)אפאפ‎ ἕο] απλασίως. Σὺ κύριε φνλαξαις Ka 
4 οὐποάιεα πος 8 ב‎ bac: t L4 : 
κἀδατιοίσαις ἡμᾶς ἀποὺ Ὡς γενεᾶς TRU TW y κὰι ἐις t 
fcóm altitudiné tuá 
ἀνα. Κύκλωδιἀσεβεῖς πόῤιτατοῦσι א‎ «ὕψος σου 
multiplicat. Vfiliog c τ. boim. ". 
ἐπιλνώρησας τους υἱούς πῶν diga mote 
3n {πε pfalm? vautd, 
El; f τέλος ψαλμὸς τῶ P3 
Squequo οῇε obliuifcerio me ín fine: «άμεσο 
Εως πότε κύριε κ ורסא ה וש‎ μου üc Toc » ἕως "oTt 
suertíe, fad tuá 8 mei fà viti pos 
0 LJ πθῦσωπτόν σου ἀπ'ζμοῦ; ; Eoc τίνος n 
ni ו‎ Ld aia mca: olor in cone meo poit t 
μαι βουλὰς ἐν Ju μου, ὀδύνας ἓν καρδία μου ἡμέρας κὰν 
foci Gfquequo eraltabit nimio meug fup me? refpt 
טטר‎ Εως aire ὑψωθίσεζω ὁ ἐχθρός μεν חד)‎ qu ἐπί 
«€ — + me vic = me. giiumina Y ocu 
asco ἐισάκουσόν μου κύριε ὁ 0630 pou « (ώτισον τοὺς ἐφ 
πιερθ:πε vnip obdoamíá (n. moztez nef siet 
ו ג‎ μου. ירסל‎ Uri o ἐις δάϊατον, μήπτοτε raro 
, nimicme?: prenalataduerfu εἴ, fut ribulit me 4 


ו 


Hu μουγ[χυσα πρὸς ἀυτόν. Οἱ δλίβοντές µε ἆγαλ. 


tabüt f mot?fuero: ego át ín mia tua eraut, 
λιάσυγίαι V σαλευθῶ, ἐγὼ δὲ ἐπὶ πῶ ἐλέει σου דה‎ 
T cor הלקה‎ 5 — tuo : citübo 
א וגאו‎ οὶ τῶ ₪ lo σου, ἄσω 
0 ה‎ ori ii t puni nomini vo 
τῶ κυρίω סד‎ ἐυεργετήσαγτί μὲν κὸν aa τῷ ὀνόματι κυ 
mínt βοΐ, 
εἰν τοῦ ὑψίσου- ^ 
3n fing pfatmus ה‎ E 
Εἰς d τέλος ψαλμὸς τῶ dall. i. 
Og infipi£a ín corde fuor, Ld Li 59. אנט‎ 
ושיו‎ ἄφοων ἐν καρδία ἀντοῦ, ὀυκ ופ‎ ὁεός» 8 
₪ τ abomfuabiles factífátin trudijo: 
e d [τη ἰβϑιλόχμσο ὁ ἐν ו‎ 


"TUO! χειεύτητα« od א‎ τῷ "TW 00990900 


ig. 


2:ràfla.J5.IDie, Z-cg.beb.peo.rti.ttti. "oitina.be. 


*Diis'iuftü'probat:'ipiz 
um aute* G dilíisentem 
"íníquítatem*odit" απία 
ma eíus.*Pluet'fuper oo 
"peccatores "laqueos: tía 
gnís*& fulphur'& fpüs 
Frepcftstü*pars*ca icis 
cotum," C uoníatíuftus 
'diüs? (uftícías * dilexít: 
"rcctum"yidebüt" facies 
cius. 5 Víctori*fuper 
*octaui"pstdauíd, 13. 
Aluasdomíne"quoz 
felaiam'ácfecit eras: 
!quoníá "immínati füt 
"fideles?a filíis'homínü. 
μίσος v2 
nufquí ₪" τοχῖο fuo: 
*labium* fabdolum ín 
corde*& corde "locuti 
funt.* Dífi perdat *domí 
nus*omnía'labía 000000 
*dolofa: ὃ línguam'maz 
iloquam, ooocooococoo 
Quisdixerunt "lingua 
noftram? roboremus: 
"labía nra *nobifcü füt: 
'quis'ne'diis eft * Proz 
ptervafiítate? inopü & 
gemítü'pauperü: * nüc 
Sconfurgam: dici 'domí 
nus:*ponamfín falutarí 
auxiliü"eorü. 'Eloquía 
*domíní'eloquía. בכ‎ 
":03חזוות"‎ argetü "igne 
probatü Vfeparatum 3a 
terra" colatü* feptuplü. 
5 ד‎ επβοίες ea: 
Y fcruabís nos'a*griatóe 
₪ ו‎ Incir 


—cuítu*íimpiifambulant: 


5cü exaltatí fuerit"viliffi 
mi'filiorum bomínum. 
? Victori" pfalm?* - 
6 
qu ו‎ 
fceris meí"penitus: 
!vfqgquo'abfcondes"faz 
cíem tuam*?a met ocoocco 
?Vfqsquo'pona? cofilía 
*jnanima mea : "dolore 
πη corde mco per'díe: 
*víqsquo"exaltabítur “(6 
nímicus meus"fup me? 
*Cóuettcre! 681101 me 
*dfie"deus meus:fíllumi 
na*oculos mcos;'ne vne 
"obdormía i* morte. 
ו‎ *ínimíz 
cus. meus pualuí aduerz 
fus cum:*hoftes mci'ex 
ultabunt"cü*motus fue 
10, 'Égoát'imia tua 6 
fifus;"exultabit* cor me 
um^ín falutarí tuo:*cata 
bofdriofquf'meruít' fup 
me. *Víctorí "dd. 1 
Txít^ftultus*i co 5 
fuofnó esdeus עססל:‎ 
ruptí funt &'aboiabíles 
fcti funt "ftudíofe;! nó 6 
Pqui facíat"bonii.* Dis 


YNY vmm not ' prssmim* 
bg'ups imo med oon שר = ה‎ 
וו‎ ΠΒ τὸν Dnm = 'פם‎ 
pr ippb'rus megort ow 
vm ub ans ΠΎΡ Τα" יְהוָה‎ 
למנ עַלהַשמִינִית‎ vij, node ng. mos 
niri Umm "eL ον 
ὈΣΝΊΕ 76m 213 "nm 
"איש‎ ΠΠ Τ᾽ 'שוא‎ iD78 933" 
daos pon: nei inst 
vno o» mmo onim 


- oo5" 


שפן = 'חלקות ,"לשו מַדנָרֶת" נדלותו 
"a‏ שר TN‏ "ללשננו" ὯΝ‏ 
אד" 


ame שפתינו'אתְנוּמִי‎ 779 
i אְבְיוּנִים,‎ "npo" ovy my "af 
יע‎ TN mm nos np ΣΝ ΟΥΡ, 
now 'ΓΎΠΡ᾽ niox QA πιὸ" nv 
שרוף'צעליללאֶָץ‎ «o3 "צנף'עלל "טהרות‎ 
'אֶתָּה' יְהוָה‎ roy wai ppro* "PRÉ 
art "החור‎ p'ussn' oyowr 
רְשעִים יִתְהלון,‎ vus inm xx 
xiij. אָדֶם ו‎ 532 ₪ nbr ow en A 
"עד‎ m מִזְמור‎ nii לצה‎ 
"תשַסְבר"נצח, 'עד‎ nn rog ποῦ ee 
D ὙΠ ΤΝ "Amores mg" wg 
עַד'"אָנה אית עצות בָּנפעי' יָנון‎ yytmwÀ 
worms ay oov ys enu 
obs nm al nost coy val 
"פן‎ yid האירה 'עיניפן"אישן‎ Mx Me 
sais! vp "yp" 'צור ל‎ 


DN 


by ΠΟ n: Pow ipw. ντ 
fom novit γιατ Ἢ 
OH rir? viii. y omnt ong 


by πον"‏ לבו אין 

sop! m‏ אֶלהִים, הְַלִיתוּהתְעיבּעַלילֶה 

miistom"* "טובו‎ nei" pyé o על‎ 
9 iiií 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


"aitiua.be. Zct.beb.pe.tv.rvi. Zráfla.JB.Ilbie. 


σκληρο" vinim? eror by השקיף‎ 
LFU bar conos mé notre 
"יר אל"‎ oig! p scire! 

by "אֶחָדו "הלא‎ 51 pe 


'פעלי Κα‏ 
יְהוָה'לא'מְרָאוּּ ‏ שם פְחַדוּ'פָחַר, 
כ אֶלהִים"נְדור צדיק: עצתעני צכק'צץ 
aneno'm»" aan‏ שי יִתן עה נוי 
en‏ ישועת ישרַאל'צטווב יוסימו 


. 0 
av ve E edens t 
spray PEUT apt 'עמו * יל‎ maj 


Peer? qp, owe 
"nt *p* ΠΡΠΝΩ' o mm 

cir mi poe"‏ הולרְ"תָמִים שכ ל 

5% αχ] ΠΟΠ pri ופעל‎ 

τῶν ry νο "לא רֶנָל"עַל' לשונו'‎ 

μῶὐν᾽ ΠΒ neni‏ עַל 

oos" ΠΧ ὈΝ2 ΡΣ ΗΠ wap 

ἫΝ ΤΣ aya va ΠΡ yn 

ולא" ימרו «ορ‏ "תנש ΤΡΙ‏ 

זשוחרעלינקָלא'לְקת האלה De?‏ 

DUM east γρί, לעולםו‎  טומו'אל'‎ 

bres wey = vm‏ ל יל 

ΤΌΝ nw nm? new mat 

" טוּבָתִי"בָּל'עָלִיבי 'לְקְדושִים wyptby‏ 

not vase mw?‏ וְאַדִירָ כל אבר 

wenns my! oss‏ גה 

xy UP nya qo os vy 

πϑὺ Νο msti oy Ὀπγουήπκόνων "ובל‎ 

7 ngu oy pon ! mos mt 

πλ οα' פָלוּ'לִי‎ aba. hom 

mier ehm rona! eov 

V3 as! rotg hymn qno! 

vof npo ramo"‏ עה נה 

T 9j oy sys? *2 Tori" mn 

eye] ΖΩ n now לק‎ ana 

ΓΕ hn inp? pire 


Tdecelotpfpexit' fup'filí 
os'hoim:"vt víderet"(i € 
'Íntcllíges'requíres"dez 
um.*Omnes"recefferüt 
*fimul'coglutinati funt: 
5n9 eft"qui faciat'bonü: 
*nóe'víq;ad"vnü." Nó 
ne*cognofcet? oes? quí 
opantur'íniqtate :* quí 
deuorat'populü meü*vt 
cibü'panís:'dnm'no'ín 
uocauerunt."Ibí * tímez 
büt'formidínez*qrf 'de 
ποῖ eriatíoc"íufta c.'Có 
filiü*paupís! cófudiftís ; 
Parm" dis "fpes eíus eft. 
ΕΟ uis*dabrt'de {55 (a7 
lutem'ifrt"qr reduxerít 
*diis'captiuitatem. pn 
fuízexultabít'iacob:*lez 
tabítur"ífrael. 
*Pfalmus"dauíd. 15. 
09 míne?qs * pegrí2 
nabítur! in tctorío 
tuo:*qs"hitabit'ín mote 
*(ctó tuo?! Qu ni ingredi 
tur" fine macula" &opaz 
tur*íufticia;? & loquitur 
*verítatc'ín corde fuo. 
*Nó'eftfacilis"ín"lin. 
fua:'nec'fecít*amico fuo 
*"malü:& oppbriü"non 
*fuftinuit'fuper propin 
quofuo."Defpícitur! o2 
culís c(?*iprobus: "tímé 
tes'at" drim?elificat; iue 
rat'vtfeaffligst" & ποπ 
*mutat.'Pecunía fua^no 
*dedit'ad vfura:& mücz 
ra'aduerfum'inoxiü*nó 
"accepit: *qui facit hec 
*nó*comouebítur'icfnü 
?Humilís δί πιρ]{είο 
*dauíd. 16. 
Vftodí me ? deus: 
*qrii'(pauf'ite. "Diz 
cés'dio*dns mc? es! tu: 
"bii mihi"no eft"finete'. 
PSanctís*qui'ín terra? ft 
'& magnificís:"ois'volü 
tas mea'i cís.? Multípliz 
cabütut*idolacorü"poft 
πηραν 
Ῥοΐίδαπι]α corü*defane 
guíne:" neq'affumá'noz 
mína corü"ín"labíis me 
ís.?Diis"pars "heredítaz 
tís mec'G calícís mei:*tu 
*poffeffor" fortís mee. 
?Línee'cecíderüt'mihi*i 
pulcherrimís:*&thercdí 
tas"fpeciofiffimatmeac. 
'Benedici"dim! qui*de 
dit mihi cófilit;'ínfup & 
"'noctíbus " erudierunt 
me*renes πιεί, PPropoz 
fui*dirm'i cofpectu mco 
*(p:'quía"a dextrís meís 
€'ne'cómoucar."Proptz 
es'letatü e"cormeü *& 
exultauít * glía mea: “δὲ 
aromeafhitabít"cofidc 


ZLráf. Bre. Ae ca interp.lating, 


fup «Πίος ^ bominfz ^ vtvídeatfiz (nie‏ ועט 
ϑέέκυψεν Cri τοὺς ὑιοὺς τῶν ἀνδρώττων:τοῦ Ἰδεῖτξι ein‏ 
ligég:aut requíréo oci. Ds veclinaueft fimul iutiles faci (ij.‏ 
ὧν, ὃ ἐκ]ητῶν Ἂν δεόι. [Πάντες eme ἅμα 00607‏ 
n6 eftdfaciat bonüi: nó eft vías ad nfi. Hone‏ 
ἐνκ ἔτι ποιῶ χριεέτκτα s dux ἔευξως óc - Οὐχ!γιάσῳ‏ 
fcit οἷς ἃ opant 10100306: veuo:it ^— plepg‏ 
τω τάντεεδι ἐργαζέμετοι τὴν ἀγομίαγ, ὃι 245 loves τὸν λαίν‏ 
mcá im efcá 6. iomínünó fnsocaucrüt: {Πίο‏ 
μουὲν βρώσει ἄρτον. Τὸν κύριον ὀυκ. ἐπι εκαλέσαγτο Ud‏ 
trepidauerüt tímoze:vbinóerattimoz. ₪28 fio igüatioe‏ 
ἐδειλίασαν φόβον »ἓν vx ἵνφόβος «Οτι κύριος ἐν vods‏ 
iuflog: cófiliüi inopís — cofudiftio: αἱ vfis fpes cis‏ 
utet νὁ δὲ κύριος ἐλπὶς du‏ רדא א δικαίω:, βουλὴν τ]ωχοῦ‏ 
cft. Juievabíterfion ^ falutare irael cfi‏ 
ToU ἐσι. Τίς δώσει ἐκ σιὼν “Ὦ σωτύριον τοῦ ἰσραίλ;ὲν τῶ‏ 
guerterit 966 captiuítaté ,, Plebía. LE‏ 
Crise paa κύριον τὴν x aio loq τοῦ λαοῦ ATO , ἀκ‏ 
ultabit, iacob τ  letabitur ffrael,‏ 
ἰσραύλ.‏ ַא 3890 γαλλιάσεΐαι ἰακὼβ‏ 
3n finé pfalm? vauíd, 14‏ 
Εἰς Ὁ τέλος aA ade τῷ δαυΐδ. sad.‏ 
jOmínede habitabit {π tabernaculo tuo:autda‏ 
Κύριε τίς “παροικήσει ἐν τῶ σκνιώματί σου, V τίς‏ 
requicfcet / inmótefcfo 0 (ul igredt£ finc macula:‏ 
κατασκηνώσει t does ἁγίω σον; ['opewdpievoc ἄμωμος, xb‏ 
operatur — fuflítiá, — fuilodtur verítat i coxde fuo:‏ 
Teyadípistoc δικαιοσύννι. A cvy AA ἐν καρδίαἀυτοῦ,‏ 
nó €gíttolüi in lingua fna: TBec — fecit prt‏ 
ὃς δυκ ἐδύλωστι ἐν yA dern ἀντοῦ, Kad ovx Croluo τῶπτλν‏ 
πο {ο malá: + opprobzünó accepít aduerfus;prie‏ 
Ple 5 Ma "BERE SAC‏ 
קד σίον ἀυτοῦ κακόν, xb νειδὶσμὀὸν ὀνκ ἔλαβεν ἐσὶ‏ 
mos füog, id nibil oeduci* £i cófpectu ei? malígn? z‏ 
τα ἀντοῦ. 150000 ἑνώπιοι ἀντοῦ πσοικρενόμειος, τοὺς‏ 
timétes át tüm ghfícat. iQuiiorat = pximo fuo‏ 
δὲ φοβουμένους Ὃν κύριον d'ogadete Ὁ) ἐμνίων πῶ πλησίον ἀν‏ 
NA nó occipít:dpecunià — fua «15 vedit ad vfurá;‏ 
ποῦ κὰιέυκ ἀλετῶν, nb ἀργύριον ἀυτοῦ dux. Cont ἐπίτόιω,‏ 
munera fip inocétee nó accepit. ui facít bec: nómouebt‏ * 
δ ὥρα Ca ἀλώις Qux ἔλαβεν. Ὁ πτοιῶν ταῦταιὀυ aAA‏ ופא 
infcriptio ipt oautd.t$.‏ וזו | fur‏ 
[OH ἐν ἀίῶνα « Τκλογῤαφία τῶ δαδ'. d‏ 
Qe me ο[ε:ηῇι in te fpaní, tri | 003‏ 
τῶ κνρίω,‏ אדו ה א (Φύλαξόν exer iri ἐπὶ σοί‏ 
nó egce. B6‏ סו οὔθ πιερες m qm bonog‏ 
τῶν ἀγαίῶν μουόν χρεία) ἔχεις: Τοῖς ἆ‏ ודד μουξι σύ,‏ לוס 
d fn {ταεῖς | mirificaut os οἷς vos‏ 606 
γίοις τοῖς ἐν τῇ γἱάυτοῦ ἐἑαυμάσωσεν ὁ πύριος ravra ἠδὲ‏ 
luntatee füag in eio. multíplícatefüt — ínfírmíitatca cog :‏ 
cu ἀθένειαι ἀντῶν,‏ ה שד ἀυτοῖς. E‏ 0 ד λήματα‏ 
polea — accelerauerfit, 5 — cógregabo €Guéticula,‏ 
μεταταῦταἐτάχυϊαι. Ὁ ὑμὲ συναγάγω ol συιαγωγὰς‏ 
cop 6 fanguinib? :nec memo: ero 6 com Ὁ‏ 
ἀντῶν ἐξ ἄιμάτων, Gud" Qu μὲ paw ey à τῶν ὀνομάτων ἀντῶν‏ 
labía , mea. is pare — bereditatie πιεετ | calíz‏ 
'Χθιλέων μου. Κύριος μερὶς τῆς κληρονομίας μου κὸν τοῦ ΠΌΤ‏ 
εἰσ meíitues d reflütuee ^ [εγεάιιοιξ πιεᾶιπίρί. $84‏ 
λοι‏ ןשס μου, σὺ ἕιὁ ἀπποκαθιεῶν τὴν κλνρονομία)‏ ו 
M piecarío meíoit m. 7‏ 0 
ןפג א א ἐπέπεσεμοι ἐν τοῖς κρατίςοι xu ῥυῇ‏ ו 
mea pzeclara mibi eft. rbd elis duiuit‏ 
μου xexrisw μοι (sl > Εὐλογήσω vbt κύριον ἂν ureri a‏ 
tellectá mibi: Kup 4 vígad nocté {πα me. rez‏ 
ἕως νυκηγὲς ἐπαίδευσάν με ὁι 6‏ ופא σαγτά με, ἔτι δὲ‏ 
neg mei. wouidebà 65 | incófpectumcofemp: 5‏ 
eol utu > [ ἠροωρώμιν “ἂν κύριον ἐιώπιότ μου δ]ατσαγτός,‏ 
boc lctatf‏ טל" Serre meiseibne — cómouear.‏ 
Διὰ τοῦτο Meet‏ הא ὅτι ἐκδεξιῶν μου ἐείτ, Μια μὲ‏ 
ef cor^ meü: 5 erultauit língua mea: nup cuf‏ 
£n ἡ.καρδία μον, 134 ἠγαλλιάσατο ἢ γλῶοτά μου, ἔτι δὲ 27‏ 
Ld‏ חפ t caro mea requie .— ín. fpe.‏ 
א 13a ἡ σαρξμον κατασκιϊώσξι ta aiti Ότι‏ 


Tob 


9 Biblioteca Nacional de Espana 


Te 
14 


ráfDre Aer. ci interpae.tatína.Zráfla-J5.IDiero. — Zct.beb.pe.xvit;aitia.beb, 


eerelínques 4 iam πεῖ in iferno:meqs vabío füctü 
אאא‎ 51 0 τὴν uv μου ἕις &Iwibvdl δώσεις ῥιψσι 
tuli videre comruptióes. THotas 10104 mibi elas vite : adiple- 
di σον 200% 01000 - Ἑγιώρισας μοι ὁδοὺς ζωῖς, DANG T 
bío me leticia, di , 9 — fuo: velectatióce 
00 με ἐνφροσύνης eT τοῦ πβοσάτου σου, τερπιότας 
ín  vertera tua vfasín. 6 
ἐν d δεξιᾷ σον ἐις τέλος. 
סו‎ vauíd, 
loreet πῶ Pavit is^. 
Xaudí vhüe 2 1168: itende vepcatiócs 
3% Εἰσάκουσον κύριε δικαιοσύνης μου, πβόχες τῇ Pest 
πιεᾶ. - pepe ofoné : meánó ín labje oolofis, 
μον > Ενώτισαι τὴν προσευχήν μου ὀνκ ἐν χείλεσι δολίοις « 
Be vultu tuo | 104108 שחו‎ pdeat: oculí — met ví 
Ex πβοσώπου σου ὁ gii μον ἐξέλδοι 01 ὀφθαλμοί μου 1 
det equitaté, סנכ‎ [E meli: ví 
δίτωσαι tulvrwras. ΕΦδοκίµασας τὴν καρδία! μου. 7 
ו‎ 0 17 6 6 ínuéta m me {πα 
πισεέψω νυχηός, emigoc at µε xu 20% tvetiw ἐν ἐμοὶ 40 
quítae. Ct. , "S lequaf ο mei ^ opa [ος 
κία- Όπως ἂν μὲ λαλέση "p ג‎ μον τα ἔργα τῶν ἀγα 
minfiz ppt verba. i labíog טס‎ ego  guitodiut 
ἑρώπτω! dla τοὺς λόγους τῶν χΕιλέωι σον ἐγὼ ἐφύλαξα 
vigo וס‎ pfice , meos un 
ὑδοὺς σκληρᾶς > Κατάρτισαι T διαβήματαί μον ἓν ταῖς 
femitío tuío: vt πὸ πουτᾷπ. | vefligia | mea. Ego 
ποίοις σου y let μὲ σαλευθῶσι T dla parra μον. Εγὼ 
elamaui: qii eraudifti me oc {πείπα auré tud míbíz 
ἐκέκραξα, ὅτι ἐπήκουσάς μονό 0600 κλῑγον ὁ νε σον ἐμοί, 
τ. eraudí Xbà  mea.ZDinfica ππίαστυας 
κὰι ἐισάκουσον τῶν nar ov μον.Ο)αυμάσωσον 1% ἐλέν σου 
dfaluosfacíefperdteo — im te. 7l — refiftentib? vertere. 
ὁσύϊωι Τὸ ἐλτσίζοντας ἐσὶ σέ. > וד‎ ἀνδισνκότωι τῇ 0 
tuercuffodt me τῇε vt pupíllà ocult, à foubvmb:a 8 
σουφύλαξόν με ugit ὧς xou ἐφϑαλμοῦ.Εν oxtanst τῶν οῖε 
τῇ tuay iptegeo me: a facie imptog quí afflirc 
ehyor σουσκετάσεις pity too πθοσώτσου án t o τῶν ταλαι 
τῇς me. וחומ‎ mei ias mcácírcüdedeft: 
0 5 OT ἐχροί μουπὴν ψυχήν μου ד‎ 
πἀἰρξ fu& —cóclufetüit: es cog locutüé fuper 
ὁ τέαρ ἀυτῶν συνέκλεισα!, κ τάμα ἀυτῶν ἐλάλνσεν שזדט‎ 
biam,: ^roijcentes me nüc = 6701466010 mc: 
)א‎ Ἐπβαλόντες µε νυνὶ πέῤιεεύκλωσάν µε, τοὺς 
ecilog fica ftatuerür οεεϊιπατείη {τᾷ, Sufceperüt 
ἐφίαλμοὺς ἀυτῶν ἔθεντο ἐκκλίναι ἐν 7i yi « Ὑτέλαβόν 
me ficut ₪ arat? ad piedi: e ficut catul? leoníe. babttáo í 
με 60 λέων ἕτοιμος tig θήρα y Ia ὡσεὶ σκύμνος ὀικῶν ἐν 
, abditis, Erurge 6 ueni $9: t «Ὥρα 
ἀσπκρύφοις > קאד‎ κύριε πϑόφθασον ἀυτούς,, κὰν $02 
Plani 608: ετρε αἴοπι πεᾶ eb impio: fra- 
τχέλισο! ἀντούς» ῥῦσαι τὴν לט‎ μου לקשה‎ ἀσεβοῦς, ἕομ 
mei tui ab (nimio man? tue. ife ἃ pauco 
ושוא‎ σου מקב‎ (dpa τῆς χειρός σού» Κύριε ἀσσὸ ὀλίγων 
δε fra víuide — cos ín wítg eog τ δε abfconz 
ἀπὸ vic διαμέρισον ἀυτοὺς ἐν τῇ אש?‎ ἀντῶν ופא‎ τῶν κεκρυμ 
ditio tuíe adímpletéventereog. «θαιωταιί füt filijs: τ 
μέωγ σον LX Wi ago ἀντῶν. E 000 wr ay Urt, xi 
Simifertit. Teiquías | | parunlie Πίος £go át fn fu 
ἀφᾷκαν τα κατάλοιπα Toi Valore ἀντῶν, E ya dt i die 
fla ^ apparebo cofpectui tuo, 55818003 | 
Yauc i ὀφθήσομαι τῶ πϑοσώπω σου > Xopraduopuns 
di — apparucritmibi αἰοτία tua, 
ἐν πῶ ὀφθίναί μοι τὴν Vie σω. . 
3n finé pucro 1 vauíd:d locu? & 
Εἰς à τέλος τῶ παιδὶ κυρίου τῶ dad", ἃ ἐλάλκσε 
00 χα 406 buP: {πίε d 
- 0 מכ‎ EY , + 
τῶ κυρίω τοὺς λόγους τῆς Gd ig ταύτης y ἐν ἡμέρα א‎ 
κ" t εᾱ οὔθ Όειπόπι oim " nimi ₪ 
ἐρρύσατο ἀντὴν ὁ κύριος ἐκ χειρὲς πάντων πῷν ἐχθρῶν 
Um τ ve manu fasi « irit. «17. 
ἀντοῦ וא‎ ἐκ χειοὺς σαούλ, 134. ἔπη» i 


16. 


ter." Non'ením'derelinz 
qs"aiam mea"ín iferno: 
*nec*dabis?fctüm tuum 
'viderc? corruptionem; 
*Ondifti míhí *femitam 
"víte:'pleítudínc 'letícía 
rü?ari"vultü tuiü: *decoz 
tcs? idexteratua*ctnos. 
"Oratío'dauíd. 17. 
x 6 
tede$ 60 
meà:"auríbus pa e'oro 
ne mea*abfqp'labiis"me 
dacíbus." De vultutuo 
“ἰπάίςίῇ meü? pdeat:*o2 
culí tuí videat? eqtates. 
*Probafti"cor πιεῖ "vifi 
tafti'nocte:'conflaftií me 
Gnon'ínuenífti* cogita 
tíones meas"non *trane 
fire'os meum.*In opere 
*homínum'propter ver 
bum"labíorum tuorü: 
'ego"obferuaui"vías ? la 
tronís."Suftctaereffus 
meos"ín callíbus tuís:& 
?non'labentur " veftígía 
mea. * Ego'inuocauíte 
*quía*exaudíes me"de»: 
*inclína"aure tuà* πιίπί: 
'audí'eloquíü meü. ^ Mí 
130116 fac'miam tuá* fale 
uator'[perantíti;"'a refíz 
ftentibus "dextere tue: 
*Guftodi me"dfi pupilla 
*filíaoculí;*in vmbra' a 
larum tuarum "protege 
me A facic" impíorum 
*yaftantíum me:^ínímiz 
> meí*aiam mea ?círcüz 
dederüt.' Adipe füo*coz 
cluferunt : ל‎ ore ! locutí 
funt'fuperbe.'Inceden2 
tes aduerfum me "nunc 
"círcüdederüt me:*ocuz 
los fos"pofüerüt? decli 
nare'i terrá.?Silítudo ez 
fus'dfi leois"defideratís 
*pda: '& jfi catuli leonís 
*fedentís*ín abfconditís. 
"Surge*diie"pueni'facíe 
elus'incurua eü:tfalua "a 
πίπιᾶ mea'ab {πιρίο qu£ 
cfi gladíus tuus.'A vírís 
Pmarnus tue"dice?q mor 
tuí funt'ín pfüdo:* quo 
rü ps'ín vita: "&^quorü 
de'abfcondítís tuís τες 
lefti^vctrc:quí "faturaz 
'"tur"filis'& dímíttent 
*relíquías fuas "pariulís 
corü. Ego"ifuftícía* víz 
debo'facíe tua: siplebor 
?cü víeilatrero'filitudine 
tus, — *Víctoriferuo 
*diif"dauíd:"quí'locutus 
eftsdio'verba'cátíci 'hu 
íus"ín díe qua"l(berauít 
Peum?domínus? ל‎ 
nu'omníum* ínimícorü 
fuorum'& de mami" faz 
ul;'Gdódt, 18, 


jn κ” תעזב "כפשי "לאל‎ uan! 
*imn nog mix? To "o et 
inno vapore mov 
pi, insitysod'meya: “Ἢ 
ΠΥΡΡΟ = = wey | Y 
הקטויבה' רתי הזנה‎ pret Pra 

serene‏ ִפּלַתי,, בָּלא ' nono" "noip‏ ו 
wes optio qs" νοσ'‏ "עיגי 
mete‏ ה תֶחְזִינֶה'מִיְרִים ו ἊΣ" Πα‏ 
ל = תלת ערְפְני"בל 'תַצא, 
עבר ΠΥΡ reu σα nort‏ 
= ה אֶדנּדֶנֶרשָפִַּיַנִי"ַַרְתִי 
nme" yn‏ *פָרִיע "MN Ἴδῃ‏ 
vi» vm'ey!‏ בל נְִמְטוּפְּעָמַי: ‏ אָנִי 
וטל מְרַאִירָכָ"ַעַני'אָל הט JN‏ 
פע 'לו שמע'אְסְרָתִיוּ הפה חַסָרִיך 
c'oploneó" mp pin * eorr‏ 


eg ΒΖ‏ שָמַלְִי'כְאִישוןינַת 
= עין ἘΞ virpentyhxsouf‏ 


marem! Cor‏ ' איבי ינפ 
Edo‏ ו ἈΝ‏ 

v9 rb" io ng 
אשרטוּ "עַתֶה‎ * + msji'may' sees] 


vu‏ בונ ry!‏ 'ְעויתו"לנְטות 
wai ED‏ "דמינו' ברה" ΤΌΣ‏ 
ער יפו לטרף יריב 'ָמֶסְתָרִיםו 
רנה Avo aefmenpmmenp?‏ 
גנ qposmNóU cel net‏ 
Dh S'amamm'Ym "eros! nm'‏ 


Bose ΠΡ ΠΟΠΗ חלקם‎ voy 
Dm 'mám ' era! vat * so eoe 


ΠΠΝ prius imo, m 
hate gni un 3e sa 


mW ar nien χγίί. = ng 
nonem 1 שד‎ 
qpiménw mer OP TNT = rug 
σογηκαγ wi "NO | vv 


O Biblioteca Nacional de Esparia 


*gaitiua.be. 7200000. e.xvíij. 


ny ca C act 


— ; cup "me: opi em 
ados! ὈΝΥ͂ mim" Np צר'לו"‎ i n 
νοϑγα oye? ood nee 
ה‎ ja. ivarsi' wan vos" ושועתי‎ ' 
רעש‎ ο ^p | Ty gy 
ΤΥ ΤΟΥ ΠΎΠ' 3 vant ' הָרִים ירז‎ 

לוו עלהעשן" ENT Jod‏ מָפּיו פה 

תאכל חָלִים בערו 355 e pw‏ 

moy mni ox RÀ 
ay "וְדָא'עַל‎ mam) "οὐχ 

pe" ph'ng»* (m3 555"‏ ה 

" 2 "2 eb noon" roe paso" 

. novam "miuvpno* 

er oiu OryY אש‎ Pony TM 
-- כַּרָד'וְנְַלי‎ Yep! "Pay mm 
riso wem ven" novi" cow! 
nube d Ingmar ao 
payne ana! "תבל‎ nro by 

2 ₪ noo» rye m nomm 
nor ma ' oup ' μη emos" 

xad m γρ" dme" ! O3 
ny 5s? ^, 235' vin& a ob" 
myess! nr my 'יסדמוּני ביום"אִידִי‎ 
ss f omo על יאני‎ 

pn 383 mra! ia ὙΠ auem 

ד Peta Dolo‏ ל 
Eon y, mm ΠΕΝ‏ 

טפט 
vosup' byy Prou‏ "035" .^ 


pon‏ "סור 
wy ὯΝ cuite "gb vppnr‏ 


noy "os 


OE ate'diie* fortíz 
mea." Domie 
*petra mea*G robur me 


um*& falustor meus:'de 
us meusfortís meus & 
"fpabo'i εἴ: *fcutü meü 
+8 cornu"falutis mec"fu 
fceptor meus.?Laudatü 
Piuocabo*dim:'Gab*íz 
nímícis meís'falu? ero. 
"Círcüdederüt me'fües 
'mortis:'G torrctes'íníz 
quítatís" terrueruntme, 
*Funcs"inferní* círcüde 
derüt me:'puenerüt me 
*laqi*mortis. 'In tribula 
tíoe*mea'iuocabo;" doz 
míniü:"& ad^ de meum 
Tclamabo: GPexaudíet" [3 
teplo fuo*voce meà : 
clamor meus"afi facíe ez 
ius'veict'iaures cí?) Có 
mota &'& cótremuít^ter 
ταδί fundameta"mótíz 
um*cócuffa funt'& coriz 
qffata funt: *grii " íratus 
eft^ Afcendit'fumus"in 
furore cíus;"& ígnís "ex 
ore eíus" deuorás:* carz 
bones'ínccfifüt?ab eo. 
*Inclínauit"celos *& de 
fcedít:'& calígo'fub *| 
dibus εἴας." Étafcen it 
*fap?cherub'& volauít: 
'& tráfurolauít*fi πρθρεπα 
nas'ventí."Pofuit' tenca 
bras" latibulü fuü :" irt 
circuitu cius? tabernacu 
lü eius:"tenebrofa*ad irt 
"nubibus?ctheris. * Pre 
fulgore" ín cófpectu εἴ» 
*nubes'tráfierüt;'erádo 
*& carbócs"ienis. *Etín 
tonuít?decelo *diis:f δὲ 
altiffimustdedit "vocem 
fus'gradíne& carbones 
iis. "Etmiífitfagíttas 
rd ditfipauiteos: Ῥδί 
ratmltíplicauít ᾽ δέ 
cipi teos.*Et appue 
ffafiocs"agrum:*& 
Rao ו‎ 
*orbís:*ab icrepatóe tua 
*diic'ab ifpiratioe "fpüs 
*furorís 5 Mifitfdealz 
to'accepit me:! extraxit 
me*'de aquís multis." Lí 
berauít mc " deínímicís 
meis^potctíffimís: P&t d 
Τίς απί oderüt me: ד‎ 
"robuftíores*me" erat. 
*Preucnerüt me" ín díe 
"'afflíctíois mee: '& fctüs 
e'dris*firmametü"mei. 
*Eteduxít mei ilatítudis 
nem:*líberauit me quía 
Splacuíteí.'Retribuit mí 
hidns'fcdmíuftíca me 
am:& "[οἆπι müdiciam 
?manuümearüreddídit 
"'míhí.* ו‎ 
?vías'diií;" 6 no'egi (mz 


Ζτᾶα.1Ρ.[Ρίς, ZràfaBre.Atp.cütnterp.latina, . 


De. τε Ὀῇε[οτι{{πάο mea: vis firmamétfi meii: L 
A γαπήσωσεκυριεὴ ᾿χύς μου, κύριος Seco ptu vis 
refugit eli c liberator me?, po me? adiutoz mes: 1 fpe 
καταφυγή μουλὰι ῥύσης μου. O δεύς µου βυνϑές uou qiu " 
rabo. in ₪ 4otectoz / me? c comu falutis: mee: 
ποιῶ ד?‎ 30704 Ὑπτεραασισής µου 154 κέρας σωτηρίας µου, 
1 fufceptoz me, Xaudis inuocabo s vm: 1 ab 
1i γἀντιλέαΐωρ μου. Α]ιῶν ἐπικαλέσομαι Ἂν κύριον, Ki ἐκ 

ínimicie meíe falu*ero, írcidedeft me oolozce moztíg: τ 
τῶν ἐχθρῶν pov σωθήσομαι. T'coicxor με dd iic BcuarToU Alu 
to:réteo inidtatís coturbauerüt me. £olozce ínferní εἰτοῇ]ς- 
Χείμαροοι ἀνομίας ἐξετάραξάν ue» 6209716 dou munia 


derüt , me veoctipauerfit me ladt motio , £t ה‎ 
גא‎ 00 μεν 045 με παγίδες δαγάτου« Καὶ ài tv 
tríbulatióe mea tntocaut fim: t ad Ῥεῖ, meii 


DT ἐπικαλισάμην ^ χύριον xài πβὸς τὸν év μου 
εἰαπιαυί, £xaudtuitoe téplo fcfo fuo, vocémied: v clamo: 
ἐκέκραξα. «Έξκουσεν ἐκ ναοῦ ἁγίου dT. poc μου, κὰι ἡ ἥκραυ 
,mein cofpectuei? Introibit in gureo eir, Et e 
א‎ μου ἐνώτιον ἀντοῦξισελεύσεῖαι Cic T Orr AUT Καὶ tr 
ποῖα τ tremuit. fra: t fundaméta món [2 
λεύθν לא‎ Crroopioc ἐγενήθν ἡ yi ju ד‎ ὀεμέλια τῶν ὀρίωι ἔτα 
turbata ft * cómotafüt: qi ira?é eie vc», Zifcendir 
εάχόνσαγ 0 ב‎ Ἡἀυτοὶς 00 
fumue in ira ez τ ἱδπίρ. 8 facie, εὐ erarde 


προσώπτου du καταφλε C‏ לק ππὺρ‏ וא 3077 ἐν ὀργὴ‏ ודא 


fet: carbones fuccéfifüt ab «ο. Eticlinauit celos t 
easy ἄγδρακες לה‎ dear a AUT Kad ἕκλινεν ὀυίδὺς ada 
oefcédit: τ caligo fub pedibus e. £t afcédit fn 
κατέβν, 3a Ὑἱόφος ὑπὸ τοὺς πόδας AvT« Καὶ ד?‎ 
€berubím τ volguttz — volauít fep. pénas ventog, £t 
Χιοονβὶμ κδαξπετάϑινἐπτετάδτα עד‎ Too yov ἀνέμων. Kod 
pofiit tencbeas latibulá fo icircuftu eina tabernaculi 4 te 
Vero σκότος ἀσσοκρυφὴν ἀυτοῦ κύκλω ἀυτὴ σκιὰ ἀυτοῦγκο 
nebzofa aqua ín. nubíbue aerío, Teu. fulgou τῷ 
τεπὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων. Ἀπὸ τῆς Τκλωυγίσεως tia 
fpectuelug παρεα —tráflerüt:, grüdo T carboncé Ágnig, 
"Di ἀυτοῦ V ἀιγεφέλαι dliatov, Χάλα[α x ἄνδρακες πυρός 
ει intonuit ve 2 vie: 4 ו‎ edit vo 
Καὶ ἐβρόντησεν E11 ἐνραγοὺ ὁ κύριος y 1926 ὕήιεος ἔδωκε Qu 
e LS oufit, fagitta z ,oiffipauit eos: £t 
wir ἀντοῦ. Εξαπέέσειλε βέλν idu ἐσκόρπισε ἀυτούς, Καὶ 
fulgura. multtplicauitzz cóturbauít fos. Etapparueft 
ἀσραπγὰς ἑτλλόυνε, xd συνετάραξεν ἆ ἀντούς. Καὶ ὄφνσω 
fontes. 3quas:  reuclatafüt — fundaméra ombío 
ἀν σηγαὶ τῶν ὑδάτων, κὰι ὦ ἀνεκαλύφόν T ϑεμέλια τὶς ὀικουμέ 
tre. סה‎ merepatióe tüa vie: ab  ínípiratióe fpiri 
6 + Δ. πὸξπιτιμέσεώς σου κύριε, [2] ἐμανεύσεως πιεύ 
tus fe, tue.  ZDiüt τε {πιο τ accepit me: ΠΠ] 
ματος ὀργὺς σου. Εξαπέεειλεν (E ὕήους 39a ἵλαβί μεν πν 
pfit mee ade multío, Erfptet me oe ínimlds 
σιλαάβετό ue ἔξ ὑδάτων πολλῶν. Ῥύσεταί με ἐξ xdg 
mets foztiffimío:z ab ἴθ doderfit mex aff cófo:tatifütfup 
μον δυνατῶν,κὰι ἐκ τῶν μισοίντωι μειῦτι ἐσερεώῤκσω ὑπὲρ 
me, 1 ו‎ fe afflictlóí, τπεες « factus ἐς 
ἐμέ. Γ1ροέφλασάν µε ἓν ἡμέρα κακώσ-ώ; μου, κὸι eie ₪ 
minuoptecio mea. Et edurit שוח‎ ím 0 fal faluf 
gocárrisioryua μον. Καὶ ξξέγαγέ uc tic τελατυτμόν; ῥύν 
fadet πιε:ῆι yoluít jme £t retribuet míbivfis fec 
σεται ἱμεῦτι Meet. pe Καὶ ἀνταπποδώσειμοι κὐροςκα 
didü 0006 πιεᾶ:τ {πὶ purítaré ma 
qr δι αιοσύνηι μου, דא א‎ Y καθαρότητα τῶ! X6 
nuümceagretribuet — mibí, (guía cultodíut vías 0 
i μου, (ayracTrof dae με. Οτι ἐφύλαξα τοὶ; ὁδυὺς κυ 
mínt c πὸ 7 8 oco meo. (θῆι οἵα 
glo, ופא‎ ὀυκ ἠσέβισα ἀσσὸ τοῦ (eU μου. Ότι qui 
iuda cius icófpectu meo: τ iufticlae 
Ta ἃ κρίματα duro) ἐνώπιόν μου, κὰι δε δκαιώμαή 
cius. nó περι 8 πε, £t cro 
τα ἐυτοῦ νι ἀπέσνσα dm ov Καὶ ἔσομαι 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Dr 
07 


4. 


zrát Bre Ate cü interpae. latina, z ráfla. JP IDiero. Ζεϊ.Ρρορ.βθ.χνήί.Ῥπηπα.ροο, 


yBe 
r 


LI 


imacolatfcum. το, τ obferuabome ab Ííniquitate mea. 
ἄμωμος μετ᾽ἀυτοῦ, 494 φυλάξεμαι agb τῆς ἀνομίας pov > 
Et retríbuet míbi vfis fcm הו‎ τπεᾷ: 
Καὶ ἀνταποδώσει μοι דהא 0006 א‎ τὴν δικαιοσύνην μου, 
4 fim purttaté manui meay: tn cofpectu. 
κὰι xac τὴ καϑαριότκτα τῶν χειρῶν μου , ἐνώπιον τῶν 
eulog εὐ. ^ um ₪6 ₪68 eris: τ «cum vie 
ἐφθαλμῶν ἀντοῦ. Νεὴι ὁσίουΐσιος Cow, xóa pex ἀνα 
ro inocéte inocés ert9: Ét cf — electo — elec? — erío: 
δοὺς ἀϑώου ἀϑῶος Vw, Καὶ μετὴε ἐκλεκγοῦ ἐκλεκηὸς to, 
1 di הטע‎ | puerterís, (2 tu ppIm bumi 
xu μεῖε 50622 טס‎ dlasot-eic > Οτι od λαὶν ταπεις 
les faluüfaciee:z oculos fupbog. bumíliabte. 
Yi σώσεις, 13a ὀφθαλμοὺς ὑπεριφάιων ταπεπώσεις. 
₪ τα Mluminabío lacerná meá ofie ve?me:ílluminabie 
Οτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου κύριε ὃ ϑεός μου. φωτιεῖς 
tenebras meas. fai τη τς eríptar à — tentatio- 
ἃ σκότος μον. Ότι ἐν σοὶ ῥυδθήσομαι ἀπὸ meros 
m: τ dn teo mco trüfgrediar murü. — cue 
οἷω, κὸι ἐν τῶ δεῶ μον ὑπτερβλσομαι τεῖχος: O. ἑκός 
Te? ípoluta : σία eiue: 4 eloquia vhi ^ igne exami 
n ἄμωμος ἡ 0406 AUTOU , T λόγια κυρίου πγεσυρωμες 
nata: juego | ed oim a fperantifi 3 ín fe. 
Ya y דט‎ 0801986 55 σάντω! τῶν ἐλτσιύντων CP ἀντόν > 
0ב‎ ds שס‎ ter üm:autds oc? pter οεᾷ 
Οτι τίς 860 rates? τοῦ κυρίου, ἢ τίς δεὶς rd Y δεοῦ 
nimi — Pe? —quipiecingit meXtute; τ. pofuit ima 
ἡμῶν» Ὁ διὸς ὁ πόῤιζωνιύων με δύταμι, κὰν (ero uo 
«latà νιᾷ meá, fui pfecit Ῥεάεο meos tái 
jov τὴν ὁδόν μου. Korropritopasvoe τοὺς add μου ὡσεὶ 
«rui; — c fup | crcelfa Παιυξσπιε, ὑδυίοοςεε man? 
ἐλάφου, da ἐπὶ d but ἱςῶν με. Διδάσκων χεῖράς 
meaegd pili; — c pofuiftiarctt 6 boacbia 
μον (ig πόλεμον, וא‎ ἔθου τύξου χαλκοῦν τοὺς βραχίφό 
mca, Ειοεάίπι mtbr ρισείδες falutis: τ 
τ; μου. Καὶ ἔδωκάς μοι ὑπεραασισμὸν σωτκρίας , κὰι 
ו‎ fufcepit. me. Et  olfdplma tua come 
MéNpa σον ἀντελάβετό μου. Καὶ ἃ παιδεία σου ddp? 
Kít me in 806: τ oífplinatua ipa mec voccbit, 
Ἰωσέ pt c τέλος, κὰι ἡ παιδεία σου Av µε διδάξει. 
גוו‎ greffus — mcos (νους — me: τ 
Επλάτυνας “κ διαβήματά μου ὑποκάτω μου, κὰι 
nó füt infirmata vcftigía mea, 4Perfequar intinícos meos. 
Vk ἐθίνισε Γκ ἴχνν μου» Καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς μου 
tépibendd = 08: — 7 mó  cóuertar vonec, 
λδικαταλήγομαι ἀυτούς, κὰι ὀυκ ἀπσισραφέσομαι ἕως ἂν 
fídant. ^ 0070088 {105 πες poterüt Πα 
)הא > סש וגו‎ ἀυτοὺς xx ἐυμὲ δυιωνίαι $e 
Te cadent {06 pedeo meos, £t ו‎ 
ταὶ} πισοῦγίαι mri τοὺς πόδας μον > Καὶ πόιέζω« 
ΒΝ me ומוה‎ αὐ bellum: = fupplanta( 8 


"σᾶς με PXvapm Ug πόλεμον, συιεσόδισας πάντας 


infurgentes — ín me fubtuo πῖε. - \ 
τοὺς ἐπαγισαιδέους ἐφ ἐμὲ ὑποκάτω μου. Καὶ τοὺς 
inimicos meos vediftí mibi oozfum: c odienteo, me 
ἐχθρούς μου Ἐδυωκοίς μοι νῶτον, κὰι τοὺς μισοῦύτάς με 
Mdidii, — £lamauerüt neceratdfaluosfaceretad ois: 
ἔξωλόῤρευσας .Εχέκραξαγ κὰι dux. ὧν ὁ σώ]ων πρὸς κύριον 
"5 craudíut eos. £t cómínuá cos γὲ pulucré 
334 א‎ ἐισήκουεν dvrot « Καὶ טסיה‎ ἀντοὺς arti xov 
85. facie venti: vtlutü  plateag | velebo ες 
Yan πρύσωπτον ἀνέμου y ὡς ו גוד‎ πλατειῶν λαγῶ AU? 
98. Εγ{ρίεσπιευε cótradicttóe populi: cóftituca me in 
τως, Ῥύσαι με [i ἀντιλογίας λαὸν, κατασήσεις µε eig 
|| gentiff, Pets qué nó cognouí: feruiuít לו‎ 
κιφαλὴν 0 Λαὸς ὃν ἐυκ yrot y ἐδούλευσέ pti y 
ו‎ aurío obediuít mibi. filij altení menti 
ἧς duni ἀτίου mitos μου- 3710 ἀλλότειοι ἐγώ” 
₪ :וקו‎ alient inueteratifüt, α daudf 
ודשח‎ pot , Qj. AAA TOI. ἐζαλαιώθισαἲ« κὰν CX 
Guerüt g femítie fuis. 
Moy ab τῶν Toit ἀντῶν» 


píe'a deo meo/*Oia'eni*íi 
dicía efus*in cofpectumeo; 
*& pcepta 6 * nófamouita 
me." Etfüi'immaculat? *cü 
€o;'& cuftodíuí me"ab ínía 
qtate mea." Et reftítuit "mi 
hi*drs? fcdm íufticía mea: 
S'fcám* manuü mearum 
'müdícíain cófpectu"octo 
rücíus.Qü'fcto'íctüs erís: 
&cü"viro'inocete"ínnoce 
terages.Et* cü'electo ₪ 
ctus erís;" G cü'puerfo*per 
uertcrís. C) r"ppfm*pauz 
pere'faluabís;SGtoclos'exe 
cclfos?*hüiliabis, * Ω πία"τη. 
"illumias"lucerna mca:'diic 
?deus meus"íllumínabís*te 
nebras meas.*In te?ci cur 
1870061018: "& ín dco meo 
'tráfilia*murü.'Deus"imaz 
culata"vía eíus:? eloquium 
ות‎ examinatü:'fcuz 
tü"eft'omníum" fperantíü 
"in fe Qi uís eft? deus"pre2 
ter*domírnum: oooooc00002 
*&qs'fortisf pter*deü noz 
ftrum?" Deus oooo0200o0000 
!gaccingitmeMortitudine 
'& pofuit "ímmaculatam 
"viam meam .? Cocquans 
Fpedes meos?ceruís: ooooco 
à fuper?excelfa mca "ftatu 
ens me," Doccetis oooc0o9300 
manus meas'ad prelin; *& 
componens quafi *arcum 
"ereum* brachia mea. ? Dez 
dífti* mihifcly eum ooooooo 
*falutís τας; ἐν ἀεκεστα tua 
'cofortabít πις;"δί manfuc 
tudo tua'multiplicabít me. 
"Dílatabís " ereffis meos 
"fibter me: S nó deficiet 
'talí meí.* Perfequar*inimí 
cos meos "& apprchedam 
€os;'& non'reuertar Xlóec 
*confümam cos,"Cedà eos 
*& non? poterunt opooowo 
"fürgere*cadent$ fübpedí 
bus meís.* Accínxi! 
*fortítudinelad prelíü: "ín 
curaafti ^ refiftentes mihí 
*füb me. Ρ Etínímícorum 
meorü'dedifti" mihi dorz 
fum:'&odí&tes me"dífperz 
didífti. "Clamabunt oo00o00 
'& non erít* qui faluct; *ad 
*domínutm * & nor ooooo09 
*exaudíet eos,*Et delebo e 
os'vt puluerem*ante oo9o00 
"faciem'venti;vtlutü'plaz 
tcarum"profíciam eos, oo 
"Saluabís me?a contradíz 
ctionibus"pplí;*ponesme 
'ín caput?gentíum:'popuz 
lus PER DA O000000 
'(eruiet míhí ? Auditíoe*au 
1 oooocooooocooo 
*míhi : "filii*alieni mentiti 
funtsmíhí."Filí 0000000000 
'alíen*defluent;'& contraz 
hentur"ín anguftíís fuis, 


JUD" soni? voran sov asp 
73 ops io ny "ag 
vOn'uy' my" simt 
ΙΞΣΠ Ὁ ὌΠ 29 oyrennm! 
עקש‎ 2 Ὑπππ' "βοίον ' 
Ὧν "אַתּה"עַס‎ sy! i זָתתְפַתָּל‎ 
ioci Ye yr תוויע‎ 
"Dos ny y men pers! 
prw'qU3* eaintmp" 
ונָאלהָי'אָדָלנ'שור‎ ' mm? 
האל" תָמִי'ֶרְמּ'אִמְרת'יְהוָה‎ 
הוּא'לְכַל'הַחוּסִים‎ * vo! ns 
Dm vubastmbw'sphs! πα’ 
'הָאָל‎ nastro st? 
eap "yy ht sry ' 


aw 
79 
/ 
v2 

Π29 "bp" 
on'yp* 
"iw ba 
ΠΑΣ 2 
apt 
Ed 


5 23 
"0g בר‎ 


mr 
; 


/ 0 
isi oet שה" דריו ו‎ 
veo! + ַמִיָני‎ noa" "בה עד על‎ 
ΤΙΣ "nnno חמה‎ tp antro 
ולי‎ er πηι "ΤΣ σοὶ 
dom "עה ויטינרתסעדני"‎ πρὸ 


Dn "ios" mn" Pin! moy! 
ΣΝΉΤΩΝ᾽ /ולא'מעדוּכרְסְלי‎ πη’ πη" 
אָשוּב , עד‎ Ww» oin] "שג 'טוב‎ 
1o» " וְלא‎ Ἕψπον i "כַּלותֶם‎ yes roy 
vp! 15η ΠΗΡΕ np = os 
ΡΣ ΣΠ" ΠΡ "מל‎ seu 
petty ὑπΠΡ᾽ ufo 
"ישוש‎ OD'ON "NYXEOV! roy'ioy 
"על יוה ולא‎ ibi Py sien 
ΕΝΩ 

ΙΞΡΝ ΤΙ ΝΠ ΟΣ "ות‎ γηγηρον 
Syon מִַיבִי עַם"‎ abren! vesper 
Ίπυ "לא*'‎ oy! ony gw y mita? 
Wo" v poti?" עבר מע יעבְדוּבו‎ 
יחש "ליי בנ‎ atio oy grs 

imus um רוצל‎ C ind 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


eq a ws? qmm m'ont 
tef. ad ow + ושעי‎ o" 
wf ΟΠΠΓΌΡΩΣ «sap ΠΠ ΤΟΥ͂ 


h 


MUS 


59 "Ἔν 
exer ajo ny 5g! inar 
ΜΗΝ 
cw «ία, rcowtu wey 
wm ΠΥ’ ΡΟ ΤΩΣ 
T7839 ὌΝ ΠΠ2' מְספְרִים‎ "eig" 
ηχο ΣΡΙ mtv 'nupot 
ΝΥ "ולילה‎ p! iin "יום"ליום'‎ 
"מה‎ o pet צעַתו‎ mm noo 
על‎ op votos ea per 
Σον) nypfi ep! ws הָאָרֶץ'‎ oot 
ως. ος 
er ΠΒ" יא‎ [ΠΠ ΝΥ iom 
ἊΣ vto" פה‎ (ΠΝ ישיש'לְנְבור'לרוּץ‎ 
ην ης "trii" 
wes ninonó' ΠΕ p "קַצותֶם,‎ 
יכה‎ 0 tie navit ΤΙΣ ΘΗ nv n 
ערות "הנ ליתפ כ שו‎ 
- y, AU "naim nm"mps! 
now ps! ini no ma mm ms 
Tum  .דַעְלתֶדָמע 'טְהורָה'‎ ΠΥΡ ΤΝ 
ves yp now טיה‎ 
רָב , מפררבג‎ m annó anro 


WU'eDP  :םיפּצ‎ ned iod pino 
"הר‎ C208 on np qm or 
ΤΠ pay o neg * 'רָבּ‎ api 
2709. מִזְדים‎ δα" caa" mper 
hio? TN" "יִמְשלוּ‎ bw Yo qot 
ו‎ vy ונְמִיתִי מִפַשַערָב‎ ow 
ΤΩ לי מס‎ Pm m re pe 
sepa Down) "ne nm aie? 


? Viuit"diis"G bcrtedíctius 
3deus meus; & exaltetur 
*deus'falutís mee. "Dcus 
"quí das coo209090099009000 
tvindíctas'míhi:? δι fabdi 
difti^populos*fub mc. ooo 
רל‎ ui feruas me “αὖ ἰπίπιί 
cís meís:;'&*a^refifletibus 
mihí'eleuas me:*'a víro'íní 
uo" libera πις. oo99200900 
?Propterca'cófitebor tibi 
ϑίῃ getibus'diie:& nomí 
nítuo'cantabo. "Magnifi 
canti'falutes'regiís fui; ooo 
*& facícti * míferícordíam 
*chrífto füo*dauíd: οοοσοο. 
אל‎ femini cíus'vfqpin'fez 
culü. 
* Victori^pfalmus 
«ἀαπίά, 19, 
Qt *enarrant' gloría 
"dei: oo00200930002000 
ל‎ opus'manui eíus*anz 
nuncíat'fíirmamentum. 
"Dies"diei? eructat? ver2 
Όπῃι; 3 δί אס‎ 
"nocti*índicat'fcientíam. 
"Non eft'fertno ooooooooco 
T& non funt? verba: quíz 
bus*no*audíatur*vox coz 
rum."Inomuem terram 
'exiuít*fonus eorü:"&ifiz 
nies'orbís * verba corum: 
'foli"pofaít " tabernaculü 
*in eis." Et ípfe*quafi [ρδα 
fus'procedes*de thalamo 
:סז‎ * exultabit " vt fortís 
"adcurrenda'vía.* A fume 
mítate?celi"egreffus eíus: 
«δι curfus eíus ו‎ οοὐ 
*fammítate illius:'rrec eft 
*quí feabfcódat"a calore 
cíus.'Lex*dii'immaculaz 
ta"conuertens"anímas : 
הסנ‎ 3fidele'fa 
ientíam preftaus^paruu 
is.Precepta "domini'rez 
cta'lctíficantía'cor: οοὐῦ 
*mandatum "domíni*lucf 
dum"íllumínans* oculos . 
'Tímor*domíni "mundus 
'rfeuerans*ín fecula: co 
'iudícia" domini" vera^íue 
ftíficata"ín femetípfa. ooo 
3pefiderabilía" fuper απο 
rum*&obrizum pciofum 
*multü:"& dulciora'füper 
"רת‎ fanum? redundate. 
*Vnude'feruus tuus*docez 
bítca:'in cuftodiendis eís 
"fructussmultus."Errores 
!quís*íntelliget: 0020992003 
'aboccultís meís"munda 
της," A fuperbís"quoq; co 
Flibera* feruü tuü:fi'non 
"faerit driati'meí"tüc'ima 
culatus ero:' & emüdabor 
"adelícto*maxio. Sit*pla 
cetes"fermones*orís meí: 
' medítatio* cordis πιεί 
"ín cófpectu tuo:'diis "for 
tísme?'G redéptor meus. 


Z ráfBre Aer. cl interp. latina, 


₪066 + | 28409 οὔ: τ ₪808 ος 
Xvelog κὰι ἐυλογντὸς ὃ 9 κὰν ὑ-μωθώτω ὁ θεὰς ς 
פמט‎ πιεε, ἴθφ d vas, víndicas  mibíiz fü. 
σωτνρίας μον > Ὁ 8606 ὁ διδοὺς ἐκδικέσεις ἐμοί, siu jns 
ἀίς Ῥρῖος fub me:líberato: πιερῦς {πιπι!είσ meis fracfid(o, 
vrbes, λαοὺς דט‎ tpe , ὁ ῥύτες μου ἔξ ἐχόρῶν μου ὀργίλωι. 
סט‎ infurgentibue ín me eraltabíeme: a — vi. 
Ag) τῶν ἐπαγισαιδίων Ur ἐμὶ ὑμώσεις με, Az ἂν» 
ro infquoeripiceme. | ב‎ cófiteboz tibi ín 
δὸς ἀδίκου ῥύσν με. Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν 
natfoníb*ofie τ momíni tuopfalmü oícá.ZDagníficig 
0 DX TUE. eras ie 2 / 
40907 κύριε, ולא‎ τῶ ὀνόματί σον ἡαλῶ. ΝΙεγαλύιων 
falute «ποία: τ fadés mias εἴ 
T σωτνρίας τοῦ βασιλέως, Iu πτοιῶν ἔλεος τῶ Xet 
flo fuo  — vanídic feminé — eiue vfoyinfeculü, 
τῷ ἀυτοῦ τῶ δαυίδ.,κὰ τῶ ασέρματι ἀυτοὺ ἕως ἀῶνος. 
- $n {πὲ {ραπ vauíd, 
Εἰς ᾧ τέλος ψαλμὸς τῶ δαυίδ. "m 
(6 να επαττᾶι αἰοιίᾷ vef: opa dt ma 
Οἱ ἐυραγοὶ διεγοῦνζαι 60087 8600 , πποίκσιν δὲ χεια 
πυᾷ cf δηβοίαι firmamétü, פוש‎ οἱεί ^ eru 
Qt ἀντοῦ ἀναγγέλλει ᾧ τερέωμα - Ἡμέρα "ἡμέρα ἔριν 
«tat 0008: τ nor moctí índicat 1608. 85 funt 
γεῖαι δώμα » ופא‎ νὺξ νυχγὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν - Ok tol 
10616 neqsfermonce:quogmó audtütur voceo .עס‎ 
λαλιαὶ ἐυδὲ הנה‎ ὧν ὀυχὶ ἀκούννίαι ו‎ φωναὶ ἀυτῶν «| 
$n  oém frá exiuít fonue 60: t n 
Εἰς πᾶσαι mw ym? oue ὁ φθόγγος ἀντῶν, κὰι ἐς 
fines omíotcrre — verba,  eog. jn 
3& πέρατα τῆς ὀικουμένης d ῥήματα. ἀντῶν. Εν τῶ 
fole pofuit fabernaculüfuü: ^ c  ípe tanj fpons 
ἡλίω ἔθετο ᾧ σκέιωµα ἀντοῦ, κὸν ἀνὰς ὡς νυμφία 
fug ipeedés, τε thalamo fuo. Eyultabít 
og ἐκπορευόμενος ἐκ. magus ἀντιύ. Αγαλλιάσεζω 
vt gígas adcurrédá 0/8: a fümo «elo egref 
€ 0 vo CN 3 v 2 7% 
ὡς γίγας δραμεῖν ὁδόν ἀπάκρου τοὺ ὀυραγοῦ ἡ {ία 
fio cte, ₪ ocairfus eius — víasadfümü 
δῸς ἀντῶ > Καὶ B καταάντκμα ἀυτοῦ ἕως ἄκρου 
«lí: πεε εἢ 4  feabfcodat α calo: 
τοῦ ὀυραγοῦ , xdu ὀυκ ym ὃς ἀπσοκουβήσεϊαι τῆς θέᾳ 
τε εἰς, — er 5[ί maculata cóuertés πίε 
μες ἀντοῦ. Ογόμος κυρίου ἄμωμος ἐπιερίφων 4v? 
mae: teftmonifi τῇί fidele fapiétiá ρῃᾶο puulo. 3us 
ats ἡ μαρτυρία κυρίου τισὶ σοφίζνσα νήπια. Τὰ dé 
ftície τῇ! recte letíficantes — com φοεριᾷ 
ἢ "n τ; 
καιώματα κυρίου iila, ἐυφραίνοντα καφδίαγ, & toad 
א‎ 18 íllumináe ^ oculos, Κίποι 
κυρίου τκλαυγὶς φωτίζουσα ὀφἑαλμούς. Ὁ) φύβος 
oft fcis pmanée ín feculi feculi. iudicía 
κυρίου ἁγιός' διαμένων (ig ἀίῶια ἀιῶνος. τα κρίματα 
efi — veras Ἢ dnfificata ^— — infemetípa, Ἐθειίάεγανίίία 
κυρίου ἀληήπά, δεδικαιωμϑέα ἐπὶ Ὁ )דט‎ > Earitupit 
fup aurü τ lapidé Bcíofü multi: > onlcíoza fup 
ὑπὲρ χρυσίον κὸι λίἑοι τίμιον πολύν, x94 γλυκύτερα Vaio 
mel τ  faufi, Et κ, πρ — tw cuflodit — c4 
μέλι adn olor. Καὶ jap ὁ δυῦλός σον Φυλάσει ἀνέ 
bi 4 . «ὐποάίξλίο ἁῑίο retríbutío multa» 
τά, ( τῶ φυλάισει 401% ἀνταπόδοσις πολλή» 
2 de íntelligeab ^ — occultis meis má 
Π-ραα]ώματα τίς συνίσει» ἐκ τῶν κρυφίων pou κα 
da me: c — ab | 8/6006 — parce feruo 
ἑἀρισόν με; xu ἀποὺ ἀλλοτρίων φῦσαι τοῦ δούλου 


tio, = mei nófuerínt וס‎ tunc. iámaculatue 
cow Ex μου κατακυριεύσωσι, τότε ἄμωμος 
ero: 4 mundabo: à veli — marímo. 


ἔσομαι , κὰι καὐαριδη΄σομαι Azo 
£t erit wt cóplacát היל‎ 
Καὶ ἔσονίαι lc ζυδοκίαν τα λύγια τοῦ süpeerie ו ג‎ 
* meditatio ^ 6020/98 πιεί (π(δ[ρεευτιο — femp. 
xàà ἡ μελέτη τῆς καρδίας μον ἐνώπιόν σον δαπαγτίε" 
206800000: me? τ redépto: πιο. ; 

Κύριε Bowie Iw Bd λυτρωτάμου. 


0 , 
ἁμαρτίας μεγάλ» 
ono πείς 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


0% 
ub, 
Toaja 


Boo 
d. 


ON TR. MP Ed‏ יו יי ו הויו 


X ta‏ ו 


00: tT 


záf. Bre Lec. ci interp.latina. zzràfla.J5.IDic Zex. beb.pe.xe. rri. — "goitiua.be. 


338 {πξ pfalmus ^— vauíd. 19. 
Εἰς b τέλος ψαλμὸς τῶ δαδ'. wu. 
xaudíat τε oho (πίε tríbslat(ófer pte 
E πακούσαι σου upioc rh 0 021-605 , ὑπτεραασί 
gat te nomé δεί (acob. שוכ‎  — tibi au 
σαισον ὁ ὄνομα τοῦ δεοὺ ἰακώβ.. Ε[απεοσείλαι σοι βοήέΕε 
lioe ιδ: τ oc {6 tueatur te, ZDemozfit 8 
eu ἐξ ἁγίου, πὰ! ἐκ σιὼν ἀντιλάίβοιτόσεν. Μννέτείν πάσης 
facrificij tuf: bolocauftü tui pigue fíat.£ ribuat tibi oo 
ευσίας σου, Ga ὁ ὀλυκαντωμάσου ועד‎ Δωισοι κύ 
mínue fm co? tul: c oe «δᾶ tuü {πι 
εἷός orit καρδία) σου, κὰι rara τὴ! βουλήν σου "TAA 
plea, ו‎ | ín — falutarí tuo: τ ín noie 
ἦσαι. À γαλλιασώμεδα דל‎ | τῶ σωτνρίωσον, xà ἐν ὀνήμα 
vii ve Uf magnífícabimur, impleat τῇ9 om 
πι κυρίου ϑεου ἡμων μεγαλυνὀησόμεϑα» λήρωσαι ל‎ 
meg ᾿ pctitióes tuas:nüíccognont ηὔι 0108 601085 8 
אד‎ T ἀιτήματαά σον דל עשוץ) וו,‎ Von וטא‎ Ἂν χριτὸν 
₪0 Εταυάιεῖ 486 oe celo —fcó fuo: (προ 
ἀυτοῦ- Ετακούσεΐαι ἀυτοῦ ἐξ ὀνραγοῦ ἁγίον ἀντοῖ,, ἐν δὺ 
iétatibus — 8 vertere eíug* ipt — íncurribus 


* γατείαις ἡ σωτκρία Tic δεξιᾶς ἀντοῦ- Οὗτοι ἓν ἅρμασι 


« Οἱ tm equis: mos ἄτη moie off οεί πῇ ίππο 
xiu ὄντοι ἐν ἵπποις, ἡμᾶς δὲ ἐν ὀνόματι RU. δεοῦ ἡμῶν ἔπι 
«abimne- 3p obligati funt 4 60060100: nos 
καλισύμεέα. Αὐτοὶ סיסע‎ ld wray xa ἔπισοι, ἡμεῖς 
sütfurrerim?z ,וט ששחש‎ i»fefaluüfac ^ regé — « cr 
δὲ ἀνέσνμεν κὰι ו‎ Κύριε σῶσον Ὧν βασιλέα κ ἔς 
αὐὰι — moa: in qua vie, , iuecauerim? με. 
ππάκουσο! ἡμῶν, ἐν κ ἂγ Χμέρα ἐπγικαλισωμεέα σε + 


falmue vauíd, 10. 
Ὑαλμὲς τῷ δωωίδ. x. 
(Omínein —vírtute tua — letabítur re, 


Κύριε ἐν לד‎ d'urauer σου ἐνφραγλήσεζαι ὁ βασιλεύς ν 
% קט‎ — falutere τας εχυϊαῦίε — vebeméter. Doefide 
xiitrri τῶ σωτνρίω σον ἀγαλλιάσεΐαι σφόδρα: Tuv ἐπιέν 
ri 000/60 είνα tribuifi εἰσ ^ ^ volütate 
μία! τῆς καρδίας ἀντοῦ ἔδωκας ἀντῶ, ולא‎ τὴν ὀέλνσιν τῶν 
labiog cius πό fraudaftí cü. 20 uenti 8 
ἡ 2 ἂν ἃ. / 2 / / הוול‎ 
ו‎ ἀυτοῦ Ovx (e égumras turov . Οτι 00 ἀντὸν 
Τη וט‎ 101016 oulcedtnie:pofuíftt in eapite, eius. co^ 
ἐνζυλογίαις χθιγότκτος sanat ἐπὶ τὴν κ.εφαλὰν ἀντοῦ 50 
roná טס‎ lapide peiofo. &lirá petiit 8 te: « tribuit LA 
φάγον ἐκ טסו ה‎ riplou Z iot ἐτήσατόσε, κὰν ἔδωκάς ἀυτῶ 
Ἰδοιομάινὲ ופ‎ 6 feculi, ZDagnaeft gla 6 
μακρότητα ἡμερῶν = lug ἀιῶτα ἀίώρος« Μεγάλν 5 δύξα שא‎ 
ian falutari tuo: ghas 5 magnüvecoré {πὶ 
τοῦ ἐν τῶ σωτηρίω σου, d'au κὰι μεγαλοπθέπτεια! Ure 
poneo fup 68. (θῆι oabíe εἰ bfidictióesi feculfi fcculiz 
θέσεις to Avr ét O ri 4 ἀυτῶ ἐυλογίωῃ ἐς ἀίῶνα ἀιῶος, 
leufícabis ef {πσαυάίο cff «ανω ιο. ih 
lupoeytig du ἐν χαφὰ uet. τοῦ προσώπου σου. Ότι ὁ 
τες fperat im 900: cn mia . alti 
βασιλεὺς Urrier Pri κυριον, κὰι ἐν τῶ ἑλέει ποῦ 4 
füntnó — cómouebtt.Sinueníatmanustua, oib* וו‎ 
2 j - rem, Lj 2 
τὸν ὀν μὲ casui. Ἐυρεθείε ἡ χείρ σου πᾶσι τοῖς ix^ 
ו‎ bertera tuaiucníat οἔσ 4 oderüit, τε, 
0006 σου. ἡ δεξιαί σου ἵνροι πάντας τοὺς μισοῦντάς σεν 
Hi ponee cog, wt díbanü  tgnís ín tpe ο 
Ότι δίσεις ἀυτοὺς 66 κλίβαγον ππυρὶς Uc καιρὸν τοῦ 
vultus. tui: οὔθ in Πα fua —cóturbabít = 
πβοσώπου σον, κύριος ἐν doy ἀυτοῦ συνταρέξει ἀνά 
5 veuonabít £99. igníg. Srucum. os 
TOU, κὸι καταφαγεῖαι duode πῦρ. Τὸν καρπὸν au? 
τῇ νε fra perdce: 4 fmi cop a 
πῶν מקב‎ τῆς yes ἀσσυλεῖς , Xia "p ασέρμα ἀντῶν ἀσσὰ 
filie bows. iif occlinanerürintemala:cogítauerüt «δ. 
ῥῶ σή. Ότι ἔκλπαν c σὲ κακά, δελογίσαγτο fov? 
filia εἶ mS  potuerütflabiltre.2fr pones eos 5 
λὰς lug ὄυμὴ δυνωνίαι iu». וד‎ ἀντοὺς νῶτον 


*Victori'pstdd. 20. 
Quit tc* diis! in 
díe*tribulatiois:" p 
tegat te'nomen* ἀεί 'íaz 
cob." Mittat"auxilíütiz 
bí'defancto:" G defion 
"tueatur te." Memor fit 
*omnís'factíficti tui: " δέ 
holocauftü tuü* píngue 
fiat.'Sp.Det*tibi"fecun 
dum cor tuum: * οπῖς 
*cófilía tuüipleat./Lauz 
dabímuri*ín falutarí tuo: 
אל‎ in noie'deí nti" ducez 
mus choros:'ipleat"doz 
mínus"oes?petítíoes tu 
as."Nüc*(cio'qri ? falua 
uít'diis"xpm fuumn:'exz 
audíct eum'de celís'fane 
ctuarií fuí:*ín fortítudiz 
nibus " falus * dextere 
fuc. ל‎ Hi*ín curribus 
«δι hifín equís;" GE nos'ín 
nomine* domínií ocoocco 
!deí noftri " recordabíz 
mur."Ipfi*íncuruatí füt 
T8 ceciderüt: nos vero 
'farrexim9*& erectí fir 2 
mus.'Drie"falua:'rex'ex 
audi nos'ín díc* ínuocaz 
tíonís noftre. 
*Victoripstdd. | 
Omine* infortítuz 
dínc tua' letabítur 
Srex;" G fup falutarí tuo 
*exultabít'vebernenter, 
"'Defideríü " cordís eíus 
*dedífti^ei:*& voluntate 
'|abíorü cius*nó'frauda 
fti שי בל‎ pueniz 
ftí cit in? biidictíonibus 
*bonitatís:"ponesfin ca 
pitecius"corona de “ος 
rizo.'Vítam*petiít?a te 
!dedífti*ei" logítudinem 
"dier in"fecula^&in ez 
ternü." Magna^?gloríae 
fus'ín falutarí tuo:*eloz 
ría'G decore"pones*fup 
cü.'"Pones'ci'cü*i bridí 
ctíone"fempíterná:texz 
hílarabís eurn"letícía*a? 
pud'vultà tu. * Q uoní 
am"rex'confidet*ín doz 
míno:'& ín mífericordía 
Pexcelfi" non? ἀσείρίε α 
tur. PInueníet? manus 
tua'omnes*ínímícos tu 
os:'dextera tua" inueníz 
ctomnes'odíentes te. 
'Pones eos'vt clibanum 
Auris τς ב‎ 
nultus tuí:? dis'ínfuro 
re ftofprecipítabit eos: 
58 deuorabit eos"íenís, 
'Fructum corü" de terra 
Ipdes:;"& feme eorü "de 
llíis"hoim."Q zie decliz 
mauerunt'fup te?malü: 
*cogítauerüt "fcelus.qd 
"non'potuerunt.* Cur 
*pones cos "humerum; 


env? χχ, "απο 
ex qu πηγήν Ἵσυη᾽ ww 
vri varium" pianos?! כ"‎ 
iron ty"br' caue Pe nt aser 
[ΠΡ bb ודשנה'‎ anm ללשו‎ 
mw erae PUR 


23 


k f EROR ? p 5 
rp! wies ouam press 


γύψο "יְהוֶה "כל‎ ΚΠΣ e 
am "הושויע'‎ »' mnm "ang P yu. 


"ה "oor and" mio"‏ מָדְשו, 
νο mea ΠΠ‏ ימנ אלה ἘΣ‏ 
זְאלה'נסוסים nyv'edis'onise!‏ 
vant vios!‏ "הְמָה ' כָרְעוּ 
ΠΩ np! nhe 33! ten!‏ 
Di 235 numini mm‏ 
"זמר רטש = "onu‏ 
שפח movyinmy 1ὙΠθ'‏ 
se‏ "גול מל" nimia‏ מַה"נִילמָאדו 
"אוה עפ ππὴὰ vb" mp"‏ 'לו וְאְַת 
τον‏ שָפָתִיו"בּל ‏ מָנְעַתִ'סָלֶה: 'כִי 
n3 ' jon noy]‏ * טוב, nn"‏ 
µε‏ *ראשועטְרֶת'פָּזו חַיִים'שְאַל 
ריוס coy oeque P'nnhiqgo"‏ 
py "uon‏ עָדוליבְּודוִישוּעְַךָ, 'הוד 


"vr 


ivery why'merteyr ΠΝ Σ᾽ 
mmogi'wmp! לְעַד,‎ nemo קה‎ 


ma'qi'etique meo πὸ 
"ip y xh emit = "מ‎ 
* o3) qi" ימוט: תַמְצַא‎ " efr 
τη ου Nun quss ΤΟΝ = 
TU" אש‎ * ond oii" pmi 
, ילע‎ wd m" quio ostio 
מַארֶץ‎ he 1 וְתאכְלם"'אש‎ ' meo 
מִָּנִי 'אָדֶם ו‎ ἘΡΊΠ" ΝΠ = אמ‎ 
nom ΠΠ oy 3" טח" לו‎ 
OQ" בל יוּבָלוּ ִי יתמו‎ meer 
b 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


pe.rtit. — Zzrafla.JD.IDiero, Zràáf.&re tt. cüinterj.lating,‏ .סכ שמוחה 


mw" raus 'oy yon parvo 
O2 "Οὔ yr epis" ummy 
e - למנצח'על‎ rri. tyymor 
— br mE nois: 
py רחוס‎ afar" ngo row oe! 
sw πον vao Πρό" 
ענה‎ ποθ" ΠΠ ΚΟΥ oov sypw" 
meter יוב‎ gp np noroe b! 
הלל‎ insons πίον γω mom 
לט‎ prr" owe!  : ותפלטמו‎ πποὰ ' 
peg UE NY ΠΠΡὰ η"; "boy? 
«ἰπ' TB איש,‎ or ואככי'תולעת‎ 
hr τ uio בל רא"‎ ingrese 
αν vibes! לי‎ 
wh ant anos n roy 
m jp33' maps "3 13 ὙΠ 
uno Tu UDN ὙΠ og! pas! 
Ἐν Ν "οὐδ΄ oy "iori 
" ys" ΡΤ ΟΝ אליאֶתָהו‎ 
mis IU" Ps 721 02 p 09s" 
₪ id [733 ΩΝ E33 D" ^33" 
פה‎ IN. DS by vef naro! 
E "obs" LL amy 'טרף‎ 
73! 330 m3" "mpi!" ba" ryan! 
סמה‎ τϑην" um ind מס‎ "χη" 
τον η ampie prm) normas! 
ΠΣ ῬΧ »3' toys * no "ey 
עדת 595 מ'מר‎ * rjr * spas" 
ain? mo "beu 
"sh" κ» כָל‎ egest Ub! "ידי‎ 
moy! 133 יְרָאוּ'‎ ru re oy 
ορι΄ριρί חלו ב על לבושי‎ 
δ "Σὲ וְתוֶה'אַל‎ ΠΠ" + ση ουν” 
pu umm "nn moe mn 
ΚΙ עלב‎ TUS yh "הצילה‎ 
sm? UO ΒΦ mE omm 


*füestuos"firmabís*coz 
tra'facics corum. ooocoo 
*Exaltare"die ín virtuz 
te tua:*cantabímus!& oo 
pfallemus "fortitudines 
tuas. 
* Víctorfpfcerua* Su 
s'dauíd. 
Ds SUI Rm nie 
us'dre* derelíquíftí 
me''longc"a falutc mea 
"verba^rugit? πιεί; Dez 
us meus*clamabo p'die 
"₪ nó'exaudíes:" & πος 
cte*riec eft'filetíü* mihi, 
*Ettu'habítstor "πεῖς 
"laus*ífrael.'In te 5 cofift 
funt"patresnoftrí; ooo0 
'confifi fant* liberafti 
€os. Ad te" clamaucrüt 
"6 falui facti funt :^ín 6 
*cofifi funt*& no {Πε co 
fufi."Ecoat fü'vermís 
*&nó'homo:'opprobrí 
um'homínü δι Tbiectio 
*plebís.*Oes" vídentes 
me*fubfannat! me: *dez 
míttüt"labiü'mouct" ca 
ut. Cófugit" ad"dfim 
falucteü:? líberet cum 
Md vult*cü. " Tu* aute 
"ppuguator me?'ex vte 
1o: fiducia mea*ab" vbe 
tíbus*matris mee."Inte 
*profectus fum ex vule 
ua:*deventre*miís mee 
dcus eus cs*tu. INe 
Pjongcfias"a me ? ηπῖ. 
Ptríbulatio* proxima €: 
"quonía^no eft'adíutor. 
* Circüdedcerunt me'ví2 
tuli'multi'tauri? bafan 
τε vA crue 
rüt'fuper me*os fuum 
quafilcotrap {ξοῦ δι rugi 
ens.'Sicutad deffüfus ju 
!& fepata funt"oia "offa 
1nca:^factü e*cor meum 
9/3805 6013 "líquefacta"i 
medío'yentrís πιεί,» Az 
tuít'velut tefta " fortítuz 
do mea? ligua mea?ad 
hefit*palato mco :“δίίπ. 
puluerc?mortís*detraxí 
1 me.'Q rr circundede 
ו‎ :'cocilia 
* peffimorum ! vallauít 
tne; foderuntococo0000 
"manus meas? & 
meos." Numerauí *oia 
'offa mea:*ípfi'refpícic 
tes"víderunt'ín me. oooa 
"Díuiferunt "veftímenta 
mea*fibí"&fup'veftime 
tümeü"miferunt'forte, 
'"Tuautemfdrie" ne ooo» 
"longe fías:fortítudo 
mea!ín auxílíü met "fez 
ftína.^Erue^a gladío*az 
níma mcá;?de manu'ca 
nís*folítaríam meam. 
*Salus me"ex 016 6 


{η reltdís tuío εὈθαταία vultü eo 
ἐν τοῖς πέριλοίποις σου ἑτοιμάσεις b πρύσωπτον due 
Tü.  Éraltare אס‎ ín πε tua: cátabimue τρί 
TOi > Y Ldtwri κύριε € ל‎ δυιάμει σου» ἄσωμει κὸ EM 
lemus utes. tuae, 

λοῦμεν «πὸ; d'uragilag σου» 


$n {πε ο Γιοερείδε matutina; 
Εἰς Ὁ τέλος ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ἑωβιῆίς, 
agfalmus vauid. % 


ἠαλμὸς τῷ δαυΐδ. κά 

Eus eus, mete refpíce ín me:quare. erelíi ΤῊΝ 
O 0606 θεός μον πθύχες pot y Mart ἐγκατέλιπίς 

me? loge. 8 falute mea ₪ 0% 
με μακρὰν 378% τῆς σωτηρίας μου ול‎ λύγοι τῶν eod 
toi ו .סז‎ clamabo pote 
“Ἰωμάτων μον Ὁ) 8006 μον κεκράξομαι ἡμέρας 
nó eraudíeo: τ mode τ nó Sd infipléttà mibi. 
Tux. ἐισακούση, 14 τυχηὸς x94 ὀυκ ἐις ἅνοιαγ ἐμοί. Σὺ 
αδείη [ιδ babítas aus ífrael. ה‎ b 
δὲ ἐν ἁγίω κατοικέϊς ὁ ד‎ τοῦ Ἰσραίλ. Ἐπὶ σιὶ 
f t. pfce ΠΠ; fperauerüt + liberafti Ls 


ἃς 


Tout, 
ref. 
,זכ‎ 
16 


ἡμῶν, Kvmrigoy κὰι ἐρρύσω 409 .‏ 60%6ידאחד)! שורג 


os Ξ4 uw clamauerfit zfaluifactifütz ín bU 
τως. Pec σὲ ἐκέκραξα xia te dincay , tol σοὶ Vat 
ut τ nó funt cófutt, £goàt, füs míe. 1 6 
coy κὰι ורא טל‎ Ἐγὸ δέ ἐιμι σκώλιξ κὸι dux. 
bomo: oppbiii boius α gblectio plebío, emn 
ἴθθρωπτος , ἄνειδοος ἀνέρώπτων κὰι ἐξουθέννμα λαοῦ. [day 
nce vidéteo me ^ oeríferüt ^ mes locutifüt μη 
πες ὃι ἑεωροῦντες μὲ Vipera με, ἐλάλνσαγ ἐν xd 
bije: mouerüt eaput, . Soperauít ₪ fio: Ed 
Asi זוגא אא‎ e quu ἐπὶ κύριον, Ó ῥυσά 
píat κεἴ: faluü faciat e, ul vult 5% ₪ 
6 ἀντόν, σωσάτω ἀντόιν ὕτι ἐέλει ἀντέν. Ότι σὺ 
ted, ertracífti me oc vétre: , fees mea. ab vbertb* 
i ὁ ἑκασάσας µε ἐκ γασρόεν ἡ ἐλπσίς µου ἀσσὸ μαεῶν τῆς 
πιαπίᾳ mee: ín 6 ! fü εν viro. Pe vb 
μητρός μουν ἐπὶ σὲ סש‎ te μέτρας > Aem γα’ 
πε matríg mee oe?me^ eo iu: ne ífceflerto a me, וכע‎ tribu. 
τρὸς μντρός piov 0606 μουξισύ, μὴ ἀχσεςὴς em toO Ti AL 
latío φείπιαταῆι nó eft dadiuset me. &írcüdederüt me 
ic ἐγγύς,ϑτι ἐνκ ew ὁ βονῶν μοι- [Ἰεριεκύελωσάν µε 
vítuli multíz taurí pingues UM me, diperuerüt 
pin πολλοί, ταῦροι πίονες πόῤιέχον pe « Ἡνοήαι 
fupme ₪ 2 ficut leo. αὩρίξο * τηρίξο, 
ἐπ᾽ ἐμὲ Ὁ σύμα ἀντῶι, ὃς λέων ἁρπάίων u^ ג‎ 
Sicut aqua cffufafüt τ 2 
4 3 dlxgariór = ₪ = 
2 cr meti cera líquefcée in medio 
p Εγεγήθν agde μον ὁσεὶ πὶ ερ πηκόμεϊος ἐν we 
vérrfo meí, rhet א-ש‎ nw] mca: 
τῆς κοιλίας . DITE: y X90 W 
lingua mea - ow ades 4 Pra 3 
Ὑλῶισά μου ἊΝ ον סד‎ {μουν κὰι ἐῑς χοῦν 
moutto τεάυχίῃί — me, id circlidedcft me canco iulii: 
ἑω]άτον κατήγαγές 5 O ri ἐκύκλωσάν με κύνες πολλοί; 


eofitii maltguétifi. obfederütme, doderfit manus 
συιαγωγὲ τσονιρευομέιω! πέβιέχον uc « Boe vitis 
meaec — pedeo meos: blnumerauerfit oia. 

μον Ἂν. πέδας uv ἐβιρίέμμσαν πάντα וי‎ μούν 
ipi 9o cófideraueft τ fpererit me, וו‎ 

ἀντοὶ δὲ κατειόκσα 5 ἐπεῖδόι με. Διεμερίσαγτο 7 
yettimétamea. fib:  « fup veflé — meümiferüt 


ἱμάτιά µου ἑαυτῶς,, datas] «i ἕματισμιή μού ἔβαλον 


rcs E tlie πε auxilii τῇ μη 
κύριε μὲ a τὴν νην σου ἀπί 
mer mer ad puel framea 


μά Urn lic τὴν Discwr e 2 . Pires p" "pte 
med: τ € mann ו‎ 

Tn Ἰυκίε μου, 13a ἐκ xe 2 πὴν אזוץסוטגן‎ uve 

8 הת 


00 με ἐκ ןת‎ % 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


וכ 1 
.174 


path. 


1e 
Somn. 
19.6. 


m 


+8 comibus vnícomít » bumílítate [A I 
τὰι ἀσσὴ κεράτων poop o τὴν ταπτείνωσίν μου. Aute 
rabo nomé 8 ו‎ mete: ín medio ecdefie lau 
σύμαι b fout rov dis ἀδελφῶὶς pov à μέσω orf ὑμ 
dabo te. iuf tímetis vir laudate εἴ: vniuerfü 
τίσωσε: ΟἿ φοβούμενοι uoto ἀπέσατε ἀντόν, Xrrag 
femé {αεοῦ glonficate 68. והשמו‎ Ια 8 
ἡ ασέομα Ἰακὼβ δυξέσατε ἀυτόν. Qoputiro 9 amv? 
[3 fem  ifrael. ὑθῆι nó | ומאק‎ — meg 
ποῦ עד‎ ᾧ ασέρμα Ἰσραήλ» Ότι dux. ovd flore avit 
pefperít vepearon£ paupis. TRegs auertit fa 
πθοσώχθὲσετῆ δυΐσει Ἐ πίωχο QUAL ἀπέσρεε ebat 
dé (uà απιεε τ damaré αὐ 68 crau 
πο! ἀυτόῦ Aca ἐμοῦ »κὸμ ἐν τῶ κεκραγέναι µε πρὸς auti 
diuít mc. 7i ^ te — laus mea: in 000603 magna 
κουσέμον. I lapd σοῦ + ד‎ 4066 μου, ἐν )סאה ששל‎ μεγαλη 
cófíteboz tíbiz vota mea  reddá im cofpectu 
Ἰξομολογήσομαί σοι» τοὶ Lux dig μον ἀππυδώσω tci τῶν 
timet ef, ^ edent — paupeo c — faturabf 
quio ἀντόν. φάγονται ππένντες κὰι ἐμπτλνέθέσον΄ 
turc [αυάοθθε הס‎ redrüt efi, אט₪‎ — cor 
" fr da ἀμέσουσι i üdwroUrr ec ἀντόϊ. Ζλσονῖαιἑικαρδὲ 
da coz ínfeculü fecult, Jieminifcétur ? — couertétur 
αἱ ἀντῶν c ἀιῶνα ἀῶνος. Mw έσονίαι לא‎ ἐπισραφλσονῖαι 
ud  vóm שטותט‎ — fines fre. Et. | ados 
πϑὸς κύριον πάντα T πέρατα fic γχς«Καὶ πθοσκυνίσου” 
bfitincofpectueius enfuerfe — familie gétíü, iin 
σι ἐνώτιον ἀυτοῦ πᾶσαι ot. πατριαὶ τῶν 5416 - Ότι τοῦ 
vfi regnü: τ ipe ταν gétitt.ZDáducauctt 
κυρίου ἡ βασιλεία ולא‎ ἀνὴς διαπύΐει τῶν ἐθνῶν. Ἐφαγον 
« adoraucrüt 066  pigues | éreiíncófpectu eius 
וב‎ stor ocio ו ד‎ πίονες "ie 6 ἐνώπιον ἀντοῦ 
cadent οὖσ dvefcédüt ín fras. Et ant- 
πθοπεσοῦγΐαι τσάντες ὃι καταβαίνοντες tc γλν- Καὶ Apu 
mamea Ant viuit: c ; femé πιεᾷ ferutet feu Zinnfi 
A μου ἀυτῶ ὯΝ xa ῇ απέρμα μον δουλεύσει ἀυτῶ: Αγαγ 


D: 


e 


ab. 


6 


εἰαυίξ οὔο güatio  vétura: v — annüclabfr 
yowecta τῷ κυρίω yea ἡ 20400908 ₪94 ἀγαγγελοῦσι τὴν 
ΠΠ פטס‎ pplo ^ dmafcet: qué fecit οὔθ. 
"טסוו‎ ἀντοῦ λαῶ τῶ Tix Nro ו‎ ὁ XG 
fale vauíd, 1n 
Yang τῷ Pw. . x. 
jomin* regit πίε: c nibilmíbi oeerít. im — loco 


Κύριος "y pae pe xà dud er με ὑσερίσεν: tc Té t 
pafcueíbt me colocaut. קט‎ αὖ refectiólo ₪ 
א ל‎ 0887 µεκατεσκήνωστν:Ε-ππὶ ὕδατος ἀναπταύσεως ἔξέ 
cauit me: 8ias πιεᾷ eSuertit, Ecduritme fup fe 
Melt μεντὴν pup μον ἐπέσρεήεν: Ὁ δΎγισέ με ἐπὶ el 
ΠΠ pp nomé fuü. Β  cfigbulaue 
Bou א "סטג א(‎ ἕνεκεν T ὀνόματος ἀυ. Ἐὰν gap nda Ίπορευ 
Minmediovmbze mo:is:nó timebo ^ mala: qfitn mec ee; 
(μέσω σκιᾶς ἑα]άτον,δυ φοβνθήσομαι vex d TL σὺ μετ᾽ ἐμοῦ ie 
ud tua c baculus ו‎ me cofolata. für. Ίῶοτα 

40000 σου לא‎ & βαχηνρία σου, arat pu גד‎ 66 ΕΗ τοί 
In cófpectu mico méfas: aduerfus ^— cosdtribulátmc. 9m» 
aras ו‎ μον r odere ἐξεναγτίας τῶν ἠλιβόντωι με. שג‎ 
Itin oleo caput meü: c — calír ^ tuue íncbildeme 
Τιμ U Cao) τὴν κεφαλήν uou 134 αὖ πποτέριόν σον μεθύσκον µε 
"i βάσις, Et πα tua  fubfeqtur me oib? picbus 
וא‎ > Καὶ ro ἕλεές σου κατα. με πάσας τοὶ; ἡμέρας 
κε mee: Et wtinabité {ποοπισοῦ! { lógitudine ley. 
Pic μευ; Καὶ αὖ καταικέίτ µε ἐν diteo KU. tig μακρότατα ἡμερῶν. 
JPfalmus vauid — prima fabbatoy. 15. 
ד וו גה‎ 00 πῆς μιᾶς τῶν σαββάτων: xy. 
Omtni terry 7 plenitudo cius: — עו וטנס‎ cvníuerfr 
ei Lv yi κὰι cb τσλήρωμα ἀυτῆς, ἡ ὀιιουιδέν 3 πτάντις δὶ 
bab im .מש‎ ge fup maris ^ fundaut ες 5 
דודר‎ ἐν Avg. A ue eal ἑαλαασῶν ἐδεμελίωσεν αυτήν, πὸ. 
Ry Unna ριερανίε e. Goufs αἰοξάει {π΄ πισιξ oftramt 
ML ἡτοίμασεν ἀντήν: Τίς dra Br tta lic Ἢ ὕρες T XU 
labltínloco {ιδ eiue? jinnocte manib? 4 mfidus co1de:quí 


πίστι ἐν τότω ἁγίω ἀυῦ; Ἀλώος χερσὶ 0 Ἢ καφϑίανδὲ 


+ dccorníbus' νπίσοτα 
niü*"exaudi me. "Narraz 
Ῥο΄ποπιξ tui? frib? me 
ís:*i medio'ecclieslandaz 
botcQ'uitímetís !doz 
mini" laudate cü:'oe"fe 
me"íacob? glíficate εἴ: 
TG mctuat'en" vniuerfü 
*(cme'ifrt"Q ש6'סתיתז‎ 
fpexít'nege*contempfít 
"modcftía*paupetís "δι 
nó'abfcondit'facíe fuam 
?ab σο:ὑδί cü clamanerít 
!ad cü*exaudiet, zB Od 
te" [aus mea" ín ecclefía 
*mlta: "vota mea? redda 
"icófpectu? tímétíü et. 
*Comedetmítes* & faz 
turabuntur:'"laudabunt 
*dnm*qretes eü:*víuct 
*cor 608% ? ín fépíternü. 
*Recordabütur'& cóuer 
tctur*ad"dfim'oes*fines 
'terre:" & adorabüt" coz 
xà co'vniuerfe'cognatío 
nestgctium.'C'nia* dri 
*regnu:"& driatur'ectiz 
bus.*Comederunt'& ας 
dorauerüt?oes"pirigues 
*terre:"afi facie eíus*cue 
ו‎ 
006 8 
הזב‎ eíus "ipi viuit."Serné 
Pferuíet εἰ; ^ ה‎ 
Fdno'ín efiatíóc." Vení2 
bus annuncíabunt* iu 
{είαπι efus :"populoq 
"nsfectuquen?fedt. 3 
?Pfalmus " dauíd. 33, 
(onsec me 
ws*níihíl mihi'derít. 
5Inloco'yiridi! accubaz 
uit me?fuplaqtas "refe 
ctíóis"enutríunit me.? Az 
nímá mea?refeciti"dedu 
xítme'firp femitas"iufti 
ciepp^nomen fuü.* Scd 
Gt ambulauero*in vale 
le^vmbre mortís:*nó "tí 
mebo*malü' qriiftu"me 
cti cs:'vírga tua" & bacu. 
lus tuus'ípfa"rue cófola 
bütur."Pones? corá me 
Vmefatex aduerfo' boftí 
um meorü:"ipiguafti'in 
oleo*caput meu: *calix 
meus'inebríans "Sed δί 
*benígnítss"& miat füb 
fejntur me?oib? * díeb? 
'víte mee;*& hitabo"i do 
mo'diii^i logítudíne'díe 
rum. *Pfalmus*dd.24. 
Omino*tra* & plei 
tudo eíus: forbiss& 
[ες rii 
'(ap"maría " füdauit eü: 
*& fup*flumia ftabíliuit 
illa." Q uís*afcedet*i mó 
té'domíni: Faut quís'fta 
bít'ín loco*fancto eíust 
*Innocens *maníbus "& 
mundo* corde quí oo 


8 Acci interp.latína zz rata. 5. [Dic zer. beb. pe.xxfij. cci. poottiua. be. 


nafewy‏ זמִפַרְני'רָמִים'עַנִיתָנַיי ‏ אֶספְרָה 
Paso‏ "לת תוקהל "הלל 
ו 
mías"‏ וְנורו' מִמָטוּ' בָּל' Σπ]‏ 
שרָאלו neis‏ "ולא you‏ 
ΠΒ‏ ענת ענ “πον‏ ינימו 
ל"  ....‏ ונשועו' אַליו ‏ שַלָע ו מָאתְךָ 
aer born emen‏ "נְדַרי"אטְלם 
auto empor og mew ΠΣ cya‏ 
Pinto‏ 'יהללו'והוה'דירְטיו ΒΩ’ πη‏ 
במ" bw αθηύγποην ὑπ‏ הכל 
יה vies n sep‏ 
sedeo!‏ משופחות'נוים: misi?‏ 
= > ומשל צנויסו  o wingpribowe‏ 


um πόλο‏ ארֶץלפַנִיו'יְכְרַעוּבל'יוררי 


שד 7 עפר,"תפטוילא תה + "רע 
pr wv‏ יסְפָר"לאַדני "לחרו 


gloire ys máptise אנד"‎ 

A4 iore xil, ηΐσυ' “πῇ πον 
נּנאות‎ Con No SN T ete 
על פי"מטוחות‎ XP NN pay 
3h39 sss "sten rena sta" 
צמעולי'פדק'ללען" שפוו וימי‎ Ps 
אלן"נניא'צלפוֶת"לא"אירָא'רָע‎ eei 
יתעדי ּכְַרַוּמַוענָ‎ casti 
"טר לְפָני'שלְחָן‎ cons np prem? 


VEN "ote rote eiui ΤΣ 
Yo" 31 ἪΝ * טסרוה‎ >> πρ 


ΓΡΣΣΠΞΩΥ͂ ΡΠ vam ce 
דוד‎ río quM טכ הוה‎ 
ΥΛΗ "ליהוה‎ ΣΩ en זמר‎ 
כִי‎ inta) "תָבָלי‎ coo cae 
nii! yy sor bye" 
Ju d'en "המר‎ 
impp" יָקוּס ' מְקוּם‎ ' 101 isa 
נְקי' כס" וכר  215 ' שר‎ "τντίτ.. 


b íi חי‎ 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


*vitíua.be.Zet.beb. pete. — Zzráfla.J8.IDiero. Zzraf.Sre Ax ci interp.latina, 


"לאשא "לפוא "nino‏ "ולא 
modi" vasta"‏ ו " ישא rom"‏ "טבְדָמָה 
vyrptimsef rper mm nes!‏ שא 
ὙΠ nr‏ מבקשי nis sig?! ΠΡ "qe‏ 
מְלָהו שאו PUN cy‏ ' 
E Ας Ὲ‏ 
yes qo em ow newer‏ 
nm mod "θην my‏ 
A nero mm i nml‏ 
'שאוּ' anms‏ לאשיכס *ושאו cn?‏ 
פתחיעולֶם emos jose‏ 
nm! mad! o8" nr "ons"‏ 
amb" vixarf 398 sen ed‏ 
nm quy ms‏ 
INN -‏ ל אלה puni "neat qa‏ 
nb ὙΝ obe! nei t‏ בה 
vo χρὴ agn ' wo yiposfor‏ 
m Jm "a on "apad‏ 
"Pom quim 5 simt‏ 
i "m‏ באַמְֶ לי > 
אַתַה אה ושעי "אוב my mp"‏ 
ropdoy!‏ "זכר ΠΡ yoms^‏ > 
(mode dy! uen"‏ חַטאת e‏ 6 
err TRU, "pow wügntrmoy'‏ 
ῬΡΑΥ ΣΙ‏ למען'טוֶּךָ amm‏ , 
"טוב mm? o"‏ על" ay ΠΎΡ‏ 
qrdowen‏ "דר עטויסמטקט ὍΝ ἯΝ'‏ 
"por‏ ענוים'דרְכוי ‏ בָּל πον nw‏ 
ig da 3825 nes obi‏ 
my! Drev nn'ops gab va‏ 
eo quan wer (aoa‏ 
πο ΕΠΣΠ 109mm‏ 
ww gio eon pop! ΣΤΟΥ woe‏ 
aeo wer min mie" ἐγ‏ 
לְתודִיעַס: ַנתִָיד'אֶל* * dope mm‏ 
כִּי'הוָא'עצִיא ב בי 
vata ΥΣ ΒΝ πι‏ מה 


*non"exaltauít'fruftra*a 
nímam fuam: '& non co 
"(arauit"dolofe,? Accíz 
pictibenedictionem ooo 
a' domíno:*& fuftíciam 
τα deo"falutis fue. ooocco 
^Hec'giiatio'querentiü 
cum;"querentium"facie 
tuátíacob." Semper. Τε 
uate'portefcapitaveftraz 
של‎ eleuamini'ianuc*fem. 
píternc;'& ingredietur 
"'rex"oloríc.*i בו ו‎ 
916 010105 dominus 
'fortís"S potens'domíz 
ו‎ n piclío. 
*Lcuate"porte*capítave 
fira: "G ετίσίτο οοοσοσόοο 
*íanue'fempíterne:f& in 
eédictur"rex'eloríe. co 
uis'ipe^ifte"rex^glo 
rícf?domínus ה‎ 
Scxercituü'ipe*rex* glo 
rie." Semper. 
* Dauid, 25. 
D tc'dile "aiam me 
,am'leuabo. ' peus 
meus?ín τοῦ confifus. 8 
'non*erubefca;'negs' 
tabütur"ínímíci ps es 
hi. Etía'vniuerfi' q fpat 
ín te*non'erubefcct: "ez 
τηδε[εξε!ᾳ iníqegerunt 
"fruftra? Vías tuas * ἀπε 
"oftédc πιίπί:δι *femítas 
tuas? doce Tni e, Gooxodocco 
*Deduc me 'ín weritate 
tuaf& doce mc;"quía oo 
!tu" deus'falutís mee:"te 
"expectauftota" díc3Re 
cordai'mifationü fui 
*dfie' & mias tuarü " qa 
τα fempiternofüt, 'Pecz 
catorü? αἠο]ε[εξτίς mee 
*& fcelerii meorum *ne 
*memictís;'fcdm miam 
tuá'recordare*mcei"tu' p 
pter'bonítate tui! dne, 
'Bon?"& rect?*diis: p 
, pterea docebit^pctóres 
1 vía."Ducct *mafuctos 
'ín iudício: * & docebit 
*modcitos"yíafua."Oes 
iemite*dii mia* & verá 
tas:"hís q cuftodíüt'paz 
ctü cíus*& teftíficatioes 
eíus.'Propter" nome tu 
um"diie ppiciare" ínige 
tati mce:*qrir grádís? e. 
* Qu nísc"ifte'vir'tímens 
Momínü: ? qué docebit 
"i vía a qua 'clegerít. ? Áia 
cíus'ín boís'comorabiz 
tur:*& feme eius"heredi 
tabít'terra*Secretü'dní 
P'tímetib? ef: " &pactü 
fuü^ondit cis." Octim 
*(p'ad*diim: שק‎ 
0 rete" 
os, *Refpíce ín me& 
miferere πεί: quoniam 
*folus'& pauper fü*ego. 


LJ accepit in vano sias fed, t ₪ fn 
ἐνα ἔλαβα ἐπὶ ματαίω τὴν שו‎ ἀυτοῦ, κὰι dx. ὥς 944, 
Tant ín volo — primo Dic — acdpisr 
gore ἐπὶ δύλω τῶ πλισίο ἀυτοῦ > Οὗτος allera, 
büdictíoné a vo: τ — miam " 9 ל‎ ₪ 
ו עגשל‎ id XUI jou y xia וסט ה‎ a 4 
[πον ND 0 ratio Τη Sis: ar 
πῖρος ἀυτοῦ. Αὕτα ἡγενεὰ Ίκτούντων d κύριον » Brody 
6 8 vei ב ו‎ portae 
τω! 7b agire τοῦ θεοῦ ἰακώβ» ρατΤε πύλας fi 
pricipes viae: 1 eleuamíni poste eternalco: τ ו‎ 
בי‎ ὑμῶν, κὰν ἐφάρόντε πύλαι ἀιώνιοι, κὰι Qioiz 
bit, rcr glotte. fuite eft dite τες 
Moti ὁ βασιλεὺς Tic ו‎ Τίς שו‎ ὄντος ὁ Baie 
glotíez τῇσ foutis t —potée: 6 po 
λεὺς τῆς dbi s apio κραταιὸς X54 δυτατός» κύριος δὺ 
2 ₪ pilio. ו‎ poztae είρεα vfae: τ 
τας ἐν πολέμω- Άρατε πύλας ὃι ἄρχοντες ὑμῶν, da 
γρ porte ciernales: t Antrolbit ter 
men AS ru xài ἐισελεύσεΐαι ὁ βασιλεὺς לד‎ Tic 


futs eft rer loue: fs 
pos Τίς זו‎ a ὁ βασιλεὺς τῆς fus κύριος τῶ - 
vircurí ₪ £i rer glozíe, 
δυιάμεων ἀυτός gn ὁ βασιλοὺς τῆς δυξνε. 
Ίθίωπιυς vauíd, Me 


"Yaapós τῶ jid - x^, 

Hi 6 fic leuauí 8185 mci: oeusmeusin te 

Hes. σὲ vestes Im ψυχὴν μου, 5066 μου ἐπὶ σοὶ 
τδῇάο: erubefcà in eternfi. We irrí 
πεποίϑα, dps Sb ἐς jov ἀῶνα. Μὲ δὶ καταγιέ 
deant me, Infmícimei: « ES vntuerfid fuftinét 
Adramay με 1 א‎ μου. κὰι ᾧ mu) ד‎ δι ὑποιϑῥοντές 
₪ nó cofundétmr, — £C ófundátur {π| πρέϊεο fup 
σὲ Du μὲ κα]αιχυνδῶση. Αἰχυνθίτωσαμ δι ἀνομοῦντες δα 
aae, 88 8 6 demóftra mibi: 4 femítag 
κοῖς. Taco ὁδούς σον κύριε quani ot μοὶ y κὸν ποὺς τρίβους 
tuas εάοςς mc, Βτίρε me in ול‎ tUa: € 
σου δίδαξόν με. Ὁ δέγισον petri τὴν ἀλήθειά σου; xu 
oec. me: S ₪ [-; Deuefalnatoz meue: t % fofi 
δίδαξόν. ps y ὅτι σὺ £1 ὃ δεὺς ὁ σωτης μον, κὰι σὲ ὑπίμερ 
nuí tota. δίς Bemintfcere. miferationü rag. *fie: + 
Ya ἕλεν T ודא 90-11 ןל‎ τῶν ἐικγιρμῶι σου κύριε, idu 
Tfferico:diay tuag: qua 7 feculo Γι, ₪ ₪ 
אד‎ ἐλόι ou, iri פמ‎ τοῦ 266 ἔσει. Ἀμαρτίας vide 
tutis, mee t ígnotátiae meae ne memíneríe, xs mia τᾷ 
πντος μον κὰν ἀγνοίας μον μὲ א‎ Κατα p 266 σον 
meméto meí ₪ a bonitaté — tu fe. ul 
peri טסו‎ TTE Xi Ἠσότντος σου κύριε Xo 
de 1 rectus vfios Pp. boc 'g£vabít velinquétib? in 
sic xcu ἐυθὺς 0x3 δια τοῦτο τομοθετήσει ápagravras ἐν 
vía. א‎ máfuetog tn iuditío:bocebit míteo guae 
106 + Ὀδνγίσει πραῖς ἐι κρίσει, διδάξει πραῖς ὁδυὺρ 
fuae, שטוו‎ vte ₪ mia τ Xítae: redrétibug. 
E y απ’ 'ἕλεος xoa ἀλήθεια, τοῖς ἐκ διτοῦσι 

teftamétücius 7 teftimóla eiue: ו ו‎ 

τὴν dlaiyion ἀνέ su Ti Mor Vei av, Ένρκει τοῦ ὀεὑματός 
tulivfe: t Ppittare ραδ mco:mult eiii eft. auf é 
σον Xx yd ἱλάθντι τῇ ἁμαρτία μουν πολλὴ γάρ Vi Lie si 

,Quitímet. ois dlegé = εἰ ו‎ 0 ele 
Aio cà φοβούμενος qvia s vopoberün vivo roo ἠρετίσα 
6 "ינ‎ ciue in bonís: ,nemozabítur: z femé 2 
ד‎ Ηψυχὲ ἀ dv &yollol c ἄυλιϑἑσείαι, xóa maze epa du 
LA bereditabit ב‎ 8 ₪2 m = 
του ovo t yir Keacralo, τῶν φοβουμϑέωι au 
dt היק ל‎ πιεί 
τόν, κὰι ἡ διαῤέκν ἀντοῦ δελώσει dvor. ΟἿ ἐ Hiit 
femp 9d vis: 96 i ₪ eucliet 
διαταγὰς atis Ἣν κύριοι» ὅτι ἀυτὰς ξκασάσει d e jur 
queo pedes meos. 06 — ínme, « miferere 84 
δὸς τοὺς πόδας μου. Επτίβλε!γοἱ Cr dut κὰι ἐλέισύε 
πιεί: m νπίοισ [κ .pauper, fuy ego, 
μεν ὅτι μειεγεὶς xo πἴωχός pu ₪ D 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


% 


πη iBre Let. cü interf.lotína. zz ráfla. JO. IDie. (ZZ cx. beb. 


gribulatíóro ^— coris πιεί multiplicatefüt: σε ᾿ necefil 
כ‎ καρδίας μου ἐπλιύνέκσαγ, ἐκ τῶν ἀναγ 
tatib? mefe erue me, Gíde ^^ bumilitaté med τ la 
κῶν μον ἐξέγαγέ ps + 10% τὴν ταπείνωσίν μου κὰν duxd 
bozé meli: a vimitte vnfuerfa. elicta mea. Befpice. 
πον pw , 154 ἄφες πτάσας οὶ; ἁμαρτίας μου. 16% τοὺς 
inimicos meos: ש‎ multiplicati (üt: τ odío iníquo odes 
ἐχθοούς μου; ὅτι ἐπλιύινσαν , χὰ μῖσος ἄδικον ἐμίσν 
8 me. £uftodt αἴας med: τ ere me: nóert 
σάν μὲ« (Ῥύλαξον Th ψυχήτ μου, κὰι uad μεν μὲ κα 
befcáz qf {αυ — im ₪ jnmocétes τ recti 54 
aus uin , ודל‎ Κλπισα ἐπὶ σέ. > Άκακοι א‎ ἐνεὲῖς ἐ 4 
וא‎ mibi: qz שר‎ 5 τε. Ribera 
ολλῶντή μοι, ὅτι Vmrtpiend σε κύριε» Λιύτρωσαι ὁ 
2 ifrel e er oibus tribulatióibue 006 
06 qi ᾿σραὶλ ἐκ rain τῶν ἀλίφεων ἆ ἀντοῦ. 
Ἱβίοίπυς vauíd, Dn 
Ὑαλμὸς τῷ .וא‎ κέ. 
dica mec vie: qw fninocétía mea Agreftus 
Ker μοι κύριε ν ος ος א[‎ ou ἐπτορεύσ 
fun: t KA olio fpie infirmaboz, Ίθιο 
dy, κὰι ἐπεὶ τῶ κυρίω ἑλπτίΐων i ἀθτενίσω. Δοκί 
bà | שו‎ ₪ τ teta me ve c Tenes 
nm με κύριε yd rione dt με »πύξωσον τοὺξ νεφρούς 
meos t τος πιεᾷ, i mia tua ste 
μου ag f καρδία! μου « Ότι ל‎ ἕλεός σου κατέναῃ 
eculos πιεοθ eft: τ «δρίραιί ín vert? 
πι τῶν ἐφιαλμῶν μον ו‎ ἐνκρέσησα TES 
tate tua, THó — fedi i «ócilto vanitatig: 
dla σόν. Οὐκ Dele μεὴκ συνεδρίου μαΐκιότκτοςν 


1 d iniqua gerétibue. nó fntroibo, ] 
xu μεὴα "mtpeyopeirron ἐν μὲ ἐιδέλω > 2 
eciefía Talígnátid: 1 % ipie 


[T] πσογιρευομένων y xh μεὴε ἀσεβῶν ἐμὰ 


fedebo, — Xaudbo fnteriuocéree e e * dr 
טומל‎ .  Nlopai t. ἀώοις mls Ed μουν ida «d 
dídabo altare ^, tuü οῇς, gaudia vo 
κλώσω “ἃ ὀγσιασήριον σου κύριε «Το ἀκοῦσαί ps qo 


% laudie + enarré — vntuerfa mirabilia 
fig ἀινέσεως σου, κὸν διγίσαϑται rata dA ἑαυμάσια 
[73 ipfc tier 'οεεοιξ — Demustues Ἓ dedi 
90 > Κύριε ἠγέπεσα ἐυπρέπειω) ἕικου σου "d xài vómor 
bitatióto glo:ic τής. Te jipllo, 
סירא )ואט‎ Φύβις σον: MI συγαπσολέσας aen ἀσεβῶν 
4ía$ med: τ % כ‎ figuinti vítá med. 
τὴν ψυχήν μουν χὰὶ pic tc ἀιδρῶν ἀιμάτων TW Τωΐν μου. 
ἴθιιοὺ {π|ϑη8Ρ infdtateo: Sertera eoy repleta £tnert?. ego 
Qu ἐν χερσὶν 0 00 plea NP frt ἀντῶν C AM δώρων. Es 
1 (moa mea igreffue ftiz redíme meofie τ miferermeft 
AU ἀκακία μου ד‎ με κξ' πὰ! ἐλέισόν με. 
"Res meusfletitínvirecte:m εεἱεπία 006068 — te vhe, 
Ὁ τοῦς μον Vent ζυῤύττιυνὲν ἐκκλισίαις (Aero or vt 
"defatmus ge 'afi 9 Wnfretur. 16. 
Ὑαλμὸς τῷ PV, πρὸ τοῦ χριϑλναι > — 
jOmiue illumiatio mea! « falus mea: qué μ΄ - 
Κύριος φωτισμός μου siu σωτήρ μοῦ» וד‎ 
סוק | 66 ^ טאה‎ vite meet. 8 quo 
Νσεμαι s Κύριος ὑπεραασισὴς dic desc pev ἐρσὺ τίνος 
trépldabo: [2 ridi Lu modteg: ^ wt e 
δειλιάσω; Ev τῷ ἐγγίϊεη Um tut n nant τοῦ φαν 
dit cornes meas. duítibult me « — fnimíci πιείε 
vis σάρκας יטטון‎ Oi πος pi ada $i ἐχθροί μου, 
ji oris Ede 3 cóniftat ו‎ 
ἄντεὶ ένκσαγ da ἔπεσον « Ear ₪ 7 tpi 
cima: nó titiebit ₪ eur 
"πάρεμβολὶ, ἐυ qopitircta ἔ καρδία μου Ἐὰν Praga? 
datüduerfiime pli: in: boc, ego fpero. Ἑπᾶ ρὲ ,. 
» mx “πόλεμος, ἐν τάύτν ἐγὰ ו שה‎ Mural 
* 0 bác "redrá:s vtibabite {πϑοπιο 
in א‎ παύτην Ἰκτίσω, πὸ κατοικῆν µε ἐν ἔκω 
$febus «^ 6 06 ₪ 
Pin πάσας ay ἡμίοας is oig μον Τοῦ coget 


6 Biblioteca Nacional de Espafiá 


VTribulatioes ' cordís nef 
*multiplicatefunt: !deanz 
cuftíís meís " educ mc. 
*Vide'hüilítaté meá& la 
bore meü:*& porta'c ome 
nía*pctà mea.* Vide" íníz 
mícos meos'qri'mftí plí2 
catí funt;'G odío *íníquo 
*oderütme.* Cuftodi"aní 
mà meá*& líbera me;' πὸ 
*confundar"qrii'fpaui * írr 
te. " Simplicítas"& equítas 
"feruabunt me;?quíalexz 
pectaui te.SRedíme eo 
deus*ífrael " ex omnibus 
*anguftíís fuis, 
*Dauid, 26. 
r Ner ence πη 000 
quia*egofín {είς 
tate dee bulsul "Pin 
diio'cofides"nó'defícíam. 
"Proba me" domíne סטסס‎ 
«δι téta me:fconfla *renes 
meos'& cor meum. *Q) rii 
*miatua"ín cófpectu'ocu 
lorü meorü: ' ₪ abulabo 
'in veritate tua." Non "fedi 
*cum"vírís oo000000000002 
*vanítatís'& cum *füpere 
bís"non'ingredíar. oooooc 
*Odíuf'ecclefia " peffimo 
Tum: "δίςτιπι 000090000000 
*íniquis"no*fcdebo "La 
τπαδο 00000000900000000000 
*ín ínnocetía*marus me 
45:7 δ círcuibo " altare tuü 
*domíne.* Vt audíam*voz 
cem*laudís; o002000000:000 
*& enarrcm'omnía! míra 
bilía tua.*Domíne 0000000 
"dílexi'habitaculü * dom? 
tue:'& locü"tabernaculí 
sgloríe tue. ? NePauferas 
Suri " peccatoribus oooco 
*aiam meam;'& eum" víz 
tís'fanguinum ' vítà med. 
?In quorum máibus"fcez 
Ius;*& dextera eortm 0000 
"repleta eft *muneribus. 
'Egoauté* ín fimplicitate 
mea"gradíar:  redime me 
*G miferere meí.'Pes mez 
us" ftetít"in recto : {η εος 
clefiís"bfidicamdfim. 
*Dauíd. 17 
כ),‎ mínus*Tux mea % 
falus mea*que'tímez 
bo: * ἀπο Ὁ fortítudo 'víte 
odio formídabo? 
8 


comedez 


Ee meam: * hoftes 


mei'G inimícimeifpi'i 
£erüt'G cecíderüt.* S 
terit*aduerfum me "caftra 
*non'timebít*cor meü:; "fi 
'farrexerít*cótra rne'bele 


ות 
ל bus*víte mee;‏ 


. pe. τινί. וט‎ 
ממצוּקותִי‎ mir rayon xy? 
sony maptnwey vases ΚΝ 


Soy 
"איבי‎ ΠΧ! npbroy/ wy 19809 
שַנָאוּנִיו‎ "enm nsn uy » 
ost. wy "Un ππσϑ᾽ wy 


sn πχ ηπνόποσην' nens‏ "שר 


mj * cip ^3? ^on? "8620 
moMstsi ewe wer = ל‎ 


nm'ubsw" my vet, 
nyvdonpatend uU σοῇ 
mnes aewwo"mmby 0. 


nin py new ue = ה‎ 
ream oru 5" ηποπ᾽ ood 
no^ ay "my לא‎ ΠΝ. παρ 

wb "לא‎ evphpyfegy NU κοοον' 


"וע owwv "by, do"‏ "וְעַם 
ya" poires‏ לא אבו pow‏ 
paro! ΤΝ mao sss'jhoat sono‏ 
ma brut ΠΟΤΟ‏ קול Dum‏ 
עלא == met‏ כָּל'נִפְלְאוּתִירי ‏ ייה 
pur opor ipao nah" sid‏ 
vy pao! oso"‏ ליא עס הַטַאִים 
DM‏ נפשי ΡΠ ἘΡΡῪ ΟΣΟΝ ap‏ 
cap» nor "opi sus! qm‏ 
ds oor!‏ מַלאַה'שחדו son's‏ אל 
a8 vere!‏ חנו quoiimiP org‏ 
vs i‏ ליאוה τοί;‏ 
cm? >‏ זהוה"אורי yo‏ 
rexPad orn mter Auer‏ 
ער בלכל vin‏ 
mn‏ הלונ לו: 
κγ΄πχ᾽‏ | הלמנה לאיראל 
epos? 4‏ עָלי' nri" moron‏ 
πκοημοκοπην must = =‏ 


ἝΩ 0‏ הוה ο Tipo m‏ בי 

ου, + 

por Ἠπ' 51 T "am 
b di 


"Paitína. א‎ Zet.beb. pe.xtviti. Zráfla.-JB.IDitro. Zr3t4Bre Itt. interg-latina, 


oo?! בי‎ nbi np hmm עס‎ 
TUBY Ἥρη! νά" Π254 "w^ 
aee Y Pow ned 
! jS" רופ זְעַתָה‎ 
ss "yap" mer nmm nae ^g 

nv d emn man 
"owl v νον "Jorio yop 'ליהוהו.‎ 

us לְבי‎ nos isa xm 

Du nm ' qus ΤΝ" 35 "pn" 
"no ips! ἘΞ Τοπ bw" pow. 

me» preme Truy qei'priow! 
M i D vir ox aber [ον 

4 anm" vos aen! vy 
את‎ mtm? cabe! nmi ' 
מיעזור עשר‎ ΠΊΝΩ" sai. sn" 
₪ ; niano" ey po 
צור'קום‎ rà spi ση ΥΠ σ᾽" "v 
pur mep "לולא " הָאָמַנָתִי‎ soon 
יא‎ mot unn "yos mal 

אֶל הטימ לה ופה 1 

* XEP(i(. immo 

xe‏ יְהוָה' אקְרָא ng in‏ שא 
ntf uv 4 523" min" oap y‏ 
yep" d asm ey nodi‏ 
קול Coa ind η πεπητο Ῥοπηί‏ 
iro my eem‏ ו דט 
רעי Ly pios! oy‏ 
erae o "pie‏ וְְעֶה'לנָנֶם: ל 
Ὴ o choyes' eren‏ 

4 omn erg opm nios" 

eor‏ "לְהֶם: ey ox rn‏ ל 
nv nhi‏ ואל oos qt na"‏ 
ינז" Sha‏ ס"מ 
שפעקולממטנה = ww‏ 
בו ΜΗΝ 939 foy optas ao mod‏ 
vett‏ ' חוד ו MT "m‏ 


een Abicn atte 
a'teplü eíus.* Abfcondit 
כ‎ ín vmbra fua 
?peffimo: oooc000 
ee it rne"ín fecreto 
Stabernaculi fuíz'ín petra 
*cxaltauít me. 1186 quoz 
"exaltaait'caput meum 
*fup'ínímícos meos q füt 
i*cítcuítumeo:" &'imolaz 
bofitabernaculo efus"ho 
fiías" fübili: cantabo * & 
pfallà^dio.'Audi*de'vo 
cer mean" ftruocantís: 
?míferere πιεί “ Gt exaudí 
mo"Tíbí^díxit 'cor πιεῖ. 
*quefiuít'vultus mc?: ue 
cícem tuam" domíne 
"requiram Ne Pabícódas 
"faciem tuam"a rne : eooo 
*ne'declines*ín furore a 
"feruo tuo:'auxilía meum 
*fuífti!ne " derelínds me 
"6 ne*dimíttas me* deus 
9falutís mee.* Pater" enínt 
*mcüs'& mater mea"derc 
líquerüt me:"diis aüt 'col 
legítme/Ofide míhí*dne 
וע‎ τπᾶ:“δί deduc me"i fez 
mítà rectà'pp* ifidíatores 
meos . "INe'tradas me*aie 
'tríbulátiü me:"gri"ínfur 
rexcrunt?cotra mePteftes 
^menda 


dim: 
tOoboretur 
"cor tuü:'G fuftine! drm. 
*Dauíd. 28. 
D te*domíne" clatuia 
bo: *fortís meus'ne 
*obfurdefcas"mihí:'nefor 
te*tacente te'míhí " come 
hís xad ys defceridunt 
Audi domíne 
Lari ilii mec'cü 
clamanero" 'ad te:*cum lez 
uaueto ' manus meas? ad 
*oraculum'fanctum tuü . 
*Ne'trahas me*cum! fma 
ו‎ 
ו‎ *quíloquüe 
tur'pacem"cü"arícis fuís 
«8 εἰ mala "ín corde co 
rü.ADa'eís *fcdm opus fu 
um'& fcánrmalü" ב‎ 
tion ו זו * הזז‎ 
בת‎ fuarü'da'eís: 
deretríbutione fna? ilis " 
bru pir ie 
lom opus 
*marnuüeí?: defirueteos 
FG nóedificabít." Bndíct» 
*dfis'qsi'exaudíuít vocc 
'dcpcatóís mec. Dfis'for 
títudo mea" fcutümenü: 
*ín ípfo*cofifü eft *cor me 
habui adíutor(ü:*6t 
ב‎ !& ία 
ee eo*confitebor; 


ila 
1 'Domínus" fortítudo 


volupta οὔ: 7 tipi 
ו‎ iuo fov , ada trix Cult 00 ולף‎ vada «. 
fet eigo, ὑθήῆν metn tanaculo füo:in oíe. majog 
ἅγιον ἀντοῦ. Οτι neve t ἐν xo ἀυτοῦνὲη ἡ ἡμέρα אאא‎ 
mco opterit meín sbfcódíto tabnacull fuí. — 3n petra 
μον ἐσκέ μεὲν ἀπσυκρύφω πᾶς masc jur E πέτι 
cxaltauít mezz πᾶς ecce eraltanítcaput πιεῖ fup fnímicos meog, 
Vos peyida νῦν ἰδοὺ ὕψωσε κεφαλήν μου tz ἐχύρούς μουν 
ו‎ 10 ín taBnaculo eíug boftíá laudía t 
Εκύκλωσα xu tius ἐν τᾶ cx ἀντοῦ Bu log ἀινέσεως κὸι. 
fubilatíóío: ditabo a pfalma oícá υὔο.. LI fie 
ἀλαλαγμοῦ, ἄσω κὸν ata τῶ κυρίω. ΕἸσάκουσο! κύριετῆς 
vocé meá:qua clamauí. mferere τπεί t exaudi , me«ibí 
> μου Jie ἐμέκραξα.ἐλέκσόν με 134 ἐισάκουσόν μου. Σοὶ 
)עס‎ cor mefi: d redrà. 0 τε fa 
reni καρδία μου, κύριον rico: ducas πθύσων 
leo mea: fadt — tud efie redrá. THe — aucrtae 
πό μον Ὁ Ὁ πρύσωτσόι σον κύριε erro NIS מש‎ " 
fadé wá a me v me vedínesín fra a fers 
apros σου az! "ἐμοῦ X p ang iyi Ra rid 
uo tuo, Zidinto: me*efto: LA ,erelinquag me: NA οί. 
λου σόν. Βονθύς μον γενοῦ, μὲ ἀσστσκορακίσης µε, x9 μὴ ἐγ 
míttae. me eus falutario me. fà . pf | meus 
0 με 5/8606 .5 σωτήρ μου > Οτι ὁ πατέίο μου 
meg  oereligrunt mc: fie at aifüp 
₪ ἡ μήτερ. μόυ ἐγκατέλιπόν με, ὁ δὲ κύριος προσελάς 
fit me Xegem pone mibi sein vta quas τ ori 
θετό µε . Νομοδέτησύν µε κύριε ἐν πῇ ὀδῶ σου ,Χὰι ὀδουγιό 
ge me ín femita recta pp inimícoo 0 dd 
qoi με ἓν τρίβω ἐνδεία ἕνεκα τῶν + ἐχθρῶν μου «Μὴ 
ἀεγίοπιείη aiae, tríbuláti. mec eibi pit. 
Φῶς ps ἐις ψυχὰς ἠλιβόντων p STi ἐπταγέσισάν μοι. md 
fles fnfqui:z métíta eft dntdtae, P £redo videre 
Ἄδίκοι;χὸιἑ-]εύσατο ἡ ἀδικία דשל‎ 1000 
bona | {πέτα νιυξεῦ. Érpecta tis: viriliter agez 
ἠκ ἀγαλάκυρίου Q [171 ζώντων. Y aro peor ᾧ Ὃν κύριον, ἀιδίου 
t cOfoxetur 60 | fuftine ofim, 
Xu ga 0 καρδία σον, κἀιὑτύμειιοι ^j κύροι« 
faimuo — $5, 11. 
Ὑαλμὸς τῶ δαυίδ. xd 
HB mens elamabo: d'en de flo |, 
€ σέ κυριε א‎ uit N [LI 
5 יי‎ 
וש‎ ἄπ ἐμοῦγμή ποτε δ κά. 184 ὁμοιωήήσομαι 
Ῥείζξάξιίοιο . n Eraudí אס‎ — vod 
πος wax [Bayou Ci λάεκοι. Εισάκονσοι xx τῆς φωΐς 
vepeatíGto mero 910 94 teil ertollo 
Sic δυέσεώς μου, ἐν πῶ δέεϑταἱ με πρὸς σέ, ἐν τῶ di gen p 
manus meae ad téplü fer tu. Pe fimul trabae me d 
χεῖράς μον πρὸς Yay pA cou. NIn συνελκύσης με pe 
tibuoz *; di. opantibue inidtsté ne. per. 
ἁμαγτωλῶι, M μετὰ ed M Mai mmm 
das me:iàuí pact primo -fuo: ma ; bin. 
Cic ut, Τῶν fecus pim - τῶν πλησίον ἀντῶννια 99 
lasütím €oxdíbus. coy. bu ilio vüc fm ορὸ co 
κὰ δὲ ד‎ καρδίαις uote Ads ידע‎ κατα id rin 
τᾶς. fm o. ned adinuétlonfi ípoy. «ώς 
üt ida רא ו‎ τὴν לוד סאד‎ ἐσιτιδευμάτωτ ὀυτῶι Kari 
opa.. manu 2 tríbuejllíe: redde. retributtoné 
MN τῶν Auot Au ribi δός durae erei v o ἀνταπόδομα 
cop ההוב‎ ntellezeftín ופט‎ « ín ας 
7 וטס וד‎ uc di ἔργα XU. Ὁ νέο παρ 
Τα ד‎ ῬεἼγιεο 109: « nó edifical 
γαπῶν Χθιρῶν ἀντ καὐελέίς ἀυγόνκὰι ὀν μὲ reri 
9s» 3Büdictio viietgffi exaudtuft voc? »epeatiólo mees 
e Ευλυγνῶς ke Siri ἑισήκονσε ῆς Qai Tic d'avis μου; 
iPfoadiutormeus z piecto me; (m (po fpamft , (Θὲ 
K;' Bollo i aja 506 μου, ἐπ ἀντῶ Κληείσεν ἡ καρ 
αγ. meft 90000818. 0% זג ומסק‎ meas 6 
כ‎ ἡ σάς μον, δὶ m 


<< m vs ird ἂν hero spere Ti 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


yere 
09. 


Me E PET em c νὀυμὲ 


plebis. fue: 5 , ptedor | falnationfi τρί 
λαοῦ ἀυτοῦ, καὶ ומד דע‎ σωτηρίων ποῦ Xeiso) 
fuí eft« fxalufifac ρρῖς Γῇ; , bfidic bere 
ἀυτοῦ ἐει- Σῶσον “ἂν Ao σού , M ἐυλύγισον τὴν אגא‎ 
dia. fuer X rege £e τ £rtolle. Hilos, 
"mm σου, κὸὶ πτοΐμανον ἀντοίς » 34 € ΟΥ̓ ἀυτοὺς 
* fag —tneternüs 9 


Voc τοῦ ἀίῶνος. 
^fpfalmue, 68: | SncófumatiGe tabnaculi, 18ν 
Ὑαλμὲς τῶ Pan Ἐξοδίου σκητὴξ « MM 


ferte fo ₪ τείΣ  afferte 
Hun τῷ κνρίω Viol δεοὺ ἐνέγκατε πῶ κυρίω Vi 
llog ατίειᾶ, -Ἐλβετιε, נש‎ 8 1 bono:é: 
οὓς xoi. E: γκάτε τῶ κυρίω De xb ואוד‎ y 
affertc ₪4 0 


πῶ. κυρίω δόξα T. ἀυτοῦ y. πθοσκὺ 6‏ ה 
fup‏ חס עס vüm. inatrío (ας gius.‏ " 

m πῶ κυρίω ἐν AX ἁγία &vrov« Qon κυρίου ἐπεὶ 

EU 0  maícftatie fntomutt Ῥῇσ. fup aqu 

τῶν ὑδάτω! S0 ὁεὸς τῆς dict ἐβρόντησε. κύριος ἐπὶ וגה‎ 

multas, Gor, ofi intute: vor. vfi. {η וו‎ 

ψολλῶν. ege εβρ! ש‎ ἰχύν φωνὴ κυρίου. A d me 

cia, lox iym . eéfringet 


πια. Qoi i Lars rum, a». cuvreibes 
קפ‎ , «cdros ,, libant. Ει 6 máínuet.. ea LA 
xus "nl; κέδ-ρους τοῦ Aibatióu. Καὶ λεσῆνεει. «τὸ e pr 
libam: 7 . bílectug. vniconifis 
- quad 004 ὁ ἠγαπτκμϑίος ὡς Gig bores 
or. % dedicar fiin ἀρηίο: sor: vobi. ócu. 
m con שו‎ 0 rds πυ Ὁ φωνὴν. lov guo 
Qu^ 4 ו‎ fs . "rend cades, 
oe. pie 5 συισεἰσξι κύρος τὴν ἴφμμοι κάδο» 
τος ₪ φρατᾶια . φετασᾷΣ + 1 
Φωνὴ κυρίου καταρτιζοιδινι 12400005. i30. ἀπσυκαλύήει 
(ὀξῶς, zn ,téplo gue, oio. eicit 8 : 
ἑρμς 1:183. 0 τῶ vao ἀντοῦ πᾶς ו‎ 
piluuít inbabitare faclet:c fcdebit. oio. 
Ki “Ὃν κατακλυσμὺν. καπόικιεὶ» ND Vtde (o Ls 
₪ 8 ifo Xm ;pPTo fuo ; 
poen c d dat, Κύριος} ילמוי -, או‎ 
₪ טפ ב‎ ο. ín. pages 4 
wg; ἰυλογίσει et λαὸ, ἀυτοῦ. ἐν 00085 1e 
qfpfalinus citíe n vedicatióe. ,,"omue. Lo 


Qe [2 ;Sfie: :qi {μαρίηί..πιει:α on& deci 
Ὑώσώσει ανν ὑπίλαβορε νχδι dk ἔιφῥαίως 
Animícoe meco, meuaedamaüí ad 
7% Vr denis my A. Kin is Hn ו‎ 
me. :dpritli ; ab ; ainpomeds, 

νυ με Jin ἀγίγαγες, 5 ὅρων “Ψυχώ 

wofime (8 - ocfcédétibug 

s με ἀσσὸ די‎ ΡΣ 


πὶ 


η Yanorre T 
, nemeate 6 


5 füctl. clues. c... 

μιίμι τῆς yb?‏ לד ו ài‏ ו 
eiue. (2n ira iue. vita‏ . 08 
com; χοῦ, nini. aD ἐυμὼ ἀντον.»λὰι iO.‏ 
in. τοϊίταιε, 2 vefper tar...‏ 
inn. ϑελήματι &UTOU'*,‏ 


LM ^ sd matuinl 


H ic ἐν' τῶ FA pcr! E. 
. ü 


ine meo: 
αἵματί μου, ἐν τῶ καταβαίνεη. µε s δαφιοράν; 


*chrifti (ui'eft. 

*Salus"populü tui * δι bir 
díc c00090900002000 000000 
hercditati tue: * & pafcee 
os*& fübleua εονγίᾳ» ία 


eternum, 
*Pfalmus"dauid. 2ο, 
Fferte'domíno "fili 


"mea:'& robur Pfalutaríii 
0090000008 


um, U 
"gloriam*nomíní cítts: δα. 
dorate*domínut ooo92009 
"ín decore*fancto,-* Vox 
?domíní"fuper οφσοφοσοσόο 
aquas dem'glorieintos 
inuít:*dorínts cooc009006 
?firper*aqs'multas;* Vox 
!domínifin fortítadíne: 

*vox'domíni"in decore. 

* Υοχ”άοπιίπί eoooócococo 
*confrí: Itís &cedros: 

'&confringet'dorínus 

pegas a Etdifper 


get cas quafi οοοοοοθοσσοσ. 
:סו ו‎ 

*?quafi*filíus'rhínocerotís 
*Ó Vox?domini'díuidens - 


'cades." Vox! dorhinf. aon 
"'obftrctícans'ceruis*óite 
uclans'faltus; οοσοφσορφόος 
*&ínteplocíus? ois*loda 
turfeloríam, ei Y 
מ‎ inbabitat: * 
iet elt má 
"imeternü. Diis 
ונ‎ iii 
הדיל‎ 


E 
ב‎ 
ו‎ 


η 


הר 

Ad "0 
“δῦ borne 
*ytílitaschi icmeotdü 
diefcedero'i" 


dis qm "צר הכר‎ n 
Odífti^fa 


crc interpae.latína. z ráfla-JB.IDiero. Zet.beb.po.trít atia beb,‏ ופי 


mets?‏ "לכו ומעוז'ועזוּעות'מְעִיתו הוּאו 
nem ae ny iom‏ 


wx oyster "πο 
ane dips se 
הָבוּ‎ now mmn c, many 


*erto'nm ongles?‏ וע הָבוּ"ליהוָה 
παρ᾽ Com‏ שפו, Do" iin‏ 
by. nmi! Γ᾿ ΕΝ‏ 
nm-owy rises rint -. ^‏ 
"gita‏ "על'מים ריט 'קול ותו Sá‏ 
wid mim eet >; <<‏ "קול* qr‏ 
By ΠΤ" nm wea? > eu ape!‏ 
τπληρή!πρης' >‏ "וִיִרְקִידם מו 
ב 4 "ouem io?"‏ 
oy‏ יְהוה' חצ 'להנות usw‏ 
ety? m -‏ !39 יחל 
"3p "amt mm‏ קול mm‏ 
ser‏ לי meque nmt‏ 
ny tma 'nosabgiioseytt 1 ene‏ 
bb "ron a tat a‏ 
vani!‏ "עלס זה "עד * לעמו וסך, 
ze‏ | וראת Cito" top‏ 
"שא Fei rant vidfeuoist peg;‏ 
niega 55‏ ידלי 
rst e Reni sc " -—‏ 
iym" rasis? ct 4‏ 
se, Phy‏ הלת זל valer rato‏ 
aeri wore wet TO e‏ 


me ἐπ’ n'rYeop* [זהודו לכ‎ fos 


[232 xoi emos. nia זמ‎ 
ἨπὸΝ Νο ΠΣ s XH 
y reet Ὁ 


m 


A» 


τοῦ e‏ הסתרקלפנ'הייתי הלאל 
rial amr imr‏ 


! ion" 
nmi? oy m שו‎ - 


. 6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ann Zet.beb.pe.eeri. Zzráfla.J5.IDie, 


amm תי‎ "mini ^as" ΤΗ 
mo^ vw 39 δπλ΄ mm "vem" 
זר"סָמי‎ Ὀπρρυπβρη” pn pony 
ר‎ "n" impose יפי‎ 
yer ΕΥΠ ולא'‎ usi Jenny 
boo? V ^g nw? oou ow nm 
ng cy "rmn veri 
ו‎ ; πηγὴν orent Ἐς 
[1-8 
mor Dem vubhenbre iv 2 
p» שיל" הָיָה‎ mo 6 


mw nmsp "mb' "vb "stb 
ed לע"‎ spem 
מה‎ * aon "yn uri "npe" 


sg 1^ mos" תיאני‎ 5 
טָמְנוּ'לְ'בִ'אַתַמַעוּזי: דר‎ 
mU 'אותִי‎ nn". m" pex" 
E שנַאתהְַרִים‎ ioo mm! 
mm oy a. in ΚΩ 
noy? ^ wow?! "mie" r^i 
"nire ו א‎ rond 
ולא "צר‎ comes sd pum" 
"אויב; המת רו‎ TÍ' men" 
Ἐν תפי‎ màn ey amos 
SUI UE 
" לת‎ rin on acaba" ina" 
את‎ ' spugn חיי‎ ' 


yi^ roov! 


seed d "prid? c395" amp? 
s'y "coy ΠΡΙΝ’ bt op E 
Eos ל‎ 


αὔφι id confitebítur tibi 
uluís aut'anücíabit^vc2 
be tuam? Audi'dfic'& 
míferez meí:*diie"efto'ada 
futorium"meum. 'Cóuer 
tíftí"plactü πιεῖ "ίη choz 
rum?mihí:fo luífti* faccü 
meü'& accínxífti πιο” letíz 
cía.* Vt*laudette'eloría 
"& non "taceat: * domíne 
"deus meus* ín fempíterz 
murmeconfítebor tíbi. 


*iníufticia tua'falua rne. 
"Inclína"ad me*aurc tuà 
*vclocíter?libera mez'efto 
*míhí'ín lapídem"fortíffie 
mum &'ín domum ' mu2 
nítamevt falues me. *Quiía 
*petra meaf&t müítío mea 
"tues:& propter'nomer 
tuum*dux mers erís*& 6 
mutrícs me. ' Educes me 
*de reti'quod"abfcondez 
runt^míbízquía'tu 3forti 
tudo mea es." In máutua 
*commendo'fpirítum me 
um:"redemiífti'me'domíz 
rie'deus*veritatís. "O diftí 
* cuftodíentes? vanitates 
"fruftra; ego autem * in 
*domíno'confifus fum . 
*Exailtabo'& letabor "ín 
mifericordía tua: "quoniz 
am*vídift(3 afflictionem 
imearmi'cogrouifti ^ tríbur 
lationer'anime mee. "Et 


-rioncoucíufifti me'ín ma 


πι/{η{πι{οί:» ftatuifti ooo) 
*ínfatitudine* 


pedes:me2 
os." Mifefere πιεί *domíz 
nef 1 - 
'cál(gauit*in fürorc' oci. 
lasrictis "anima mea"& 
Ex dic או‎ 
1 anni τπεί"ίᾳ 
RUP LAS m 
íquítate'virtus mea t8 
omes *contabuerint, 
id ófrinesthoftes me 
oi s fum*o| זט‎ 
um'& vicinís meís* nímís 
Es lor'notís meis: ^q 


riic'in plateís?" 

giebatit"a fiie. וס‎ 
tíí tradít? füm"quafi mor 
tuis corde: fctüs fü*qfi* 
vas'pdítá. Audiui*enítm: 
"opprobríü'multorütco^" 
ξ΄ ionem"ín cítcuítu: 
iníret cófilia* aduerfi 
me:'vtauferrétPaiam mea: 
era 'Egoauté- 
ii" domine z- 

RS 


ifmcus-esP ta, ^ 
3Inmiarmutua 000000009909 
"ἔβα mea :*líbera me * de^ 
1hanu* ínímícorü meotii- 


Zráf.&re Aeg. ciinterp.latina, 


TRüdd cifitebit tibí puluíc ? autánüclabtr. ritate 
Ms ἐξομολογήσεταί σοι χοῦς 93 ἀναγγελεῖ τὴν וו‎ 
04? vis 4 ל שר‎ Tact radiis 
σου» Havre κύρως 834 ἠλένσέ µε, κύριος ἐγενίθν Bol; 
2 הו‎ 0 met in gaudii mibi: PES 
Eseelas bt xowtróv μον te. χαφὰν (uil 
Puck mes v ereidedii me lees v Λέρο 
τὸν σάκκον μον, פא‎ πόῤιέζωσας με ἐυφροσύτη. Ότο 
citet tibi glia mea: t nó , «ρθρο. ve axuo 
b das σοι ἡ ἡ δύξα pov χι iv μὲ καταγυγῶ, κύριε H7 
mc? ám — eternü — cófiteboz ו‎ 
טסו‎ dic rn ἀιῶνα ἐξομολογήσομαί σοι « 


3n fini pfalmus vautd. pooertaft, 30. 


Εἰς drive ψαλμὸς τῷ δάδ'. ἐκεάσεως. Au 


T£ te wüe — fperaui ή n& 6600068 — tn er 
Ἐπὶ σοὶ κύριε ποῖ... μὲ ו הא‎ ἐις “ἂν ἀῶ 
πᾶ; in iuftiía | tua libera me τ eripe me. ndis 
Ya ἐν τῇ δικαιοσύνν σον Οὑσαί με κὸι ἐξελῶ με: KA 
34 me aure tuá: scelera. vterüds me. רב‎ 
πβές με ᾧ ug σου, τάχυιοι τοῦ לג‎ με. 1 
in "E redo: — « in:bomü  refugij 
μοι c διὸν ὑπεραασισήν πὸ ἐις ואו‎ καταφυγῖς ד‎ 
vtfalufi me factae. [θλῆι foztítudo בשחו‎ τ refogiti ,m& 
et €: Ότι p rena μον X54 καταφυγή ju 
Γῇ oeducee me t enu: 
- 5 du τοῦ "Toe σου ὁδηγήσεις µε S dla 
frío me. me τε laqueo bocqué abfcóderüt 
agen με« Ἐβάξεις µε ἐκ παγίδος ταύτης hc ἔκρυψάν 
mibiz φῆν tu. eo περ οῇε in manus 
hor, ὅτι σὺ ἕι 5 ὑπεραασισής μου κύριε, Cie χεῖράς 
tuag cómédabo fpfis τπεῖ, Bedemifti me το 
σου παραθέσομαι "b Tv pn. Ελντρώσω pt κύ6 
míneocug αεί. ו‎ 8 
eit ὁ dic πῆς ἀλνθείας. Εμίσησας τοὺς זט שא[‎ 
vauiteyce füpuacue, £go át in vio , fout: 
μαΐαιτκτας od . PUR ἐπὶ τῶ κυρίω וח ג‎ 
crultabo + ₪ mia tua, jfi 
ἀγαλλιάσομαι viu Fore RE ἐπί τῶ ἐλέει cw. Ori 
refpexifit in bumilttat£ meá: faluaftt τε necefii 
ἐσέδις ἐπὶ τὸν τιαπγείνωσίν μον, ἔσωσας ἐκ τῶν duy 
tatibus sis, med. £t nó 660004 — me in^ manus 
xb τὸν ἠνχίν μὸν > Καὶ ἐν συνίκλεισάς με ἐς Xtieac 
שר‎ 1 (n loco fpatlofo pedea meosg, ZDiferef 
הסוא‎ ν rura ἐν ἐυρυχώρω τοὺς πέδας μου. Ἐλύισύν 
merofiez "qmi tribuloz — cóturbatue &in fra erue, 
με don y ὅτι ἑλίβομαι- ἑταφάχὀν ἐν ἐυμῶ ὁ ὀφαλμίε 
menó: 808 mica c véter jneus. Quir vefecit in vor 
rio ἡ ψυχή-μου Su ἡγαρίΣ μου. Ότι ἐξέλιπεν ἐν ἐδύ 
vítamesz^ « nf πιεί {π gemitibue, gnfirmara ἕ 
ον dit adi ἔτι τ ἐν σθαγμῶς. Ἡϑθύνσι 
/ ב‎ 8 
)אי‎ Brie 
Sup. - fnimicoe tneos factus 15 :וס‎ 
[d márras τοὺς ἐχόρούὲ poo 1790600 ὄνειδος» ad 
Us ψιάπίόπείθ᾽ vede — Uc ו‎ PEL M 
τοῖς γείτοσί-μον σφύδρα y κὰν φόβος τοῖς γνωσῶς 
meto, fuf videbit. me fonus fugerüt 2 me: oblinionf 
μοῦ: f ἑωροῦντές µε ἕξω ἔφυγον ἀπλξμοῶ, Crow? 
dar (itid moituuo 0 ₪ 8 ΒΦ vas 
Sw be cd 2 Ab pri ie Εγινήθνι ὁσεὶ σκεῦος 


te e eee πρ‏ ירה 
be «ΒΡ d δ ἄκουσα di Pd KU erre‏ 
ificircftu. cool‏ 
xvxadidr «Ἐν τῶ Mena Aa d ἅμα ἐσμέ,‏ 
.scdpere ^ alas, πιεᾶ  cófülaníüt. — Ego df‏ 
T pis "Wt 000 μού ἐβουλεύσαντο « Eyà a‏ 
in - ,fpaut. ^ piri: 5 cs sewemeuerfn‏ 
ἐπὶ “Ἔν "n ἄλσισα ἵνπα, σὺ 06 διός μου, ἐν ταῖς‏ 
manibuétuils ' foitee mec. Eripemete manuiimicog meog‏ 
κλΆροί μὸν «Prat μὲ ἔκ χειρὸς tenu pw»‏ ול aet σὸν‏ 


O Biblioteca Nacional de Esparia . 


Xu, 
prn 


כ 
HD‏ 


10, 


Ite, 
f. 


rt 


ziráf. Bre Der.ci, fnterpae.latína.Z ráfla.JB. IDíero.et.beb.pe. 


εἃ- pfedníbus me, Ῥυῆτα 
κα ἐκ τῶν καταδωκύντων με» Επίφαγοι 7p LJ atia dr 
tuá fup. feruü tufi. falnfifacme tn. mia tua: o 
σου ἐπεὶ ὧν δοῦλόν σου. σῶσόν µε ἐν τῶ ἐλέεισου, RA 
minenó cofundar qii — tnuocanf te. — Erubefdit 
eit μὲ καΐαιχυιϑείνι ὅτι ἐπεκαλεσάμην σε. Αικυνθείκσοψ 
impó  z — seducitur  tnifernü, ZDuta fit, 
ἀσεβέ!ς da xerox deine tc iw Αλαλα γεινὀήτω δὲ 
8 volofaz áloquütur aduerfü αὐ inidtaté ín 
χείλη ל‎ δύλια, T λαλοῦντα cT τοῦ δικαίου ἀνομίαν tr 
fupbla t eotéptu. fiu magna | multitudo 
ὑπεριφαιία [t7] ἐξουδεκώσει« [07 σολὺ 5 ד‎ τῆς 
vulcedinto , tue tie: timéríbus [7 
χοεύτντός σον κύριε ,% ἔκρυψας ποις Φοβουμέϊοις σε: 
Aperfecitit εἰο d fperát in te: in ו‎ filio 
Ε[ειργάσω Tol ἑλισίζουσιν |ש)‎ σέ, ἐναγτίον τῶν ὑῶν 
hoius. "Zibfc Ibfcódeo = in sbfcódito 
τῶν ἀνθρώπων. Κατακρύ-Εις ἀντοὺς ἐν ἀπσοκρύφω ποῦ 
faciet, ^e àa oturbatioe , bolus. Jexotegeo 
προσώπτον σον dub ταραχῆς ἀνέρώπων. Σκετάσεις 
cos | a cótradictióe línguag. JBüedictue וט‎ 
ἀντοὺς ἐν σκην ἦν ἀσσὸ ἀντιλογίας γλωασῶ . «Εὐλογνὸς κύριε 
mue:qi. mirífícanit ΠΩΣ fd in efuítate munita, 
46. ὅτι ἐδαυμάσωσε “ὃ ἕλεος ἀντοῦ ἐτ πόλει περοχᾶς» 
£go üt virí in exceftu métío mee: jpleduefü a — fa 
Εγὸ δὲ era ἐν τῇ ἐκσάσει pov y ἀπέῤῥιμαι oh πβοσώ” 
cie. oculog . tuog. Ἵβπορτετ boc 'eraudint vo 
πον πῶν ὀφλαλμῶι σον > Διά τοῦτο ξισήκουσας Tic qu£ 
% ה‎ πιεὲ οὔ εἰαππατξ ad - וו‎ 
Vic τῆς 0006 μου ἐν τῶ κεκραϑύαι με πρὸς ei. yas 


gite τῇς οὔς | fti eiu: ul Nítates 
πίσατε o κύριον "warte ול‎ ὅσιοι ἀυτοῦν ὅτι ἀλνθείας 
redrir efie: c . retribuit abüditer | faci&- 


Proven κὐείοςν x34 ἀνταποδίδωσι τοῖς ו‎ cU 


Ln fupbid, Girilíf agite c cSfontetur «oz 
ary שר יל + )סט‎ 132 κραΐαιούδτω ἡ καρδία 
yim oca d fpatio. 1n fio, 
ὑμῶν πάντες δι ἐλπίζοντες ἐπὶ κύριοι» 
) $6 intellectug, 5" 
Ὑαλμὲς τῷ Φαδὲ συνέσως m 


£ati quos? remífte füt , inidtateo: tquog tecta 
nes Iuda ὁ ὧν ἀφείισωμ ι ἀνομίαι, κὰι ὧν ἐσεκαλύφ 
funt , Peccata. JBeatue. vir: «ntnó , iputabit Sis 
dura o ἁμαρτίαι. «Νακάριος ἆ inp δὲ 0 m λογἰσίαι κύριος 


petis neqs eft ín ow vol, (i ta 
ἁμαρτία νὀυδὲ ew ἓν τῶ τύματι i δόλος: Οτι ἐσ 
ο"; Ánveteraucft. offa. mea: ofi damaré ota 


ura, ל 00036 האזד?‎ ὁσὰ μού ν ἀσσὸ τοῦ κφάῑει µε ὕλην 
ies [2rd vie. ac nocte grauata & fupme mant 
2 ἡμέρα. «Οτι ἡμέρας xia wie + 8 8 xslo 
tua:cónerfuo (in erummnás vfi , (fingit mibt 
בו‎ üc EI B ἐν πῶ ἐμσαγήιαί μοι 2 
ה ווק‎ meü cognítf feci 4 בר‎ 
καγίαγ. Τὴν ἀπομίαῃ μου ἐγνώρισα, לד ופה‎ ἁμαρτίαι. 
πιεῖ nó abfodi. — miki cofitebor aduerfümc niu 
μου iux ἐκάλυψα« Eia ἐξαγορεύσω xar (uo) τὴν Ato 
ו‎ —— vo: τ΄ πι remiini imptetaté: 
μίαῃ μον τῶ Ruolo, κ σὺ ἀφλκας τὴν ἀσέβεια! τῆς 
«ιάβ' πιεί, 1o. hac, orbit 54 te oie 6 
0 μου. «Ὑπὲρ παύτης πβοσ-εὐξεΐοι πρὸς σὲ mac Vo 
etus in tpe οἱ nuno. Geríiti (n τιἱπυίο. , Bquag 
tic ἐν καιρῷ uiro > T los ἐν κατακλυσμῶ ὑδάτων 
multa. ad , ime apprimabüit Zu mefi co. refugiti- a 
גוס‎ 0 πρὸς ἀυὴν ὀνκἐγγιοῦσι. Σύ pou ξι καταφυγὶ zz 
tribulatioe 4 circidedit me: exultatio mea ε- 
Biber 5 πθμεχούσας με, ל"‎ ἀγαλλίαμα' μου λύ > 
εἴτ didátib? me*Sntellectt τἰυί σαῦο 
τον. με i τῶν κυιλωσαντωι με. Συνετιῶ σε 
τ. {πᾶ τε fn ya bac qua gradferie: fírmabo 
xn συμβιθὰ σε ἐν δὰ ταύτν קד‎ ἐπιιενρίω 
fup te eculog mos. TRolíte 
ἐπὶ σὲ τοὺς ὀφθαλμούς μον» 


Ee me.'Ofte 
e "facie tuà*fup feruü 
aui lacis mifcriz 
cordía tua. Domíne"ne 
*confüridat"quía ἵππος 
cauí te*confündantur 
'impíi" taceant "ín ínfer 
110.^ Mita fíant ooococoo 
Flabía?mendacíí: " d loz 
quuantur*contra'ií 
"dura'ín fupbía " & defz 
pectóe; "Quuátmlta e€bo 
nítas tua*qua "abfcódíz 
fiitímentíbus ס:ט)‎ 
es?fperátíbus"in te'1c62 
fpecti*filiorii !ποπιίπῇ, 
*' Abícódes cos"ín proz 
tectíoc? vultus tuí"a du 
τἰείαϑγίτί:" abícodescos 
*ín vmbra'a cotradíctío 
ne"línguarü.* Bridíctus 
"düs'qui? mirabíle fecít 
"miam füam*rmíhí"ín cíz 
uitatetmuníta.fEgo coo 
Sdixi"ín ftupore meo'pz 
fectus fum* a confpectu 
'oculorü tuorü : "ergo 
ne"audíftf^voce'depcaz 
11019 mectdü clamarem 
'ad te." Dilíeite"Drim 
*omnes'fanctí eius:"fide 
les*feruat"domínus: oco 
₪2 A Wee qui * faz 
intut*füpbíam. 
- rtamíni '& roboz 
retur*cor vrm;'oés"quí 
ctatís "dominum, 
*Eruditio*dauid. - 52’, 
Xara dimí(Ta c 
*Íníquítas:B'abfcoz 
ditü ko. ctr." Btüs'ho 
"cui*nó'ímputabít"diis 
*íníquítatem:"necefín 
fpü cíus'dolas.*CQouonf 
am*'tacui"attrita füt*ofz 
famea'inrugiturneo'to 
ta*díc.*Die'ením"ac no 
cte*grauatur oooooooocco 
קר"‎ me*manus tua:yer 
fatus fum'i mífería mea 
*cüexarferít'eftas, " Sp. 
"Pctri meü? noti faciá 
tíbi : "G iniquitate mea 
*3no'abfcodí:* díxi 'cofía 
tebor "fcelus meü ' do 
míno:?& tu*dímífifií coo 
siniquitate 'ccatí πιεί, 
?Semper.* Pro eooooooo 
'hac'orabit"omnís!míz 
ferícors"ad te οοροσοόόοσ 
"rempus"ínueníens;"vt. 
*cumiínundaucrínt? aq 
3multe'ad íllü*ion facce 
dant."Tues 000200020902 
*protectio'mea'abhofte 
*cuftodies me:"laus mea. 
*faluans"circüdabís me, 
*Semper.fDocebote co 
*G morftrabo tibí? vía 
per'guam*ambulestoooo 
'cogitabo"dete^oculo 
meo-? Nolíte οοοσοοθοσο 


\ 


\ 


PEE memet‏ 'ָאירַהפנִיְ'על'ענר, 
νῷν‏ "הושיעני nyn* veni?‏ אֶל 
υρ'‏ אַנושַה'כִּי קְרָאתִיךָ, * ינע 
mw oye o" ΟΙ rope‏ 


riv πρ που) ρηξπον'‏ על" צְדיק 


rm mssienyt ην‏ מה'רב'טובְךָ 
aom 52 mj" yp or at‏ 
"orv'ue"wed'eyment ^ ue‏ 
GUNT es‏ תצפְנם  neo$'‏ מַרִיִב 
sss nw nea! inogbt vy"‏ 
Ντα yi th most EY‏ 
Τη‏ = ממרתי זי תי" 
E‏ 

nm" צר‎ ens mon by! Ἐν ο 
ma על יְהֶר'עשֶה'‎ ore d 
t) שפץ"מל חזק לכל‎ 
sins לוה‎ txxif. m : של‎ 


'שא'כסה UN.‏ רינשוּפעיכסוּהטְאָה: 
שג "ארי mma wo ow‏ 
yivog immi o? not‏ 
new‏ תותיכל 
= הם כ qnnm oet‏ 


ἈΣΊΑ} לוד‎ qns? a - 5 
"טאי "אוריער‎ tre yb! ety 
ny nox" "men שוני'לא'‎ = 

: mine 
עלימער לתו וְאַתָּה'נְשָאתָ‎ "eu 
»»» חַטַאתִי "לה ו "על‎ 
q*xs* von oy! Voss * זאת‎ ETT 
prb epi po" "מא = *לעת"מצוא.‎ 
DON" Up 5" vow" 3 ορ. 
μμ νο 
Joe ing ern! vs αρχ 
, קזבה * או * לק * זו * תל‎ 
ow my qug mene i 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


m 


oritiua.be. ZZex.beb.po. terii. 
mms "תהיו " כְּסוּס' כָּפָרָד' אִין'הָבִין‎ 
הס‎ 278 22, air yon 
Cw MET ὍΚΩΣ any [ΤῸΝ 
סנ‎ nypr'son'avmi'nbi 
py ויל צדימים‎ tmm? שמחו‎ ' 
τττίή. o motum 
DV YE? mmi צדיקים'‎ van 
"enm, אוה תְהְלה:  'הודו'ליההָכְטור‎ 
XU בל עשור "זתְרוּ'לו *שירו לו‎ 
pue הטיכונגן'נתרועה"‎ warm 
περ מעשחו‎ 591” mw naga! 
epi! patio nee aw imo? 
Ovi" yas! niea so 
עָטֶה'פה‎ P3 Pa moi op fas m" 
qm! ΒΡ’ ' 33035" ioa! 
enp'asy mo wem uon mine 
"באר‎ vau! orb at yao 
ey NV ro "est. πῃ" 
^ns'voy! SU! vont wm * ind mis 
הי‎ ivy mamma הניא‎ enm 
y masinz' עצת'יהוה'לעולם'תעמר‎ 

* אַשְרָי"הַמּי‎ " immo so 

"r3 oy voto yw wi 

ex yv לנחַלַה'לוו 'משמים'הניט‎ 
cay T0239. tof a oy n me 
גה‎ ὙΌΣ ow mid t 
pfo! אל" כל‎ past ope 
νον πο נְרָב‎ uh pad je עשיה‎ 
ορ ο) CDM ὙΠ ou Ne ota m 
zooms! 'שקר'הסוסלתשועת "ברב חולו‎ 
» ὉΝ nim py an "לא"יְמַלט ו‎ 
b! ns wor? eom! wey! 
a. ED ἘΠΥΉ' ames" nis 
aj; Düsluim/om A nporotbey 
noy. Iba 3b" note a o! een 
ax! Tin qon ΡὀπϑΥ τρ 


"E 
1 
93 


azráfla.J8.IDie,  Zzraf&re. ee ci interg.lating 


fieri*ficut equus Grm‏ ל 
Ius quibus*no c'intellez‏ 
ctus: * ín camo'& freno‏ 
*maxillas corü 'cóftrige‏ 

ui?nó*accedüt^ad te. 
*Multi'dolores* impii 3 
50080666 aüt^in diio'mí 
fcricordía * círcundabit. 
!Letarníni"in diio"8 ex 
ultate?íuftí: eooooeococos 
א‎ laudate eum *omnes 
*recti*corde. 35. 
Audatcíufti/domíz 
Tüüm:"rectos coooo00 
*decet'laudatío. *Cófite 
míní'diio' incíthara:*in 
pfaltio' decachordo "cà 
tatc"cí.* Cantate"ei*can 
tícam'nouum:*dilizenz 
ter*pfallíte εἰ "ín iubilo. 
ר%*‎ i'rectü eft^verbum 
*dni:*8 omne *opus eí? 
πίῃ fide.*Diligit'íufticiz 
am?8& (tdícfarm: oooooooo 
"míferícordía 181 * plea 
cft'terra." Verbo ooooco 

^dii*ccliefirmati funt: 
3& fp'orís efus *omnís 
"ornatus corii. "Cógrez 
ans*quafiín νττξ "ads 
Tarís:"pones"ín thefau 
ríis'abyffos."Tímeat*do 
mínü'ois*terra : "ípfum 
'formídét'vníuerfi! bita 
tores"orbís."Q uía "ipe 
0110986 factus cft; סוכ‎ 
*precípiente'ftetít."Doz 
minus'abfoluít'confílía 
?gentiüz"írrítas facit" co 


tatíones*populorum. 
Sont at'dnifftabít'i 
eternum:"cogítationes 
'cotdís eius * in σπατίδς 
!& griatíone."Btá^gens 
*cuíus eft diis^deus cí?: 
"populus quem *elegít 

'in hereditate"fibi. * De 
celo'refpexit'domimus: 
*vídit'ocs"filíos * adam, 
!de fírmíffimo ocooqooco 
*(olío fuo" pfpexit" vni 
uerfos'habitatores"terz 
re." Fínges?píter"corda 
eorü:"intelligcs*ommía 
*opera eorii."Non "fala 
tur'rex'ín multitudine 

*exercítus:*nec"fortis"lf 
berabítur*íti mftítudírie 
'virtutís,SFallax "equus 
'ad falute:*& ín multítuz 
díne'roborís fui"no"fal 
uabitur.*Ecce'ocli 3 ἀπί 
"fap*tímétes επ:δ΄εχρε 
ctátes" riam cíus." Vt ez 
ruat'de morte *aias eo2 
rü:*8 viuificet eos "In fa 
me.* Aia nta"expectauít 
*diim:'amxilium nzm δὲ 
clypeus n?"é.*In ípo'ei 
'"Jetabítur"cor ntm:" qa 
*írnimoic"Íctó eius? fpera 
uímus.'Sít?ria tua'diic 


fleri fiexequus > mulue:db^n6 eftíntellect.n cag ; 
0 2 SE, f, 2. 7 
insere ₪ סד עד‎ κδιὑμίοιος,διςόυν Vi σύνεσις. Evtl, 
freo.,  murillas eop cófrige: d πὸ apprimit a4 
Χαλινώ לד‎ σιαγόνας ἀυτῶν ἀγξαιεντῶν μὲ Cyr Y πρὸς 
τε. ZDulta 83 z petorio: fperáté aüt 
σέ. []ολλαἱ ἁι μάσιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ 01 יג‎ 
LN 0 mia círcüdabít. Zeraminí (m 080 «4 emg- 
ἐπὶ κύριον ἕλεος κνελώσε'Εἠφράνθντε Pa κύριο ba dran 
tate duit 4 gloramint 6 recti coude, 
AIF δίκαιοι, y xóa oux x e πξάττες Oi ἐυθεῖς -ῇ καρδία, 
Tefalmus  σαυίά- fine titulo — ap3bebzcos, 3. 
Ὑαλμὸς τῶ d'ol , ἀνεσίγοαφος עד‎ ἑ βραίοις.λβ'. 
Qs 1 iuf in vfo: ^ rectos  oecet οἵ 
Αγαλλιὰάτε δίκαιοι ἐν κυρίω, τοῖς Cut πρέπει ἤ 
laudatto.£ófitemínt fo ín 6107978: i pfalterio se 
> Ἐξομολογέιδτε τῶ κυρίω tv κιδάρα., ἐν }.αλτνρίω δὲ 
cidposdsp pfollite iW. — arare εἰ ^ ciricümoul be 
καχύρδω ψάλατε dvo , Άσατε ἀυτῶ depo nay , wa 
πε pfallte εἰ in vociferatiée. μθλιία recti Xbf 0: 
λᾶς ψάλατε ἀυπῷ ἐν ἀλαλαγμῶ. Οτιἐνβὺς 6 λέγος τοΐκυ 
τπίπέετ ola epa eiue in fide.  שווופוו‎ mife 
טסו‎ , κὰι τσάντα לד‎ ἔργα ἀντοῦ ἐν τίσει. Ayer ἐλεν 
ricoudíà * iuditiü vis: n mia o plena 
μοσύνην xà κρίσιν. ὁ κύριος, τοῦ ἐλέους κυρίου mA ἃ 
terra. Cherbo  9δί € — firmatifüt: ₪ 
Ὑἱ. TG λέγω κυρίου 6t ἔυραγοὶ ttocoluroy, κὰν τῶ שד‎ 
וז‎ . cio eiue οἷς χι — coy, 6 
ματι τοῦ σύματος ἀυτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις ἀντῶν. Zu 
$regüsficut vtré aquas τπαγια:  ponésín tbefaurtg 4: 
τάγων ὁσεὶ ἀσκὸν ὕδατα ἑαλάτσιε, itl ἐν θκσαυρόϊς dé 
byffoo: £ímeat tí oio tra: αὐ eo d 
Βύισους, (Ῥοβνθέτω “ἂν κύριον πϑᾶσα yi, deo ἀντοὺ δὲ 
cónroucátur. ו‎ ínbabítareg ome = 
:"טאי‎ "FAV TGG 01 κατοικοῦντες τὴν ὀικουμϑίνι * 
κλῆι ipe virít >  factafüt: ipe ^ mádauít τ cc 
Οτι ἀνὴς mega ἐγενίθισαγ, durs ἐνετείλατο xia tug 2 
τα, ₪86 ^ vilfipat 


.148 ג Κύριος διασκεδ-άῑει βουλὰς ἐθνῶν, direi δὲ‏ טש 
du‏ ו" — tatíóce pplog:  repbatcofilia ῥπείρῇ.‏ 


γισμοὺς λαῶν, idu alert βουλὰς ἀρχόντων: 110% βου» ''''' 
אס‎ ín ^ eternü manet: cogítatióes = 
הת‎ τοῦ κυρίου זמף ל‎ div Der, λογισμοὶ τῆς καρδίας 
ו‎ 006 000 JBcata wir eft. oo 
ἀυτοῦ Ug γενεὰ κι γενεάν « Μακάριον κ toc 50 igi xà 
mínue eus cíuo: ppfequé elegit (o bereditaté 
eor ὁ 806 ἀυτοῦ , λαὸς ὃν ἔξελέξκτο ἐις κλνροϑομίαγ ἕκυε 
bt. ecco . refperít ᾿ οὔθ: vidit οἷο f 
τῷ. EE ὀυραγοῦξτέβλεεν ὁ κύριος, 8% ודד‎ τοὺς UP 
Mos Ὀοπιίπᾶ, Έθεβραταιο babitaculo fuo τεῖρε 
οὖς τῶνεἰνΦρώτων.Εξ ἑτοίμου κατοικντηρίου av ἐππέβλεν 
xit fup ote d bitant fras. vQuifinrit 
ψαἐτὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γὰν. Ὁ πλάσας 
fingillatis 60:88 — coy:díntelligit ₪ epa 
καταμόνας i καβδοίας quit, ὁσυνιεὶς uc πάντα T8 ἔργα 
60% 86 ₪ rer p muli —Xtuté c gígas 
ἀυτῶνΟὐ maleta βασιλεὺς διὰ σολλὲν depu, κὰι γίγας 
nó faluabíé tmmultítudíneXtutíefuc.Sallar equ? ad foe 
₪ σωθέσεῖαι 04 9א הזד‎ 04 Tout ἀντοῦ. Y «ud We maroc ἶις σω 
luté:  ímabüdátiadt "tutis — fue nó faluabít. Ecce oc8 
τνρίαγ, ἕν δὲ πλήθει δυνάμεωςἀυζου σωέήσεἴαι-[δοὺ δι 0 
πμ — off fup ^ metuéteo — efi: fperátes 
ἑαλμοὶ xi ἐπὶ Ἐξ φοβουιϑίουἀντόν, τοὺς Varias t 
míascíus:Citeruat ^ a moe αἷαα cop: τ 9 
Uoc inr Pray as ἐκεαγάτου ds γυχαὲς דע‎ dade 
lat. ' eos in fame: Ἐηίπιααβε na fufiincbit ὍΘ 
506/84 ἀυτοὺς ἐν λιμῶ, H δὲ ψυχὴ ἡμῶν ὑπομενῶ τῶ κν 
mánü:qfiadtutos c | nf efl (Θυία inco 
glo, ὅτι βονὺὺς idu ὑπεραασισὴς ἡμῶν ול‎ Ότι tau 
ΟΚ tU. dn ^ nemine 
τῷ ἐυφριωίσεῖαι ἡ καρδία ἡμῶν, ada ἐν τῶ ὀιύματι 
116 εἰπσ {ρετασίπιησ, at 
a BL aes , 
πῶ ἁγίω ἄντου ἠλπίσαμεν > [Γένοντα 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


«ófilía gétiliz repbatat cogí 9nfra 


mia, tua fupnos:quéadmodá fperauimuo fn. te, 
κύριε Φξλεώς σον ἐφμαςγκαθάσερ ἑλπείσαμεν ἐπὶ σέ. 
1βίίπυς — vauid:  q& — mutauit os 6 
"Lac τῶ δαυίδ', ὅτε ἠλλοίωσε πρόσωπτον àv 
co:j | abímelecdh τ οείεαι ες τ αὐῆι, 55. 
ἑναγτίον ἀβιμέλεχ xia ἀπέλυσεν ἀνὴν κὸι tirs Ay 
Ἐπεά[ος. τῆς ín ofi tpe: | femp 
Ἑξιλιγίσω qi κύριον & παγτί καιρῷ , διαπτωγὰς ἡ 
laus εἰμ in ox .שח‎ Jn οὔο laudabít 
ἄνεσις ἀυτοὺ ἐν τῶ σύματί μον. Ev τῶ κυρίω trouvais 
οἷα mea: —gudtar máfuctí τ letétur, 
"tu ψυχή μουγἀκουσοίτωσαμ παεῖς χι 7000000 tige 
TDagnificate. τῇς. medi: « craltemus πο 
Μααλύιατε ἂν κύριον σὺν ἐμοί, κὰι ὑἠώσωμεν «ὃ oz 
mé eo, m — ddipm, Erdfui vfis: « eraudís 
μα ἀυτοῦ ἐπὶ ὃ ἀντό- ΕξΏίτασα ἂν κύριον, du ἐπήκου 
witmes « cr oib*. tríbulatioíb? meis erípuftme. 21 
σέ μου , xóa ἐκ πασῶν Tt δλἰψεώι μου ἐρεύσατό με. [ρο 
«edite ad Kid 12 Mlaminamtutz τ facies 
σέλθετεπρὲς aut κὰι φωτίθτε, κὰν T. πρόσωπα 
סל‎ nó | cófundétur. 3πε פופ‎ cama 
ὑμῶν dup καΐαικυνῶί: Οὗτος ὁτ]ωχὸς ἐκέκρα 7 
πετ | ci: t er oib? tríbu 
fes ופ‎ ὁ κύριος ἐισήκουσεν ἀυτοῦ» λὰι ἐκ "rar τῶν ג‎ 
lanoibueeíusfaluauít 66. ^ (aftrametabif | agel?oomt 
sor ἀυτοῦ ἔσωσει ἀντί. 1 1:04 ἄγγελος vei? 
nit circuitu timétífi efi; € eripiet cos. 
v χύκλω τῶν φοβουμϑέων ἀντόν, X34 ἑύσεΐαι דע‎ > 
500306 τ videte: qii {υαυία fis, beatuo vir: 
Γιύσαϑτε פא‎ ἴδετε , ori χριεὺς ὁ κύριος. μακάριος ἀπο, 
μί{ρεγαε (m co, — fimete 065 o£e fans 
ὃς ἐλσί]ει ἐπὶ ἀυτόν .(φΡοβήόντε "i κύριον πάντες ὁι ἅγια 
etieiue:qit nó eft (πορία. tümétibus — c&, ₪6 
MED 
[-] ₪ τ , Cfarterüit: λ iínquirétesát τσ 
σμιἑτ]ώχευσωι κὰι ἐπείνασαγ, δι δὲ ἐκϊντοῦντες Ἂν κύ” 
mín: nó  mínuent ofi ^ Dono. | ₪006 fí 
pot, dux. ה‎ παγὸς ἀγαθον- Λεῦτε TOR 
lj audite me: tímo: off oocebo vos. 20166 "bo 
ταἀκούσατέ μου, φόβον κυρίου διδάξω ὑμᾶς « T le tem dopo 
j moquívuttvíti viligeo vies videre bonos? | . 
005 000 ἀγατσω ἡμέρας ἰδεῖν ἀγκάάς» [αῦσον n 
0 tu a malo: c'labía tua ,ne, lequátur 
Ὑλῶισάν σον ἐσσὸ κακοῦν 134 χείλη σου τοῦ μὲ λαλῆσαι 
ן‎ Puuerte 84-80 τ fac Ῥοπῆ: {πᾷ 
jura, δύλη: Έκαλινον ἀσσὸ κακοῦ xu. "ול‎ ἀγαέόν, רד‎ 
X. ₪ pub a 2606 cd. οί τῇ fup ₪ 
orgy 3a δίωξον dmi - Ὁ iaa pot κυρίου ἐπὶ diua 
,פא‎ flos: τ aureo eius ím preces coy, — elultus — t 1 
Mb. טיט א אס‎ tic δέισι ἀυτῶν. Γρόσωποον δὲ κυρίου 
fup fadétes mala: — vt pdat — oefrs πιεπιοιίᾶ eo 
ἐπὶ ποιοῦντας κακά, T ἐξολούρεῦσ αι ἐκ vie μννμόσυνοι ἆυ 
Tí. — Elamauerüt (ufi: τ οῇα  eraudiuit coe: 
τῶν, Exdkeafeg 01 δίκαιοι, xa ὀκύριος ἑισέκουσεν ἀυτῶν, 
t ftoibus — tríbulatióibue cog líberauít cos. lurta. 
λὰι ἐκ ולא תד‎ τῶν ὁλίψεων dy Tot ἐρρύσατο ἀντούς: Ἐγγὺς 
906 dio dtibulatofüt ^ comer t — , bumt 
Yet τοῖς συντετριμιϑίοις τὴν od lcu A34 τοὺς Ti? 
ו‎ | fpü — faluabít2Dultetribulauóce (πῆοβε Έ 
אוד‎ τῷ וקד‎ aeri σώσει.[ολλαὶ ἀι 0 τῶν δικαίων, nda 
u sibus ijo -liberabít eos οὔο. guitodít fie ola 
rac oy duri ῥύσεται ἀντοὺς ὁ Κθ. (ρυλάασει ας πάντα 
ν 919 cog:emfüer ἤοπδ  cóteret: Apos — pec 
18 074 ולחה‎ v ἐξ ἀντῶν dv συντριβήσεται «Ὁλάνατος ἅμαρ 
Cow peflüma: τ d | 1008 είν 
הכ ד‎ πονιρόξ,κι διμισοῦντες “ἂν δίκαιον πλημμέλνσουά 
Quft Bedimet fis 0186 feruog füop:z nó ὑεῖίη 
σι. Avere ss. poses δούλων ἀυξ,κὰιὲν pr np 
TW οἷς quifperát | (m eo.  tfpfalmuovaníd.sa 
σουσισάντες ὁ ἐλητίίοντες Cr uir Y aA pio τῶ Pad Ad" 
qe ο — . noctes mer  erpugna — 
Δίκασοι Veit τους ἀδκοῦντάς μεν πολέμισο! τοὺς 


τι lw ἔτι ὑσέρνμα τοῖς Φοβουιϑίοις ἀντόι. [Ἴλού * 


"fuper πος ficut "expcz 
ctauímus*ín te. 
*Dauíd:^qii mutauit? os 
fuütcora'abímelech*& e 
fecíteum"Gabiit, 54. 
προ κονία. "ín oi 
"tpe:fp"laus eius? 
orcmceo."In diio *lauda 
bítur*aníma mea:"audiz 
ent'mítes'& letabuntur. 
*Magniífícate* dominü 
"mecum: *& exaltabí 2 
mus?nomen eíus * paríz 
ter./Ouuefiuí"domínum 
IG exaudíuit mez* & de 
omníbus'anguftíís mez 
ís"liberauít me."Refpíz 
cíte^ad eum "& cófluíte: 
9 vultus veftri'non*ez 
tubefcentHic "pauper 
*clamauít: ' & dominus 
*cxaudiuít: *& de oibus 
*tribulatioibus efus*falz 
παπίε οἴ.» Circüdat'anz 
ges 'domíní*ín eyro 
timentes eum;!& eruct 
cos. * Guftate'G videte 
"ari" bonus'diis: Pbtüs 
*vír qui'fperat?ín co." Tí 
mete "domnínum" fanctí 
εἰπο:αποπίαπι "ποπ eft 
"ínopía*timctíbus eum. 
ל‎ Lcones *índíguerunt 
{δι efirierunt ;Squerenti 
busat'drim'non "decrít 
loe" bonü." Venite? fili 
Paudíte?me:'tímore*dni 
*docebo νος." Ο πίς eft 
"vir'qui velitvítam:*die 
ligens"díes'vídere" boz 
nos: * Cuftodí'lin: 
tuam$a malo; " & labía 
τπαίῃε loquantur *dolü., 
'Recede"a malo " & fac 
*borum:"quere "pacem 
'& perfequere eam.^O2 
culi'domíníi " ad "iftos: 
"&aures cíus'ad * clamo 
109 corum, " Vultus από 
tem'dominf"füper facíc 
tes*mala:'vt pdat *de ter 
ra"mernoría cori. 'Claz 
mauerüt"& dris! exaudi 
uít:"G exoibus"tríbula 
tíoíbis conliberauít ez 
os." Tuxta eft?diis'cótríz 
tís"corde:'G " cófractos 
*(pirítu'faluabit, Νις 
*tribulationes* íuftí : €& 
ex oibusillís ? liberabit 
εἴ diis. ' Cuftodit diis 
501370113 cíus;'vnü*ex e 
ís'nó"cófrigetur."Inter 
ficie&impiumPmalítía: 
38 000 
buntur. Redimet " diis 
*aias'feruorum fuorü: 
*& nion *peccabunt* oes 
*fperantes"in eo. 
*Dauíd. 55. 
V dícatdiic'aduerae 
«Ἄπίος meos;' pugna 


cll interpze.latína, Z ráfla-J5.lDiero.Zet.beb.pe.xtrítit, oitíua.beb,‏ לווב 


rp obi me hat‏ )ותד 
ΠΠ παρ‏ נשמותו אֶת' טעמו 
"niin! gera ae wet‏ ויל 
UCD'rwoxfvwnwnaywe mufus‏ 
vusj oon myvfenfanbn Rh, neuer‏ 
גנ * Tu vnb ey usd‏ 
e‏ כפל pvo neos "new‏ 
"poi‏ את 33g m‏ 0331 


ה 
vox noy" iab sno! aw‏ 
nf món ow 'eryamt ambo nuca‏ 
o» viera wap ug o‏ 
רש nur? venim pis‏ כל 
ing"! wey" aab m aeter‏ 


nya yen!‏ 'טעמווּראו"כי"טוב ny‏ "ארי 


ΗΠ ΠΟΠ ey‏ יְראוּ"אֶת יְהיָה 
ee‏ = הדי IY?" "bro pst‏ 


np vov vro ie ΕΣ 
"טובו"לכו בָנים‎ b3 rom 'לא'‎ 
ΙΒΣΤΘΟΝ nns ΤΝ yo? 


: Ux 
moa ἘνΠγ ή τδυφήνο: οὐ" 


py ΠΡ לרְאות'טובי צר‎ mb 
VY mo instar heu עשפה‎ 
.ג‎ δύῤνωσς T e 6 CRGO 
ana eroe ιδ למס "ועעשה"טוב‎ 
vi enpvrs bs ΠΤΙ copy 
eden) o LU [? Uu 
JH oS! tap? עה‎ 
בת לְִכְרִית'מְאָרֶץ" זכְרֶם ו צָעקוּ‎ 
צְרותֶם‎ 555i" ibo mmt 
6 
,22 7927 "הצילטו'קרוב יוה‎ apto 
IW23* uri m we" "שרע וְאֶת‎ 
innuere πχ τ ΡΒ. 32 
No ninm vmbsy oye 
DW roy neon inis" "טנר'מות‎ 
nyws usi p TE SOY οὐν' 
o3 tone wn vos (פש'‎ ' 
JU geo, החסִים "וו‎ 
ὮΝ 77 ΔΣ m^ nay 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


*Qaitina.be Zer.beb. βότεν. | ZráflaJ5. Ibi, — ZráBre.Itg.ci interf.lating 


ons‏ החזק ‏ מֶנן nop" pos‏ מל 
ipa‏ ורק" ap'mY uo * man‏ 

"5:5" "ox ien ny 
TEES MET MERI ME 
sig; וסנו'אַחורזִיִחִפרוּ ?לס‎ 5 pan 
"nS אי‎ vr vm השבי 'רָעַתיּ‎ 


ΓΝ. 
zn ση ym mmm oo m 


aa m והלֶלפות'ופלא‎ quitonT 
nn usb'ony ior 
170523’ ah'con' ong" 
nerd "ורשתו בא‎ Jm" son nin 
sss 2H bow * rev! vro ipo it 
בה וי תנילציות. תשש שוש‎ 
טע טטר‎ msyoxn "nos by angi 
עה‎ PIDÓ nay מציל‎ ' quao 
€— ; "וקומון‎ nori Tan "וענו"‎ n 
mé ולעתי‎ wb "uix" oon! nm 
eig TB T ΜΟΝ moon 
toss אל‎ ings" opo mb' 
view aisi לבוי שת‎ 
PIE הלת עלזזיקי תוב‎ "i52 
ΠΕ bo" span S5" nid ps 
Sy 17 ולעי‎ ini ' 'אָם ' כוּדָר‎ 
בה‎ sey. עָל'נְכִים‎ ooo bonn?" 
op 053 oy vom ' לא‎ 
על‎ poo? ava "חי לעי‎ 
wey "תִרְאֶה,‎ ne ^t + "שנימו‎ 
nias" , pnis "053 t πη θη 
פד‎ mof qJDW ΡΠΎΠΌΥ Υπ 
osé אל‎ roro! ong "ovi 2v 
ποῦ o erPwoz" poi asse Pap 
eye và שלום"‎ wo» ιρὐηνηρυ 
גרה‎ nibo "037" yo" uam על"‎ 
שגר‎ oer πμ mn tim 
vu προ” np ne nones 
pu 2:02 ל‎ mm nw 


vU 


Scótra"ipi gunt me. 
'Apphede fcutü' & haz 
fta: 8 "יל ה‎ 
toríü meü." Eua. 
diü*& poccupa" ex x 
ucrío? plequemcs me: 
!díc'anime mec'fal?tua 
*cgo fü? Cofundatur*& 
reucreatur"q querunt a 
nímáa mca: "couertantur 
*retror(um:' & cofunda 
tursqui BEEN ל‎ míhí 
mala.'Fíant^fi icut puluis 
'ante facie"ventí;" & απ. 
gelus'd impellat.9Sít 
vía corü" tencbre'& luz 
bricü:"& agelus "dip 
fedtur eos. Ὁ μία * fruz 
fis'abicóderütmihrín 
fidías*rctis fuí : 83 
*foderüt'aie mec.' Vení 
atei*calamitas qi quiíguo 
rat"&retc fuü? qd "abz 
fcodit?cóphendat cü :& 
*cadat'ilaqueü. " Aiaat 
mea*cxultabit'i diio: "le 
tabitur'in falute fua. 
*Oia'offa mea? dícent 
«ἀπο' qsfimilis tui "eru 
ens'inopem *a valídíore 
!co"& paupere"& menz 
dicü?a víolento." Surge 
tes*teftes'iníqui: *que 


'ncfciebam 600000000000 ᾿ 


"íntertogabát me," in 
debant mihi mala? 

*bono:"fterílitatem 5 
mec. "Ego autem Cocco 
τῇ ifirmarerab cís * ín2 
duebar"cilicio?humilíae 
bà*in íeíunío 'aiam mea 
"G oratio mea" ín? finü 


mcum? conuertebatur. 


SQ afi ad amícü' dfi ad 
frem"rmeü 06 'abulabá : 
"di luges*mt" triftís fic 
בא‎ ^Etiifirmíta 
te mea"lctabátur *& có 
grego gabátur:"collecti füt 
aduerfü me'pcutientes 
«δι nefcíebàá:'icidetes "δὶ 
nó'tacetes." In fímulaz 
tioe"verborü fictorum: 
Pfredebat?cotra me'dee 
tibus fuis." Drie'qri"afz 
pícíes:'cóuerte'aiamme 
ama calamitatibus fuís 
*aleóibus"folítaría mea. 
zCofitebortibi *i eccl 
adi: "ip Yofforti"lau4 
abo te.'Nó"letetur'fup 
me"ínímicí meíi"meda2 
ces;^odíctes me" fruftra 
*3coníuctes'oclo.* No*ei 
*pace'loquütur:fed' ra 
pína*terre'verba* {ατα 
duleta*cócinat.*Et dilaz 
tauerunt'fup mc* os fuz 
um:*díxerunt 'vab'vah 
"vídít'"oculus ni. ooooqoo 
? Vidifti? domine "ne 
Staccas:;' domíne oooooe 


impugnátes me. Tipphéde amma τ feutü: τ fruge 

πολεμοῦντας ue «Επιλαβοῦ 8 ὅπσλου Ma Sueco, κὰν dai. 
in sdíuto:ili met. Effumde frameá: [3 ₪ dude 4 
ἕιε τὴν βο΄Ειαν μου.Έκχεον אל‎ xui neci 
uerfus eosd pfequütur — me: otc Sie mee fa 

ταγτίας τῶν καταϑωκόντω: με,ξιποι “ῇ ψυχῆ μου marry 
luo tua fli ego. &ófunddtur τ reuereátur [2 
ela σον ἐιμὶ ἐγά. Αἰχυνόώτωσαγ κὸν Urea Wromow $i Ty 
réteo sias med- iuertantur 


T cófunvátur cogitate mibi mala. ₪ 
xóa א‎ ὃι λογιζόμενοί μοι κακά. L'eniiroe 
ant ti puluis ante facie vitis * augeluo ₪ 
σα] ὁσιὶ χνοῦς א‎ 0 ἀνέμου, x3. ἄγγελος. κυρίου 
£oartás €og. t vía coy tenebic τ ju 
ἐκθλίβων ἀντούς . e TOR ὁδὸς à ἀντῶν σκότος [0 
bici: τ angelus ₪ pfedne tov. — fiii gra- 
אל‎ y x34 ἄγγελος κυρίου καταϑδιώιωνἀντούς. Ori dag 
τισ abfcéderüt tbi interttf laquet fut: :fupuacue er pbraucft 
er רטסל‎ poi διαφθορὰν παγίδος ἀυτῶν, uer wr ὠνείϑσιω 
Siam med. Cleníat {{{{ laque?: qué Jgnorat, fh 
πὸ oxi μον. «Ελεέτωἀυτῶ πταγίς» 8 ἣν ἐν γινώσκει, κι 
αρ ueri appzebédat ₪ zi in laquef sh 
4l oat ἣν ἕκρυψε «συλλαβύτω ἀντόι: κὰι ἐν τῇ τς αγίδ πεσῇ 
datínidius, Zinimaátmea erultabít án τῇο; vele 
fitr ausi] δὲ μυχή μου ἀγαλλιασεῖαι ἐπὶ τῶκνρίω, 
ctabit fap fatutart fuo. וו‎ offa mea Rid 
ד טא‎ σωτνρίω dui. Γ]άντα ד‎ i53 μου ἐροῦσι , 
6 vc quief fimilis tibi Ert iés inopé vemann fors 
κύριε κύριε τίς [m3 σοι »Ῥυύμενος τῆ. ωχὸν uc X6ioie σέρεω 
τίοῃ clus: τ egent + paupé 8 פוט‎ 
bond ἀντοῦ, ia οἴωχὸν וא‎ πένντα ἀποὺ τῶν διαρτπαέν» 
eti. ו‎ mibt teftes fniquí que וו‎ 
των ἀυτόν. ו‎ μοι μάρτυρες ἄδικοι à ὁ ὀνκ ἐγίνωσκον 
fnterrogabàt me, Bietribuebát míbt mala. קש‎ bonía: [1 
ἠρώτων με» «Ανταπεδίδοσαίν μοιπονκρὰ à ἀντὶ ἀγα[ῶν, iiu 
flerilttaté αἷς mee. Ego üitdfi ו‎ molefti effent 
ἐτεκνία! τῇ xx pou -E yadt ἐν τῶ ἀντοὺς "ete eo M 
míbí:induebar cilicio. £t , bumillabà (n fefunio aiam 
muto 00 Kad ἐταπτείνουν ἓν γισεία τὴν ψυχή 
πεᾶ-τ οἷο — mea ₪ finu meo cónertet.. 
μου, κὰι ἡ πθοσευχγ μου 106 κόλπτον μου ἀστιςραφήσείαι» 
Κλυαῖ primo m fr nfo flc cplacebi: an que 
6% הזד‎ ως ἀδελφὰ ἡ ἡμετέρω Lf ντως ἐνκρέσουν, ὡς TU 
gie τ cótrílatus Πε — bumíliabar. £aduerfüme 
δῶν xoa σχυδρώτταζωι ὕντως Vrae זא וס‎ « Καὶ xac tut 
letatifunt + cóuenerfit: «ógregatafüt fup me flagella 
Tupestiturca κὰι tuvo iuro y a ui ive Ur ἐμὲ p sies 
0 4σποϊασί. moifipati füt nec «ópunctiz tentaz 
κὰιὀυκ ἔγνων. Δμεχίδτησοφ וא‎ ἐυκατενύγισωγ,, ἐπτείραν 
ucftme ttt me fubfánatíóe βάρος pow 
σάν με dfe ισάν µε μυχηνρισμῶ, ἕβρυξων Ca uit 
ד‎ mit eren 
τοὺς 8 δόντας viov Ke moron, ἀσσικατάενσοι τὴ 
Siam πιεᾷ a malignitate εοῇ: 8 leonibus 
זאש‎ μον ἀπσὸ τῆς κακουργίως ἀντῶν, דוה לקשה‎ τὴν 
vníd πιεᾷ, — &ófítebo: tibi ím ccdefía ma 
סו‎ μου. Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἐκκλισία πολύ ι 
gna: {πρρῖο graut laudabo te. L3 fupgaudeát ibid WM 
Ax, ἐν λαά Dori antro mee Νὴ ἐπιχαρείνσάν μοι ἐν 
aduerfantur. πη]ρί inique: וו‎ oderfit me gratis : + 
[^C ἡγοντές μοι ἀδίκως, oi μισοῦντες με δωρεά, καὶ 
ut exulie. 1f mibt quidé pacific loóbátur: 
διγωΐντες ὀφδαλμᾶϊς. Ότι Quoipey oia ἐλάλουν» 
τ ,niracüdia volos 600118086. fupme , 
κὰι Gr וסנ‎ δήλους ϑελογίίοντο- Era ו‎ Ur dus i 
os — ful: srt Qeqes v widerüt | oculi Lu 
sipa ἀυτῶι, tor tv. 0 ifo ὁ אס‎ ἡμῶν» 
Ἐιοίπίοε πε - τν Y fie, 
Ei κύριε; pn aea κύριε 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


EL‏ ב 
τοῦντες τὸν ψυχήν μου. Απποσραφήτωσα! à ἐς ἡὰ ὀπίσω, δον‏ 


