dae 
s Nebo.Nee.7.d.vbi dicitur Viri rama & nebo {πίετρτείας 
5 tur Collís:sutcalíx vel vas.heb.géba. : 
3 Nebfan.Loquela fiue pphetía aut germínatío dormítatio 
τ. nís vcl mutatióís:ffue germínatío l'lodla detís vel eborís 
133 Nebuí.Loquela:fiue prophetía:aut loquens : vel prophez 
* tans:fiue fru&tíficans: vel sermínans.heb,nebu. 
7» Nechao.Claudus:vel percuffi us ή : 
2pi Néceb.Foramen:aut maledíctío:fíue vocatío:aut nomírna 
** to:velexplicatío. \ : 3 
vxo) Néchelefcol.Torrens botri: ant vallis botrí. 
bj. — Nechoda,Depí&us:(iue varfus:aut pun&tuatus:vel paftor: 
נקודה‎ autincuruatus: velíncenfus. 
"ona Neclamites, Somníator vel fomnus:fíue torrens aut vallis 
דידי‎ 6 aquatum:velheredítas aquarum, 
Neemías.Confolatío vel requíes domíní:autpenítens do 
mínus:fiue díre&tío domini. 
כפתדאר‎ Nephador.Fauus hitatíóis vel giatíonís : aut díftillas fiue 
^*  elcuans velcríbrans habitationem vel generatíonem. 
E Népheg.Imbecillis:ant remníffus:vel laxatus. 
^. Nephí.Purifícatío.D. 
trov3 Nephufím.Dímínutízaut dilaceratí, 
oso) Nehíel.Commotío vel motus ἀεί. 
192 Neman.Pulcher [πε decorus:aut motum preparans, 
000) Nemra.Lcopardus:fiue rebellío:aut amarítudo:vel comu 
"5 Nemrím.Idem.p.n, tatío, 
ὝΠΟ} Nemroth.Rebellís:vel dormítío defcenfionís:aut dormiz 
- ensdomínans.heb.nemrod. 
τομμία, Neomenía. Nouiluníum.G. 
75593 Neptalí. CópatioT'egparatío:aut retorfio vel tortuofítas , 
"^ Neptalím.Idem.heb.neptalí. 
Neptalíte.Idem. 
Nepthar.Purificatío.D. 
ΤΗ5} Nepthóa.Apertus velapertío:fíue fculptura. 
τ. Neptuím.Idem.p.n. 
2. Ner.Lucerra:fíue nouale. 
o Neregcl.Explorans:vel pedefter:fiue lucerna difcooperta 
vel cosceruata;aut nouale difcoopertum vel reuolutum. 
Nergel.Idem. 
Nere?. Lucerna: v!nouale.grece vero magn?iterptatur.D 
Neri.Lucerna: vel nouale.D. 
m^ Neri.Híere.52, lucerna difií:aut nouale domíní.heb .nería 
7 7 Nerías.Idem. 
7x5 Nefib.Stans:ftuc Πατίο:γεΐ 616610 . 611666 alícuíus títuli: 
- autfyríace plantatio. 3 
302 Nefrach.Fuga vcl tentatío tenera yel delícata : aut vexíllii 
..&elicatum:vel fyríace tabula tua. 
דחאו‎ > Nefteus, Γείππιι5 vel ííetunans.G. 
"neo Nethophatí.Gutta:fiuc díftillatíozaut σππιπιί, 
Nethophatítes.Idem. 
809 Nethupha.Gutta:fíuc díftíllatíoaut σππιπιί: veldeclínaa 
> Ncthuphati. Idem. (tioorís. 
או טטר‎ NNeumenius.INouus menfís:vel nouiluníum.G. 
ד‎ Nícanor.Vi&or vel ví&oríofus.G. 
Nicodemus.hebraíce ínterpretatur ínmocens fanguís.gre 
cc vcro vi&oría populí.D. 
πωλάτα Nicolaite. Ví&toríe plebís.G. 
πκέλαις. Nicolaus, Idem.f.n.G- 
πιόπυλις Nicopolis, Ví&orie ciuítas: vel ví&toriofa cfuítas.G. 
סלו‎  Niger.latínum eft. 
שחר‎ Nilus. Hebraíce dícítur fychor:& ínterpretatur πίσες : vel 
turbidus:aut matutínus. 
"uox. Nympha.Sponfa.G. 
m» Níniue,Pulchra fíue fpeciofa:aut habítaculum, 


mom 


fofibDbDuDA 


Nininitc.Pulchrí fiue fpecíofi:aut habitacula. 


Nifan. Vexillum:fíue probatío:auttentatío ; vel fuga : aut T3 
Íyríace miraculum. 
Noa.Mouens:vel commota. ny 
Noadia.Teftificatío velcetusautcongregatío domíní:fis  הילעומ‎ 
ueornatus domíni;auttranfíensdomínus;velexfyro — "' 
hebrco ablatío domíní. 
Noaha.Requíefcens:aut ducens vel du&or. נוחת‎ 
Nob.Loquela:fiue prophetía:aut loquens vel prophetás: E 
fiuc fru&ifícans vel germínans. 
Nobe.Idem. 
Nóbe. Nu.25.& Iudi.8.Latrans vel latratus. nm 
Nodab. Vouens:fiue fpontaneus:aut príncipalís, Tm 
Nodaía.Teftificatío vel cetus aut congregatio ἀπί:[ιιε ora mayo 
natus domíní;veltranfiens domínus:aut ex fyro ₪ hez— “" 
breoablatío domíni.heb.noadía, 
Nóe.Confolatío:vel rcquíes, m 
Noema.Pulchra fíue decora:aut mouens valde. noy2 
Noeman.Pulcher fiue decorus:aut motum preparans, TS. 3 
Noemanite.Idem.p.n. a 
Noemí.Pulchra fiue decora. E] 
Nocfta.Enea:velerea:autauguras: vel ferpes:aut ferpetína Sina 
Nophech.Fauus:aut cribrü:fíue díftillatio.heb.nopheth. Ὃ" ΤΘ} 
Noga.Clarítas:fiuc fplendor. mà 
Noge.Idem. 

Noheftan.Eneum:vel capreum:autaugurium:fiue ferpce qn 
τίς datum vel donum, νι 
Nooman.Pulcher fiue decorus:aut motum preparans. T0523 
Noram.Puer vel fuuenís:fíue excuticns :aut vígilans : vel 03 
rnouens cantícum.heb.naaran. 4 
Νογάϊπα.[ππεπτιο:{ίπε ρπετίτία:απε excuffio:(fíue vigila: נעלתה‎ 
aut ftuppa.heb.naarátha. Yt 
Numeníus.nouus menfís: vel nouiluntum.G. vouplutoge 
Nun.Pofterítas vcl ftirps:aut fílius: vel eternus:feu perma Dm 

nens:aut fyríace pífcís. 
Nun.Nomen líttere.pofterítas aut ftírps : vel eternus aut 
Γγτίαςς pífcis.D. 
2 " 
fc incipfentíbuea líttera.0. 
Bab.Díle&us. am 
Ὁ badía.Seruus domíní: vel operaríus domínt. ms 


Obdiía.Idem. 

Obdías.Idem. 

Obed.Seruus:vel operaríus, 

Obed.z.Paralip.15.8.28.interpretatur fuftentans :vel te 
ners:aut erígens.heb.oded, 

Obededom.Seru» hois vel terrení aut fanguínei vcl ruffí 

Obedia.Seruus veloperaríus domíni. 

Obcdiel.Seruus:veloperaríus.heb.obed. 

Obeth.Suftentans:vel tenens:ant etígens.heb.oded. 

Oboth.Phytócs:fiuc vtres:aut pzes:T defídería, [fris olíua 

Ochozath.poffeffio:fiueapphefio;lcolle&ío:antvífio:feu 

Ochozías. Apprehenfío vel poffeffio diií;feu vifío dni. 

Ochran.Tutbídus:vel conturbans. 

Odaía.Laus domíní:fíue confeffio domin. 

Odaías.Idem. 

Odallam.Teftimoníü fineormaméti illíscautteftímóíü fi^ 
ueornametü fue miferíe:vel tranfítus aut pda fue míferíc 

Odaren.Laudís cantícam:velteftámoníum arce.D. 

Odeuía.Laus domíní:fiue confeffio domíni, 

Odia.Idem. 

Odoía.Idem. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


οὗ, eot. 4n eor.‏ מ 


Odollam.Teftímonfum fiue ornamentum 1118 : aut teftis‏ עָדוּלסם 
moniüffueornametü fue miferie:vel tranfítus aut preda‏ .* 7 
Odolamítes.Idem. (fue miferi,‏ 
tyrin Oduía.Laus domíní:fíue confeffio domíni,‏ 
Ophal.Tudícans:vel orans.hcb.ophlal.‏ אפרל 
πον Ophel.Turrís:aut obfcurítas: vcl nebula.‏ 
-5ῇ Opher.Fodiens:aut explorans:vel confüfío.‏ 
*»w Offi. Laffus:aut volans:vcl fyríace plicatus vel complícas‏ 
tusautfolium.‏ 7 
t'en Ophím.Thalamus:fíue coopertus:aut líttus maris‏ 
Ophir.Cínísvelíncíneratío:aut fruttíficatío.‏ אופיר 
Ophiír.Hícre.10. Aurum obrízum.heb.ophaz.‏ אופד 
"θη Ophni.Pugnus vel pugillus:ant cooperíens,‏ 
Ophní.Tof.18. Interpretatur volans:fíue laffítudo :autfyz‏ 50 
Ὃς, fíaceplícatío vel complicato.‏ 
toy Ophora.Puluís:aut plumbum:vel hínulus.‏ 
Ophra.Idem.‏ 777 
Og.Subcinericíus panís veltorta:aut fubfannatio: vel [γα‏ עוב 
τίαςε detentus:aut ímpeditus.‏ 
com Obam. γεείο:Ππιε tumultuans:vel conturbans.‏ 
Ohcl.Tabernaculum:fíuc tentoríum:aut fplendor.‏ אהָל 
OholIdem.‏ "^ 
"hs Oholií.Deprecans:vel expe&tans:aut íncipíens: vel do»‏ 
lens:fíuefrater míhí. ['autfolíium.‏ .^ 
Olls.Bleuatío:vel holocauftum:aut infans vel paruulus .‏ עלא 
ngbn Olda.Mundus:velorbís:aut muftella:vel fyríace rubígo.‏ 
 , OMai.idem.‏ .» 
Olympiadís,Celeftis.G.‏ 9&5 
ὀλνμπαν Olympíadem.ad.Ro.16.Idem.fn greco olympam.G.‏ 
(TUS Olympíus.Celeftís.G.‏ 
Olon.Feneftra:fiue prophanatío:aut dolor.‏ 8 
am Omar.Dícens vel loquens:(iue amarus:vel exaltans.‏ 
Omrai.Dícens vel loquens:aut exaltans:fíue amarus: aut‏ 795 
fyríaccagnus.‏ ,ה 
D2'8 Onam.polorautfortítudo fiue íníquítascorum,‏ 
Onan.Dolor:fíue iniquítas:aut fortitudo.‏ אנד 
Sn 9295 Orefiphorus. Vtilítatemafferens.G.‏ 
Onefimus.Vtilís.G.‏ 0 
Onías.Fortítudo dominí:aut nanís.D.‏ 
UN Ono.Dolorautfortitudo ἤπιε íníquítas είπε,‏ 
ΤΠΕ Oolla.Tabernaculum vel tentoríum fiue fplendor eíus.‏ 
Oolla.Ezech.2 4..b.vbí dícitur Ve cíuítati fanguínü oole‏ 
le.fcribí debet olle:& fíc eft ín bíbliís noftrisantíquis : &‏ 
e(t nomen vafís ín quo carnescoquuntur.‏ 
Oolií.Deprecans:fíue expeétans:aut 18011688: vel doles:‏ 
Qm fiue frater míhí.‏ 
OolisbTabernaculfi vel tétoríü piis :ant fpledor patrís,‏ אה 28 
Oolíba.Tabernaculü vel tetoríü πιεῖ ín ea : aut fplendor‏ ** 
b meus ín ca. [dor excelforit,‏ 
Oolibama.Tabernaculum veltétoríü excelíam:fíue fplez‏ אה 2T‏ 
Oozam.Apphefío eorü:fiue pofreffio eorüzautvifioeorii‏ אחז 
Oreb.Defertum vel folítudo:ffue defttu&ío : aut fíccitas:‏ חכב 
velgladíus.‏ | 
22V Orcb.Iudi.7.8.8.8.55.8 2.8. Efa.to.ín omnibus hís lo‏ 
cis interpretatur coruus:vel fuauís:aut fídeinffor:vcl «δα‏ 
mífcens:feu vefpertínus. ['tíoorís‏ 
Orpha.Ceruíx:vel cetuícofa:fíue fafcftatío orís:T deuda‏ עַרְפָה 
Ornan.Exultans:fie arca eorum:aut luxfilíi:fíte lux aut‏ 328 
maledí&ío permanens veleterna,‏ 
Orodí.iMontanus;heb.ororí.‏ 52* 
Din Orondim.íre:vel furores:aut fyríace libertates .‏ 
χο... Oronítesidem.fin.‏ 
teloriad"a Orthofíada. Recta vel re&ífícata.G.‏ 


, 
[17.4 
, 


"oos 


Oe. 0% θα, 


Ofa.Confidens:aut protegens, 

Ofa. i. Paralí. 4 Fcftínans:fiue tacens:aut fenfialíe, "eh 
Ofanna.Salua obfecro:vcl falua nunc. א‎ Dn 
Oféc.Salustor:aut falus. Xn 
Ofía.Fortítudo domíni:fiue hircus domíniá.heb. ozidm, RD 
Ofías.Salustor domínus:aut falus domíni, יה‎ ο 
Ofi£u.Fortítudo dominí.heb.íazidu. Mn 
Otheíi.Tempus vel hora mea:ant iníquítas mea, bos 
Othin.Tempus fiuc hora mea.heb.othni, ie 
Othír.Excellens:vel refiduus:aut remanens. T 
Otholía.Tempus domíno:fiue hora domíno. qnn; 
Othoniel.Tempus deí:fiue hora ἀεί. Es 
Oza.Fortítudo:autcapra. ^ קה‎ 
Oza.1.Paralip.16.confídens: vel protegens.heb.ofa, Ton 
Ozdi. Videns. “πῃ 


ΟζΖαπι.Εοτεἰ{πάο:απέζαρτα.πεδ.οΖα. NIy 
Ozan.Fortítudo eorum:aut capra corutn, 
Ozazin.Fortítudo domíni.heb.ozazíu. 

Ozenzara.Aurícula carnís vcl confanguínitatís aut auri; TN 
culafermentata vel remanens:fíueftateracarnísvel con ^ ᾿᾿ 
fanguinitatísaut refiduí.heb.ózenfara. 

Ozi.Fortís velfortítudo mea:aut hírcus meus. 

Ozi.Nee.5.interprctatur turic:fiueaut ifte, 

Ozías.Fortítudo domíní:fiue hírcus domíni, 

Ozias.1.Paralíp.5.Apprehenfio vel poffeffio domíni:(i2 
uc vífío domíni.heb.ochozías. 

Ozías.Híere. 4. 2.8.4.5. ínterpretatur faluator domínus: 
aut falus domíní.heb.ofías, 

Oziíáu.Fortitudo domíní. ועזלהף‎ 


Oziel.Fortítudo ἀεί:Ππε hírcus deí. biery 
Ozicl.1.Paralip.25.2.vbídiciturozícl8taram:interpreta — beim 
tur vídens deum. [heb.ozrícl. E 

Oziícl. 1. Paralípo.27. Adíutoríum ἀεί: (ue atríum ἀεί, יאל‎ 

Ozicli.Fortítudo deí:fiuc hírcus ἀεί, ἘΝῚ 

Ozielite.Idem. 

Oziíhem.Non eft ín hebreo. 

Ozni.Aurís vel aufcultatío mca:fíuc ftatera. Ss 

Ozníte.Idem. 0 
bi 2, ͵ ΣΦ H . 
f2cíncipientibusalíttera.p. — 
Aphum.Bullíens vcl eftuans. G. My 0 


Paleftina.confperfa.f.cinere vel puluere: fiuc ruína 
appofíta: vel ruína duplex: autruíne potus: velcecidit 0 
Paleftíní.confperfí.f.cínere vel puluere:fíue ruíne ( bibes O'nipo 
appofite:vel ruínc duplíces: aut ruíne potus:vcl cecídez 
runt bíbentes. 
Palmyra.Hebraíce dicitur thamor:& interpretatur palma 7 
vcl da&ílussaut cómutatio vel pmutatío:fíucamarítudo 
Palmyra. 2.Paralip.8.Hebraíce dícítur thadmor:& ínter? 
pretatur confeffio vel laus amarítudínis vel confeffióís 
autlaudis myrtha:fíue ex hebreo δί fyro laus preceptoz 
τίο vcl domíni. 


Pamphilía.Tota díle&a vel amabilís.G. his 
Paraclítus.confolator:vel aduocatus.G. Mo 
Parafccue.Preparatío.G. יש‎ 
Parmena.Permanens.G. א‎ 
Parthí.Língua fcythíca dicuntur fagacesvel exules.D. iae 
Páfcha.Tranfiítus:vel claudícatio, Fi ὑός 
Pathara.calcata:feu conculcata.G. cain 
Pathmos.Letalís:vel mortífera.G. iara 
Patroba.Paternalis.G. miis 
Patroclus.Patrís vel ραϊτίς gloría.G. d 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


E. 4 
ו ו‎ gr. ptu. 
Paulus, Ostube:fíue mírabilís:aut latíne mínimus.f.apoa 
ftoloram:& ídeo maximus quía tnínimus.D. 
Pedno. Ornament eíus:fiue fra íudicít eius.heb.apedno. 
iso Pelufíum.Hebraice dícitur fyn:& interpretatur rubus. 
sri; Pentapolís.Qunínqs ciuitatum. f.regío.G. 
ΧΗ Pentatheucus.Q uíng; volumína veterísteftamentí:a pen 
M ^ tequodeftquing &teuchusvolumer.G, 
T. entecofte.Q uínquagefima.G. 
vxere ; Pergamus.Altítudo vcl fublímitas.G. 
CE Pergen. Valde terreftrís.G. 
^. uso PerfaFrágenstfiue dínidens:aut vngula vel gryphus; 
7 Períc-Idem.plu.nu. 
6 יס‎ Prefepolis.Perfe cíuítas.G.. 
(s Perfes.Fragens:fiue dinídens:aut vngula vel gryphus, 
sus Perfis Idem, 
M* "77 perfida Idem. 
/ Petrus.Saxurm:vel petra.G. 
Y. Pigmeí.Hebraíce dícítur gamadím : & ínterpretstur παπί 
«τ welcubítales, 
ΡΟ Pila.Hebraíce dícitur machthes:& ínterpretatur contuffio 
** velpila:fiue mortaríolum, 
πίλατος Pilatus.Conftríngens velconftrí&us.G. 
τύρος: Pyrrhus.Flauusaut rubeus.G. 
πισίδια: Pifidía.Pícea.f.píce.denigrata.G. 
πιστιω Piftícum.Fidele.G. 
^21? Polonítes.Cadens:aut occultus. 
irri + Pontius. Marínus.G. 
wi Pontus. Mare.G. 
"pow Pontus.Geii.14..a.Hebraíce dícítur elafar:G ínterpretatur 
pru, auferens deus:vel ablatío dei:fiue recedens a deo. 
E jv; Portíus. Vitulus:aut vítulínus.G 
ps Poffidoníus.Potum prebens.G. 
ΠΠ Príapus. In hebreo cft Miphléfeth : 8 ínterpretatur fimus 
**'*. [achrum:fiuetremor:vel concuffío, 
Prifca.Latínum eft.í.antíqua. 
.גוו‎ Ad Ro. 16.2. &.1. ad Corínthíos. 16.d. &2.ad Τί 
moth. 4..d.ín greco Prífcílla: & ínterpretatur ídem qnod 
prífca díminutíue.Latinum cft. 
B Prífcilla.Idem.Latínum eft. 
TPPT! Probatíca, Ouína:ideft locus vbí. pecora factíficanda te4 
2 nebantur.G. 
Iiis, PIOchorus , Expedítus vel facilis: aut promptus vel paz 
THUS tutus, 
md Profelytus, Aduena:vel peregrínus.G. 
lis Ptolomaída.Bellícofa.G. 
hago; P'olomaís.Idem.G. 
: "^! Ptolomei.Idem.pli.muG. 
sau Plolomenfes.Idemn,G. 
יו‎ "pj P'olomeus,Sulus.f.quí fítcum aratro: fíue fufpendens az 
Ius ;, Quas;utcoadunatíoaquarum.grece vero bellícofus. 
» Publius.Latínum eft. 
Pudens.Latínum eft. 
פוטיפר‎ Puteolí.Latínum eft. 
* 77 Putiphar.Afrícetaurusaut ex fyro & hebrco fagínato taus 
job tus:yel pínguedinís fru&ificatío. 
ΓΕ ΤΕ Putiphar.Geii. 4.1.8. 4.6.Ex fyro & hebreo pínguedinem 
diflipans:vel pínguedínís denudatío: aut fyríacepíngue 
dínís víndi&a, 


incípientíbuea lítterg.q.‏ ל 
j Vartus.Latínum eft.‏ 
Quuíntus.Latínum cft.‏ 


βα, | 
קוו‎ líttera.r. 


B: ab.Lata:fíue dílatata:aut platea. 
Réb.ps.86.ínterpretatur Superba: autfortís:vel {τα 
Raabía.Latítudo fiue platea domíní. (multuans, 
Raahía. Vífio domíni, 

Raaía.Idem. 


Ráam.vulua:fiue míferícordís:aut fyríaceamícus, 

Raamías.Tonítruü domíni: fiue malum a domíno:aut foe 
cíus a domíno:velpaftor a domíno. 

Rabba. Multa ἥτις grádis:aut ínreium vel ímpugnatío. 

Rabbath.Idem. 

Rabbí.Mlagifter, 

Rabmag.Multítudinem diffoluens vel líquefacíes:aut ma 
gifter vel prínceps liquefa&ionis: fiue magífter vel prína 
ceps líquefaus vel tabefatus. 

Rabboní.Magiftcr.fyrum eft. 

Rabboth. Fenus vel vfura:aut multitudo: vel inreíum:fíue 
ímpugnatio, 

Rabfaces. Magifter vel prepofitus eunuchorum.heb.rabía 

Racha.Vacuus vel vanus. D. (tes. 

Rachal.Sufurro:aut aromataríus:fimenegocíator. 

Rachcl.Ouís. 

Raddáí. Defcendens:vel dominans. 

Rapha.Medícína vel medícus:aut relaxatío:vel gígas. 

Rapha.1.Paralípo.7.Relaxatío laquei, 

Raphael.Medicína deí.D. 

Raphaia.Mediícína domíní:ffue relaxatio ἁοπιίπί. 

Raphaim.Gígantes:vel medicízaut relaxatí, 

Raphaím.1.Paralípo.20.ín fine GígantifTa: vcl medícína: 
aut relaxatío.heb.rapha. 

Raphia.Medicína domíni:fiue relaxatío domíni, 

Raphíaim. Reclíratoría vel ftrameta: aut remíffe marius; 
vel medícina manuum, 

Raphon.Medícina:vel relaxatío:aut gígas.D. 

Raphu.Idem. 

Ragatt. Socíus:aut paftor eius: fue malü vel cófrattio efus. 

Rages.Tempeftas;vel comotío.D, 

Ragucl.Paftor deí:aut amícus deí: vel confra&fo ἀεί. 

Rahelaía.Sopor dominf;velínebríans domínus:aut focíts 
velpaftor ipfi domíno, 

Rahía.Vífío domini. 

Rahucl.Paftor ἀεί:απε amícus del:vel confra&ío ἀεί. 

Ram.Excelfis:vel füblimís:aut proíícíens. 

Rama.Excelfa vel füblímís:aut proíe&ta. 

Rama.1. Reg.50.ín fine deftru&tío: ftue anathema:aut rete: 
vIretíacula:fíue dedícatü aut cófecratü.f.deo.heb.horma 

Ramatha.Excelía vel fuüblímís:aut profeta. 

Ramathdím.Celfitudínes vel fuüblimítates:ant 01661068. 

Rámathléchí.Eleuatío maxille. 

Ramathe.Excelía:vel fublimis:aut profeta. D. 

Rameffes.Tonítruum velexprobatío tínee:sut malum des 
lens {πε díffoluens;vel confrationem díffoluens: autcó 
fra&tusa tínea, 

Rameth.Sublímís vel excelfa:aut proiecta. 

Ramoth.Idem.phu.nu. 

Ramoth. Deut. 4..G.Iof. 20,81.Paralipo.6.interpretatur 
Videns mortem vel íntuítus mortíszaut altítudínes. 

Ramoth.Efd.10. Altítudínes: fiwetímens mortem : aut ví; 
dens mortem:vel ρτοίεδίο mortís.heb.feramoth. 

Rapfaces. Magifter v! prepofítus bíberitium:aut πιασίῆτί 
ofculum vel facculus: {πε multum 2106118 aut ofculas:vel 
magnus faccus.heb.rabfaces. 

D 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


3 
HS 


^ 


ανα} λα΄ 


n 


A161 


d 3 


0 
E 


45 


42 


fe. ₪ ^o Tw. 


Rapfaces.Hicre.5 9. ínterpretatur Magifter vel prepofitus‏ בְבְסָרִיס 
eunuchorum.heb.rabfares,‏ 
Rapfarís.Idem.heb.rabfarís, 1‏ 
T2 Rafin. Voluntas vel volütaríus: aut curfor fixe veredarius.‏ 
Razías.Sectetum domíní:vel myfteríum domíni.D.‏ * 
ma Razon.Tenuís vel macílentus: fiuc (εστεπιπι: aut fccreta2‏ 
τίπ:γε] prínceps.‏ 
Rébe.Quuartus vel quadratus:fiue aceubás vel accubatío.‏ $3 
ΠΏ Rebecca. Saginata: fiuc fmpínguata:aut contentio obtuffa:‏ 
 velcontentío impedita.‏ '' 
Rébce.Quuartus vel quadratus:fíue accubas vel accubatío.‏ רבפ 
nb35 Rebla. Ríxa vcl magniítudo íllí : aut furgíum inucteratum‏ 
velcontutbatum:fíue iurgium defluens,‏ '*7 
Reblátha.Idem.‏ 
Recha.Tenera:vel delícata,‏ "79 
Rechab.Q uadriga:aut cquitatus vel equítans.‏ ?22 
Rechabiíte.Idem.plu.nu.‏ 
ΠΒ Rechath, Vacuítas: fiuc fputum : autfalíta: veltempus.f.‏ 
quod eft pars capítís.‏ .. 
Récem.Vacu?:aut vanus:vel pí&ura varía: aut falíta eorü.‏ לק 
Bechia. ΥίΠο domíni.heb.rehía.‏ .782 , 
Regíam.Ruptura velfa&tura:quonía illícterra rupta eftín‏ — >ו ריס 
terregnum ncapolítanum & ficiliam.G.‏ 
Regma. Tonitruum:fíue exprobatío:aut malutn quoddà:‏ 
fiue focíctas quedam: vel confra&tío quedam.‏ 
Regma.1.Paralip.7.In hebreo cft Molécheth:quod ínter2‏ 
pretatur τεσίπα: δὲ fic tranftalit beatus híeronymus:& in‏ 
ueniturin blibliisnoftrís antíquís.f.rcgína:fed vitio fcrí‏ 
ptorísfuít híc pofitum ftcgma-pro regina.‏ . 
DY! Régom.Lapidans:vel lapídatus:ant purpurcus,‏ 
Réhem.Vacuus:aut vanus:ffue pí&ura varía: velfalíua eo^‏ קם 
rum.heb.récem.‏ 
ΠΟΥ Rema.Tonítruum:fíue exprobatío:aut malum quoddá:fí‏ 
πε focictas quedam:vel confra&tío quedam.‏ 
TD? Remcía.Sublimís vel excelfus diis:aut proíc&tío domini,‏ 
T^2 Rempha.Pro hocín hebreo cft chíun: quod interpretatur‏ 
placenta.i.torta adípe confperfa:fíue preparatus:aut com.‏ 
pofitus.hebreí vero dicunt chíun lingua arabíca vel pu4‏ 
nica faturníam fignificare.‏ 
Remmí.Non eft ín hebreo.‏ 
Remmon. Malum granatum:fiue altitudo.‏ .^112 
Remmópháres.Maligranati díuifio:aut malum granatum‏ 3310[ 
díuifionís:fíue altítudínís díuifio.‏ 
Yon Rémono.Malum graratum cíus:fíue altítudo efus.‏ 
fmo^2 Remoth. Amarítudo fite myrrha mortís : autaltítudines:‏ 
:vel deceptiones.heb.meremoth. 1‏ 
Res caput:fíue príncípium:aut paupertas.D.‏ 
Raffa.Irroratío:vel ftíllicidium.‏ רְסֶה 
Refa.Luce.5,Caput:vel voluntas:aut curfus, D.‏ 
quj. Réfeph. Volucrísautdíabolus:vel fagitta:f.íeníta.‏ 
Réfeph. 4. Reg.19. & Eía.57. ínterpretatur Pauimentum:‏ רְצף 
vclextenfío:aut pruna.f.calculus ignitus.‏ 
Ό59 Refemophím. Exore: vel fyríace coopcrimenta.heb.moz‏ 
Ὁ Réfen.Frenum, (phím.‏ 
ΠΧ Refpha.Extenfío:fitte pauímentum: aut pruna.ideft calcu‏ 
lusígnítus.‏ 
*oy7 Refía. Volütas:aut voluntaríus:fiuc curfor:aut veredarfus,‏ 
nen? Rethma.Iuniperus:fiuefonítusaut ftrepítus,‏ 
Rei Socíus:velamícus:aut paftor: fiue malü:aut cofra&ío,‏ ^| 
D Reum.Píus fiue míferícors:autfyríace amícus.‏ 
.*à*? Ribaí.Pugnans velobíurgaris:(iue multíplicans.‏ 
hg" Riphat. Medícina:f(ue relaxatío: velbouile:hoc cft vbi boe‏ 
ucs clauduntur, 5‏ 


"hen 


nba 


4 


Rímma.Cantícum:fíue exultatio.heb.rína. 
Rímoth. Altitudínes:fiuc vídens mortem:aut tímens mor ורמות‎ 
«ειπ:γεἰ proíc&ío mortís.heb.ferimoth. m 
Roaga.Saturatus vel ínebríat? meditatione vIeloquío:sut ^y 
faturatus velinebríatusabftra&tionc vel feparatiorie, um 
Roboam.Dílatans populum: ant latítudo vel platca popuz 
lí:ftte odor vcl odorans cum populo. Am 


Rode.Rofa.G. 9 
Rodochus.Rofeus cutrus.G. 0 
Rodum.Rofa.G. 2 

Rogcl.Pes:fíuc pedeftrís:aut explorans:vel delator ffueac הל‎ 


cufator:aut fyríace confüetudo. 
Rogelim.Idem.plu.nu. A 
Rogomélech.Lapídans regemvelconfiliaríom:autpurpa: 3980) 
ra tegis vcl con(ilíaríí. 
Roma.Excelfa vl füblimís: autrhínoceros:v! ituesmímís, ΟΝ 
Roma.Iof.15.Excelía vel fublimís:aut proie&a. non 
Roma.1.Reg.350.Deftruéta:fiuc anathematizata:ant rete v? now 
rctíaculü:fiuc dedícata vel confecrata.f.deo.heb.arama. 
Roima.Cíuítas ítalíc: vales vel valétia:aut potensvelrobu4 Εώμε. 
Romaní.Idem.pli.nu.G. fta.G, εωμαΐοι. 
Romaní.Danícl.t1.Pro hocinhebreoeftchithim: &ínter ΟἿΣ 
ptatur cóterentes:vel 06071610 marís:fiue díadema: autau 
rum:vl'tín&ura:aut ex fyro δι hebreo coaceruatío marís, 
Romanus. Valeris:fiue potens:aut robuftus.G. 
Romathites.Excelfus vel exaltatus:aut proíícíens vel pro 
ictus. 

Romclía.Excelfus domíní: fiue celfitudo domíní:aut pro: ajo 
iecusa domíno. / 
Romcethiézer. Exaltans adiutorem velauxilium:fiueex; — "r8" 

altauiatríum.heb.romemthíézer. ^H 


φωμαΐος. 
ΟῚ 


Roob.Latítudo fiue dilatatio:aut platea. m 

Roobía.Latítudo fite dílatatío diií:aut platea domíni, fran) 

Rooboth.Latítudínes fiuc dilatationes:aut platec. mam 

Rotb. Corone: fiuc calamus ínebríatíonís vel faturítatís: עקת‎ 
autex fyro & hebrco confilium inebríationís vel faturíz 
tatís.heb.ataroth. 

Ruben. Videns filíum:vel vifioffílii:aut vifionis filius. Tn) 

Rubenítc.Idem. 

Rubenites.Idem. 

Ruffus.Latínum eft. 

Runia.Excelfa fiuc fublimis:ant profecta. nem 

Ruth.Saturata:vel incbríata, QUA 


CE. / 
iDeíncípientibus a 100.65 
| volat vel preuolas. ον 
Saal.Poftulis fiue poftulatus: aut cómodatus : fite fe 

pulchram:vel ínfernus:autfouca. 

Saarim.Porte:fiuceftimationes:aut apprecíatíones:vcl ca? 
pillí:tiue ordcum:anttempeftates: fiue demones: aut pil 
lofi:velhirci. 

Saba.Conuerfío:fíue captíuítas:aut canícíes:velfeffío. 25 

Saba.Geri.10.2.8.1.Paralípo.1.2.vbí dícítur Saba & euíla. bz: 

& ps.71. & Efa. 4.5.2. interpretatur Círcuítío: aut ebríus: 
velfyríace fenex. 


Saba.s.Reg.1t.d. Excercítus: fine militans: aut preccptum mis 
ín ea:vclínflata aut tumída.heb.foba. 9 
Sabaa.Non cft ín hebrco. TUN 
Sabad.Dcídos:vel deídotatio.heb.elzabad. Li 
Sabaím.Círcnítioncs:aut ebríi:vel fyriacefenes. "m AU 


Sabama. Conuerfío fiuc captiuitas nímía : autcanícfes vel 
fcffio multa. x 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


(53. 


Saban.Conuerfío vel captíuítas eorum: aut canicies vel fef 
fio corum.hcb.fabam. Σ᾿ 8 
ij Sabanía,Conuertens velcaptíuas dominus: autíntellíges 
mes vcl edíficis domínus:fiue íntelle&us vel filíatío domini. 

Sabbaoth. Exercítus.phr.nu.fiue milítíc:aut fortitudínes,‏ בא 
Dus Sabatim. Confra&tíones: fiue fpes: velexpedationes: aut‏ 2 
frumenta.‏ .^77 
Sabarím.Ezechícl.4.7.c.Circuítüs altítudínis: aut fyríace‏ 
opíniones vcl cogitatíones:aut fperantes vel fpes.‏ 
Sabath.Sceptrum vel vírga:aut tríbus.‏ עבט 
Sabatha, Círcuítus vel circufens aut caufans: vel fyríace‏ סכחת 
fenes.‏ .*** 
sommo Sabathaca.Circuíens percuffionem: vi caufa percuffíonís:‏ 
 autexfyro & hebrco fenc&utís percuffío.‏ *75 
«nag Ssbathdi.Sabbatum meurn:vel requícs autceffatio mca.‏ 
Sabbatifmus.Requícs:velceffatio. D.‏ 757 
Sabbatum. Requics:fiue ceffatío.‏ שת 
mg Sabe.Planícíes:veleqtas:aut ponés vel pofít?.heb.fauc.‏ 
Sabec.Septem vel feptímus:aut faturítas: {πε iurametum.‏ עור 
σοῦ Sabeí.Captiuantes:fítte comuertentes:aut caní: vel fedetes,‏ 
"αὐ Sáber.Confra&tío:aut fpcs:vel frumentum.‏ 
"ΠΝ Siber.Geri. 4.6. Lucidus vel candídus.heb.ffher.‏ 
man Sabías. Νππιστατίο vel eftímatío autapprecíatío domíní:‏ 
velcogítatio fiueartífícíum domíni: aut fcftínatio vel file‏ 7 יי" 
tíum ín domíno.Heb.afabias.‏ 
max Sabnía, Conuertens vel captíuans domínus:aut íntellíges‏ 
 veledifícans dominus.‏ 7777 
Sabud.Dotatus:vel dos, heb.zabud.‏ זבור 
mao Sacha. Vmbraculum:veloperímentum: fite protetío:ant‏ 
wn&io:velfyríace fpeculatío,heb.fachacha.‏ *7 
Sachar. Metces:fiuc precium:aut fícera: vclebríetas.‏ שְבַר 7 
Sachur.Memor velcómemoras:aut mafcül», heb.zachur,‏ זכר 
Sade.Tuftus: vel íuftítía.D.‏ 7 
s Sadoch,Iuftus:autíuftíficatus.‏ 
Saducei.Idem.plu.nu.vel fyríace fcíffi vel fcífmatíci.D.‏ * 
wo Saphái.Límé vel fuperliminare:aut hydría:vel phiala:feu‏ 
finissautconfumatío.‏ 77" 
pd Saphan. Herícíus : aut cuniculus vel cyrogríllus: fite aba‏ 
fcondítus vel rcconditus : aut labíum vel rípa fiue confaz‏ 
Gio corum.‏ 
Saphan.i.Paralípo.s.interpretatur Barba:fíuc labíam aut.‏ שפם 
dípaecorü:velconfra&ioautfolitudo eorü.heb.fapham.‏ 7 
psy Saphat.Iudex:vel íudícans.‏ 
msg Saphata.Tudicis diis.:fíue fudícíü domini.heb.faphatía.‏ 
ΤΕΤΡ Saphatía.Idem*‏ 
Saphatias.Idem.‏ 
Saphíra, Narrans:vel numerans:aut líbraría vel lítteraría:‏ 
autfyrfaceformofa.D.‏ 
Saphon. Aquilo:fiue abfconditus:aut fpeculator.‏ צפוך 
ΤΊΣ Saic.Ignorans:fiue comprehendens vel attíngens:aut fy‏ 
multus:fíte multíplícans.hcb.fage.‏ 11366 
Salabím.Refpicíens corda:fiue pugnus vcl pugillus ín ma‏ 
tí:aut vulpes ín mari:velfemíta ín marí,‏ 
Salabonítes. Yulpis íntclle&us vel fili?:aut vulpís edífícíü:‏ 
fiue pugillí aut pugníedífícium vel intelle&us:fíue femiz‏ 
taedíficii vel íntelle&us autfilií.‏ . 
Sslai.Miffio vel mittens:fine ramus:ant propagines, vel te‏ לת" 
lum:autarma.f.mífilía: vel fyríace fpolíans vel fpolíat?,‏ , 
ifo) Sslamícl Pax deí:fiueperfettio deízaut retributio dei.‏ 
Nue Salamina.Cómota:vel conquaffata:aut flactuatis.G.‏ 
ΟΝ Salathí. Vmbra:füuc títinítus:aut affans vItorrefacíenstaut‏ 
Tyríaceorans.‏ 
Salsthicl, Poftulatus deí:fiue cómodatus ἀεί.‏ 


*i 


nno 


טַעלְנִיס 


voy 


b] 
L3 1 


€», 

Salboní. Valpis iritelle&us vel£ilíus: ant vulpis edifíctum: 
vcl pugilli aut pugni edifícfum vel íntelle&tus:füue ferníta 
cdificii vel ííntelle&usaut filif, 

Sile.Míffio:velmíttens:fineramusant propagínes:vel te 
lum:aut armav.mifilía:vel fyríace fpolíans vel fpolíatus. 

Salcbim.Refpiciens corda:fíue puguus vel pugíllus ín ma 
rí:aut vulpesín marí:vel ferita ín marí. 

Salecha. Caníftrum tuum:auteleuatío fiue coculcatío tua. 

Sáled.Afflí&io:vel fyríace calefattio:veladuftío. 

Sáleph.Euagínans:vel euellens:aut dífcalcíans. 

Salem.Pax. 

Salem. Get. 55. δί, 4.6. ínterpretatur Pax: fiue perfe&tio: 
aut retributio, 

Salemoth.Pacífícatío:fíue perfe&ío:ant retríbutío. 

Salphaad. Vmbra formidínís: {πε tínnítus formídínís:vel 
affationís aut fübmerfíonisformído. Ν 

Salim. Vulpes.phu.ru.aut pugilli [πε pugní:velfemite. 

Salimíth. Pacifica:fiue perfe&a:aut retribuens, 

Salífa.Trína:aut príncipalís: fiue ternaría : vel príncípítTa: 
aut duciffa, 

Salma.Pax:fíte perfetto: vel tetributiozaut veftímétum. 

Salmana. Vrbra prohíbíta:aut vmbra ν|ίπιασο cómotío 
nís:finetínnítus cómotionís: vel fübmefio prohíbítíonís 
aut cómotíonís. 

Salmana. Ofec.10.interpretatur Pacífícus: fiue perfectus: 
aut retribuens.heb.falman. 

Salmanáfar. Paxlígata : fíue perfe&ío vel retríbutio lígaz 
ta:autpax vel perfc&io fiue retríbutío nunc ablata vel 
munc recedens. 

Salmías.Pax domíní:fítte perfc&tío aut rcttíbntio ἀπί, 

Salmon.Pacífícus:fiue perfe&tus:aut rctribtrens. 

Salmorna.Vmbre mimus vel numerus: fiue tínnítus nume 
ri vel munerís:aut ímago noftra. 

Salmoném. Flu&ustío vel cómotio: attt conquaffatío.G. 

Salo.Caníftrü:vel exaltatío:fítc cóculcatío:aut equíparat?, 

Salomc.Pacífíca:fiue perfc&a:aut retribuens.D. 

Salomí. Pacifícus:fiuc perfe&tus;aut retríbuens, 

Salomiíth.Pacifica: fine perfeQa:aut retríbuens. 

Salomon.Pacíficus. 

Salon.Manens:vel qui manet:aut pacífícus: vel abundans: 
aut fyríace 11100688 vel decípiens.D. 

Salon.Fluétus;vel cómotío.G. 

Saltus.Latínü nomen eft; & eftínterptatío huius nomínís 
jaherí;quod faltum fiue filuam aut fauum fignífícat. 

Salum.Caníftrum:fiuc exaltatio:autconculcatío:vel equíz 
paratus.heb.falu, 

Salumíth.Pacífica:fiue perfe&a:aut retríbuens. 

Salufa.Trínus:vel príncípalís:aut dux. 

Sáma.Perdítío:füre deffolatío:vel Ππροτ:απείδί : πε πο». 
men:autnomíratus:velappofítus. 

58718.1 Paralíp.2.e. 85.8.8. iterptatur audics:vl'obediés, 

Sáma.1.Paralípo.5.Exauditus:fíue 1016 exaudíens vel obe 
diens.heb.hofama, 

Sámaa.Perdítío:fíne 461013610 : ant ftapor: vel íbí:ftte noz 
menaut nomínatus:velappofitus, 

550108 .2 Reg.21.&C.1.Paralípo.6,8G20.interpretatur Aus 
díens:vel obediens, 

Sámaa 1. Paralípo.8.interpretatur Nominatus:vel appofí 
tus:aut perditio: vcl defolatío. 

Samach.Adherens:vel ínníxus:aut functus, 

Samád.Deftruens:fítte extermínans;aut conterens. 

Sámdi.Nomen meum: autdefolatío vcl perdítío mea: fiue 


ftupor;autceli, 
D ii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Es] 


nob 
שִָלְבִים‎ 
Π255 
τῷ 
של‎ 
obo 
שלומת‎ 
"pos 
ey 
moy? 
nie 


שלמה 
ΒΑ‏ 


τορι 
Suse 
"P 
obo 
qood 
nyc 


σαλμώνν. 


Dig] 


τοπ 
לומת‎ 


€52, 


mem Samaía Audiens domini vel obediens domíao. 
Samaías.Idem. ! 
שומהות‎ Samaoth.Defolstío vel pditío:2ut ftupor:fiue ibi iníquitas 
aut nome íníquitatís:vel defolás aut perdes iníquitatem. 
DY wy Samaríim.Lane:aut medulle.f.arborum. 
nom? Samarath.Cuftodía: vadamas:autvepres:vIfpína feu fex, 
"ov Samareus.Laria:vel medulla.f.arborum. 
Του Samaría. Cuftodía: vel adamas: aut vepres vcl fpína : feu 
fexcíus, 
TROP ϑαπιαγία.Ι. Patalípo.12. & 803.10. interprctatur Cuftodía 
domíní:autadamas dominí:feuvepresvel fpína domíni, 
- Samarías.Idem. 
ב‎ SamaritaniCuftodesvel adamátiní:(iue fpínofízaut feces: 
velfeculentí. 
Samarítanus.Idem.fingu.ru. 
Samarite.Idem quod (πιατίταπί. 


ΤΟΥ Samarites.Lanaautlaneus;vel medulla.f.arborum. 


3X329 Samatías.Adherensdomíno:vtínnitens autíun&tus domi 
a, Do.heb.famachías. 
V Síme.Audíens:vel obediens. 
. Samech.nomé lic: Adhefio:ftueinníxio:aut ii&tura.D. 
ססר‎ Sameron.Cuftosamaritadínís vel myrthe fortís vel doloe 
rofcaut ínique:autadamas vcl fpína fiucfex myrrhe dos 
lorís autiniquítatis velfortítudínis. heb.famerómeron. 
> Samgar.Nomínatusaduena:fíue bí peregrínusvel certas: 
autnominís rumínatío: vel defolatío fiue ftuporaduene 
vel rumínarntís aut certantís. 
2 Samir.Cuftodía:feu vepres vel fpínazaut adamas:vel fex. 
V Samoth.Nomína: vel defolationes: aut perdítioncs: {πε 
ftupcfaioncs. 
[ra Somothracía. Arenofa:G afpera.G. 
Samrí.Cuftodíens:fiue fpina:aut fex: vel adatnas. 
J Samron.Cuftodía: fiue adamas: aut vepres vel {ρίπα: feu 
fex cius. 
V Samroth.Nomína:autdefolationes: {πε perdítiones : aut 
, ftpcfactiones.heb.famoth. 
WV Sam(di.Sol meuszaut nomen munerís: fíuc bí munus:aut 
fyríace mínifter. 
, Sam(ame.Nomen audítum:vel famofa audítío.D. 
QW Samfarí, Nomen cantantís vel domínantis:autibi cantor: 
. welibídomínans. 
J Samfon.Soleius : autnomínís íteratío vel fecundatío iurc 
mutatío: vel nomen dormíentís:aut 101 dormíens:vel fy2 
tíace feruícium aut mínifteríum eius. 
ומע‎ Simiía.Audiens:velobediens. 
? Samucl.Poftulatusa dco:aut nomen cíus a deo. 
0) Samuba, Audíens:vel obediens, 
Samum.Arenofa.G. 
230 Sanaballath. Rubus ínabfcódito vel ín ínwolutione:aut ex 
fyro & hebrco inimícus ín abfcódíto vel ín fnuolutione. 
Sanamim.Motíones:vel motus dormíctís.heb.fananím. 
+ Sanan.Frígíditas:fíue fcutum velarma. 
Sanír.Dormienslucerna vcl ποιαῖς: fite íteratio vcl muta 
tío aut fecundatio Iucerne vel noualissaut mutatío vel ítez 
ratíoaut fecundatío docentis vel oftendentís. 
D Sanír.Deut. 4..Sonítus fiue ftrepítus:aut munus fortítudiz 
nís vel dolorís.hcb.feon. 
Sanír.Iudi.10.Cuftodía:fíue vepres:aut fpína:vel adamas: 
Sara. Dia vel prínceps. Cfeufex.heb.famír. 
Sára.Gefi. 4.6.8 Nu.2 6, 8C1.Paralip.7 f.ínterptatur Odo 
rans:vel diia odorís:aut cantícum odorís. 
7 Sara.Tudi.15.8.16.8 Nee.n1.Lepra:autfcrabro. 
ΠῚ] Séraat Paralípoat. ínterptatur Οτίξε; vel clárus.heb.zára, 


"888.1 Paralipo.7.e.Caro:vel confanguinitas;antfermen 


€59. 


tum:fíue refidumm vcl remanens. mu) 
Saraa.Leprazautfcrabo. ty 
Sarabía.Siccitas diii: vel preuales cii diio aut pfalles ín dio TS 
Sarabías.Idem, (veleum domino, — 7*7: 
Sarahim.Nigrí:vel turbídi:aut matutínantes vel manícan Or 
tes.heb.faharáim. ל‎ 
ϑατάΐ. Ῥοππίπα mea:vel prínceps mea. שרל‎ 
ϑαταί.ι.Ρατα[ἱίρο.α. Leprofus:vel fcrabro. צרעי‎ 
Sarai. Efd.to. Ῥ5 αὶ príncepsmeus: velciticnm meum, — s 
Saraía. Princeps ἀοπιίπί:ψεϊ cantícum domíní. m3 
Saraía.t.Paralíp. 9.iterptatur Porta ἀπί: fiue eftímatioant — y ^5 


apprecíatío vel capillus ἀπί:απε hírcus dnii:fiue ordeüvel 
tempeftas domíní:aut demonís doniínus.hcb:fsaría, 
Saraías.Prínceps domíní:autcantícum domíni, : 
Sarar. Vmbilícus:aut cogítatío: vel ínfidíatío:fíue cantans: עבר‎ 
vel domínans. "5 
5314/31. Prepofítus thefauri vel cellaríí : aut pfallentís thez E 
faurus vel cellarum:feu qui vídetanguftíam:autexfyro “τ 
& hebrcocaftrametatío anguftíantís. PNE 
Saratháfar.Plafmatío matutína:autanguftía vel colligatío Vom 
matutina:fíuc anguftía vel figura nígredínis, n 


Sarathí.Leprofus vel fcrabro. "vw 
Sardís. Princeps focunditatís:aut cantícum letítíe:vfíd qd 
remanct aut relínquítur:vel fytíace cortína.D. 
Sarea.Lepra: vel fcrabro, nw 
Sareas.Prínceps domíní:aut cantícum domínf. ph: 
Sarebías.Síccitas domíní: velpreualens cum domíno:aut 0022 
píallensin domínovel cum domíno. / 
Sárcd. Ablatio domínii veldefcefionís:autfyríacecortína, — 79 
Sareda. Anguftía vel collígatío domini vel defcenfíonís: רדה‎ 
autplafmatío dominií vel defcenfionís, 
Sarcdatha.Idem. 
Saredíte. Ablatío diii vel defcenfionís: autfyríacecortína, = 720 
Sareíte.Leprofus:vel fcrabro, ΝΗ 
Sarépta.Anguftia bucelle vel panís:fiue conflatío velcons — n5? 


flatoríum:autanguftic dilatatio vel perfuafío, MS 
Sárcs. Radix: velcatenula. 2.0 
Sdrcth.Ablatio domíníi vel defcenfíonís: aut fyríace corti 
na.heb.fáred, 
Sareth.i. Reg. 9.Non cftín hebrco. 
Sargon. Auferés protetíonem vel corpus autcoloré : ἤιε 
auferens hortum:aut fyríace rete vel retiaculum. 
Saría.Porta dominí: fíue eftímatio vel αρρτεείαείο aut ca 
píllus domíní:vel hírcus dominí: fite ordeum veltempe 
ftas domíní:aut demonis dominus. 
Sarías.Prínceps dominí:fiue cantícum domíní. ma 
Sarím.Potte:fie eftímatíones: autapprecíatíonessveleae Ὁ ΤΥ 
pillí:ftte ordeum:;veltempeftates:aut demones: fiue pílo 
fi:vel hírci. 
Sarion.Loríca:vel planícíessaut cantícum columbe. mod 
Saríth.Relí&us vel remanens:aut príncipís manus: {πε cà 
tícum manus.heb.faríd. 
Sarma.Deftru&ío: fiueanathema:autretevelretíaculum: — "Pm 


mo 


mo 


fiue delícatum aut cófecratum.f.deo.hcb.harma. Du 
Sarohen. Prínceps gratíe vel principis στα: fiue cantícum 
Saron.Planícícs:aut cantícum efus. (gratie. me 
Sarona.Idem.heb.faron. 

m 


Saronites.Planícies:vel planus:fiue cantans. : 

Sarfathín. Prepofítus cooperímentorum vel νπϑίοπππι. ΟΡ 
heb.farfachím. 

Sarthan.Tríbulatío fiuc anguftía:aut collígatio : fiue plafe 
matío:aut figuratio: velanguftíam dans. 


phi 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


} 


€» 6% 
Sarthana.Idern. 


mU Saruch.Palmes vcl fatmentum : fiue ramus: aut cotmolue 
* fio.heb.farug. , : 
Saruía.Anguftía vel tríbulatío domíní:antcollícatío fiue 
plafmatio vel fíguratío domíni, : 
שר‎ Safabafar, Gaudium ín tríbulatíone vlín anguftía:aut gau. 
*'" díiprohibitio vel munítio: (iue gaudium víndemíe: vel 
fextaanguftíazautlignum vel byffusanguftie. = 
Tl ϑα[ασαΖί.Ο1πί facittráfitum vel tonfionem: aut refpíciens 
qur ^ qrifeuntem veltondentem:fíue comprímens vellus. 
mi Sathan.Contraríus fiue aduerfaríus. 
77 Sathanas.Idem. 3 
שאל‎ Saul. Poftulatus:fíae cómodatus:aut fouea fiue fepulchrü: 
]סע‎ y 
שועל‎ Saul. 1. Reg.15.d. vbi dícítur ad terra fe aul interpretatur vul 
* 7" - pes:fíue femíra:aut pugnus vel pugillus.heb.fual. 
aulite.De faul quod ínterpretatur poftulatus: fiue cómoe 
datus:aut fouca:fiue fepulchrum:vel infernus, 
Saulus.Poftulatus:fine comodatus:aut fepultus. 
> Saura.Salamandta:genus lacerte.G. 
f" — Schariot.In greco fcribitur ífcaríoth:& hebraice ínterprez 
tatur vír occifionís:aut vír extermínatíonís v! mortís.D. 
exa — Scharíotes.Idem, 
)ות‎ Scena.In greco fcribitur fceua:& interpretatur dífpofitus: 
quae vel preparatus.G. 
ewe — Scenophegía.Feftum tabernaculorum.G. 
מ הדור‎ Scythe.Coríarif:vel cerdones.G. 
יווה‎ Scytopolíte.Coríatííciues.G. 
930 Scbe. Septem vel feptimus:fíue faturítas:vel nrametum, 
"n? Sebecháf.Sabbatü:fite requíes:vel ceffatío:heb.febethái, 
0339 Sebenía.Conuertens vel captiuas domínus: ant íntelligés 
velcdificas dominus: fíue intellectus vel filíatío domínf. 
ΤΡ) Sebenía.Nce.11.Audies drim:vl'obedíes dno.heb.femeía, 
TX Sebenías.Conuettens vel captíuas diis: aut íntellígens vel 
cdificas domínus:fiue íntelle&usaut filíatio domini. 
TW3* Sebeon.Stásíniquítas: fiue inflatio vcl tumor peccatí : aut. 
fyríacetin&us vel íntíngens. 
ΤῊΝ Sebia. Damula vel captea: aut pulchra : vel precípua:: fiuc 
ftans domínus:aut fyríace voluntaría. 
TON Scbna.Conuertens vel captínas dris:aut íntelliges velediz 
.... βοιπο ἀπο: [πε íntelle&us vel filiatío dfii.heb-fcbnía. 
צבלים‎ Scboim.Damule vel capree: fiue pulchri vel precipui: aut 
.  ínflati:velfyríace voluntarii. 
ὈΡΩ͂Ν Seboim.1. Rege15.8 Nec. ínterpretatur Intín&izauttínz 
,, üurcvelftantes aceruí, 
nva Scbbóleth.Spíca:aut Ru&us.f.aquarum. 
2 Sechamoniítes, V mbra lambentis vel percutíentís populi 
η meum:autaffans vel torrefacíens lambentem vel percuz 
. tíentem populum meum.heb.félechamonites, 
NP. Sechar. Munus hocaut munusafpergens.heb.feza. 
שָמָס‎ Sechem.Pars:fiue portío: vel humerus: aut manícatío vel 
Sechemíte.Idem.p.n. (matutínatio, 
P335. Sechenía. Vícinus domínis:aut habitatio domíní, 
ma Sechenía. Nee, 10.Comuettens velcaptísans domínus : aut. 
intelligens vel edíficis domínus:fíue íntelle&us aut filías 
tio domíní.heb.febenía. 
Tx? Scchenías. Vicinus domínus:aut habítatío domíni. 
"Mo Sechrí.Occultus velabfcondítus;aut demolíens:fiue refus 
.., giíummenm.heb.fethrí. 
בוה‎ Sechróna.Ebríetas autprecfum vel merces eius. 
ν. Secundus.Latínum cft. 
WOO. Sedáda, Latuseíus:: fiuecíbaríum ant venatio eíus:velíns 
fidíc eus, 


mns 


5 שאולי 


% 


Sedechías.Tuftus ἀοτπίη!:ψε! 1010183 ἀοπιίπί, " 

Sedeí.Oipotens:vel deuaftator:antager:feu mámilla,D. 

Sedeur.Ager lumínís velignís:fiue vbera luminíssaut om 
nípotentís lumen:vel deuaftatorís ἱστία, 

Sceddo.Tuftus:vel íuftíficatus.heb.fedoch. 

Sepham.Barba:vel labíum corum : aut rípa vel líttus fiue 
confra&tío eorum. 

Sepháma. Barba:vel labíum eíus:aut rípa vel líttus quoddá 
fiue conterens aut 60174603 valde. 

Sephamoth.Barbe:vel labía: fiuc σίρα vel líttus mortís:aut 
13 והזו‎ mortís:velconterens mortem. 

Sephan.Barba: vel labíum eorum: aut rípa vel líttus eorü: 
fiue confra&ío eorum.heb,fepham. 

Sephar.Liber:aut fcríba: fiue rarratío:aut numerus:vel fy 
11306 portus. 

Sepharuáim.Líbrí:vel fcríbezaut narratíones:vel numerí: 
fiue liber vel numeruseius mare:autex fyro G hebreo 
portus maris. 

Sephat.Specula:ffue coopetímetum:ant enatatio:vel expe 
Gatío:aut fauus. 

Sephata.Idem, 

Sepheí.Inüdatío:fiue multítudo. 

Scphela.Hiumilís:vcl capeftrís:aut planícíes,D. 

Sépher.Tuba: vel pulchrítudo:aut fyríace bonitas. 

Sephi.Solítudo vel defertü:aut labium: feu ripa: vel littus: 
autconfractío, 

Sephí.1.Paralípo.1.ínterpretatut Speculator:velfauus:aut 
coopcerímentum:velexpce&atío. 

Sephíphíma.Barba:vcl labíü eorum:aut τίρα vellíttusco4 
rum:fiue confractío eorum.heb.fephím. 

Sephon.Aquílo velaquilonarís:fiuc abfconditus: aut fpez 

Scphoníte.Idem.plu.nu. (culator. 

Sephor. Auís vcl pafferzaut cororia vel fertum : aut fyriace 
mane.í,matutínum tempuszvel hedus. 

Sephora.Pulchra:aut tuba:vel fyríace bificíens v!'bonítas, 

Sephora, Exo.2.&. 4.818. ínterptatur Auís vl'pafferzaut 
corona velfertü: aut fyríace mane.f.matutínü ו‎ 

Sephtan.Tudex vel fudícans. (hedus. 

Sephua.Speculator: fiue cooperímentum : aut expcetatío: 
uel fauus.heb.fephu. 

Sephupham.Ceraftes ferpentís genus.heb.fephuphan; 

Ségor.Parua. 

Segub.Fortíficatüs:aut exaltatus. 

Seyr.Hifpidus fíue pílofus:aut hedus:vel demo: feu otdea 
ceus:vel tempeftas. 

Scyr. 4..Reg.11 Receffio:fiite rebellio.hcb.fur. 

Scyra.Parua:fíue tríbulata. 

Seyra.1.Paralip.7.fcribi debet Syra.eft.ri. i hebreo aramía 
que mulíerem dearam.í.de fyría figníficat:& interpreta? 
tur fublímís vel excelfa:zaut decípíens. 

Seyrath.Hedus:fiue pílofus: aut demon : vel tempeftas:fíz 
ueordeum. 

Scys.Flos:aut germe:fíue cíncinnus:aut afpedtus:velfyríaz 
ceala:vel penna. 

Sella. Vmbra: autaffatío vel torrefatío: fie tínnitus : aut 
fyríaceoratio. 

Scla.Díffolnes:ffte dífcalcis: vl fyríace 1111065 vi'decípíes, 

Séla.Iof.18.Gofta fiue latus:aut claudícatío. 

Sela. 4. Reg.12.ínterpretatur Exaltatío: {πε conculcatío: 
vel equíparatío:aut fyríace caniftrum. 


Selachí.Ramus vel propagínes:fíue míffío vt míttés:autte 


lam velarma.f.míffilia:vel fyríace fpolíans vel fpolíatus, 
Sell&í.Caníftrum:veleleuatioiffueconenlcatío. — ' 
D iii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ΤΡῚΣ 
owes 


pus 
E 


noh? 
mos 
שנס‎ 
no 


סריס 


€x 


Séllaía.Idem.heb:fellaí 
Ομ Sellaítc.Dífcalcíans: {πε díffoluens:vel fyríace illudens vel 
decípíens. 
ΠΟΠΌ Selcha.Caníftrum tuii:vel cleuatío aut conaulcatío tus. 
שעל!‎ Selcbím. Vulpís íntelledus vel filíus: aut pugnusvel pugil 
lusíntelle&us:fiue {σπιίτα intellectus vel filízaut refpicícz 
tís intelle&us.heb.felebín. 
Selebin.Idem. 
po Sélech. Vmbra vel tínnítus lambentis vel percutíentís:aut 
affans veltorrefacíens lambentem vel percutíentem. 
tuj Sellem.Pacificus:fiue perfe&us:aut retríbuens. 
עול לת‎ Sclemdu.Pax domíní:fite perfe&ío dománi:aut retríbutio 
- . domini.heb.felemidu. 
Selemías.Idem. 
"Di? Scllemíte.Pacificí:fime perfe&i:ant retribuentes. 
m Sclemith.Pacífica:fiue perfe&azaut retríbuens. 
שלש‎ Selles.Trinus:autprínceps:vel dux. 
*pox Selcthai. Vmbra: fiueaffatio: vel τοττε[αϑίο: auttinnítus 
1neus:velfyríaccoratío mea. 
Scleucia.Cómota vel conquaffata:aut flutuans.G. 
Seleucus.Cómotus: vel conquaffatus:aut f'u&tuans.G. 
Selim.Miffi:vel propagínes:autramí:fiue arma.f.mítfilía: 
aut fyríace fpolíantes, 
Selmai.Línteum:vel fínifter:autriomen míhí:vel ftupcfas 
סו‎ mihí:fiueappofítus míhí.heb.femlaí. 
Sclmon. Obfcuritas:aut fmago efus : fiue vmbra muneris 
vel numeratíóis: aut tínnítus numceratíonís vel muneris, 
Selon. Nec.7. Pacificus: fite perfe&us: vel retríbuens, 
heb.felmai. 
Selo. Vmbra vel tínnítus concuffionís:aut ex hebteo & fy; 
To vmbra coníunca.heb.feleph. 
ma^ Sclomith.Pacifica:fiue perfc&a:aut retríbuens,. 
oo Sellum.Pacificus:füue perfectus:aut retribuens. 
pow Sellum.Nec.5.d.vbi dícítur fellum filíus colozaí: ínterpre 
tatur manens vel quí manet:aut pacíficus:vel abundans: 
ant fyríace ílludens vel decipíens.heb.felun. 
Sellum.Nec.11.8.12.ínterpretatur Caní(trü: aut exaltatío: 
fite conculcatío:vel equíparatío.hcb.fellu. 
Sem.Nomen:vel fama feu ponens vel pofítus:aut ibí 
Séma.Perdítio fiue defolatío.vel ftupor:aut íbi:fiuc nome 
aut rtomínatus:vel appofítus. 
$m Seéma.rParalipo.11. Audíens:vel obediens. 
Sémaa.Idem. 
np Semaa.2.Reg.25.Perdítio:fíne defolatio: v ftupor:aut íbí 
fiuenomen aut nomínatus:fíue appofitus, 
maU Semaía.Audíens domínum.vel obediens domfro. 
סא‎ Sémam.Nomen matrís vel gentís: aut nomen {{πιογίο:[2 
ue ponens tímorem: vel appofítus matrí 761 ibi 
tímor:vclíbí materaut gens. 
Sematíth.Cuftodita:veladamátínazaut fpína:velfex, 
Semath.Aydiíens:vel obedíens. 
Scmathei, Nomínatus: vel pofitus:fíue defolatus:autftuá 
pefa&us, 
"iU Seméber.Nomen velfama robufti velfortís: aut nomcale 
|. velpenatí:feudeftruens fortítudíne vel alam aut penam. 
"op Semegar. Aromata peregríni vel adueneaut rumínantís 
ΓΟ, veleertantís, 
Ayo? ϑεπιεί. Ἀπιάίσπο: velobedíens: aut nomen acetuí: vel dea 
ftriensaceruum. 
"tj Semceí.1.Paralipo.2.ínterpretatur Nome meum:aut defoz 
1 latío fite perdítío mea: vel ftupefa&tíozaut celí. 
UMDBIP Semef.Híere.26.Aidíens domínum: velobediens ἀοπιία 
no.heb.femeía. 


7 
σελενκίια 
/ 
σέλευκος. 
on 
"ot 
ΚΩ 
oo 
"oo 


qox 


סא" 


o 
ποῦ 


nob 
προ 
"Dey 


fc. 


Semeía.Idem. 

Semeías.Idem. 

Semeías.1.Paralípo.2 5. 8.27 .ínterpretatur Audíens: ve] 
obedics:fiue ome aceruí:aut defolatío aceruí.heb.femeí, 

Semeítíca.Idem. 

Sémer.Cuftos:veladamas:feu vepres:aut fpína:vel fex, 

Semería.Cuftodía domini:veladamas domíni: feu vepres 
velfpina domíni. 

Semeró.Cuftodía:vT'adamas:feu vepsaut fpina:vl'fex εἴ». 

Semeron. 2. Ρατα]ίρο.Ι5. Lane: aut medulle.f.atborum, 
Βεδ.[επιετίπι. 

Semída.Nome fciétíe vel cognitionís: aut pon&s fcictía:v? 
defolatíonis aut ftupefa&tíonis cognitio: νΓεε]οτῇ fcíctía, 

Semídaíte.Idem.plu.nu. 

Semíramoth.Celorü altítudínessaut nomínís fublímítas, 

Semla.Linteum:fíuc finíftra etus;aut nomen illí:vcl ftupor 
flli:fiueappofitus illi. 

Semran.Cuftodía:autadamas:feu vepres vel fpínszaut fex 

Semramíte.Idem.plu.nuheb.femranite. (eius. 

Semrí.Idem.f.n. 

Semron.Idem. 

Semiía. Audiens:velobedíens. 

Sen.Dens:autebur:vel mutatío:aut dormíens, 

Senna.Scutum velarma:aut frígidítas. 

Senaa.Rubus:vel fyríace ínímícus. 

Senaar.Dormíentis vigilia vel fufcítatio:aut dentís euscua 
tio vel denudatío aut excuffio: vel dens emulí: fiue muta 
tío εἰπίταείς, 

Sénaar.Gefi.14..a. vbi dicitur Et cótra fennaar regem ada^ 
me:ínterpretatur Dens patrís : aut mutationís pater: vel 
dormítío patris,hcb.fenaab. 

Sénacheríb. Rubus deftru&tíonís:aut rubus gladíi:fitre ruz 
bus folítudinis vel fíccitatís:aut ex fyro δί hebreo ínímíct 

Sene. Rubozaut fyríaceínímicus. (eladi? vel deftru&tío, 

Senuéfer.Dentis vel eborís thefauruüs:aut dormíentistthea 
faurus:vel mutationísanguftía vel thefaurus:aut ínímíco 
anguftie veltribulatíonis. 

Senía. Audiens: vcl obedíens.heb.féma. 

Sennim.Moticnes:vel motus dormíentís.hcb.fenaním. 

Senon.Sonítus: fiue ftrepítus : aut munus fortítudínís vel 
dolorís.hcb.feon. , 

Senfenna. Ramus vel propagínes:fiue rub» rubí:aut ex he 
brzo ₪ fyro rubus inímící, 

Senua.Rubus:vel (γτίαςς inímíca. 

Seon.E radícatío:fiue conculcatío. 

Séor.Candidus vellucidus. 

δεοτ.Ι.Βοσ.9. Anguftíans: {πε vínculum : זוה‎ 
vellapillus.heb.feror. 

Scorím.Porte:fiuc eftimatlones:vel apprecfatíones:aut ca 
pillí:fiueordeum:vel tempeftates:aut demones: vel pilos 
{Πας hirci. 

Ser.Anguftia fíuctríbulatíoraut vínculumvfcollígatío:feu 
plafmatío:velfortítudo:aut petra. 

Serabia.Siccitas dominí:v? puales οᾱ domíno: aut pfallens 
ín domíno vel amm domíno. 

Seraphim. Ardentes:vel ígnítí. 

Sercbia. Síccitas domini: vel pretalens cum domíno:aut 
pfallens ín domíno vel cum domíno. 

Seréfer. Princeps thefaurí vel cellaríízaut pfallentís thefau 
rus vel cellaríum:vel qui vídetanguftíam : aut ex fyro & 
hebreo caftrametatioanguftíantís. 

Séreth.Anguftía: fiue tríbulatio:aut vínculum vel collígae 
tío:íeu plafmatío. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


₪ 


fi 

z^ OSergías.Rete vel retíaculum.G. X 

Serím.Deftru&ío:fiue anathema:vel rete autretísenlum: 
vel dedícatum autconfecratum.f.deo.heb.herím. 

Seron.Prínceps merorís: vel cantans tríftítism:aut planf 

qa. Leprofa:aut fcabro. cíes.D. 

Wa praise velfarmentum:fíue ramus:aut cóuolutío, 

* Reb.ferug. [fcu munerís eleustio 

wj Sefa . fextus vel {επατίπα: aut marmoreus| vel Íocundus: 

Scfac. Minus faccí: aut munus ofculí vel poculi: 1106 doa‏ שישק 
mumfemorís.‏ ' * 

Sefach.5 Reg. 14.8.2. Paralip.12. .vbí dicitur Afcendít 
fefac rex egyptítinterpretatur Vanü vel vacui facculü: 
aut vanitatís ofculü vel poculü:fíue vanítatís fernur. 

Sefac.t.Paralíp.8.Líní vel byffi faccus:vel fenaríus autfex‏ שטק 
"tusfaccus:fíue letítíe ofcalum vel poculum aut femur.‏ 77 

Sefac.Hícre.25.6..51.Linum vel byffus taa: aut gaudíü tu‏ ששר 

" um:fífue fenaríus tuus. [ nus:vellíneus. 

זוה sefaf.fenaríus vel fextus:fíue gaudens vel letus:‏ ל 
είαπ. Lilium fie rofa:velletítíazaut linum vel byffus.‏ 

Sefban.Maanás vel fluestaut fyríace liberatio.heb.fefbaz. 

Sefenna.Hüilíatio feunif:aut fouea fite meditatio feíuuíí 

Scth.Pofítus vel pofuít. ( vel fuperbía marís.heb.fcfema. 

Setháf.fabbatü:vel requíes:fíue ceffatío.heb.febthdi. 

cthía.Prote&io vel ramus domíní:fíuc fepíens aut val 

lans dis: vel ceffatío domtní.heb.fechía. 

D? Sethím.Expáfíóes:aut dítertétes:fiue flagella:vel {ρίπε. 
שטרֶר‎ Sethríi Exa&or:vel ppofitus:aut fyríace oblígatio vel có 
ציחא‎ Sía.fplendor:vcl candor:autficcítas. (tra&us. 

WDY"O Gíaa.Motus:aut fyríace adíutoríum. 

WP Siaha.fplendor:vel candor:aut fíccítas. 

Siba.Exercítus vel mílítía:aut fortítudo:v? ceruus:fiwre na 

Síbs.2.Reg.10.ínterptaturfacetas:(iue — — (uísvenies. 

. luramentum:aut feptem vel feptímus. 

MY Siba. 2. Rcg. 20.ín fíne interpretatur vanítas:aut eleuatío: 
veltumultus.heb.fíua, 
159 Síban.Rubus:vel fpínofus.heb.ffuatt. 

Síchar.Conclufío vel claufura:aut fnebríatío : vcl merces, 
Dícítaüt btüs Híero.qd corrupte ponítur pro fíchem: 
qd interptatur humerus: {πε portío: aut manícatío vel 
matutínatío:fed in greco fichar ínuenítur.D. 

Sicelech. Effufio fextaríi vel menfure:aut coanguftas fexe‏ קלב 
tarium vel menfuram.heb.fíceleg.‏ 

TOU Síchem.Hücrus:fiue pars:aut manícatfo vel matutínatío. 

"DU Sicera.Ebríetas. Vir notidü qd fícera defcedit ab hebreo: 
& fíeriatomne quod ínebríare poteft vt aít btüs Hícro, 

031? Sichíma.Humer?:fiue ps:aut manícatio vel matutínatío, 

Síchimi.Idem, 

twm. Sicyone.Cucumeratíum.G. 

Síden. Venatio:aut infidíatío:fíue víatícum vel cíbarium: 

Tr Sídon.Idem. (aut nauís fudícii.D. 
Sídonía.Idem. 
צרכית‎ Sidoníc.Venatríces:aut ínfidíatríces:velcibaría. 
D'Y Sidonii. Venatorcs:aut ínfidíatores:fire nauís fudícantíii. 
Sidonius.Idem.f.n. 
ΠΠ Sidrach.Nlamilla tenera vel delícatazaut depredatío tene2 
סו :הד‎ ager delícatus:aut fyríace míffas tuus. 
4 ^no Siene.Rubus:vel fyríace ínímícitía. 
Ta — Silas.Confiderans:velanimaduertens.G. 
שלה‎ Silo.Díffoluens:vel dífcalcíanrs:feu pax : aut abundantia: 
velfyríace íllufus:vel decípíens. 
עול‎ Silóe: Mitfus:vel míttens:aut ramus:fíue telum :aut atma 
-f.mítfilía:velfyríace fpolíans vel fpolíatus, 
Silóc.Efa.8.& Ioh. 9 interpretatur Míffus. 


eter 
c" 


pon? 


f. ₪ 


Siloni.Manens vel quí manetzaut pacífícus: velabundás: 
aut fyríace illudens vel decipfens . 

Silonítes.Idem. 

Síluanus.Latínum efta filus. 

Simmaa. Audíens:vel obediens. 

Simmaha,Idem. a 

7 Symeon. Audíens:vel exauditio. 

Symconíte.Idem.p.n. 

Symon. Rudíens:velobedíens.D. 

Symon.t.Paralíp.4..Ponens vel pofítus:aut munus ppae 
rationis vel numerí:feu pínguedo:vcl oleum. 

Sín.Rubus. 

Sía.Nu.15.8.20,8.27.8555.d.8.5 4. B Deut. 52. & Iof. 
15.1π oib? híslocís iterptatur fcutü l'arma:aut frígiditas 

Sin.Nomen líttereínterpretatur Dens:aut ebur.D. 

Sína.Scutum uel arma;autfríeídítas. 

Sína.Deut.55.8 Eccli. 4.8.ínterptatur rub»:vel {γτίαςε {πί 
mícítía.heb.fínai, 

Sínai.Idem. 

Syntysen.Colloquens vel confabulans,G. 

Síon.Aceru? auttumulus:uel fpecula:aut fíccítas. 

Syor.Paruulus:aut nauís uigílantís uel fufcítatí aut emult 
ucl denudatí. 

Syor.Iof.19 . &1.Paralípo.15 . Niger: uel turbídus : aut 
matutinus. 

Syra.fpina:aut olla:tellebes:fíte rebellío: aut receffío. 

Sirach.(íbílus:aut cantícü fratrís:tel munus uacuum . D. 

Syracufa.Atrahens uíolenter.G. 

Síria.Hebraíce dícítur aram:& interpretatur εχεεἰ{α uel fur 
blimís:aut ἀεείρίεπο:Ππε maledí&ío eorum. 

Syrí.Idem.p.n. 

Syríi.Idem. 

Syropheníffa. Attra&ta tubedo:uel attra&ío purpurea.G. 

Syrtim.Attrahens uclattra&ío.G. 

Syrus.Hebraicedicitur aramí:& interpretatur excelfusuel 
fablimis aut decípiens:fiue maledí&tío corum. 

Si(ai.fenaríus uel fextus:fíue gaudens uelletus: aut by (fi^ 
mus:uel lines. 

Sifara.Hírundinem uídens:auttíneam πεί equum πίάξο, 

Síthím.Expanfiones:ucl díuertétes:feuflagella:uel (píne, 

Smyrna. Myrrha.G. 

Soa.Candor:aut ficcitas. 

Soba.Exercítus:fíme mílítans:aut preceptum fn ea: uel ínz 
flatío:aut tumor. 

Soba.Geft.14..Díle&fo:uel abfconfío:aut fyríace oblíga4 
tío:uel peccatum.heb.hoba. 

Sobab.Reuerfus :aut aueríus uel conuerfus : aut fyríace 
fcintilla . 

Sobach.Rete uel retíaculum:aut cancellus: uel captíuítas 
fiue conuerfío tua:aut fyríace columbaríum, 

Sob4i.Conuetfio:xuel captíuítas:aut feffío:ttel fedens, 

Sobal.Semíta:uel fpíca:aut crura;mel femur : feu uana πε“ 
tuftas. 

Sobal. ps.5 9.& Iudí.15.Exercítus : fiue mílítans:aut prece 

tum ín ea:fíue íinflatío aut tumor.heb.foba 

Sobcch.Equíparatus vanítatí:uel appofítus uacuítatí uel 
díffipatíoní:antuana επασπατίο :uel fyríace derelí&tus. 

Sobí.Conuerfío:uel captíuitas:aut feffio uel fedens . 

Sóbna.Sedcnunc:aut conuertere nunc:fíte captíua nunc: 
veledífícans:aut qui íntellíeft. 

Sobnas.Idem. 

Soboba.Exercítus uel milítía inea: fiue ínflatío uel tu» 
morín ea. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


muy 
o 


ευντύχιν 
ΤΗ 
"ΣΣ 


שיר 
ΠΠ.‏ 
συρακοῦ 5‏ 


σαι» 
אָרֶם‎ 
ד‎ 


συβοφοινιέ 

κίσα. 

σύρτιν. 
ΒΝ 


soot 
ἘΠ 
σμύρια- 

ins 
צובָת‎ 
"am 
anu 
3n 


pi 
שובל‎ 


πε 


60 «5, 


55 Sobochaí.Ramus vel propagínes:aut tuguríum. 
שורכר‎ Socco.Prote&ío vel vallatío:aut ramus:fíue ceffatío, 
Socho.Idem. 
סָכות‎ Sochot.Tabernacitla veltentoría, 
TOW Sochot.Tof.15.8.1.Reg.17.819.interpretatur rote&tío: 
velvallatío:aut ramus:velceffatío.heb.focho. — . 
Io2mi3o Sochotbenoth.Tabernacula filiarum vel edíficatíomm:fi 
- ucaufcultatfones vel vn&tíonesfilíarum veledifícíorum 
ΤΊΣ Sodi.fecretum meum, 
סרס‎ Sodoma.fecretum corurm:fíue calx aut cementü eorum, 
Sodomí, Idem. 
Sodomite.Idem. 
Uni Sdcm.Onyx laps pcíofas:aut fyriace det£tíolmora corü 
"pis Sophái.Speculator:aut fauus:fuc natatío:vel cooperímen 
tum:aut expectatío. 
שופך‎ Sophban.Cuniculus vel cyrogríllus:fiweabfcondítus vel re 
condítus:aut conterens:fiue confractío. 
צופָר‎ Sophar.Matutínus:aut corona:feu círculus;velpaffer:aut 
, fyríace πεάπο. (fophach. 
שופ‎ Sophat.Effundens vel effüfus: aut vanus lecythus . heb. 
7^3 Sopher.Scríba:vel liber:aut πατταπο vel numerans. 
"3o Sophéreth.Namerans:vel narrans {τις narratío: aut líbra 
ríus:vel (criba. 
צוכים‎ Sophím.Specule vcl fpeculantes:fiue coopertí:aut natam 
5 [6ש:108‎ expcétantes:aütfauus, 
1132. Sophonías. Abfconfío ἀοπιίπί:[πς fecretum domíni :aut 
.. fpeculatornofter domínus:velaquílo domíní. 
שסר‎ Sómer.Cuftos:veladamas:feu vepres aut fpína:vel fex. 
m3U Sommoría.Cuftodía domíni:fiuc adamas dominí:aut vez 
pres vel fpína domini, 
mm? Sooría.Mane domíní:aut matutinatío vel manicatio do» 
míní:feu niger domíní. 
Soptim íudices.& inde dícítur líber fudicum. 
עורק‎ Sorcth.Vínea vel vitís:aut fibilus velfibílans .heb.forech 
vx Sorí.Anguftistor:fiuevinculum autcolligatío:vel plafma 
tío:aut refína:vel tyríaca:fiue petra:velfortís, 
σοσίπξος Sofipater.Saluans patrem:vel falus patrís.G. 
σοσὀέγις. Softhenes.faluator potens vel robuftus.G. 
eise Softratus.faluans exercítum vel falus exercítus .G.. 
À"byiD Sotbaí.Preuarícatío: fiue 6661103110. 
Sothcí.Idem. 
απαρτια5 Spartíani.femínati vel femínantes.G. 
Yol. Spattíate.Idem.G. 
Ta"m Staburzanái.Cóputrefcens contenentes me:vcl quí explo 
כ‎ || ratcontemptores meos.heb.ftarbuzanáí, 
στάχυν. Stachium.fpica.G. 
דש‎ Stephana.Corona vel coronata.G. 
פד‎ Stephanis.Corona vel coronatus,G. 
στωικοί. Stoíci.a ftoa.í.portícuín quo dífputabat ílli philofophí dí 
Gifunt.G. 
סתור‎ Sthur.Occult? velabfcódíto:feu 06070165 vel demolíens. 
$53 Sa.Clamans:vel falnans:aut potens : vel magnificus ;feur. 
tefpicíens. . 
סוא‎ Sua. 4.Reg.17.Mlodíus vel menfara:aut velamen, 
ΤΠ Sua.t.Paralíp. 4. Foffa:aut natatío:fiuchüilíatío: autmez 
dítatío:vel loquela:aut zermínans. 
SENS Suaa.Clamans:vel faluans;aut potens:vcl magnífico : feu 
refpícíens. 
U9*i? Sual. Vulpes:aut femíta:fíte puenus:aut pugillus. 
^iSYS. Suar. Paruulus:aut pceptü vigilie vel cíuítatís aut emuli I 
denudatíóís aut euacuatíonís:vel fyríace anguftíator. 
ΤΩΝ Suba.Exercítus fiue mílítans;aut preceptum ín ca;vcl {πα 
flatío auttumor. . 


€u Zoe 


Subshel.Conuerfío deí:fiuc captíuftas deí:aut fedes ἀεί, 


Subal.femíta:T fpícazaut cruza vel femur:feu vana vetuftas שונל‎ 
Subucl.Cónerfio dcí:fite captíuítas deízaut fedes dci, by 
Subuhel.Idem. mp 
Sác.Clamans:vel faluans:fen poteris: vcl maghífícus: aut ₪ 
.fefpíciens. mn 
* Sife.Gefi. 2 5.8.1. Paralip.1.Loquens:fiue orans:autfoffa; mij 
velhumílíatío:aut natatío. 4 
Suc.1.Paralíp.2.f. Vanítas:auteleuatío:vel tumultus, שוא‎ 
Siíc.1.Paralíp.7.g.Erradícatío:vel conculcatío. mb 
Suph.Fauus:fíue fpecula:aut cooperímentum:vel natans: 9 
autexpe&ans. qs 
Supha.Lecythus:aut preceptum íllaqueas;vel preceptum πος 
flatus:ftue preceptum ínflatíonis, T 
Supham.conterens cos:fíue barba vellabium εοτῇ :autti 599 
pa vellíttus eorum.heb.fephupham, 2 
Suphamíte.Idem. 
Suham.Locutío {πε medítatio eorum:aut fouea. velhumi em 
líatío cornm:fíuc natatío vel germínatio eorum. 
Suhamíte.Idem. 
Suítes.Nicditatío:aut foues:velíncurustío:authumiliatio — "DÀ 
fiuc natatíoaut natans. 
Sunam.Mutatío {πε dormítatíocorum:autvana dormi, — CV 
tatío:vel íteratío aut fecundatio eorum. 
Sunamítis.Dormiens:vel mutata:aut vana dormítío ; ve Poo 
fteratíoaut fecundatío dormítíonis. 
Sunamítis.Canti.6.8.7. Pacifics:fire perfe&a:autretrio IPDoYP 
buens.heb.fulamitís. 2 
Sunem.Mutstío fíuedormítatíoeorum:aut vana dormp — PW 
tatio:velíteratio ant fecundatío corum. Y 
Suní.Mutatus;vel dormíés:autiteratus velfecundaríus. "mn 
Sunite.Idem. , 
Sur.Murus:aut bos: vel afpícfens. ΠΝ 
ה‎ 9.Ínterptatur לוה‎ 
petra:velfortíssautobfídens:vel anguftíans:fíue plafma 
tor vcl fíeurator:aut ligatus: vel lígans. 
Suri.Lux vellumen meiaut ígnís meus.heb.vrí, ea 


Suricl.Pctra dcí:fiuefortítudo deí:aut plafmatío vel fígus vers 
ratío deí:fiue vínculüautcollígatío deí:vel obfidio-deí . 
Surifaddaí.Petra velfortítudo oipotétís vel deuaftátíssaut "T" Ys 
plafmatío vel fígura oipotentís vcl deuaftátís:vel víncur 
lum fiuc obfidío omnípotentís vel deuaftantís, 


Suía.Lilíum fiue rofa:autletítía. yu 
Sufa.t.Paralíp. 58. Vanítatis eleuatío:aut exultans, שושא‎ 
ϑυθη.11[{ππ| vel rofazaut lctítia, y 


Sufanna.Idem.D. : 

Sufannacheí.Lilía vel τοίε: aut gaudium claudorum vel 22222 
percutíentíum. 

Sufi.Equus:vcl hítundo:aut tínea. dei 

διῇ», Lílum:fiue rofa:aut letítía, 4d 

Suthála. Platatio viriditatís vel umídítatisaut potushu — 222 
mídus:fiue ponens humiditatem vel víríditatem, 

Suthalaíte.Idem. 


iDcincipientibuea littera.t. 


[ye vel fubtus: aut pauor {πε formído: vel noA 
fytíacc defcenfío. 

Tabecl. Bonus deus, e 
Tabclias.Intín&tus a domíno:vel baptífmus dominí:fíue 130722 
Taberne.Latínum eft, (bonitas ipfi diio. 


Tabita.Dorcas.i.damula vel captca.fyrüm eft. 
Tabíta cumí.Marci. s. d. In greco fcribítur talithacumí: 
quod exfyro δί hebreo ínterprctatur puella furge. " 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


70 


ion. Bonum malügranatum:fiue bonitas excela 
pe ie rar vmbilícus preparatus vcl numeratus 
1uneratus. 

e Tora veltempus príncipis:ftue nunc princeps. 
heb.ítachafíri. 

Taddeus.Laudans vel confitens.D. 

Taphnes. Occulta tentatío vel fuga:aut coopertum vexil 
lum:vel ex hebreo δί{γτο occultum míraculum. 

Táphnis.Hebraíce dícítur fóan:& interpretatur mouens 
vel motío aut rmotus. 

Taphnis.Hierc. 4.5.9 4.4.8 4.6.6 dict 
tur & ín taphnis nígrefcet dícs:interpretatur Operímen 
tum confidentíc vel prote&tíonís:aut occulta confidentía 

prote&tio. 0 1‏ בוו 

món Taphia.Pomum:vel ínflatio:aut ínfuflatio:T íllaqueatio. 
np» Tapfa.Tranfitus:velclaudícatío:aut pafcha.ídeft locus vbí 
afcha fit. 
ססר‎ 1 661610018: 0116 paruulos auferens:aut 
* . diftillatíonem vel guttam auferens. 

nom Tarácha.Explorator vel contemplator obtuffus: feu legís 
fhebetudo vcl impedímentum :aut turturís obtuffío vel 
hebetudo. 

Tau. Signum. 

Tebbath.Bona vel bonítss. 

Tebeth: Idem. 
לכו‎ Tebon.Extínguens vel extínétus:aut quaft fntelligés: vel 

quafi cdifícans.heb.chebon. 

nnn Tchínna.Deprecatío aut míferícors:fiue gratíofus ? ofa. 

ΤΌΠΟ Telmon.Ros preparatus vel rorís pparatío:aut rorís mus 

nus;vel ros numeratus:aut ex fyro & hebreo vmbre pre 
paratío vel munus. 
qn Tenach.Cófríngeste:vel hüilíans tezaut rfidens tíbí. 
vronn Teraphim.Simulachra velftatue:autfígure vel {πιασίπες, 
> Tertíus.Latínum cft. 
τερτύλ 5 Tertullus,Falfa annuncíans:vel πιξάαχ: aut móftrofus , G 
λος: Teth. Verrere:fiue fcopís mundare.D. 
Tw Tethron.Aromatízans:velfumígans: aut 601108010 : vel 
^o vinculum:fíuc atedíatí canticum:aut fyríace nodus. heb. 
cethron , . 
Tiberíadís.Bona vifío:vel νπιδί!{επο:απεσοπίταδίο,Ῥ, 
Tiberíus.Idem.D. 
Tibíane.Palee vel paleati:aut bencrefpondentes: vel be4 
ne gratífícantes.D. 

τυχικός. Tíchicus.Cafualís vel contíngens.G. 

*p3n Tysris.Hebraíce dícitur hídecel:S interpretatur acumen 
velocítatís:aut acutus fonítus vel vox:feuletus fonít? vel 
leta velocítas:autex fyro & hebreo vnavox:velvnífonus 
aut vnica velocítas. 

Timothe».Honor dcí:vel ποποτᾶς deiizaut pciofus deo. G 

Tyrannus.Imperans vel prínceps.G. 

ΒΝ ד‎ forím:& τεετρίατατ εγἰδιι[ατες :Ππε obfiz 
détes:autanguftíates:l lígates fitreviculatiT fígurátes:aut 
.. Tyrius.Ide.f.n. (plafmátes:fiue fortes: vel petre. 
צר‎ Tyrus.Hebraíce dícítur for:& interpretatur tríbulatío: vel 
obfidío:fitre anguftía:aut vínculü velcollígatío: feu ל‎ 

matío aut fíguratío:vel fortítudo:aut petra. 

Titíchus.In greco tychícus: & ínterpretatur cafualis vel‏ .« איה 

Titus. Honorabilis.G. (contíngens.G.‏ — דוד 

Tob.Bonus-fiue bonitas.‏ טוב 
erio Tobadonías.Bonus diiator díis:aut bona bafis domini,‏ 
n Tobía.Bonus domínus:vel bonítas domini,‏ 
nato Tobías.Idem.‏ 
ΤΣΗ Tóphet.Tympanum:vel fedu&ío:aut dilatatio.‏ 


vpn 


5% 


תָחְנס 
צען 
enn?‏ 


D: 
fb 


τιμόνας. 
τύραννος. 


tu 4 


Tolmzi.Sulcus.f.quí fit cum aratro:aut füfpendens aquas 
vel coadunatío aquarum. 

Toparchía.Territorium.G. 

Traconítídis.Saxofa velafpera.G. 

Triphena.Delicíofa vel delícata.G.. 

Triphon.Delicíofus veldelícatus.G. 

Tríphofa.Delíciofa vel delícata.G. 

Trípolís.Tríum ciuítatum.f.regio.G. 

Troadem.Perforata.G, 

Trophimus.Nutrítus:fíe educatus.G. 

Troglodyte.Hcbraice dícitur fuchíim:& Ínterpretatur vri 
Gí vel vngentes:aut coopertí vcl obumbrati , ideft ín taz 
bernaculis vel tuguríis habítantes. 

Tubal.Orbís:vel mundanus:aut confufío vel ignomínía: 
feu portatus veladductus, 

Tubal.Geii. 4..Deflucns fiue apportans:vel íntteterafcens 
aut germínds:fíue fubileus:vel buccina.hcb.fubal. 

Tubín.Bii méfurata vel bona méfura saut bonü vínü. D. 

Hucufg p implícem.t.lítteram.i.fine afpíratíóe 1c&a 
funtprincipía nomínum:ex inde que fequuntur afpírae 
tíoneaddíta.í. per.th.legenda funt. 

Tháan. Depcis:aut mífericors:(ue eratíofas ucl gratía . 

Tháas.hyacinthínus:uel feftínans: aut filens. 

Tháath.Subter ucl fübt?:aut pauor fiue formído:ucl fyría 

Thíbce.Iugulatioueloccífioiautcoquus. (cedefcenfio, 

"Thabcel.Bonus deus, 

Thabíta.Dorcas.í.damula ucl caprea.fyrum eft. 

Thabitacumí.In greco fcribitur talithacumi:8 ex fyro & 
hebreo ínterpretatur puella Πιτσε. [fra&io. 

Thabor.Eledtio:fiuc purítas:aut fyríace contrítio uel con 

Thacan.cócatenat?:fiuc retruffus l'cóclufus.heb .thartach. 

Thadal.Cóteres fugü:feu feíétía 6160301618 vel afcefionís. 

Thaddcus.Laudans:fite confitens.D. 

Thapher.Diftillatio:aut gutta: vel paruula, 

Tháphnes.Operimetü 06 186016 vcl pte&íonís: autoccul 
ta confidetía vel prote&tío. [motusaut motío. 

Tháphnís.Hebraíce dicitur 00311: 66 iterpretatur moués: Τ᾽ 

Tháphnis.Hícre. 4.5. GL 4. 4.06. 4.6.8 Ezech.50. e.íntetz 
pretatur operímentum confidentic ucl protc&ionís:aut 
occulta confídentía vel prote&ío. 

Thaphiía.Pomüuel ínflatío:aut ifuflstío : wel íllaqteatío, 

Thalafra.In greco 'affea:& iterptatur fpifra: prudens . G. 

Thalaffar.Sufpenfio príncipís:uel tumulus príncípis: aut 
fufpendens cantícum:uel tumulis canentís, 

Thale.humedatío:aut nírídítas:ftne hume&as:aut uírefcéf 

Thamar.Palma uel datílus:fiue commutatío uel permuta 
tiorautamarítudo. 

Tbamna. Vetíta:fiue prohibíta:aut pfe&a tel confumata 
commotío. 

Thamna.Iof.15.Tmago ucl figura:aut numeratíouel nüe 

Thamnas.Idem, (ranszaut fyríace coftítuerts, 

Thammata.Idem. 

Thammateus,Idem., 

Thamnatíára.Fígura uclímago extenfa uel reranés απὲ 
fetés:fiie nücratío refidua:aut nüeratio extenfióíis uclfe 
torís:autexfyro & hebreo cóftítuta extefío uel fetor: aut 

"Thamnatfare.Idern. (ftatuta tefíduítas, 

Thamnatfáre.Iudf.2.Imago πεί fígura folís aut (mago 1 
fígura teftea uelfiGilís:aut numer» folís uel tefte: aut ex 
fyto & hebreo cóftítutus (ol uel tefta.heb.thamnatáres . 

Thana.Cófríngens tc:uel humilias te:fíue rrides tibí.heb. 
thanach. [fyríace conftítuens.heb.thamna. 

Thanna.Imago uelfígura:aut numeratío:fiue nüeras;uel 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ΡΠ 
Τοπγαρχ ία 
τραχωνία 
τις, 
τρύφαινα 
πρύφων > 
πρυφῶσα 
τοί δολις 
"T εωᾶδαν 
τρόφιμος 

Ὀ2Ό 


bn 
tn 


ἌΣ 
mn 


X babe. » 


3255 Thanach.Confríngenste:vel humiliáste:fíue rfides tibi 
Thanam.Idern.heb.thanach. : 
T9022 Thanámeth.Confolatio:vel penítentía:autdoni lagunar 
la vel murus:fíue donum indígnationis vel calorís: aut 
requies mortís, 
n3om Thannan.Imago velfígurazaut numeratío vel numeris: 
.  autíyríaceconftítuens.heb.thamma. 
5233. Thandní.Preparatío vel bafís mea:heb.chanání. 
n3Nn Thanatfelo.Fícum vel fículneam diffoluens vcl difcalcíatis 
noo ^. autdecortícans:fenfículnea errans vel mentiés:aut fícule 
nea abundantíe vel pacís:feu occafío etrorís vel menda 
cíí:aut occafio.f.eftabundantía vel pax. ) 
Yn Thane.Confríngenste:vel humilíans te:aut refpondés tí 
77 bí.heb.thanach. 
ΌΤΙ Thanes.Gratíc vexillum:fíae gratíc tentatio vel fuga:aut 
ex hebreo & fyro gratie míraculü.heb.banes. 
צועך‎ Thanis.Hebraíce dicitur fóan:& ínterpretatur:moues:vel 
motío:aut motus, 
ΓΤ Thantandí.Donans vel dorator.heb.thathanái. 
ro5m Thapfa.Tranfitus:vel claudícatío: aut pafcha . ideft locus 
NE pafcha fit. 
dien Thapfam.Idem.heb.thapfa. 
2S7 Thara, Vlutans:aut malefactens:vel cubículii malícíc: aut 
cubiculum paftorís vel focíí:aut fyríace euentus:fiue ζεῖ 
reftrís:velinferíor. 
Thara.1.Paralip. 9.Ira vel contentío praua:aut 178 vcl có» 
tentío focíi vel paftorís, 
Thara.Efter.12. Idem quodthares quod ínterpretatur he 
pou tes:aut mifer: vel exul. D. 
npa Thardca.Explorator vel contemplator obtuffus:fíue legis 
hebetudo aut ímpedímentum: vel turturís obtuffíovcl 
hebetudo. 
ΠΑΠΊΠ Tharana.Explorator vel ontemplator gratie vcl míferí 
,  €ordíciautturtur gratíe vel míferícordíe. 
mn Tháre.Odorans:vel fpírans:zautabígens. 
ראת‎ Tharela.Exploratío velturtur maledíctíófs:aut türtur for 
3 títudínís vel ilicís:aut explorans ilícem velfortítudinem 
121} Tháres.Heres:aut mífer:vel cxul. 
Tape Tarfenfes.Alatí vel pennatí.G. 
T«ectvc« Tharfenfís, Idem.f.n.G. 
ΣΤ Tharfís,Conteplatío gaudítvel exploratío התיהו‎ 
/ turtur ור‎ 1:6 chryfolith? ]αρίο.{.Ῥείο[πο:απεπ1ατς, 
τάξσος.  Tharfum.Alata vel pentiata.G. 
תת‎ ThartanExplorans vel contemplans donum:autturtutís 
donum:vellex ipfarum. 
Thafi.Oblítus veLobliuifcens:aut debítor.D. 
1n Tháu Signum. 
תח‎ Tháu.1.Reg.1. Víuens:aut nuncíans. 
Tiy3 Thebaoth.Annulí vel círculí:aut fübmerfí:feu bonum te 
pus:vel bona hora. 
ΤΊΣ Thebath.Iugulatío vel occífío:aut coquus:feu benc formi 
. dans:vel beneconfra&us. 
2 Thébes.Cenofus:aut feríceus: vel ouum:aut fyríace líneus 
ΠΠ Thební.Palea:autfenum:vel íntelligens:autfiliatío, 
מְבָעת‎ Thebbosth.Annuli vel círculí:aut fübmerfí:vel bonütee 
pus:aut bora hora. 
ΠΣΊ5Π Theora.Tuba:vel dangor:antfixa, 
ΡΠ Thecua.4. Reg.22.8 Efd.t0.Spes:vel fanículus:aut línea 
velcongregatío. 
ΠΠΡῚΠ Thecuat.Síenum vel figurationem affumens, 
VY» Thecíe.Tuba:vel clangorzaut fíxa. 
תְקוְעִים‎ Thecueni.Tube:velclangentes:autfixí, 
C Thccuítes.Idem.fingu.nu. 


y^ 


" 

X be£.bi. 

Thecauítis.Idem.fc.ge. This 

heglatpháldfar.Gaptíuítatem míracnlofam vel ruínofz הנלת‎ 
abftulít vel lígauitaut ex hebreo 8 fyro captíuitatem mí "os 
taculofam vel ruínofam prohibuit. i 

Theglatphalífar.1.Paralí.5.8t.2.Paralíp.29.Níu& cadete 
phibesTlígas:exfyro & hebrco.heb . thelgatphalndíar, "Dos 

Thehen.Deprecans:aut míferícors: fiue gratíofus;: vel caz yh 
ftrametaris, 7/7 

Theheníte.Idem.p.n. 

Thehínna.Idem.f.n. החנה‎ 

Thelarfa.Coaceruatio velfufpefio aratri vel fardítatís aut הלח‎ 
filentíi fiuc artífícíveltefteautexhebreo δί΄γτο 86064 ^^^ 
ta velfufpenía filua. 


Thelafar.Cosceruationem velfüfpenfionem auferenssamt — "pon 
coaceruatíonís velfufpenfionis receffus. 

Thélem.Agnus fiuc ros eorü:aut fyríace vmbra eoram. ΠῚ 

Thelméla.Rccruus falis vel naute:aut fufpenfio velappe, n20on 
Πο falís vel naute. 

Thelmon.Ros preparatus vel rorís preparatio:autrorís ΠΌΤ 
munus:vel ros numeratus: autex fyro &hebreo vmbre 
preparatío, 

Thema. Admiíratio: vel confumatío:autauftrum. won 

Thema.Efd.2.8& Nee.7 interpretatur Delens vel tradens: non 
aut abftergens:vcl fyríace percutiens. 

Theman.Auftralis vel aphrícus:autconfumatus velperfe — T? 


Guszaut fyríaceíbí, 
Theman.Tob.6.& Hícre.25.Admíratío:velconfumatío תשא‎ 
autauftrum.heb.thema. 


Themaní.Perfe&íffimus:velauftralíssautfyríacecoftituo תיפי‎ 
"Themanítes.Idem. 5 
Themna.Imago velfígurazautnumeratíovel numerans ΠΏΣ 
aut fyríaceconftítuta, 
Thenach.Cófrigeste:vel hüilíans tezautrfidenstibí, E» 
Thenath.Idem.heb.thenach. ] 
Theno£mcth.Confolatío:vel penítentíataut donílagune PR 
cula vel murus:fíuc donum índígnationís vel calorís:aut 
fequíes mortís. 
Theodas.Fluensaqua.G. εευδᾶς. 
Theodotíus.Dco datüs.G. κοδύτως 
Theophilus: Amícus deí:vel deo dile&tus.G. adiac 


Theraphím.Símulaclira vel ftatue:aut figure? imagines,  O'9m 
Therphaleí. Raptores fatigati vel laboríofi:aut feries mí; 12979 

raculofa vel ruínofa:aut ex fyro & hebreo mons velcue 

ftos míraculí vcl ruíne:aut folium laboris, 
Therfa.Complacens:vel volens:aut fuauís: vel currens. ngon 
Theffsloníca.Deíaltera ví&oría:aut fitus (iue ρο[είο alteri. ἑεισαλονί 

usuictoríe.G. Lg 
Theffalonícenfes.Idem.p.n.G. ו‎ 
ד‎ 1000 05.16. κῶς 
Thefbites.Captítans:vel εδιιετέξο:αιε(εἀεπογεῖ 133101088 taraen 


Thet. γεττετε:Ππε{σορίο mundare.D xe 
Thcthel.Appenfio.heb.thechel, ΣΠ 
Thyatíra. Odor {πε facrifícium laborís velcontrítior הקל‎ 
nis. G. ἐνάτειρα 
תג ה העמד‎ 
Thícon.Medíum velíntermedíus:aut preparatío. qon 
Thyphonícus.tutbulentus:vel tempeftuofus.G. τυφών * 
Thimon.Honorabilís:velpreciofus.G, 2 
Thímeus.Ccars vel cecítas.D. τίμων: 
Thiras.Demolitor:fínedeftru&orzautírrorásvelírrorato — O7P 
Thíría.Exploratio: vcl contemplatio: xm 
Thobía.Bonus domínus;vel bonítas domínf. nou 


ThobíasIdem. — ^ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


-— 


Zbo£ bu. Ga. 


sh Thócen. Medium: vel íntermedfussaut preparatus. 
הכל‎ Thóphel.Ruína:aut ftultítía:fíue infulfitas:aut 5 
תפת‎ Thóphet.Tympanum:vel 10010: dílatatío. 

“Ἢ Thógorma.Offeus:vel robuftus:fíue íncolatus nimi? aut 
ngon percgrínus valdc: vel tímens valde:feu anxiofa celfítudo 
תולע‎ Thola. Vermís:aut vermículus:velcoccus :ו‎ 
תוכר‎ 10 generatío. 

Ui Tholaíte. Vermes:aut vermícu'í;vel coccus aut coccínei, 
הלמר‎ Tholmái.Sulcus.f.quífit cum aratro:aut fufpendés aquas: 

7*7 vel coadunatío aquarum. 

Tholomaí.Idem. 

Thomas. Abyffus:vel gemínus:& grece dídymus appella 
tur:quod ínterpretatur gemellus.ideft flle quí cum alío 
vno & codem partu rafcítur.D. 

n Thopo.Locus.G. 
Uh Thofaítes. Díffipatío vel díffípatus:aut exíens. 
* * Thofan.In greco fcribitur chofam:& hebraice interpretaz 

«tur diuínans.D. 

n] Thou.Errans. 
mh Thóu.t.Paralíp.6.ínterpretatur Telum:vel aculum. 


REO Thrafea. Audax:vel temeraríus.G. 
qeu Thubal.Orbís:vel mundanus:aut confufío vel ígnomínía 


7 feuportatus 0[ 
ζην. Thubal.Geri. 4..Deflues:fiuc αρροτεᾶς: vel ínueterafcens: 
aut germínas:fiuc fubíleus:vel buccína.heb.fubal. 
γὂπηπ TThubalciín.Mundana poffefrio vel emulatío : aut mundt 
'**  pidusifeucófafíoné poffides:vel ígnomíníam emulans. 


iDcínciptentibue a líttera,u. 


Agao.Interíor:vel íntímus:aut elatus veleleuatus:ft 
uecorporeus.D. 
Vaiecra.Líber leuiticí fic vocatur ab hebreís:quía fíc inci 
piít.ídeft ₪ vocauit. 
Vaíedaber.Liíber nüerí:quía ficíncípit.i.locutufqs eft. 
o Vaifitha.Afpergens thalamum vel cubículum:aut cx fy4 
^. fo & hebreo ve olíue.heb.vaízátha. 
"o5! Vapfí.Fragmentü vel partícula:aut dímítutío 'dímínut?, 
*3U Vaffeni.Secundus:vel dualis:fíue mutatus:aut coccíneus: 
vel dens autannus meus. 
"ri Vafthi.Bibens vel potásaut duplícás:vel ponés:aut ftamé 
Vau. Et.quod eftconiundtío.D. 
ow Vbil.Addu&us vel portatus:aut lu&uofus:vel veterafcens 
"igi Vaca Sculpturazaut preceptum:vellegiflatio. 
ἘΘΊΠ Vpham.Thalamus eorum:aut operímentum corum:fíue 
líttus vel rípa eorum. 
Vphamite.Idem.pla.nu. 
"ΗΝ VE.Eortitudo:vel ftultitía:aut forfitam, 
אולם‎ Viam, Veftibuli:vel portic?:aut fortitudo ftultitía eorü, 
ἊΝ Vr.Ignís:vellumen autlux. 
הור‎ Vr.Nu. 31,8 Tof. 15.81. Paralíp. 2.8. 4, Et.2.Paralip.1.In 
omníbus hís 10615 ínterpretatur líbertas:fitre albedo zaut 
foramen, 
Ν Vrai. Vicilautcíuítas:fíne denudans:velenacuans:aut pul 
lus.f.afini.heb.írai. 
הור‎ Vram.Libertascorum:fiue albedo velforame eorum. 
Vrbanus.Latínum eft. 
ΙΝ Vri.Tenís:fiue lumen autlux. 
הולר‎ Vri Nu. 15.8.1.Paralip.s. Interpretatur írafcens: vel liber 
tas:fiuealbedo:autforamen. 
אור יה‎ Vría.Ignís domíní:fíuclumen domíntautlux domini, 


ano. 


Vrias.Idem. . 
Vríel.Ignis deí:fíue lumen deí:aut lux ἀεί. Um 
> Vfan.Feftínantes:vel tacentes:aut fenfuales.heb.vfm. oun 
Víathi.Idem.f.n. "min 
Víathítes. Idem. 4 
Víim.Idem.p.n. onbn 
Vthái-Peruerfítas:aut hora:vel temporalis. עותר‎ 
Vzal.Ambulans:fcu vílifícans:aut díftillans. bw 
XE fncipientibuea líttera.t. 
Audícus.Menfis aprilís G. [S 
iDcincipientibuea líttera.5. 
Abad.Dos fíue dotatus. "n: 
"Zabadei.Idem.p.n.D. . 
2308013 פסכן.‎ domíni:fíue dotauít dominus, mot 
Zabadías.Idem. id 
Zabbai fluxus:fiue fluers. af 
Zabam;Tremor:aut vexatío.heb.zauan. wr 
Zabath.Dos fiue dotatus.heb.zabad. "ni 
Zabdií.Dos vel dotatus:fíue fluxus abundantía, "nr 
Zabdías.Idem.heb.zabdi. b 
Zabdiel.Dos dei:fíwe dotatus ἀεί. זַבְדִיאֶל‎ 
Zabdíhel.Idem. 
Zabed.Dos {πε dotatus, זכר‎ 
Zabedías.Dos ἀοπιίπί:[πε dotatío domínf. mnt 


Zabcth.Dos fiue dotatus.heb.zabed. 
Zabina.Fluxus velflueris nunc: aut fyríace vendítío :vel ה‎ par 
emptio. 2 


Zabulon.Habítaculum 6] 13 010815. pour 
Zabuloníte.Idem.p.n. D 
Zabulonítes.Idem.fíngu.nu. 
Zachái.Purus:aut nítídus:vel fyríace fuftus, E 
Zachai.Nec.s.Fluxus fiue fluerrs.heb.zabai. "3T 
Zacharías.Memoría dominí;aut mafculus ἁοπιίπί, זכרית‎ 
Zacher.Memoría:fíue mafculus. [tusD. | Uy 
Zacheus.Purus:aut nítídus:vel fyríace fuftus:aut íuftífica ₪ 
Zachur.Memor fiue memorans:aut mafculínus. זמור‎ 
230305 fiuc dotatus.heb.zabad. πη 
Zaph.Peluísvel hydría:autlímen vel faperlímínare:feu fi "D 
nís;vel confumatío:aut funcus:vel pelagus, ad 
Záin.Fornicatío:aut fyríace arma.D. 
Zama.Gogitatío:aut fcelus;vel turpítudo. mt 
Zamma.Idem. iat 
Zambrí.Cantans vel pfallens:feu vítís vel palmes:aut pu "or 
tatío vel prefciffío. 4 
2.1 זמירה‎ 
Zamran.Idem. Τοί 
Zamrí.Idem. m 
Zamrí.1,Paralíp.tt.Interpretatur cuftos: veladamas:few = 4e 
vepres vel fpína:aut fex.heb.famrí. yr 
Zamrí.Ncc.s.Loquens:velamaras;autexaltanssvelfyría «ην 
ceagnus.heb.amrí. Yl 
Zanóa.Oblíuio:fiue abíe&o:vel {Πα requíes:aut {Πα con» mir 
Zanóe.Idem. (folatío. 8 
Ζήτα.Οτίεπ5:γεϊ 0161: זרת‎ 
Zaraí.Idem.. 4 
Zaraías.Oríens domínus:aut clarítas domíni. ΠΠ 
Zaraías.1.Paralíp.6.vbidícítur Azarías genuít Ζαταίαπι = שריק‎ 
₪ zaraías.Sic.interpretaturprincepsdomíní:fíuecantíée “τ’ 
cum domíní.heb.faraías. 
Zarath . Τῆς explorans vel contemplans : aut olíua זהר‎ 


exploratíonis vel contemplatíonís : {πε ífte turtur 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


2Ζζα.7ζε.Ζί, 


ψεἰοἱίπα turturís.heb.zethar. 
tr Záre. Oriens veloríentalis:ant clarítas. 
רד‎ Záred. Aliena defcenfío:aut extranea vel fparfa poteftas. 
Thm^t Zarce.Oriens domínus:aut clarítas domínf.hcb.zaría . 
3B Zarée. 4. Reg.25 interpretatur caluus vel caluícium:aut 
7  glacics:vel gelu.heb.carée. 
^nt Zareíte,Oríentales:aut clarí. 
1331 Záres. Extranea miífería:vel εχίταπεα heredítas:aut fparfa 
** mífería velhereditas:feu circulus vel corona πιί{ετίε vel 
heredítatís. 
15$ Zdreth. Aliena defcenfio:aut extranea vel fparía poteftas 
"* hebzáred. 
mmt Zarías.Oríens domínus:autclarítas domíní, 
mm Zarías.1.Paralip.6. interpretatur princeps domíní:feu c& 
77^  tíamdomini.heb.farías. 
on; Zathan.Oliua corum:fíue ífte perfe&us;aut ífte confuma 
7 - fus:velífte fímplex.heb.zatham. 
זָאָב‎ Zeb.Lupus. 
"331. Zebedeus.Dos {πε dotatus:aut fliars vehemens, 
mi Zebedía.Dos domíní:fiue dotauít domínus. 
זבה‎ Zébec.Vi&imaaut facrifíciüzyel decollatíoaut fugulatío. 
nr Zebída.Dotata:fíue dotatío. 
Ὅν Zebul.Habítaculum:vel fyríace fterquílínium. 
ΩΙ Zechrí.Memor vel memorans:fíue mafculínus. 
Zechur.Idem. 
nior Zelpha.Diftíllatío orís:aut vilitas vel contemptus orís 
3νλωτής. Zelotes.Emulator.G. ' 
וא‎ Ζεπα. Víuens.G. 
Dh Zcthan.Olíua eorum:fíne {Πε perfe&us: autífte confuma 
tus:fíue ifte fímplex.heb.zetham. 
^im? Zethar.Explorás:aut putrefad»;Tputrefacies/heb.fethar, 
soni Zethu.Olíuctum. 
Zethua.Idem, T 
eq Zeuan.Tremens aut tremor:vel vexatío. 
זי‎ Zie.Sudor:aut tremor. 
זיף‎ Ziph.Iftudos vel {Πα bucca:aut fyríacefalíítas vel falfus, 


Zozv. 

Zipha.Iderm. τ Ν 

Zipheí.Idem.p.n. 

Ziio.Tfte:velfyríace fplendor:aut clarítas, 

Ζίπα. Vníuerfalis velomnímodus: feu beftía vel fera : ant 
refplendens:vel 1711306 recedens. 

Ziiza.1.Paralíp.25.vbídícítur Leeth 8 ziza:ínterpretatur 
fornícatío:aut fyríace nutrímentum:velarma.heb.zína, 

Zizamoí.Equus vel hírundoaquarum: aut tínea aquatí: 
velíyríacececitas. 

Zizara.Hirundíne vides:aut 1868 vel equum vídens, 

Zocho.Prote&io vel vallatío eíus : aut ramus vel ceffatio 
eíus.heb.focho. 

Zoéleth.reptans vel trahens, 

Zoeth.Separatío:aut ífte ftupens vel pauídus: feu iftecon 
fra&tus:velex hebreo & fyro {Πε defcendens. 

Zomiím.Scelus vel turpidinem cogítantes:feu fcelus fcelez 
fatorum,hcb.zomzomím, 

Zonca.repellens:velabíícíens:aut oblíuifcens:fen ifte rea 
quiefcens. 

Zoom.Abomínans:uel tmmundus. 

Zorobabel. Alíenus a confufíone: aut aliena uel extranea. 
confufio:fiue extranea comíxtío:aut dífperfío confufiófs 
uel cómíxtionís:feu círculus commixtíonís uel cofufióís 

Zuzim.Poftes:ucl fuperliminaría:ant fplendentes: uel fy 
τίαςε reccdentes:autpecuníe, 


b den littera.D.ín fine interpretatíonís pofita (σπίθα 
cat ínterpretatíonem effc dubíam:ex eo quod chara 
&ercs cum quibus 1116 41610868 oríginalíterfuerunt cons 
fcrípteignorantur.Ttem ífta líttera. G.ín fíne iterpretatío 
níspofíta fígnifícat interpretationem effe grecam. 


ו 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ina Que fequuntur funt Apheg.pto.aphec. 

^em Ἢ hen teftamento Affenez.pro.affenez. 
; fcriptorum funt aliter fcrípta Aphonítes.pto.fephomites, 
vido hebreo & greco &ínalíquí Aphupha.pro.afupha, 
niis noftrís antíquís.In prí Ageba.pro.geba, 
n em ordíne ponütur ipfa no Ahaía.pro.aía. 
mos doti biblifsnoftrísmo תת‎ ; 
pus :in fecundo vero ordínevel Ahamoní.proachamoni. 
dne c ponütur ficatfuntínhe Ahía.2.Reg.zi.pro.aía. 
erant & ín pfatís biblíisno Ahías.1.Paralípo.15.pro.iehías, . 


Ls ne &hocpcerotdínem Ahícl.pro.híel, 


Ahíel.Efd.10.pro.fchíel. 
alphabeti. 0 Ahílam.pro.elath. 
i. pro.baní. Ahímelech.1. Paralípo.18.pro.ae 
ו‎ bímélech. 
Fbdehel.Geii.2 5. 8C1-Paralipo.t, Ahohíman.pro.homam, 
o adbehel. Aboth.pro.ahod. 
d prothai. Ahotítcs.pro.ahohítes. 


hbia.s. Reg.14- ít fíne:&íntotó Ahur.pro.hur. 


2 1 jam. Aioth.pro.ahud. 
Kore : AÍoth. Ef o pro.isth. 
סזק. מסס[1013ת. .8.2.0.7.060.00.8.ז טא ות‎ 40110. 

1 o.ahiézet. Ale.pro.lale. 
Abilam.pro-helam, Alíam.pro.aílam, 


bímélech.1. Paralipo.24.. & ps. Almathan.pro.almath, 
A peoabimd ado Aluba.pro.aluan, 
 Abínadab.5. Reg. 4..p-ahíadab. Amma. Iud. i.pro.alba. 


Abifa.pro.abí. Ammad.pro.ammath. 

Abi pro.xbífaph. Amalech.5. Regum. 22, 8.2.Para. 
Abifac.pro.abífag. lipo.18.& Híere.56.8.38.pro.a 
Abilai.t. Paralipo.1z.pro.amafaí. mélech.- 

Abíud.Nu.3 4. pro.ahfud, Amalech.ps.52.ín título. pro.ma 


Abíud.1.Paralípo.S.a. vbídícítur 41410. ^ ; 
genuítoza &abíud.pro.ahihud. Amafías. 2 . Ρατα]ίρο. 28 . pro.a4 
Achad.Geri.so.pro.atad. mafa. 


Achaím,;pro.achaín. Amafías, 2 , Paralípo. 2 9. pro.az 
Achat. pro.achad. mafaí. 

Achelaí.pro.achelaía. Amafías.fopho.t.pro.amarías, 
Acheldemach.pro.acheldema. = Amphar.pro.armthar. 
Achía.Ger.36.G.z.Reg.s.p.aía. Amím.pro.ami, 
Achimasa.pro.achíman. Amínadab.1.Reg.7.8 16.8.17. 
Achinoc.pro.achínóem. 2. Reg.6. &.1.Paralip.9. 810, δέ 
Achínoen.pro.achínóem. 15.pro.abínadab.- 
Achifa.proachífar. Amízadab.pro.amízabad. 


Achitob..Paralíipo..pabítob. Ammon.Gerii9.g.pro.benamf, 
Acran.pro.abran. Ammon.2.Reg.5.pro.amnon. 
Acus.Ncee10.8.12,pro.attus, | Ammonite.z. Paralipo.26.a. vbí 
Addad.Geii.6.vbí dícítur Regna diícítur Etcótraammonítas.pro. 
uit peoaddad: nomeq vrbíseí? πιεοπίτε. 


HrsszParlipos4.proafm, — Azatias.Nee.1o.pro;azanías, | 
Arath.pro.arad, Azauoth.pro.azanoth, 

Arebia.pro.farebía, ^, Azboth.pro.azboch. 
Ahreth.Nec.10.pro.areph. "Azebcth.pto.zabad. 

Arphafcí.pro.apharfeí, «pro.aza« 

Arphat.pro.arphad. Azem.pro;afem. 

Artíb.pro.íarib. Azi.Ncc.11t.b.pro.ahazí, 
Atiph.4.Reg.15.pro.aríe, Azíam.pro.azía, 


Arnon.Nu.zt.d.ibí, Vt requiefcez Azícl.pro.íazicl. 
rentínarnon.G.f.ibi.Etdeuors; Azíud.pro.maazíuth. 
Βίεατποπ moabitarum.pro.ar. ΑΖοπε.ριο.Ζαπόα. 

Arodítes.1. Paralípo.tt pro .aroe. Azur.Efd.z, & Nec.7.pro.athur. 


títes. B. 
Aromath.pro.aromaph. Aala.Tof.19.pro.bala. 
Arothítcs.pro.arorítes, א‎ &índ. 
AAruaphet.pro.arnapher. Baalim. Ofce.z. vbí dícítur Etnó 
Afa.1.Paralipo.7.f.pro.aía, vocabis me vltra baalím.p.baalí 
A fach.pro.achac., Baara.;,Paralipo,9.pro.banaa. 
Afacl. s. Reg.19.GGz.Paralípo.22, Baaní.pro.baní, 

pro.azael. Bachachar.pro.bacbachar. 
Afalephum.pro.afalelphuni, Bachanaí.pro.machbanaí, 

A farfafufim.pro.afarfufím. Badadi.pro.badad. 
Afebia.Nce. 9.pro.afebnia, Bala.Tof.15.pro.baala. 
Afecha.pro.azécha. Balaad.pro.baalath. 
Afephdana.pro;afebdara. Balaana.pto.baalanan, 
Afemaa.pro.aferia, Balaanan.pro.balaan. 
Afemoth.pro.afemon. Baladam.pro.baladan., 
Affen.pro.affem. Balam.pro.balan. 
Affencz.pro.afceiez, Baldath.pro.baldad. 


Affenez. Gefi, 4.1.8. 4.6. pro.afez Balthafar.Danícl.s.86,7.868.pro 
Afcr.Exo.6.pro.afir. (neth. balfafar, 
Afer.1.Paralípo.7.pro.íafer, Bana.pro.baana. 
Aferoth.Iof.10, &.1z.8.13.pro.a* Banaa.pro.baaria. 

fedoth, Banaí.pro.banaía. 
ו‎ Banía.Efd.10.pro.zanía. 
Aferfaa, Lof.19.a.vbi dícítur Beth Banicl.pro.haníel. 

marchaboth Gaferfua: pro.afere Bara.1. Paralípo.8. b.pro.baraa. 


fufa. Bata.pro.bara. 
Afía.ad Ro.16.pro.achaía, Bauranítes.pro.bauramítés, 
Afyneretus.pro.afyncrítus, Bechetía.pro.becbecia. 
Afmaueth.pro.azmáucth. Bechetías.pro.becbecía. 
Afmoth.pro.azmoth, Bechín.pro.beuaí. 
Afoph.pro.afoth. Bechor.1. Reg. 9.pro.bechorath, 
Afon.pro.afom. Bechue.pro.becbuc, 
Afornos.pro.afor noua. Bcleph.pro.heleph, 


Aforomamfame. pro.aforzamam; Belga.Nce.10.pro.belgaf, 
fame. Beleí.pro;belga. 

Afrael.t.Paralipo.12.pro.azrael. belíar.pro.belfan., 

Aftharoth. Nu.5z.& Yof.16.8.18. Belfatim.pro.abelfatim. 


fou.pro,badar. Anam.pro.anan. pro.atharoth. Beltecen.pro.elthecen. 
Miei παν pru orco d ia Aftharoth.Iudí;.pro.afetoth. | Benadab.pro.bcnadad. 
Adsia Nee.12.pro.íadaía, Anan.rParalipo.s.pro.amaní, | Affur.t.Paralipo.2.8.4,.p.afhur, Benefeth.pro.benéfed. 
ddan.pro.adin. Anana.pro.ananía. Athmata.pro.amta. Benhenon:pro.benhenom, 4 
Adafa.1. Paralípo.7.pro.aía. Απαπεεῖ. Híere.52. pro.atrameel, Athupha.pro.atípha. Benfamín.2.Paralíp.st.vbí diede 
Adsl; Ncc.12.pro.addo. τ Ananí.Nce.8.pro.anan. Athus.Ncc.5.c.pro.achus. 6 beníamín.pro.mceniamín, 
ddoar.pro.adar, Ananía.Nec.12.pro.ariani, Auín.proauím, Bennon.pro.beno. 
Mirumctyna.pro.adramytena; Anen.pto.anem, Auíolíab.pro.ani & elíab. Bercamceth.pro.berrameth, 
Adurm, 2, Paralipo.t.pro.adu Aníolíab.pro.aní &elíab. Axab.pro.axaph. Berí.Geii. 4.6. pro.herf. 
tiim, Annum.pro.annut. Azab.pro.afaph. Beroth.z.Reg.8.pro.berothaf, 
Apharfathei , Ef, 5.8, 6. pro.ae Aram.Nome vírí,Geii.11.8.1.Pas Azaba.pro.agaba. Berfabe. z. Regum. 11. Liz; 85 
Án iio ralípo.25.pro.haran. puris om ל ו‎ 
Phechdomíni,p.aphechdomím Aram.Ruth.vltímo.pro.tam. 11185.2. Paralíp.31. vl Ure 
Apliecea pro. petala 5 cs AzarísGnaadpro.azazías, — Beifabe.r.Paralíp.. ο ca 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Berfan.pro.bethfan. 
Bethamoth.pro.bethazmoth. 
Bethanim.pro.ethaním. 
Betharam.Nu.52;pro,betharan, 
Betharan.Iof.15.pro.betharam.- 
Bethauen.Iof.8.pro.bethel. 
Bethel.Cantí.z.pro.béther. 
Bctheraf.pro.bethberai. 
Bethphalech.pro.bethphaleth. 
Bethlebaboth.pro.bethlebaoth. 
Bethleemítes.1.Paralipo.20.pro 
leemites. 
Bethfaída.Iob.5.pro.bethefda. 
Bethfeca.pro.bethfeta. 
Bethfimon.pro.bethfimoth. 
Bcthue.pro.becbuc, 
DBiblii.pro.gíblif. 
Boem.pro.bóen. 

"Bonní. Nec. 9.pro.bananí. 
Bofram.pro.beafthara. ' 
Bubaftus.pro.pubaftus. 

65 


Aath.1.Paralípo.6. vbí ἀίεία 
tur Caath fili? cí.pro.táath. 
Cadefbarne. Deut.1.ín fíne capí..p 


Calaal.pro.calal. (cades, 
Caleph.pro.calcb. 
Canath.Tudi.1.pro.tanach. 
Capfeel.pro.cabfeel, 


Caríathaa.pro.carchaa. 
Caríathíarim, Efd,2.pro.catíatha 
rin. 
Caríathíarim. Híere. 4.8. p.catías 
Carthari.pro.certhan. — (thim. 
Cafeth.pro.cafed. 
Cauda.pro.cauda. 
Celaía.Nce.12.pro.celaí. 
Celatha.pro.cchalatha; 
Geretbi. 4. Reg.11.pro.cari. 
Cefien.pro.cefion. 
Ccethis.pro.ccthlís, 
Ciph.pro.ziph. 
Cipheí.pro.ziphef. 
Cirínus.pro.cyrinfus, 
Colozaí.pro.coloza. 

Ch. 
Chaara.pro.chanaarna, 
Chaí.pro.hai. 
Chamaal.pro.bamaal. 
Chaman.pro.chamaam, 
Chandan.Iudí.10.pro.maon. 
Chanaan. Regum. 22. pro. chaz 

fiaana, 
Chanaan. Híere. 4.1. p.chamaam. 
Charíathíarim.pro.caríatharím. 
Cheboleth.pro.cebóleth. 
Chelmach.pro chelmad. 
Chelon.pro.clon. 


D. 
Amafcenus.1.Paralipo.18.p 
darmafcenus. 
Damafcus. 4. Reg.16.b. vbí.díci» 
tut Perrexitqsachaz i occurfum 
theglatphalafar regí affyríiorum 
ín damafcum.pro.dumafcus. 
Damafcus.1.Paralipo.18.Et.z.Pa 
ταϊίρο.ιό. δί.1.4.. 8.28. pro.dare 
mafeus. 
Dan.1.Paralíp.26.c.pro.ladan. 
Daram.pro.adara. 
Daran.1t.Paralípo.2.pro.dara, 
Deda.pro.decla. 
Delbora.pro debbora. 
Deptha.pro.depcha. 
Díbon.Efa.15.pro.dímon. 
Ῥίεί.ρτο.ἀίεπί. 
Dodan.pro.dodáu. 
Dodaním.1.Paralip.l. p.rodaním. 
Doech.pro.docg. 
Dom.pro.adon. 
Duram.pro.dura. 

t ₪ 
Bal.Geri.t0.pro.obal. 
Edenna.pro.denna. 

Edom.Iof.5.pro.adom. 
Ephermefta.pro.pherméfta, 
Ephor.pro.ephod. 
Ephraím.1.Reg.15.pro.ephra 
Egbathanis.pro.cchmatha. 
Eleph.pro.eled. 
Elíadam.pro.clíada. 
Elíbaa.pro.elíaba. 
Elíphalech.pro.elíphalet. 
Elífu.pro.elífita. 
Elifua.1.Paralipo,5.pro.elífarna. 


Ethanní.pro.banni. 
Ethilon.pro.thilon. 
lodía.pro.cuodía, 
Eufrateus.pro.efrateus. 
Euílath.pro.euila, 
Exul.pro.chefil. 
Ezeab.pto.ezgad. 
Ezechiel. Efd.8.pro.fezícl. 
Ezethan.pro.ecetan. 
Eziel.1.Paralipo.z7.c.pro.eztiel, 
F. 


A daía, 4.-Reg. 22. p.adaía. 

Faleam.pro.falea. 
Falech.pro.faleg. 
Falech.1.Paraltp.2.c.pro.faleth, 
Falech.1.Paralípo.2.f.pro.falet. 
Fates.Efd.2.8.8.pro.pharos. 
Farnath.pro.farnach. 
Farfandatham.pro.farfandátha. 
Feleía. Ncc.11.pro.felelía. 
Felethi.5.Reg.1.pro.reí. 
Felethí. 4..Reg.11.pro.rafín. 


Gether.1 Reg.50,8 1 וזה‎ 
prodethers ^. lipo, 
Gezen.pro.gezez, 
Gezre.pro.gerze. 
Golam.pro.golan, 
Gothan.pro.gotham, 

ה 


Adría.pro.andría, 

Haemces.pto.habes, 
Haphan.pro-hapham. 
Hay. Nce.11.pro.haya, 
Hayan.pro.hayam., 
Hayla.pro.hayloth, 
Hayla. 4.. Reg.18.pro.hala, 
Haylam.pro.haloth. 
Haylam.4..Reg.17.pro.hala, 
Hana.pro.haua. 
Hebrona. Nu.5 4..pro.zephi 
0 uo 
Helam.1i.Paralíp. 9.pro.hela, 
Helcheten.pro.helthece, 
Helchías. Nec.1.pro.hechelías, 


Filethus, 2.ad Tímoth.1.d. pro.fyz Helchías.Hiere.58..p.melchias, 


ellus. 
Finon.Nu.35.pro.fanor. 
Fíton.pro.phitom. 
Fuaitc.pto.funíte. 


Aabathites.pro.gabaathites. 
Gaad.pro.íaath. 
Gaam.pto.gaas. 
Gaaz.pro.gaas. 
Gabaa. 1. Regum. 14..3.vbí dícítur 
fub malo granato que crat {πα 
gro gabaa.pro.mígron. 


* Gabaad.pro.gabaath. 


Gaber. 4. Reg. 9.pro.gur. 


Cberubím.z.Reg.22.pro.cherub | 15.8. Nu.55.G Iudí.15.8.1.Para σετίοπι. 


Chum.pro.chun. 
Chufa.pro.chuza. 
Chufi.1.Paralipo.6.pro.cífi. 
Chufi.ps.7.pro.chus. 1 


Heleth:pro.heled. 
Helon.Iof.19.c.vbí dícítur Helon 
Sthenna. &.1.Paralipo.6.f. pro, 
Helthaí.pro.hedaí, aialon, 
Hennon.pro.hentiom. 
Hiedor.pto.gedor. 
Hiíetobaal.z. Regurm.tt. pro.híce 
tobéfeth. 
Hieroboam.t.Reg.1. 2, Paralip. 
Z5.pro.hícroam. 
Hiram.Geii.58.pro.híra, 
Hiram, z.Reg.zo.pro.híra, 
Hiram.2.Paralipo.z.8(.4.8.8. p; 
huram. 


Elmelcth.pto.elmélech. Gabin.pro.gabím. Hiímaafía.pro.maafía. 
Elnaen.pro.elnaem. Gadihel.pro.íadíhel. Hofáí.pro.hodfí. 
Elrath.pro.clcath. Galílea.Iof.15.pro.galiloth. Hothan.pro hotham. 
Elul.5.Reg.6.pro.bul. Gallím.Efa.15.pro.asgallím. humefen.pro.himcfem. 
Elziph.pro.zíph. Gamalías.pro.gamarías, Hus.1.Paralipo.8.pro.fchus 
Emath.Nec.2.pto.maa. Ganzo.pro.gamzo. Hufan.pro.hufam. 
Ennada.Nce.s.pro.ennadad, ^ Gaon.pro.gáam. T 
Enadab.pro.cnadad. Gazer.Iof.15.&.1.Paralíp.zó.pro Acham.pro.fachar. 
Encbad.pro.enedad. fazet, Tachanen.pro.íachanen. 
Enganní.pro.engannim, Gebelem.pro.gemele. Tachur.pro.íathur. 
Ennon.pro.ennom. Gebnecl.pro.ícbneel. Tadab.pro.íaath, 
Efamarí.pro.íefamarí. Gehennon.pro.gehennom. Tadí.pro.iada. 
Efcharíoth.pro.ifcharioth, Geldetí.pro.gcdletí, Tadan. pro.íada. 
Efdras.pro.czras. Gemiíncus.pro.íemínens. Tadícl.pro.íahíel. 
Efcl.pro.ézel. Gemíní.pro.feminf. Tadín.pro.íadon. 
Efer.1.Paralipo.4..pto.ézer. Genefar. Matth.14.. p.genefareth. Tacl.pro.lael. 
Efrael.pro.ezrael. Gerafeni.pro.gergefení. Iahalon.pro.falor. 
Efrom.pto.efron. Gerafení. Miarc.5.a.G Luce.8. p lalel.r.Paralipo. 4. pro.íalalel. 
Efromíte.pro.cfroníte. gadarení. Ταπιπία.ρτο.ἱαὈπία, 
Ethaía.pro.echaía. Gerfan.pro.gerfam. Ianadísth.pro.íaath. 
Etham. pro.cthan. excepto. Exo, Gerfon.1.Paralip.15.& Ε(ά.8.ρτο Tarbi.pro.íatib. 
Tarcb.pro.garcb. 

lip. 4.3. vbi d£íflaquogiftíirps Gefa.pro.icfa. Tareth.pro.íared. 

etham.G.e.&. 2. Paralípo.rt. Geffürí.2.Reg.2.pro.affurí. Tafa.Eía.15.Pro.íahas. 
Ethan.t.Parslípo.4 abi I(aari&  Gethaí,pro.getháím. Tafic.pro.íafie. 

ethan.pro.ethnan, Gethei.4.Reg.7.pro«thel. ^ — Iafíel.1.Paralipo.12.pro.iazíel 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


— 


πίοα.Άεε.α1-ρτο.πιπαΐοα. 
Tazal pro-ozal. 
Tcsboth.pro«ícabod. 
Jeblaan.pro-ícblaam. 
Tebfam.pro.cibfáím. 
Tebton.pro-gebeton. 
Tecbaa.pro-fegbaa 
Tchbes.pro egi 
al.pro-ecnam. 
Tetonias Here «22.8. 57.pro. 
ionías. 
ו‎ 55.&. 4.0.8. 4 
& Ezech. 8. &.11. pro. iezonías. 
Techri.pro«achí. 
Techrí.t.Paralíp.8.862 
25.pro:zechrí. 
Tefter.pro-icther. 
Tedaba.pro-icrala. 
Tedboa.pro-fcddóa. 
Tedclías.pro.gedelías. 
Tedicl E(d.to.pro.iehíel. 
Jehutíel.pro.íccutícl. 
Telon.pro.íelom. 
Telada.profedaía. 
Temlcth.pro.femlech. 
Jemna.2.Paralip.2 9.c.pro .zema 
fem.pro.fcbfem. 
TA La Reg:rt pro-erobéfeth 
Ieroboam.1, Reg. 1.X. 2.Paralípo. 
25.proferoatm, 
Icffa.prodaffa. 
Tefboal. pro.efbíal. 
Tefban.pro.efban. 
Tefbidenob.pro-icfbíbenob. 
Ieffen.pro.geffen. 
Tefpham.pro.ícfphan. 
Tefímuth.pro.icfímon, 
Icflís.pro.iezlía. 
Iefron.pro.efron. 


Paralípo. 


Tosthan.pro.fotham. Magmas.pro.machmas, 
Yoatham.Nce.12.prodonathan. Maímmna.pro.maímín. 


Yobab.Gei. 4.6.pro.íob. Mialasth.pro.maalath. 
Iobama.pro iobanía. Maalachías.pro.malachí, 
Tobcl.pro.íohel. Mambres.pro.íambres, 
Τοδία.ρτο.ποδία, Miamucha.pro.mamuchan. 
Iochabeth.pro.iocabed., Manfer.pro.mamzer. 
Iophe.pro.nophe. Mispfar.pro.mabfar. 
Tophír.provophír. Miarmach.pro.marma. 


Tohanna.Ioh.i.f.vbí dícítut Tues Mafan.pro.mafal. 
fymon filius íohanna.pro .iona, Mafpha.Iof.21.ín πε p.tníphat, 


Tohannes.Ioh.21.d.vbi dícítur fy Mafí.pro.mafía. 

mon íohannís.pro.fona. Mafia. Nec.10.pro.mazía. 
Iohclí.pro.íohel. Miathamu.pro.mathaníu. 
Ioíada.rParalíp.S.pro.íoada. ^— Mitthat.pro  mathatha. excepto. 
Ionan.pro iohannan., Luce.5. 


Ionathan.Nce2.b.vbí dícíturío 1731030045. 4. Reg. 4..pro.matha 


nathan filii clíafib.pro. ἱοπαππᾶ, Mathct.pro.mathata. (nías. 
Yoreí.pro.area. Mathmata.pro.machmatath. 
Iofabefeth.pro.iofabéfed. Müasthreth.pro.mathred. 
Iofabeth.pro.fozabed. Mathufalem.pro.mathufale. 
Iofachar.pro.fozachar. Mechphia.pro.megphías . 
Tofeph.Mlatth.15.g.8.27. vbi dicí Medalaa.pro.merala. 


tur Etíofeph mater.& Marc.6.a. Meezabel.pro.mceetabel. 

&.15.d.ibi Et iofeph mater:& ibí. Mephat.Geri.14..pro.mifpat. 

G maría iofeph.& Act.4.. g.pro Meheratítes.pro.mecheratítes, 
Tofias.Zach.14..pto.ozias.( iofes Melcha.Luce,5.pro.melea. 
Tothan.pro.zethatt. Melchias.Nee.5.b.pro.meltías. - 
Tothan.1t.Paralip.7.g.p.hotham, Melchon.pro.melchom. 
Tofabath.pro.iozabad. Melech.Geri.28.& itítulo.ps.87 


Tozaded.pro.fozabed. pro.maalath. 
Tíaar.1.Paralíp.4..pro.faar. Mer.pro.emer. 
Yíbaal.pro.ífbaab, Mereth.pro.méred. 
Ifraelítís.1.Paralipo.5.pro .12126 Merodach. 4..Reg. 20.p.berodach 
Πείο, Merom.Iudí.5.pro.meroz. 
Τίταία.ρτο.ἱΖταία. Meron.pro.merom. 


Iftíman.pro.iftímóa. 
Ttalía. Act.1 4.0 pro.attalía, 
Ithamían.pro.íchamia, 


Mes.tParalip.t.pro.méfech. 
Metluch.pro.meluch. 
Mecthaal.pro.cthbaal. 


Naphel.pro.tiaphís. 


> Naphez.pro.nahem, 


Nafor.pro.enafor, 
Natalía.pro.attalía. 
Nathamelech.pro. nathanmélech 
Nathanía,E(d.10.pro . mathanía . 
Nathaníel.pto.nathanel, 
Meet oda 
lebo. Nee. 7-pro.geba, 
Nini paco E 
Nemroth.pro.nemrod, 
Neptalím.pro.neptali. 
Neri. Híerc.s 2.pro.nería, 
Nodaía.pro.noadía. 
Nophech.pro.nopheth, 
Noram.pro.naaran 
Noratha.pro.raardtha, 

5 


Βεά.α.Ρατα]ίρ.Ι6.8ί.18, 
'oded. / ο] 


Obedicl.pro.obed, 
Obcth.pto.oded. 
Ophal.pro.ophlal. 
Ophír.Hícrc.10.pro.ophaz 
Olympíadé.ad Ro.16.p .olympá. 
Orodí.pro.ororí. 
Ofía.pro.ozía, 
Ofíau.pro.ozí4u. 
Othím.pro.othnf. 
Oza.1.Paralíp.t6.pro.ofa, 
Ozam.pro.oza. 
Ozazín.pto-ozazím. 
Ozenzara.pro.ozenfara. 
Ozías.1.Paralíp.s. pro.ochozfas. 
Ozías.Hiere. 4.2.8. 4.5. pro.ofías 
Ozicl.1.Paralíp.27.pro .ozríel. 
Pp 
Edno.pro.apedno. 
Prííca. ad Ro.16.a.8& . pria 


Iefa.Luce.5.f.pto.iofe. Tuchadan.pro.fuchadam. Míamím:pto.míamín. ad Corínth.16 .d.8.2. ad Thímo 
Tefie, Efd.10.pro.iefíe, Iulía.ad Ro.16.pro.íunía. Máícha.4.Reg.22.pro.míchaía. ^ the.4..d.pro.prifcilla: 
Iefür.pro.gefur. L Michas.pro.míchaías. R 
Tcfus.1,Paralip.s.pto.iefaías. Ecd.pro.ieeth. Mitylene.Act.28.2.pro. melíta, A bfaces.pto.tabfares. 
Tethan.pto.fetba. Leemas.pro.lechmam. Mochober.pro.amochéber. Raphaím.1, Paralip. 20.ín fie 
Tethan.Tof.15.pto.íethnan. Lichoftratos.pro.lithoftrotos, Moloch.s.Reg.i.pro. molchom, | ne .prorapha 
Icther.tParalip..pro.ietheth. = Lyftra. Act.27.pro.myra. Mofolla.pro.mofollam. Rama.1t.Rcg.50.pro.horma. 
Tethmoan.pro.fechmoam. Loche.pro.íothe. Mofollamoth.1, Paralip. 9.p πιο Ramoth.Efd.t0.pro.íeramoth. 
Tethraan.pro.fethraam. Lodadin.pro.lodadid. follamith. Rapfaces.pto.rabfaces, 
Icthrai.1,Paralíp.6.b.pro «ετΏταί, Luzaí.pro.eluzaí. Mumín.pro.munim. . Rapfaces.Híere.9.pro . rablarcs, 
Tethram.pro.icthran. M N Rapfarís.pro.rabfarís. 
Iethrémon.pro.gethrémon. Aarem.pro.arem. Aad.pro.náath, Rechía.pro.tehía. 
Tethros.pro.ros. Maaría.pro.maraía. Naalon.pro.naalol. Regma.t. Paralip.7.pro.regína, 
Ezechel.pro.fecethel, Miaafía.t.Paralip.9.pro.maafi. | INaamím.pro.naamíni. Rehem.pro.técem. 
Ἱεσεάε[ία.ρτο.ἱεσεάεῖία. Miabdiel.pro.magdiel. Naaroth.pro.anaaroth. Remoth.pro.meremoth. 
lzen.pro.gezem. Miabfan.pro.mabfam. Nabcth.pro.abed. Refemophím.pro.mophím. 
lezreli.pro.iefreli, Mlacharaí.pro.maharaf. Nabuchodonofor.itoto híeremía Rímma.pro.rína. 


1 

loschan.pro.joachaz. 

Ioschím.Hiere, 2.9.8 Ezechict. 
IL prodoachín . 


Madan.Iof1,8.12 .pro.madom, excepto.cap:27.8528.65.2 9.2.8 Rimoth;pro.ierímoth. 
Madían.Híere.8.pro.mathan, — 54,.8.59.b.& ín Ezech . 26. &. Roma.1.Reg.so.pro.arama. 
0 ספק.19.8.50‎ .nabuchodorofor, Romethíezer.pro.romemthíczer 
Miagdiel.pro.magdalel.excepto.r Nabufarfathím .pro . nabufarfa « Roth.pro.atharoth. 

chí; 


loxhín.Regao.pro/oachaz. — Paralip.t. m. S 
Tosmím.pro.íamin, Magedan.Matth,15.ín fine, pro. Nabufefban.pro.nabufefbaz. Aba. 5. Reg.t1.d.pro.foba. 
Ioxib.pro.ioíarib, magdala. Nachor.2.Reg.ó.pro.nachon., Ssbad pro clzabad 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


δεδαπ.ρτο .fabarn, Seniá.pro.ferma. Aban.pro.zauan. 


Sabc.pro.faue, Senním.pro.fenaním. "Zabath.pro.zabad. 
Saber.Geri. 4.6.pro.fahet. Senon.pro.fcon, Zabdías.pro.zabdi. 
Sabías.pro.afabías. Seor.i Reg. 9.pro.feror. Zabceth.pro.zabed. 
Sabud.pro.zabud. Serím.pro.herím, Zachaí.Nec.5.pro.zabai. 
Sacha.pro.fachacha. Setuch.pro.ferug. Zadab.pro-zabad. 
Sachur.pro.zachur. Sefban.pro.fefbaz. Zamrí.t.Paralíp.ri.profamrí, — 
Saphan.t.Paralíp.s.pto.fapham. Sefenna.pro.fefema. Zamrí.Nec.5.pro.amrí, 
Saphata.pro.faphatía. Sethaí.pro.febthaí. Zaraías.1.Paralípo.6.pro 4αταίας, 
Saíe.pro.fage. Sethía.pro.fechía. Zarath.pro.zethar. 
Salmana.Ofce.to.pro.falman, | Síba.2.Reg.20.ínfine. pro.ffua. — Zarce.pro.zaría. 
Salum.pro.falu. ϑίδαπ.ρτο.Ππαπ. Ζατεε.4..Βεσ.ας.ρτο.ςατές, 
Samma.1.Paralíp.s.pro. hofama, Síchar.pro.fíchem. Zareth.pro.zared, 
Samathías.pro.famachías. Sícelech.pro.ficeleg. Zarías.1. Paralíp.6.pro.farías« 
Sameron.pro.fameronmeron. ^ Sina.Deut.55.8 Eccli. 4.8. p.finai Zathan.pro.zatham. 
Samroth.pto.famoth. Soba.Gefi.14..pro.hoba. Zcethan.pro.zetham. 
Sanamím.pro.fananím, Sobal. ps.5 9.& 11181.5. pro. foba. Zethar.pto.fethar. 
Sanír.Deut.4..pro.feon. Sochoth.Iof.15.&.1.Reg.17.8.19 Ziíza.1.Paralíp.25.pro.zína. 
Sanír.Iudí.10.pro.famir. pro.focho. Zocho.pro.focho. 
Sata.1. Paralip.1.pro.zara. Sophat.pro.fophach. Zomím.pro.zomzomím. 
Sarahím.pro.faharim. Sorcth.pro.forech. 
Saraía.i.Paralíp.9.profaaría, — Staburzanaí.pro.ftarbuzattai. :  Finís, 
Sareth.pro.fared. Supham.pro.fephupham. 
Saríth.pro.faríd. Sunamítís.Cant.6.8.7 . pro.fulae 
"Sarma.pro.harma. mítís, 
סקס‎ ϑπτί,ρσο.ντί, 
Sarfathín.pto.farfachim. T 
Saruch.pro.farug. Abítacumi.Marc.5.d.pro.ta 
Saul.1,Reg.15.d.vbí dícítur ad ter líthaciímí, 

ram faul.pro.fual. Tachafín.pro.ftachafín, 
Scharíoth.pro.ifcaríoth. Tebon.pro.chebon. 
Scena.pro.fceua. Tethron.pro.cethron. 
Sebechaí.pro.febethaí. Títíchus.pro.tychícus. 
Sebenía.Nee.1ipro.femcía. Tubal.Gefi. 4..pro.iubal. 
Sebna.pro.febnía. Th. 
Scchamonites.pro. felechamóítes Thabiítacumí.pro.talithaaímí, 
Sechar.pro.feza, Thacan.pro.thartach. 
Sechenía.Nee.to.pro .febeniía, «^ Thalaffa. Act.27.pro.laffea. 
Sechri.pro.fethrí. "Thamnatfare , 10101.2 . pro.tharn. 
Seddo.pro.fedoch. natáres. 
Scphan.pro.fepham. Thana.pro.thariac. 
Sephiphima.pro.fephim. Thanna.pro.thamna, 
Sephua.pro.fephu. Thanam.pro.thanach. 
Scephupham.pro.fephuphan. ^ Thannam.pro.thamna. 
Scyr. 4. Reg.11.pro.für. Thanani.pto.chananí, 
Seyra.1.Paralip.7.pro.fyra. Thane.pro.thanach. 
Sellaía.pro.fellaí, Thanes.pro.hanes, ν 
Selebim.pro.felebín. Thantanraf.pro.thathanaf, 
Selemau.pro.fclemíau. Thapfam.pro.thapfa. a 
Selmai.pro.femlaí. Theglatphalafar.1.Paralip.5.&.2, . 
Selmon.Nece.7.pro.felmai. Paralíp.28. pro. thelgatphalnde 
Sclo.pto.feleph. fat. 
Sellam . Nec.5.d. vbí dicitnr fell Theman.Iob.6.& 11066. 25.pto. 

filíus colozaí.pro.fellun. thema. 


Sellim.Nec.11. G12.pto.fellu..— Thenath.pro.teriach. 
Semeí.Hiere.26.pto.femeía. Thethel.pro.thechel, 
Scmeiías. 1.Paralip.25.8.27. pto. Thofan.pro.cofam. 


femeí, Thubal.Geri. 4..pro.ítibal, 
Semeró.2.Paralíp.15., .p-fernerim; v 
Scmramite.pro.femraníte, Aífatha.pro.vaizátha, 


Sennaar.Geri.14..a.vbi dícitur.Et Vraí.pro.iraí, 
contrá fennaar regem adame, p Vfan.pro.vfim, 
fenaab. z 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


D 


4utrodnctiotieoattie gtáimmotice bebzaice.Et primo óemodolegendf/ pronticiádt 


$oí. 


D habengarn notícíam hcbraíce língue : ín qua fcrípturam facram veterísteftamentí conftat effe corrfcrípta: 
neceffaría eftcoguitio attís propríc & pecullarís illius lineue:quam στεςί erammatícam : latíní rem litterati 
ἘΠῚ lam appellant. Sed quía erammatícam precedit emendata 16640 סזוף:‎ ex figuris lítterarum cum fuís vocibus 
| | conftat:ídeo fmprímís cftaduertendum vígínti duas litteras fiue prolationes cffe apud hebreos:figuras vero 
ipfarum Iftterarum effe viginti feptem. Nam quínque íllarum duplicantur. quía licet feruent eundem fonü : 
τ díuerfístamen chara&teribus fíeurantur.Etetíam quía per eas aliter fcribuntur príncipía & media dí&íonü: 
alitcrfines. Sunt preterea apud eosomues he littere confonantes. Etad defígnandas quinque vocales noftras vtuntur duodcz 


cimapicibus:ex quibus & 11109 vieínti duabus litterís lingue hebraícele&ío conftat. Sed quia líttere accidunt tría. Nomerr. 
Fígurs.Poteftas:alphabetum hebraícum difpofuímus ín tríbus columelís {πε ordínibus: ín quibus tría illa accídétía c rcgíone 
verfimm explícaufmus, Sed ímprímís alphabetum ípfum recto ordíne pofuimus, 


tlusires coph fádícfdíc phepe adín fámach πῆ πῆ πιξ me Ifmed chaph/csph iod τει" heth zdínváu hc dálet gímal beth 4leph 


ל פם נן 1355 y‏ קרשת 
Νοπιεπ. b -— el‏ 
Pe Ta a b‏ 
Gímal, e 3 g‏ 
d‏ ד Dile, ΤΌΝ‏ 
He. ba n h‏ 
"m 1 v‏ שר 
Zán. Di 1 5‏ 
Hcth. m n ch‏ 
τα. mo bp t‏ 
RT‏ 1 ד Tod. (n‏ 
Gaph:Chaph. 5:93 3 ε‏ 
τί αεί, ἘΠΕ ₪ 1‏ 
mm‏ מ ם Mem:Mem. tpop‏ 
pera mm τ 3 nau‏ 
Sámadh. — TO E-] s‏ 
מו . Ain. ; T‏ 
Pe:Phe, Now ἢ 9 pph‏ 
SádicSádic. ΠΣ pv y * s s‏ 
p c‏ = קוף 5 Goph,‏ 
Res. 5 a f‏ 
Sín. τῷ 5 1‏ 
h th‏ תיור Τάι,‏ 


Sequuntur ἀποάεοίπι figna fíuc apíces quibus hebreí vtun 
tutad defígnadü quique vocales nas ordíne fupra dífpofito. 


Nomínaapicum, Figura. Poteftas, 
Pathach, wm - א‎ Α 
Cames, s Dp T 8 a 
Hateph pathach haies - 1 a 
Gere. oae Es x 6 
Ὀεφοῖ. א ₪ סול‎ 6 
הס‎ peus cR qne 

Iteph [εσοῖ, n » e Y ε 
Hee ולם‎ o * * o 

h camez. pot AE o 
Ἐπ spisso. Md Pia MM 
Surec, pm? 1. א‎ M 
4 Decombinatíone 1000 


: Etquoniam ex predictis lítterís δί αρίοίὈπο quí funtfigna 
quíng; vocalí fyllabe conftant & fiunt. Ideo fubdítur modus 
Combinidi ipfas [ítteras ponédo excplü in l£a beth difcurren2 
Pcromncsapíces & figna quíng, vocalium. 
זול‎ bu bo bo bí be be be bc ba ba ba 
Lo dud 7358 1323232223 
Etperhunciodum debetfierí combínatio omníam alíarü 
um cum predi&ís apícibus vt fyllabe fíant;& vtex fylla 


MCN ABEL eC ADF 


bis fiantdí&iones ex quibus omnis oratio conftat: vt ínfra dí 
ectur.Sed círca predíttas litteras & apícesalíqua funtnotanda 
Etprímo circa lítteras eft notandum φ ex predí&tís viginti & 
duabus lítteris quiq; funt duplíces fcilicet. 315 3Etficfunt 
omnces littere viginti &feptem quantum ad fíeuram lítterará 
Ethcquínque littere duplíces ponuntur. femper ín fínedi&io 
num:alíe yero ηπίπαπε quc {τηε είς confímiles.f. v 5 3 5 po 
nuntur ín príncípioaut ín medío di&tíonum & nunquam in fi 
rie. Item ex hís quínque lítterís que veníunt ín fíne dí&íonisz 
tres veniunt (inealíquo apíce & pertínent ad fyllabam prece2 
dentem [πε trahuntara fyllaba precedentí.f. 304Alievero 
due que funt ך‎ veníuntaliquando cam apicibus: quarü nun. 
] veniítaliquando fínealiquo apice: tunc pertínctad fyllaba 
precedentem ficut tres 0116 fupradí&c. Aliquando vero venit 
cüapícecamez vel pathach & facít — 1 na.Sed littera. chaph 
nung venitfineapíce:& quado venítcumcamez vel pathacf 
tuncfacít 3cha:vt ES Elécha.& quando venit cum apícefe 
batunctrahítur a fyllaba precedenti: vt 12 160 .& fola ífta lit 
tera caph licet ípfa proferatur ín fine dí&tíonís apex tamen ílli 
us non profcrtur:quod {η omniíbusalifs quc veníüt ín fínc dí 
Gíonisnunquá contíngit quod apex ion proferatur. Item no 
tandü q ex viginti & duabus lítterís fupradi&is vndecím füt 
fabftantíales δί nunqua poffuntcffe accídentalessque hís quat 
tuor dí&ionibus comprehenduntur pH yn bb טח‎ Iftecni 
vndecím littere vel quelíbet earum ín quacunque díáíone vez 
netintconftítuunt (íeníficatum illias dí&ionis:& funt ex radí 
ce prímítiua cíufdem dictionis fiue fcribantur fíncalíquo apí 
ce veleum quolibet apice. Alíe vero vndecím poffint cffe acct 
dentales:& comprehenduntur hís tribus dí&íonibus . n32nse 
בר‎ s '2 Tite vndecim littere vel quelibet carum poffunt cífe 
fubftantíales ficut & alíc fapradí&e:8 poffunt effc accídenta4 
lesad denotandum genus velpetfonam autcafum. fiuc declia 
natíonem vcl tempus aut cóíugationem: &de hoc pleníus d£ 


- ctur ínfra, Item notandü φ ex predí&tís vndecím lítterís acf 


detalibus quattuor poffunt effe nota {πε fíena vocalíü:& hoc 
qii (cribütur finealiquo apíce& nó pferütur.& fant ifte" אהו‎ 
Ettunclítterasleph poníturcommuniter ín medío vel ín fíne 
dí&íonís pro.a.vocalivt לרא‎ Cara & quandog; ponítur pro 
c.vcl.pto.o.vt ijs ראשית‎ Refith Ros.Et ifta littera. com 
muníter poníturpro.a.ín [πὲ 0161019 vtr gala :δί aliqua 
do ponítur pro.c.vcl pro.o. vt i fadeniy^5 pharao . & ifta 
littera. ponítur pro.o.vel pro.u.tam ín medío quam ín 6 
di&ionis γεσύπῃ thehom. i thóbu.  ífta littera s. poniturp 
€. vel pro.í.tam ín medío quam in fine:vt*53 bene *53 bení,& 
quando predi&e littere fcríbuntur cüapícibus funt vere con 
{οπᾶϊεε.δί ením vau fubfcribatur σῇ apice camcz vel pathach 
hocmodo -3tuncfonat γα:δὶ fimílíter cum relíquís apícibus 
4 


Θ Biblioteca Nacional 08 8 


fonat.va.ve.ví.vo.vu.&t eode πιδίοά cfi pdí&is apicib? fonat 
fa-ic.ii.io fu. B eode mó ífta |τα.π.οὔ pdí&tís apicibus fonat.ha. 
Be.hí.ho.hu.De lia aleph di&ü eft (upra. Ite notandü qd qf 
duelze cx quattuor fupradictís que poffunteffe fígna vocalíü 
pofite finc apice venfuntínfínc di&íonís: ρτίπια earü nó pz 
fertur:fecüda vero profertur fícut cofonás:G trahítura fyllaba 
precedéti,vt*i) σοί 22 Ῥαπήϊ.δί qfifola iod vel vau ponitur 
poft lam fübícripram cü camez vel patha tunc ílla littera íod 
vel vau trahítura fyllaba pcedetí vt? (4023 bandí.G qi poft 
vau vel íod feqtur vau cüapicc furech :tüc illud vau veliodprí 
πιῇ εἴ cófonás & fonat.vu.fíue.fu.vt i? chíuu ΤΏ haíu.Tte no 
ta galígii veniunt íod &aleph fiue vau Saleph. {πε αρίες in 
finc dí&íonis &ambenon proferuntur vt sen.hí, 
De prolatione lítterarum. 
Rolatíonís feu fonus 18321 poffumus habere alíqui co 
enítíone ex Iríslatínís e regíóe pofítísin pricípío bua 
s tractat? :lícetad hiida integrácognitione op?effct 
víua voce:quía funt alíque 156 hebraice quarü (onus nó pótex 
primi zislatinís:quía nó hritlstíni tale platíone:eo quod pfe 
rüturín gutture, Sunt eni que fequütur y ἼΠΠ. ídeo neceffe 
vtpredí&e littere defignétur p alíds lítteras latinas.Ponemus 
ítags pro cheth.n.ch. pro aáín,y.a.& pro he.n.h. Preterea {ΠΕ 
trcs [ἔς hebraiced exprimütur per.f.latínrü.&funt que fequun 
tur fÁmach.o.fádic.v.fin.i7.cü apíce febóleth:&t (ín .iv.cü apis 
cc ceboleth.Q. ue οὔ apud hebreos fint díuerfe tà ficura quam. 
fono:oportetvtapud latínos affígnetur alíqua diferetía.Pro 
fertur ítaqy.D.fdmach détibus fícut apud latíros.c.cü vocalí.e. 
vcl.i.& littera. v. fádic pfertur fortíus extrí&is detíbus . w9.fín. 
vero εἴ apice fibolet pfertur ficut apud [ατίπος fimplex. f .fed 
fi ditta littera. t».fcriberctur cà pto ccbólet τῆς profertur fí 
cut.o.fámach.Eftením febóleth püttus feu apex quídà pofít? 
fupra Ia. Ὁ. ία ín ptc dextera hoc mó. jj. ccbólet veto eft ín 
pte finiftra hocmo.ty. 
De dagues, 
[sje pterea hebrei queda pun&ü fiue apíce que da 


gucs vocát quí ponítur in medio líttere fiue in ventre 

efus: G tücílla Ira que habet pdí&tü apíce fortíus fonat 
ac fi illa líttera cffet σεπιίπατα, vt bomímenmrG απ talíslít 
tera fcribitur fine dagues tüc pfertur 1106 & 611100. funt pre 
terea )6 120 que poffunt habere dagues fiue raphe:eft ením ra 
pheapex quida fimilísapíci patha fupra líttera pofit? hoc mó 
55333 ifteeni Irefortíus fonat cü predí&o pun&o dagues 
quà cü raphe:& ín quattuor earü mutat fonü fpfarum.f.in hís 
0.5.5.3. Νά beth εἴ pdí&to apíce dagues fonat fícat beth duplí 
catam:vt N38 Abba.S cü raphevel finc dagues terdítad fonü 
u.cófonantís.&lfa 3 fonat ficut.q.latíni:G (ine dagues fonat fí 
cutchí grecii.& pe5cü pdicto apíce dagues fonat ficut. pe. la 
εἰπῶ: δι fine íllo fonat ficut.f.& thau.n.cü dagues fonat ficut.t. 
& fíne illo fonat ficut thíta grecii.& απ predí&e líttereveníunt 
fine dagues fonant blande & exilíter ac fí effentfcrípte σῇ ra2 
phe.Poniturctía predi&us pun&us dagues propter alías cau 
fas de quibus ínfta dicetur. Sunt preterea quíngs líttere d non 
recipiunt predí&um apícem dagues: G funt que fequuntur. 
ע ה‎ Π א ה‎ Sedinlítera.n.aliquando ponítur predíttus pü 
Qus in medío hoc modo.n.Ettuncfortíus fonat & vocatur pa 
di&us pun&us mapích & non dagues:& communiter ponítur 
ad denotandum genus feminínum tertíe perfone fingularís 
numerí. Delittera.".res. ΄ 
De prolatione líttere τε». Ἵ.εἴξ notádum q ín ρτίπείρίο ἀίδίο 
nís fonat fícut duplex.tr.vt ראען‎ rros ראשית‎ rrefith.Sed ime 
diovelín fine dí&íonis fonat ficut fimplex.r.vt ΠΊΣΝ 3 bere 
fit ποῦ) Saniar. . , 

2610618 ἱα quibus 110676 formátur:fecundü hebreos. 


proferuntur labíís.f. 2913.8 απίπορ profeta; 
tibusi? ^ «  7.Gquíngs pébfenuntaclingua aln 
G quattuor palato.f. 3738 quattuor gutture.f. 909 s Ex 5; 
dictis vigiti duab? 1516 jttuor füt fimiles 1fígura alíís ה‎ 
16 cauendü eftle&ori ne ín illis decipíatur.funt erf πε בד‎ da 
τῇ fimiles fant ר ס‎ 33 Que cü multü díferant ínter fc Somit 
&prolatioe:diferüt ctía ín fíeura ín hoc:quía quattuor prime 
declínatad quadrangulü vel femíquadrangulü.alie vero decli 
nátadcírculü vel femícirculü. Deapícíbus, : 
Di&um eft fupra de lítterís:nuncvero circa apíces & eorg 
officiaalíqua funtnotanda : & prímo de apíce patha. 
TEN I&ücft 6 patha ponítur pro.a.vocalí , círca quod no 
0) tandü φ cü ín fine 4161015 fubíicitur hís duabus litte 
Allrís.n..vocalis que per patha defignatur preporriturz 
heth atq;aáim poftponütur:g cftcótra naturà aliarü lítterar 
Gapicum:quía fp ín prolatíone apíces confonantíbus poftpo 
nuntur:efto exeplí caufa verb hoc?» {ε[ίαα hoceft iefüs; 
ín quopríus profertur patha quà adín: Bin verbom nach, 
í.ventus fiuefpírítus in quo patha príus profertur 5 heth.has 
bentq; huiufmodi noia femper acetum in penultíma.qd fi ad 
datur Πίο noibus he littera vt díftínguatur mafculínü a femínt 
no:aut referat pnomé femíninü:tücad regulà fyllabícandí σε 
neralem recnrrédü eft.vt fi ad yj? íefía addatur líttera hefit 
ny efusa:quod eft faluatío: proferturgy 460133 regulariter z 
codem modo de Y^ nach {{ addatur líttera hefít ΠΠῚ rrucha 
quod cft fpírítus eíus.f.rei gencrís femíníni .& parí modode 
fimilibus. Decamez. 
1 in di&ióib»difyllabis vel polyfyllabís feba feqturaut 
5 pecditapicé camcz:tüccamez plerügs pfertur ficutho 
EPA Ie:vt ín hacdi&tióe np9n.1. fapfetía:vbi feba poftpoitur 
camez. pferedügqs cft chochma.& i verbo "ois. f. feruabo vbí 
feba pccdit camez:legédüq eft efmor.Eft pterea 81010 mono 
fyllaba "3.i.ois:vtríufqs σπί5 & numeri d fcribítur per camez 
&accentü qué hebreí vocat macaph:& fertur quafí p holem. 
col.Preterds duobus ín locís facrefcrípture:vbi neq fcribitur 
peraccétü macaph neqp legítur per hole fed regularíter legís 
turcal.prímus locus eft.ps.5 4-. n32bND כָּל עצמתי‎ oia offa 
mea dícent.alter locus eft. Prouer.19. $n 3 omnes fra 
tres pauperís. De fcba. 
₪ Viusapicis complura fant offícía:prímum cft de quo 


₪ viginti G duabus litterísfapradi&is quattuor. fant 


di&um eft (iperíus:quod póítur loco.e.vocalís.fcílicet 
| quando venítín príncípío dí&íonís. fed quado venít 
inmedio di&onís tuncfeba non profertur : δί líttera επί [δα 
fcribitur trahítura fyllaba precedentí.vt 1:5 Epdcod.. ídeft 
vifitabo.2"p míríam.ídcft maría.que regula tríbus ín locís 
fallít.Prímo fi littera cuí fubíicíturfeba contínct dagues . tutic 
ením fcba profertur ín.e.vt ín dí&ione mm íthechem.ídeft 
vobífum. Sectndo cum duoapíces fcba fibi ipfis fuccedunt: 
quía tuncpríor filet: & pofteríor profertur ín vocalem .e. vt 
ΠΠ iphchedu.ídeft vifitabunt."iwtno3 Beltefa(ar. Τοπίο. 
cum eadem confonans gemínaturatq; príme earum fubdítur 
feba:tinc ením euphonic caufa feba pfertur.vt 32 2^ Rarrenir. 
fdeft exultate.Dícunt pretercaalíqui hebrei quod feba plerum 
qpfungíturaliorumapicum officlo.ídqs duobus modiís.Prímo 
cum poft fcba fequitur fod cum alíquo apícetunc ením feba p 
fertur quafihíric vt n3 bifad.idcftin manu.vbí feba fappofíz 
tus beth littere legítur quafi híric.Secundo cum feba ponítur 
ín príncipío di&ionis &accentuscollocaturím cadem fyllaba 
& fequitur líttera que non (it vocalis quocunq; apíceillifübíe 
&o:tuncenim feba profertur quafi patha.vt מק הלות‎ Βάπιαν 
cheloth.ídeft ín ecclefiís. " 
^ Deapíce cere G cegol. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


— 


Tduoapíces díftant ínter fe:quod ? prolatione cere nó 
|protendítur:& cegolímmoratur: maxíme quando vez 
[πίε ín princípio dí&tionís polyfyllabe:ín penultíma. 
inter cere quoq et feba eft diferentia quod per alterutrum mu 
tatur verbi fignificatío vt o^ Methím per feba fienificat vi 
s:& cum cere fignificat mortuos. diftat quoqs cegol a cere 
in din hac ditione פזוס61.1.0 אל‎ fcribitur percere.ín hacvez 
b particala סאל‎ que eft artículus datiuí cafus vel ponítur pro 
ia prepolitione ad vel ín: fcríbitur. cum cegol vt האיש‎ os 
elhaís.f.víro fiuead víram, eft & αἰίπά officium cere. quod ín 
nomínibus mafculínís numerí pluralís quibus iungítur σεπέ 
tius poffeffionem fígnifícans femp fubíícítur ín fine dictio 
nis vt cna 22 4.814 abraham. Scd de hoc ínalío loco dícca 
tur commiodíus. Defüreh. —— n 
ize Vrech apícis duo funt genera: alterü ín quo tría pun 
le fcalatíter defcendunt hoc modo .. appellaturgs 
yaoi yap .i.coniun&ío labrorum.alterum cum vau 
appotiíturpundü ad latus finíftrum hoc modo / & differunt 
fnterfeq furcch príor undi ponitur ín fínc díctionís nífi alía 
littcra fequatur.furech veto pofteríor veníre potcft ín quocun 


que loco Dedagues. 
sq a gues qni apícíb?annumeratur multís fungítur offía 


₪ Prímü εἴ dequo Πιρτα díximus g ín quacanqs lít 
4 ἕετα ponitur fortius fonat 1118 littera ac fj cflet duplica4 
ta. Secundum cft qj ubi ex regula memorata q feba filet cum. 
fübíicítur pror ex duabus confonantibus que veníunt ín me 
dio di&íonís: (i confonans illa príor habet dagues nihilomiz 
nus profertur.vtín Εχο.Ι5.19Π50 Mícedas.i.templum:quod 
alías dicitur Ὁ ΠΡΌ Miícdas. Ponitur etíam aliquando euphoz 
πίς caufa Tertium eft cum apponitur ín faüpplementum alícu4 
ius littere. vt rjr vathichach.í. accepit:ín quo verbo dagues 
ponitur ad fapplendi. ^. lamed littera pro ngom vatilchach. 
quía cíts primítiuum eft npo lachach.vbi lamed cftlíttera fub. 
ftantíalís.C) uartum.cum ponitur dífferentíc caufa in fígnifiz 
catione. vt ín díctióe np Ama.fí mem ením nó habet dagues 
fignificat ancíllam.fi aute habet:fignifícat cubitum. 8 o". ía 
mím ₪ non habet dagues fignificat dies. fi habet fignificat 
maría.Q uíntum.emphafeos ídeft vehemétíc caufa quod pre 
fettím ín verboaccidít.vt 722 Piched.i.vifitauít: quod eft ver 
bum fccinde coniugationís:ín quo littera medía hoc eftcoph 
hahetdagues per quem fíenifícatur quam díxímus vchemen 
tíam.vt pleníus dicetur vbí de verbo. Eftqs aduertendum qui 
qlitterasfínales non recipere dagues:preter chaph.que cum 
tccipít dagues efficitur exilís atq5 accedít ad fonum coph. 
Deaccentu. 
; Oftea quà le&or didicit ex lítteris copingere fyllabas 
Lex fyllabis dí&iones: opus eft vt cuíqs fyllabe fuum 
ccentü accómodct.eftaüt accentus: vta grammatícís 
definitur:certa lex vel regulaad eleuádam vel deprímenda cu 
fufg ditionis fyllabam.Nam ideftnaturaleatqs omnibus lin 
guís ₪ nationibus cómune:vt quafdà fyllabasattolant: {{35 dí 
citur acutus accentus:quafdam rurfus deprímant.ifqs eft accen 
tus grauís Greci & latini habent ετίαπι accentü circunflexum: 
3105 eo forfitan hebrcí non carent : quí habent ínnumerasuo 
eum flexióes: fed ille ad cantü potíus quà ad lectione pertínet. 


" Nos 10305 ín hebrcofermone duos titü notauím? accetus:acu 


ΤΩ B graecum prefertím círcunflexus necabípfís quide gre 
cís & latínis percipíatur. legitur acutus accctus ín qualibet dí 
&ioneatas excea caufa dícituraccétus dictióís: quía vriaqueqs 
Gio habetfui accentü per qué díftínguiturab αἰία di&tióc: 
Vtfitaccetus quafiforma vel potíus anima dí&tionís.Accentus 
Ycto grauís non dícítur accetus di&íoís fed accetusfyllabicus 
bocelt illius fyllabe qua deprímít.Ex quofit vtín vna díioe 


/; 
+ ₪ 1 
tion poffinteffe dio accenttts 00101: 1418 quin vno corz 
pore dueaníme.Ataccentus graues bene poffunt effe plures 
tot fcilícet quot funt fyllabe 01601615: preter illam ín qua colloz 
catur accetus acatus.Q) uíaut collocatur ín vltima díctíoís fyla 
labaautín penultíma aut ín tertía a fine.quod & omníü natío 
nülínguisfere accídít.Sed hocefthebreorü fermoni peculíaz 
re:quod plures dí&íones ín [πε acuüt.paucas vero accentu ín 
penultíma velinantepenultíma proferüt. Et quía vt diximus 
illorum varíos accentus magis ad fuos citores quaad noftros 
tum homínü le&íone pertinent:duos tantü memoratos accen 
tus precípímus obferuandos:hoc cft acutü & grauem . πᾶ círa 
cunflexü valere fínimus.Atqs omiffo graui quí omnibus alíís 
fyllabís couenít. acutü qui dí&ionis accentus eft fccímus πο“ 
tarí pervirgulam furfum afcendétem : íta tamen vt ratíonc he. 
breorüquí ccontraríolegüt di nos paululü declínetad finiftra 
ecótrarío quà defiguatura grecís δι latínísi hüc videlícct mo 
diü.s.ídqs tat ín penultímís autantepenultímís dí&íonü he 
braicarü fyllabís:de quibus poterat effe dubitatio quo accenz 
tueffent proferéde.Nam de vltímís vulgo perfiafum erat om. 
nes ín [πε debere regí accentuacuto.& quoniá ars círca diffi 
cileverfatur ín vocabulario hebraícarü dictionü: quod impri 
medum curauím»: & ín γετετί ínftruméto quod molimur {πι 
prímere:hacratíone obferuari precepimus vtin dubiístantü 
accentibus hac nota vterentur. Apud hebreos tamen vbí ví 
derísalíque cx illorü accentíbus: ibícollocandus eft di&tionís 
accetus. d fi ín eade diétióc dios víderís fígnatos accétus in 
príorifyllaba collocabitur accentus . Depunctís. 

Ems] I quía ratío pungendí fcrípturánó mínus ad le&íone 
3 quaad íntelle&à íllí? pertinet: vifum cfthocin locoalí 
4 quíd de pun&ís dícere:quíbus le&ío ipfa díftinguenda 
eftcü pfertím hec parsab hebreís nó fit neglecta. Sed illi com. 
pluresalíos habent accentus:quí magis ad cantü fite modula 
tíoné fuam pertínent dj ad íntelle&ü facre fcrípture : ídcírco 
nosduobus tantü vtemur qui funt vfu apud latínos comate 
dà hebreí vocát rins Athnach fíc. 4 .& colo dd hebrei vocat 
5355 סוף‎ Soph pafuc.fic. : . quibus et hieronymus ἀίείε pro 
phetascifediftiactos.vt per cola ínquítfcríbantur & comata. 
quá pungedi ratione 1013 ín teftameto veteris ímprcifione ob 
feruari iuffimus.Etfíc de pungendi ratíone atq; ex iride de to 
tolegendi modo hec fuerít fatís . 

Sequitur ₪6 31108 partibus grátnatícc hebree 
& prímo de partibus oratíonís. 
y Vermadmodü ex lítterís collíeítur fyllaba: & rurfuscex 
[labis dí&io.ita cxdi&ioibus coponítur ozo.Sunt ita 
Ως 4161068: 2665 ozonís: quas 3111 plures alíí paucfores 
pofüerüt tamcx gracís di ex latínís.hebreí trestantü cnnume 
fant.Oi) fem.í.nome. 33 póal.f.verbü. n" milla.i.di&ionc. 
milla ponítarab íllís p eo q nó eftriome neq verbicüalíoz 
quín milla fit di&io d cóple&ítur oes partes otonís ex do&tríz 
na ílla vulgata αρα díalecticos & philofophos.q cü fpecíesnó 
habetnome:appellatur generís nomínc,& hebrei ad nome re 
ferüt pnome.ad verbi partícípíü.ad di&ione 81185 partes oto 
nis indeclínabiles.f.ppofitione aduerbíü interíe&íone cóiun 
- &ione&articülü.Greci vocantartículü arthron q apud íllos ξ 
parsoronís d additanomíni oftedit cuí? generís fitxqucadmo. 
dü ín fermone hífpano dícím?.el.la.los,las.Sed hebrei nó vtü 
turartículís ad defígnadü gen? fed potíus emphatícc ad oftem 
dendü.f.quidam vehementíam fiue 81106 aliud de quo vide 
plení»ín vocabulifta ín pricipiolíttere.he.Gfíc apud 11108 erüt 
Tiouem partesortonís quas reducüt ad tres partes fupradí&as, 
quem díuídendí modü ín tres partes ozonís Aríftotíles quoqs 
fecutus cft ponens nomen vcrbum & fíncathegorcuma.& ad 
fftastres partes rcducitomnesalías, nam ad nome Pra pro 
4 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


nomen &artículum.ad verbum fimul cü nromíne refert partí2 
cipíü.ad fincathegoreuma.f.parte orónís confígnificatiua re» 
fert reliquas partesorationis índeclínabiles.hís ín gencre dia 
Gis denouem partíbus oratíonís quas habent hebref;reftat vt 
de fingulis dícamus:atqs ímprímís de nomíne, 
Denomíne. 

(Omen eft quod fignificat fubftantíam fiue accídens fi 
ne tempore:& habet cafus:lícet apud hebreos nó declí 

«netur. Duplex ítaqs eft nomé:fubftantiuü &adíc&tiuü. 
fubflantíuü eft:quod per fe fubfiftit. γε) ideft homo. adics 
Giuum eftquodalteríadíícítur:vt^i"by hoc eft humanus טוב‎ 
man Bonus bona.Igítur nomíni hebraíco feptem accídüt.dli 
tas.fpecies.figura.genus.numerus.perfona.cafus. Co walítates 
nomínum dae funt:;propría & appellatíua. Propríum nomen 
eftquod vnítantum conuenít:vt C0?28 Abraham שרה‎ Sara . 
Appellatiuum nomen cft quod pluribus cóuenít.vt ΟΝ ideft 
homo quod conuenit petro & íohanní.quanqua & adam non 
folum eft nomen appellatiuum:fed alíquando eft etíam סזק‎ 
prium:vt cum dicítur de folo prímo parente.Spccics nomínü 
duc funt.prímígenia δὲ deriuatiua.Prímigenfü nome cft illud 
quod non habetalíud antíquíts vndederiuetur. קרט‎ 
Deríuatiuum eftquod abalio príori deríuatur vtmi?s ab אש‎ 
hoceftviragoa viro.figute nomínü due funt.fimplex & com 
pofita.Simplicisfigure nomen eft:quod non pot díuidíipar 
tesfignificatiuas cius quod íntegrum fignificabat:vt adam ín 
3.8. dam.cuífus altera pars nihil fignificat . Compofitcfigure 
nomen eft:quod potcft díuídi ín partes fignificatíuas eíus qd 
integrum (ignífícabat.vt abraam:ex ab quod ínterpretatur pa 
ter: ram celfítudo מַלִּיצְרֶ‎ melchííédec.í.rex iuftitie. Gene 
ra nominum quínque funt. Mafculírum. femininum. Cómu 
ne duorü.dubiü.promifcuum.Mafculíní generís nomen eft 
quod maribusconuenítaut ad mafculorü voces refertur . vt 
Cn3Nabraam. iw γίτ, ὙΠ verbum.femíninum cft quod fe 
minisconuenit:autad femínarum voces refertur . vt inn eua. 
ntis mulíer תדר ה‎ Lex. Cómuneduorü eft quod tam maribus 
quá feminis conuenít.vt7& ideft homo 5»n fortís. f.viraut 
mulícr.Dubfam eft quodalíquando profertur generc mafcu 
linoaliquádo femínino.vt py ventus vio fol.quod cü apud 
grecos ₪ latiaosrarum fít:apud hebreos latiflime patet. Proz 
mifcunm genus:quod grecí epícenum vocant: eft íllud quod 
füb vna termínatíone vtrüqs fexü cópledtítur.vt 53 pro came 
lomafculo fiue Εεπιίηα. δη χθρτο columbo & columba.Nume 
ri nominum apud hebreos quemadmodü & apud grecos tres 
funt.Singularís quí de vno loquítur.vt איש‎ ΠΝ vir. mulíer. 
Dualis quí de duobus loquítur:cuiufmodi fant que fere nuns 


qui reperíüturniff ραγία. ΥΙΟΣ oculí.3*) TRaures m ma: 


nus. 05535 pedes.Plaralís cft qui depluríbus loquitur: de quí 
bus ctíam paulo poft.Perfone nomínum tres funt.Príma que 
defe loquítur vt*3& ideft ego.Sccundaad quam príma loquí; 
tur.vt nw ídefttu. Tertía eft:de qua príma loquítur.vt הוא‎ .i. 
illci&t omníaalía ποπιίπα.ϑεά de perfona quod eft accides coz 
munenomíní pronomint & verbo commodíus vbí de prono 
míne agetur.Cafüsapud hebreos non diftínguntur tcrmína 
tioníbus:quemadmodü apud grecos & latínos:fed aut coordí 
natíone:vt falomon filíus dauid: ordo oftendit dauid cffe ca 
fus geniítiut.autoftendítur prepofitíone artícularí.vt pfalmus 
ledauíd. illa prepofítíole oftendit dauíd cffe cafus datíuí vel 
gti.Scdde hocinfradicetur cü de cafa dífputabitur.Declinatío 
nes quoque apud eofdé nó diftínguntur nifi ex (ingularí mt 
mero ín pluralem.vt fit príma declínatío nominum mafculí2 
norique ín plurali míttüt numerü multitudinisin ím.vt איש‎ 
ὌΝΟΝ vir.vírí.Secunda declinatiofemininorü:que míttüteü 
denumreü multitudiris ín.oth.vt yis ns mulícr mulies 


== tamen hecregula exceptíonem.nam & mafculíng 
exeuntalígii ín oth.atqs e díuerfofeminina in im, 
copoftea dicetur. 5 1 
- = mn deríuatiuorum [ρεείε, 

x VascíTe diximus noim fpes prímitiua & derimez 
i deríuatiuotü funt: us us ו‎ 
ו‎ 6| πγπιίςα:ητιε ποῖα patrü figint .vta 12733*3m* beíami 
iemíni profilío bentamín: autalíquo vno ex deícédetib» ab 
illo.Getilía:que gente autnatíone alíqua defignát.vtab την 
וזה רפ‎ aramí-hoccfta fyria fyrus.Poffefliua : hoc eftque 
fígiiant quátü στῆς fui prímigenii vnde derínatur .vta mih 
ΠΠ. ídeft ab erc ereus.que omnía noia fupradí&a patrono; 
máíca ₪ gentilía 6386 propemodü hfit formatione : nátermi 
nátur ín.i.fota.formáturg a prímigenierü fuorü termínatióe 
fieftconfonas addita.í.líttera.vtab ífrael 1178611. Si vero defía 
nütín be.aut be mutatur ín nun G addítur.i.fota.vt"]bginogy 
aut nihil mutatur fed prímigeníü ponitur pro deríuatíuo νε 
271201 122? pro viro defcendente ex genere imna. Quod. 
fi nomina primígerría definunt in iod: deríuatíua nihilmu 
tant:fed ponütur pro íllis.vt leuí de leui;nepthali de nepthali, 
greci tamen & latini dicüt leuita.nepthalíta . C) ue οἷα füb hac. 
termíratíóc σπίο funtrmafculíni.nà femínína defínüt in ith, 
formàturq; a mafcnlínis addíta tau.vt abarami aramíth. ab íz 
raelí ifraelith.Sunt quoq; ποῖα q cü nó fint patronymica nec 
g&tílía הז זתם‎ illorü forma.vt ראשית‎ .1 »pricipiü.Eftqs 300660 
tédü quod hmói patronymíca plerüqs ín pluralí recipiütalte 
rüiod.vto" «0*0. 1 .egyptius egiptii niis "mos 
paleftín? paleftiní . Denomínatíua quog; funt apud hebrcos 
quemadmodü & apud nos:fíc di&a quod a noibus detíuantur 
vta p pv1s.iiuftus a iufticía yi ἢ ΥΙΟ .ί. malusa malicia, 
Diminutiua noia hocefta {ας prímigeniis díminutíonc (iení 
ficantía non funt apud hebreos:fed circüloquütur ílla per hoc 
ποπιξ 105 fiue yop quod eft paruii.vt hec poro DN. Íhomo 
paruus hoccft homücío.n3bj y .i.ciuítas parua, Coparatíua. 
quoq, noia no funt apud cos.círcüloquütur τῇ ea p hoc aduer 
הו‎ ?2y.i.magís:& nome 30166108 qd Πσπατε pot magis&t 
mínus.& id ad quod fit copatío ponitur σῇ ppóne.2 vel. Ὁ οἴ 
cere vcl híric.vt מעלמה‎ b pr n dauíd magis iuftus fae 
lomone.& s יותַר‎ ovry pn .iioanes magis fuftus abía. 
Galígiifit cóparatio fineaduerbío πῃ) cü fola prepofitíone Ὁ 
vel paddita nomíní cui fit copatio. vt "5o p»? .i. iuftíorme 
vboxio.i melior íllo.Suplatíua preterca illí nó πῆι; fed circi 
loquuntur eap hocaduerbiü Two meoth:qd fígnat nimis fiue 
valde ₪ nomeadic&íuü qd fígnare pot {πιξποπξ &remiffio 
ne.vt 782 דיק‎ x 11m i. dauid iuftus nímís yel fuftiffimus.fed 
ci exprímítur ísad que fit fuperlatio:cóftruítur eode mó quo 
cóparatíaü:hocé cü ppofitíóen vel vt Nu.12. 539189129 
o8. mitíffim?oim hoim. Verbalía quoq; noia fütapud be 
breos.í.da verbís deriuátur.vt ab 308 22 . ídeftamor aba 
mo.as.Illud vero qd nos per nome verbale dicím? : qa fignat 
a&íoné verbí:a quo deríuatur & partícipiale: qa formatur ab 
eiufáe verbi participio.vtamator,í.q amat:íllí per partícípi 
exprímüt.vt 37&.í.amans. Denumeralíbus. 

pm Vnt& alíe fpes noim tà prímítíuorü d$ deríuatiuorü d 
א‎ lía füt nüeralía: qain freqnti füt vfu:& nó níhil varíe 

SS tatis biit:qd inarté redígí debeat:aliqd de hís hoc inlo 
co dícedü e.acprímü de nüeralib? fímplr.Eftq; aduertedü qd 
noia nüeralía fütadie&tíus δι ptervnü 6 duo plís nüeri .Itaqia 
tríb? vfque ad 0666 mafeulíria definuntín helram : 8 nonnü 
quam ín tau:fed tunc poffunt ctíam femíninis iungi. Atquífe 
mínína íntau aliquando definunt:& nunquáín hc .hoc mo. 

nns nw "nw Vnusvna. 
"m? chio) 025 Duo due. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Tresmates,&.f. 
Quattuor 13109.8. ᾿ 
Ωπίπαπε:τηατες.δί.Ε. 
Sex mares. &.f. 
Septem mares.&.f. 
Octo mares. & f. 


+ wp ng ny 
ys n9p 


2 nya 4 
οὐ nao) nes 
κ poe: nyim | Nouem mares.& f. 
עשרה עשרת עשר‎  Decemmares.8.f. 
Aduertendum tamen eft:quod alíquando ín numero defíena 
te vnum giis mafculiní:p apherefin aufertur dleph vt Ezech. 
3508 n0 ΣΙ hoce.G dícüt vnus adalterü. Αίαπ p apo 
zopé aufertur dáleth a fine.vt Ezech.18.»&o nnso [עש הא‎ 
hoceft.& fecerit vnum de íftís.Sunt tii quí dicat quod hoc ver 
Bum ns it frater: vt fit fenfus δι fecerít fratrívnum ex hís.Scit 
mumerus multitudinis repugnet vnítatí:níbilomínus ín plu4 
rali dícimus.ov]ns.ídeft vnos. vt latíne cum nomíníbus dez 
dlínatís pluraliter dícímus vras litteras vna menía . & vnaín 
crc feminino hoc eft nns cü póíturín fíne oratíóís: dleph 
ponítur fübiecto fegol pro patha. & heth per canez loco pa 
tha.vt Exo.56.QO ΟΝ אחת‎ hoc eft.alteram altetí . f .cortíne. 
& numerus fcptenaríus generís mafculíni aliquando per epe 
thefínrecípit num litteram ante hefínalem.vt T. ob.4.z.ngy3u 
הב‎ 000 feptem filii. Notandum preterea quodab vno víqs 
ad quinque ponuntur alíquando numetí ποπ tam vt fígnifi 
cent numeros íllos:quam vt oftendant íllud effe quíd mínimü 
vttertío.Reg.17.tn yy on 35 nino hoc eft.en colligo duolí 
gna«duo pofuit pro pauca.E díuerfo a quínque ad decem po 
nunturalíquando nnmeri non vt 11105 precifc fignificent ifed 
vt illis reí crebram repetitionem.vt prouerb.2 4..^5* כ שְבָע‎ 
צדיק‎ d feptiescadit iuftus.vbi fepties nom tam pro feptem ví 
€ibus:quam pro fepe fíuefrequenter pofitum cft, Illud quoq; 
hocínlocomom omíttedum:quod ab hís nomíníbus numera 
libus figurantur verba denomínatíua.vta duobus 10180 is, 
proin duas partes díuidere.tertío.as.pro ín tres partes díuíde 
fc.quarto.as, pro ínquattuor partes.quínto.as.pro ín quínqs., 
fexto.as.pto ín fex. A feptem δί o&o & ouem huíufmodi ver 
ba nonformantur.a decem vero betre formatur decímo.as.dc 
quo ín vocabulario pleni? dícetur.Atqs hí quidem numeri fi 
plíces funt:qui vero fequuntur: vfqs ad. vndeuígínticompo 
nuntur ex cíídern numerís fímplícibus & decem prepofito fp 
mítori numero.Sed numerí denaríí in σῆς femíníno bntín 
fine helfam.mafculina vero nó babent: vt ín hac feríc patet, 
Vndecím.m.f. 
חר‎ 
Duodecím.m.f. 
Duodecim.m.f. 
Tredecím.m.f. 
Quiattuordecím.m.f. 
Quíndecim.m.f. 
Sedecim.m.f, 
Septendecím.m.f. 
Ο 8ο & decem.m.f. 
muy תשעהעש‎  Nouem&decem.m.f. 
Avigintiviqs ad nonagita numeri maíores p mafculíno gfie 
& pfemínino finiuntur in.ím.ímnumeropluralí.mínores ve 
ΣΟ numerí precedunt maíores,vt vnus δί vígínti .duo & vigi 
tí.ttes S viginti.S eodem modo dealíís. 
U"'Wy Vigint.m.f,  םיִרְשַעְו‎ TW טול‎ δί viginti. 
אהת וְעָשָרִים‎ yna&viginti. ^ cj Tríginta.m.f. 
אַרְבָעִים‎ Quadraginta.m.f. oon Q uiquagita. m.f. 
עשיס‎ Sexaginta.m.f. tym) Septuaginta .m.f. 
שפנים‎ Odogínta.m.f = תִּשְעִים‎ Nonagínta.m.f. 
Απο הז‎ numerus maíor preceditmínoré :quodfereín efdra 


$i. 
xepitur.vt S36 e*9*09.1 feptiaginta diro. Gt e isa 
ny i.quinquagita dttuor. Deínde a cétü vfq; ad mílle nu 
merí maiores ptínetad mafculos & femínas. & cetenarío nüc 
rusdefínit ín he velíntau indifferéter.ducétenaríus habet ter 
mínatíone dualís hoceft ín.ím.pcedente patha vel camez:relí 
quí oes vfq; ad nógetos definüt {πὶ oth. & iunguntur illís nu: 
merímínorcs terminatíonís femírrinorum : íta vt precedant 
íllos fignifícentqs mafculos &femínas ín hunc modum. 


tau prepofíto codem πιππετο mímorí ín hunc modum. 
ὈΠῸΝ שלשַת‎ Ὑτία א לפיכו=. ות 11113ות‎ nyà ἽΝ dttuor millía, 
ὈΡΘῸΝ mibbnQ uique míllía.m.£znsos עשת‎ fex millia .m.f. 
שְבְעַת אלפים‎ 505 míllía.m.f.e9os πΣσῷ O&omillía .m.f. 
trabg nv Nouemillia.m.f.orsos ny Dece millía.m.f. 
& dcínceps afcendédo vfqs ad cetü mille.& rurfusa cétü mille 
víqs ad mílle millía ídeftdecícs centü mille.ín hunc modum. 
η עשרים‎ Vigitimíllem.£40& πρ Centü mille m .f. 
אַלף אלפים‎ Millemillía.m.f. Suntpterea 60316 denomina 
11665 a nominibus umeralíbus quedícuntur multíplícía . vt 
σπὴνπῳ Septuplum. = Oyby22N Quuadruplum. 
$32 0222 Decem mille, רכותים‎ Vigíntimille, 
msa*5 mà25. Multa míllía, Aduertédum preterea quod 
nomina functa numerís ponütur alíqi ín fingulari cà nücto 
plu.& maxie qii € rome fpci. vt ^23 non. í.quiq: bos: p qui 
q3 boues.TNv 922 8-Í.dttuor ouis: p ἅπίποτ oues.& hoc fit frca 
quetíus δίας fp ab vndeci & deíncepsafcededo in infinitü.vt 
illa nüero multitudinis funda lícet ponatur i finglí:níhilomt 
nus intellíguntur plalía. vt gei. $. n3 ΠΥΡ ΠΣ ΟϊΦῚ hoceft 
o&íngetianns:pro oGigetí anní.G ico.52.17-N IND $228. f. 
quadríngeti vir: p ddringeti viri. Alias cobinationes numero 
rüexíis qucin fupioribus día funt: pteípfum {πε precepto 
te poteris confícere, Denuterísdcríuatíuis, 
[sire oibus deríuatur ποῖα 020118182 hoc eft 


lordíre alíquarü rerüab vro alíqno pricipío fienifica 
ia.& funt ín termiatíóc filía noib» patronymicís deq 
bus (upra dí&ü e.formáturqs anoib?mioríb?:a duob?víqs ad 
dece.Nà priusnó deríuatur ab vrio feda verbot? רא‎ qd € ρτῖοί 
piü.vfie כ ראשדן‎ co 68 ξ prím?. A fecüdo 36 ad decímü maf 
culína dcfinunt ír.fod.femí.ín.ith.& aliqri ín.ía.fn hüc modi. 
ראשונִית‎ naris ראשון‎ Prím?.a, rad ΠΤ 3 3t Sectüidus.a. 
שלישית‎ n oi עולישי‎ Tertíus.a.ryv3 32 Q uartus.a. 
הסִישיחסישית‎ Quíntusquínta, עשי שעית‎ Sextus fexta. 
myvnboyvaiSeptímusfeptíma.mypi oU Oau» octaua 
תְּשִיְעִיתְּשִינִית‎ Nonus.a, עש ירית‎ nro vY uy Decimus. a- 
Maafculína vero plía defínunt ín ím p 100 fimplex & nónüquá 
píod duplex.femínína veto 1 oth pcedcte íod excepto ptio.vt 
ראשוְנִים רָאעוטות‎ Prími príme.n3j vai Secundi fecide 
Pronüerís ordínalib» ponütur nüerí nüeralesab vndeci advi 
gití & ἀεῖσερο τα ín fingfi d ín plí.ta pro mafculínís qua ῥ fc» 
mínínís.ín hüc modü. עַשְתִיעַשַר‎ a3 In díe vndecímo, 
"Yirg chat? oma idíe duodecio ivy שלשה‎ oi díe tredecio. 
Sed qaordinalía plerüg; figfiant vnaalíqs portíone nüerí gra 
díorís:parte ílla hebreidefígnat p nüerü díuidcte & díuifü.vt 
peo qd nos dícímus decimus qfc ílli dícunt nhivyo *n&hoc 
eft vnusde decem.& pro eo qd nos due centefime : 1111 dícunt 
n&92073$$ πος εἴ duo de centum, ΠΡ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Díftributiza numeralía επίπ{πιοάί (ιπἑαρπἁ latímos Ῥίπί bi^ 
ne bina:terníterneterna.quaterní quaterne quaterna:nó funt 
apud hebreos:defignanturtamen per eíufdem numcerí gemí» 
nationem vt probini vírí:illi dicunt 0317 D*31 hoc eft duo 
&duo.f.viri. Numeralia quoq aduerbía nó funtapud eos: 
círcumloquuntur tamen 1113 per nomina numeralía & ποεπο 
"men Uy quod vícem fígnificat.vt pro co quod nos dicimus 
quater illí dícüt py ny37& hoc eft quattuor vícíbus, 
Denumerís defíguandís perlítteras alphabctí. 
tíní ín reprefentandis numerís aliam fequuntur ra^ 
onem quam hebreí & grecí.nam illi per.i , íota defía 
rant vnum.per duo íota duo.p ría iota tría. p quatz 
tuoríota quattuor.per.v.quíntam vocalium quínque. At gre 
cí quemadmodum &hebrei per lítteras alphabeti perordine 
numeros fcríbunt.puta per alpha vnü.per beta duo. per gae 
ma tría.per delta quattuor.Hebreí qog ad επάξ modü fic. 


Vnus א‎ Triginta Sunttamen qui quíno 
Duo ב‎ Quadragínts. Ὁ gentenaríum numerü 
Tría 3 Quinquagínta. 3^ & deínceps vfque ad 
Quattuor" Sexaginta. o milleperquínque lit 
Quinque ה‎ Septuagínta, Ὁ teras finales defígna: 
Sex ו‎ Odftogínta. 5 rent.puta quíngenta 
'Septem | 1 Νοπασίπα. — 4  pet*fexcents perafe 
Oü&o n Centum. p ptíngentaper] octínz 
Nouen | b Ducentí.- ^ gentaper qnongenta 
Decem * Tercenti. ip^ pery Sed hecratío nu 
Viginti 5 Quadríngentí. Π meros defígnandí no 


abomniíbus recípitur:fed per lítteras alphabeti compofítas íd 
faciunt.vt quíngenta per תכן‎ hoc eft per quadringenta & ceti 
tum.atq; eodem modo de ceterís.Id quoq; noneft diffimula 
dum hebreos vfque adeo:reformídaffe prodere nomen íllud 
ineffsbiletetragrammaton: vtquotíes ín rrumerís defignadis 
alíquotexillis inciderent:ín alias lítteras commutarent: quea 
lios numeros exhibent.vt quíndecím qui per ית‎ 0 
buerant:: hoceft per quíng: δί decem:per^io defcriberent hoc 
eit per fex & noue. Sed de numerís ín prefentíarü fatis multa. 
De relatínis. 

Elatimotum noniinum πο funt genera:iam quedam 
TS relatíua fubftaritíesquedam relatita accidentís.Re 
e S latina fabftantíe funt:que referuntaliquod antecedens 
fubftantímim.vt qon תאִיש אָשָר לא‎ "i Beatus vír:qui nó 
abiit:qui relatíium refertantecedens íllud vír: quod cft nome 
fubftantíuum. Eft autem apud hebreos vnum relatiuum fib: 
ftantíc.íd autem eftafer.que eft dí&io perfe poteftq referre 
antecedens vtríufqs generís GL numeri & cuíufqs perfone: ne 
qp decliatur ex (ingularí nüeroín plurale fedtrii p artículosfíc. 
"Na iv wn Virq venítagà ^ij omae Viri qui venerüt 
ΤΝ Ps האשה‎ Mulier q veit.w3 hijs הנעי‎ Mulíeres q ve 
ncrüt.&'codé mó p 41/05 cafus.Eft pterea alter relatiuüfubfta 
te: qd nüqua repítur feparatü p fe:fed trii ín εδροπείδε cü ver 
bo quod fequítur:cufufmodi eft ín oratíone domíníca fic . Pa 
ter nofterquí es ín celis. pro quo ín hebreo dicitur s»à« 
Ἐπὀιὐιὺ Aj ποπ eft dí&io perfe: fed cormponítur cum verbo 
quod fequitur o3bi$3 dícímufqs fb vnoaccetu. סמיס‎ Eft 
namq regula apud hebreos:quod nulla dí&ío eft que vna tan 
tum littera contíncatur.C? uod fi vfpíam reperítur huíufmo» 
"dí partícula {πε fít nomen fiuc prepofítío fiue coniun&ío fi» 
τις ατείειι!πε:ποπ cft cenfenda ἀίδίο per fe fed cum verbo ₪ 
quentí íungitur fítte per compofitíonem fiue perappofítíone 
Relatítra accidentís funt:que referunt aliquod antecedens ad? 
fectiuü.vt ₪ 4163 ego reddotibi libr pulchrü qualem míhí τὰ 
edifti:qualem relatíaum 60 accidentís : quia non rcferturad 
librum fed ad pulchrum, G huiufmodi relatius non funtapud 


hebreos:dircumloquuritar tamen ea per hoc aductbíum {τα 
quod poteft íntcrpretarí ficut. períndeacfi dícam reddo tipi 
librum ficut dedíftiemihi.Sunt preterea relatiua pronomíni: 
fcd dc illis díteretur vbi de pronomine & de verbo agetur, 
nuticad genera pereamus. d 
Degenere nominum, 
Enera nominum que apud hebreos díximus effe qui 
que:aut cognofcuntur fola riatura dice: hoc εἴ [οχι 
3 quo diftínguitur mafculusa femína.De quibus nó 
teftdarí regula certior:d$ quod nomína propría mafculorum 
autappellatíua ad mafculos pertínentía funt generis mafculi 
סז ר):1ת‎ nomina propría feminarum aut appellatiua ad fe 
mínas pertínentía funt gencrís: feminíni.Q סו‎ nomínaap 
pellatíua que poffunt ad mafculos & ad femínas pertinere:füt 
communia duorum generum hoc eft mafculíní & feminini, 
Promífcua vero fiue habeant fexum cófufim fíue difcretum: 
funt 11115 generís ín quo proferrí confueuerunt. nam fub alte 
rutro genere comprehenditur vterg fexus .alíquando tame 
diftínguntur termínatíone.vt niv25 i25 -lagnusagna.&tüc 
cuíquetermínatíoni accommodatur fium genus , Q ue vero 
fexum non habent:níhilomínus neceffe eft (ab. alterutro ge 
nerc proferrí:vt nó committamus foloecifmum : cum füerínt 
íllisaccommodanda nomína adic&ína.aut partícípía, aut ver 
ba. Nam ₪ verbo quemadmodum 6 nomíníaccídit genus:ve 
fuo ín loco dicetur.Greci huiufmodi nominum genera difti 
gunt per artículos.Latiní quiartículís carent per rcgulasaut 
fignificationis aut termínatíonís, Hebreí quí πε; artículos 
habent.vt grecí:neqs termínatíonum regulas ut latíní: tríbus 
modis poffunt veníreín huíus reí cognítionem.prímo termi 
natíone.Nam femínina plerüq; tribus lítterís πίε אתה‎ termi 
nantur. vtw2V milítía , «9v Π{{5,Π23 benedí&to.mmwlíttera 
סז‎ Τσ fpica.Defínentía vero ín qnamoung; alía 
litteram plerumqp funt generís mafculíní : poffunt quoq effc 
generis feminíní:quare ad genus dubium referenda funt. de 
termínanturtamen ad certam genus per nomen adíe&tiuum 
"aut pronomen relatímim.aut per participium. auteper verbi, 
queconífunguntur generí feminino:defínunt in he vel ín tai. 
Dealíistermínationibus nulla certa τατίο tradí poteft:cü non 
munquam reperíantur tluo adie&íua diuerforum generü red 
dita eidem fuppofíto.vt ín tertío rceum. cap . 19. nm 
מפרכן‎ prm.i.fpüs grandis & fortis fübuertes .vbí nbn 6 
femíníni:quia definit in be. pm vero adíc&iuum & פרק‎ par. 
tícípfum quedefínuntín coph generis funt mafculini. Exem 
plü de verbo poffüm? haberc ex ecclefíafte cap.1. ΙΡ δη הר‎ 
ídeftorítur fol. Vbi fol generís eft mafculiní.quía verbum pre 
cedens eft generís mafculini . & Naü . s. nnl עמש‎ 
ortus cft:vbi fol generís eft femíninizquía verbum precedens 
generis eft feminini quía definit ín he.& hiceft fecundus mo 
dus cognofcedí genus nomínis fubftantíuí hoc eft per nome 
adíc&iuum.pcer pronome.per verbum.per partícípium Ter 
tíus modus cognofcendi genus nomínis cft ex ípfíus declína 
tione:quoníam mafculira mittunt numerum multitudinis a 
+ איש אִיעים זז‎ 106 vír viri.femínína vero in oth. vt ns 
triisideftmulier mulíeres. Sed hec regula non víquequa 
vera eftznam patitur plerumq exceptionem: vtin declina 
τίοπε nomínfs dífferemus ín.cap.fequenti: 
Dedeclinatione nomínum. 
Eclínatíones nomínum apud hebreos non díftíngun 
tur nífía fingularí nimero ín pluralem . que diucrfita 
«τες quía due funt tantum:düue erantapud fllosnomínü 
declíriatíones.Príma mafculínorum mittentía pluralé inm. 
a quscung, fingularís terminatíone.ídqs duobus modis ant 
addita ím.vt cr ΣΠ ^77 ídeft verbum verba aut vitíma littera 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


mutata ín im.vter mp nou ideft fpíca fpice Secunda dedii 
natio cft femínínorum míttentia pluralem {η οἱ a quacumqs 
fingularís termínatíone:ídqs duobus modís aut addíta oth.vt 
ense צבא‎ ídefemilitía militíe . aut Ὑἱείπια 181013 mutata íi 
d thymo n ídeft di&tio.dí&tiones.Sed ín hac formatione 
Sims precedentíum fyllabarum vocales mutantur. fed nó 
ue modo. Nam monofyllaba non mutant vocalem prcter ad 
modum pauca:que nonnunquam mutant.e.vocalem ín .a.vt 
p»22 rfilio filii. fed plerüg ín.í.vt חְצִים‎ yn i fagitta.cro) 03 
jaculum etg 7y hírcus fiue capra.anmy ny tempus fiuehora. 
prp nidus "yp i fínís.on 3o qi? dens.Alía quoq exhoc 
encre nom mutarit.vt עד עדי‎ teftís. D"vy y lignum fiuear 
por. שפות‎ ox? ídeft nomen. Alía quog; ex monofyllabís mu 
tantalías vocales ín alías.vt c2? יוס‎ díes, o» Y T latus ty 
עָרִים‎ ciuítas.fed hec Πιηταάπιοάππιτατα.Νοτπίπα duarü fylla 
batum cufufcumgq; fínt σεπετίς plerum; mutant vocalem ín 
vocilem.vt e 21 ideft verbum. verba. jon pot pars: 
artes. Excípiuntur ílla quc habent fimilítudiínem cum hís dí 
Gionibus nihil igníficantibus: 535: :פעיל‎ oy: bye: ָּעוּל‎ 
Dy: yo: :פועל‎ oye: Τήν" 5 quoníam fequentes propor» 
tionem illarum níhíl mutant.vt 9287 3&7 lupus lupí: quod 
fequitur proportionem illius dí&ionís ys. ad hanctatíone 
reducuntur alía complura. Sed aduertendiü quod nomína ha 
bentía fimilítudinem cum dí&íone ἱ lla. ws fi ín líttera fubfta 
tíaliín medio di&ionis pofíta ποπ habent dages.mutant voca 
lemalíam ín alíam.vt 5132 45 benedí&us.in 93153 bencdí 
Ri.Cimodffi habent dages nihil mutant,vt אלו לויכ‎ 
duxduces.n?yno 0 vmbilicus vmbilící.an mom תור‎ Πιτ 
nusfarní.crmsn men pomum poma.& etíam quando príma 
littera eftex quattuor gutturalibus fübfcrípta ct apíce camez 
vel pathanihil mutant fiue babeant dages in medío fiae non 
habeant. חרוצִים זל‎ yan Solícitus folíciti.avyvog "oy colüria 
€olüne .Nomínia quoq; hufus ordínis definentía ín ἃς: nihil 
Tnutant plerumque.vt nYTi 17 t campus.campi. Nomína p^ 
ferea trim aut pluríam'fyllabarü plerücp níhíl mutat ex fina 
gulari numeto ín pluralem . vt 28m n3sy ficus fící. 
, Dehcteroclitis. 
|Vnt cotmplura nomína que non fübííciuntur regulís q 
fuperius tradíte funt de formatíone nomínum mafeuz 
linorum & feminioram numeri pluralis ex fingulari : 
quoníam furitcomplura femínína:que míttunt numerü mul 
títudínisin im. Atq edíuerfo mafculira:que míttunt eundem 
numerum ín oth.Suntpraterea queda d cum ín fingulari fint 
mafculiná vel femínina:ín pluralí hfit vtrágy termínatíonem, 
Defemínínfs ín.ím. 
DOE Lapislapídes: ὈΠΣΤΝ ΠΝ  Aurísaures: 
אה אֶלִים‎ Quiere ἅτε. אַלְפִים‎ Miipulus.lí. 
U"vwnowTimortímores = כָשִים.‎ mis mulíer ות‎ 
7 Caríca caríce. 
דְבורים‎ Apís apes. 
Trítícü 0716063: coy y? n2y» Struthío.ones., 


 formíca -míce, 


trees ms Nanípulus lí. ל‎ 
טדשנָהטוענִים = ש6ק קפ שנלתשנליס‎ Rofa rofe. 
שַנְהשָנִיס‎ Annusanní שעורה שעורים‎ 6. 
| תִּאָנַהִתְאָנִים‎ Ἐίεπο πεί. Τε mafcalínís ín oth. 
אב אבות‎ Paterpatres: בְּכור בָּכרות‎ αἰ. 
הָלום הַלמז‎ ϑοπιπίῇ (οπιπία rw "io Lumelumína, 
IWDSTOnhTA Altarealtaría: ΠΥ̓ΙΡῸ 02 Pluuía-phuuie, 
* מקפת‎ apo Loc» 1061 7611063 nta: pttotabernaculii.la. 


t7325 35. Later lateres : 


₪ 
| ΚΣΤ 
tio "5 Ollaolle: קהלות‎ op Ecdefia.fie. 
קול קולת‎ Vox voces: fii Tj Paríes paríctes 
ΤΥ ΠΠ Ὁ Οαπιρποςαπιρί.  תומש שס‎ Νοπιεπποῖα, 
De )וזש‎ {π {πι δι {π οἵη fimul. 
אִיפות‎ oro nmg Timor .res. אטרים:אפרות‎ oS verbü verba. 
דור דורִים דורות‎ Gratío.tíóes mno as ἡ Tanta . nue. 


Dí&io.ones.‏ 2 לים: מָלות ?'vn Villa ville.‏ הַצְרִי חַצָרות 
ὉπγῚν Peccatü peccata,‏ עונות ΠΌΡΟΣ ΊΠΣῸ Fosfótes.‏ 


mrüs:er3s:799 Angulus aguli. yov cnyov y yLatus latera 
i? Gor cornua. nbi? 3:2 n2)? Annusanní 
vtalía complura ínterlegendum reperías: fed d 
imprefentíarum occurrerunt:exemplí στατία faffíciant. 
Denumero. 


[gem nó folum accídit nomini: ed & pronominí: 


B verbo & partícípío.Sed quoníam declinatio fít p nu 

meros & per cafüs:dícendü eft príus de numeris .tü de 
cafíbus, Suntaute numeri vt dí&um eftapud hebreos que 
admodiü 5 apud grecos tres.fingularis quí hebraice dicítur. 
Tm לשון‎ hoceftlíngua vníus. Dualís quí &»3t לשון‎ hoc eft 
ligas duorà.Ptis quí.cn39 io .í.ligua plutíü.Síngtrís πῆς 
rusín nomínenon habet certam termínatíonem ín mafculía 
nís fed neqy ín femíníníspreter 65 ín illis que definunt in he fi 
ucintau.A mafculíno fíngulari formatur pluraleatqp femínia 
numfíngulare & plurale, | Dualísriumerus tam ín mafculí2 
nís d ínfemininísformatur a (ingularí addendo ím fiue vltí 
malíttera mutata in ím.&ante 100 plerumq; precedít patha fí 
uccamez: vt efficlatur áím accentu acuto fpera . vto» 
ideft.oculi. *3T& aures Dv** manus , הנלי‎ pedes . 
Pluralís numerustam mafculínorum quam femínínorü qua« 
tatione formentura fingulari dí&tum eft vbi de nomínís des 
dlinatione.Sed funt complura nomína appellatíua atqs etíam 
propría locorum fite homínum: quecum fíntfingularía haz 
benttermínationem pluralíum hoc eft ín im, vt 29378 .Í.dins. 
tron.i.ínnoces.o7? fübfolanus vetus.» לוּדִיס.שקץ60 מצל‎ 
nomen vírí. Aduertendum preterea quod ab huíufmodí nos 
míníbus ín.im.defínentíbus alíquando perapocopen abíící2 
tur mem íllud£inale.2.Regü.cap.22. "ον 2*2 *3bbsm hoc 
eft.liberabís me a cótradí&íóíbus populorum.pro quotráflaz 
tío communis habet populi πιεί. Aliquando abfcíndíturmem 
littera fínalis:& profertur 100 non quafi vocalís fed quafi con2 
fonans.ut Icremíe cap.22. 3 om^ sim hoceftquíaperítfibf 
fenefttas.pro co quod effe debuít ^ jin . Alíquando mem fi 
nalís mutatur ín nun.vt Dati.12. ΠΠ vpo.i.infine díerü. & 
Ezech. 4.. en 39 ni hoceft :accípe tibí trítíca . Notádum cft 
preterea quod in nomíníbus definentíbus 18100 ín numero 
fingularí:que cx ratione declinatíóís debuerát σεπιίπασς íod 
ín numero multítudínís abiícítur ex íllís alter fod. vt ab eo 
quod eft**).í.ges.dícimus 03).í.getes per vnu fod:cü debe 
remus dícere per duplex 100 נָררִיכם.‎ 1180 quoq; aduertendum. 
effe queda noia dualíter aut pluralíterdeclíinata ín fm defínen 
tía:que caret numero ffugulari .cufuftnodi funt: ἃ fequuntur. 


-cnbi2Brache.  D'bAque. ^  c»)NvStatere. 
"No3Resmixte On Vite. tybit Celi. 
. hnMol.  ovXnMeridís. ים‎ 8. 
Ehp^n Forcípes 


In quibus pót itellígi nüerus fíngulatís:nífi fequatur aut pce^ 
datnomenadiíc&ímm aut verbum aut partícípium πιιπιετί 
pluralís:quoníam tuncpluralíter nomínantur.puta 2533075 
1860 aque multe. 2x53yoi .í.audíte celi.Süt 6 diuerfo nomí 
nafíngulariter declínata que carent numero multítudinís . cu 
fufmodi funt que fequuntur:& fortaffe alíaplura. 


qNuOuís.. — biraba Τὴ Vínum יש‎ Acetum 
paMenfura, n^3 Granum. pever nn Calor, 
2 1 A iii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Sol 3π} 9/0005.‏ מש Luna‏ ילת Frigus bam Mundus‏ קור 
Exquibuspótfigurarí pluralís numerus:licet ín 36718‏ 
nó reperíatur.pluralí quoq; numero carét noia propría hoim‏ 
fiue locorü.vtono38abraam. 522 babylon . & nomína defí«‏ 
nentía ín.uth.nó habetín vfirpluralesquanquam poffumus il‏ 
lum formare ₪ firerítopus.qualía füt 1133 fuperbía mm Iu‏ 
uétus 253 Verecundía. n372: Humilitas.‏ 
Decafibus nomínum.‏ 
Afüsnoitn pnoim ac partícípiorü apud latínos & gré‏ 
ος diftingütur tü termínatióe:tüarticulis.tü figfiatioz‏ 8( 
nc:fíue partíü orónís cóftru&tíone, Apud 601605 cas‏ 
fusplerumq; díftínguntur conftru&ione nomínatiui οἴ vers‏ 
bovt fi dicam ὉΠ Ὁ bas [9 w floceft vir comedit panem "παπί‏ 
fcitum eft quod vir eftcafus noiatíuí.aut genitíuí quí regitur‏ 
exvipoffefionís ab aliqua re poffidente. vt Τη 12710 ΙΦ.ἱ.{αἰο‏ 
Als‏ ל mon filíus dauíd.clarum eft quod dauíd cafus‏ 
ter modus cognofcendi cafüs cft perartículos: fiue proartícu:‏ 
qad‏ פאק losvthícronymusappellat.Nà artículus eft‏ 
ditur nomini ad oftendendü cuíus gencrís €. proartículus ve‏ 
road demonftrandü cuíus cft cafüs.Ieítur apud hebreos cafus‏ 
fant fex.artículi vero quattuor. Nomínatiui artículus eft. ge‏ 
nítíuí quoq; articulus eftidem n.datíui b,accufatiui ng. vocati‏ 
ui non habentartículos fed aduerbía vocandí. Ablatíuus non‏ 
habct artículum fed prepofitíonem.de qua ín fuo loco.Septí2‏ 
mus vero latínorü cafus apud hebreos exprímítur per ablatís‏ 
ppofitioné hoc eft.in .vt ín pfalmo.52.0*DU 73»? 7272‏ בא הט 
verbo dii celí firmati funt.pro quo hebrci dícunti ver‏ .3295.1 
bodomíní.Sedaduertendum quod partícula ba quam díxí2‏ 
mus elfeartículum nominatíiui & genitíuí:poteft ctíam {πησί‏ 
aliiscafibus.Et nunquam repcrítur pcr fe:fed femper ín comz‏ 
pofitione cem {10 63 01811.6 aduertendum quod ín dí&tionib»‏ 
difyllabisaut polyfyllabisab4din vel heth íncipictibus loco pa‏ 
הָעָרִים. motes‏ הָהָרִים. 601.61 tha vel camez fcribítur.per‏ 
ciuitates.& quáquà diximus n effeartículü nomínatiuí :& voz‏ 
catiuü nó haberc artículü:aliqr nomínatíuus reperítur fine ar‏ 
tículo & vocatiuusciüartículo.Cü vero nomen alíquod poft fc‏ 
1cgítgenitiuum ex ví poffeffionís non admíttitartículum .vt‏ 
Geii.cap.z.yogm ob io nini. i. generationes 6611 Kterre‏ 
Nomina quoq; locorum fiue homínum propría non recipiüt‏ 
artículum.neqe regerepoffunt genitiuum:ni(i interueníat no‏ 
menappellatiuum.vt T1212 nom -i.falamon filius dauíd.po.‏ 
tefttamen fubíntellígi ctíam fi non exprimatur .vt ín euange‏ 
lío:maria facobí fubíntellíge mater.C) πατε fi duo nomia pro»‏ 
pría aut ctíam duo fübftantíua íunguntur:vtrumqgs eritín co‏ 
hoc eft ruben. fimcon . C! nod 6 duo‏ 13387 שָמָעוזְזט dem cafu.‏ 
huiufmodi nomína funguntur quorü alterü {τ ín genitíuo :il‏ 
hoce‏ איש הא להי lud nomen 6101861018 gratía recípit.n.vt‏ 
vír dcí.reperítur ctíam genitíuus huiufmodí {πε artículo.vt‏ 
ín codem exemplo.Poteft ctíam fierí vt zenítiuus regatur ab‏ 
hiceftlís‏ תולדות altero genitiuo.vt Geii.cap.s.D TN‏ 
ber gcneratíonís adam.Sed deartículís & prepotítíóibus quo‏ 
modoapponuntur nomínibus 6 pronomínibus: vbí departí‏ 
bus indeclínabilibusagetur copíofíus differemus. nunccorü‏ 
quc díxímus exempla proponamus cum articulís & finc illis.‏ 
Maafculína,‏ 


Nomínatíuo híc vir.‏ איש אע 
ו איש האיש 6o‏ 
Ραππογίτο,‏ לאש לְצִיש להצִיש 
זו Accufatíuo‏ | אֶת איש ΠΝ‏ האיש 
Vocatíuo o γίτ.‏ איש האיש 
v^ND Ablatít0a víro.‏ מָאִיש מְהאִיש 
Septimo cafu. víro.‏ בָּאִיש ΝΠ} WW‏ ש 
ecu*wocww ^—Plunlinominatíuo.vírí.‏ 


1 אַישיסתאָישִים‎ | Genítirovirorum, 
לְאִישִים לאִישים לְהַאִישים‎ | Datíuovíris, 
Dun אִישִיסאֶת‎ ns Accufatíno víros, 
איעיהאִישִים‎ Vocatiuoo γίτί. 
מַאִישים מֶהאִישִים‎ Ablatíuoa virís. 
בָּאִישִיםבְּהִַישִיס‎ . Septímocafuvirís, 
Femínína. 
Nomínatíuo mulier, 
Genítiuo mulícrís, 
Datiuo mulíerí, 
Acaufatino mulierenr, 
Vocatiuo o mulíer. 
Ablatíuoa mulíere. 
Ὁ בא‎ δεριίπιο cafu mulíere, 
אשזת האשות‎ Pluralí ποπιίπατίπο mulíeres, 


&dealiis cafibus coder modo dícendum quo dí&tü eft de ma. 
fculínís. Atq; ad proportionem horum duorum nomínum al 
teríus mafculíní & alterius femíníní:declínaturomnía alía no 
mina fi nó carétalterutro nüero. Et de nomíne di&a fufficiat: 
qdad proportíonc attínet.Eft pterea aiaduertedü: qinoibus 
duarü aut plurium fyllabaram que conftruuntur cum genítí 
uo:plerumg; mutantprímas vocalesa príma pofitíoneznà mo 
nofyllaba raro mutant. Mutant ígitur camez ín feba.vt. מקום‎ 
Ídeftlocus.iunge íllí &enítiaum & tunc dicesnàron o»p».i.lo 
cus altarís.atcp codem modo. 337 íungc genítiuum & díces. 
nym 727 ideft verbum domini.& ni fange genítínum & di 
€cs pog 1j Campus ephron.In di&ionibus preterea difyl 
labís:que habent ín medío litteram íod:exterítur illud 100 ín 
prolatíone:fi dictiones illecoftruuntur cum σεπίτίπο.ψε mà 
iunge genítiuum & díces עוראל‎ n*2.ideft domus ífrael, ny 
ideftolitetum:adde genítíuum & díces τοὺ) t^i hoceftolíue 
tum olei; »"P.í exercituszadde genítiunm δί dices riymo bir. 
exercitus pharaonis.Exteiitur etíam 100 ín prolatíonc qii il 
lud nomé cemponitur cum pronomíae vt 793 . ídeft domus. 
mea. G etíam ín numero plurali vtovr.ídeft olíue,Alíquádo. 
tamen in huiufmodi nominibus od non exterítur ín prola« 
tione.vtin eo quod diximus Ὁ» n. ideft exercitus . Noia quo 
qp nonnulla que ín plurali definunt ín im. aliquandoamíttüt 
mem líttcram fí cum genítiuo conftruuntur:& líttera que pre 
cedit íod fcribitur p cere. ct mutant prímas vocales: ficutí mu 
tabantín formatione pluralis ex fingulari.vt 2)3ídeft filit.ad. 
dc genítíuum δὶ díces ὉΠ ΠΝ 723. ídcft filí abraam , & codem. 
modoz»727 idcft verba onn *237:i4eft verba dierum. No 
mína pretercatríum fyllabatum quarü due príotes veniíüt cii 
patha fite camcz:fi fequatur genitíuus:pofteríor apcxvertítur 
ín [σπα qui pertínetad fyllabam precedentem.hocmó.o72N 
ideft homíncs. myn"ijs.ideft homínes cluítatis.crpn.ídeft 
fapientes.25 "zn ídeft (apientes cordis. Cum nomína quoq; 
ín pluralí componuntur cum pronominíbus : amíttunt etíam 
mem.vttr7s.ídeft domini. ídeft domíni tut . fed hoc 
Ín cap-fequenti quod eft de pronomine dicetur , Eftetíam ad 
uerteadum quod nomina femínina defínentia ín.n he .(í poft 
feconftruantur cum genítíuo:mutant illud.he.in tau.vt np? 
ideft iufticia. "380 np7«. ideft iuftícía 1084 ny ideft annus. 
ΤΝ nai ideftannus propiciationís. Alíquando tamen ín hu 
fufmodi nomínibus.n.non vertitur ín.h.fed pofius excludítur 
fi fequatur genitíuus.vt ín verbo ללה‎ 5.1068 nox. Exo-12.c2. 
שפורים‎ o5. ideft nox obferuatíonum.Nomína quog; femínt 
na quenon definunt ín he vel ín tau.fí conftruuntur cum ge» 
niítiuo:recipiunt ín finctau,vt 323.ídeft vcrbum n9) n 327 
ideft verbum iuramenti.oR ídcft ditum אֶל וה‎ n22N ídeft df 
im ἀεί.Ο nando nomen aliquod conftruítur cum genitiuo 
artículus datiuí p camez accipit feba.vt Geit.cap.16-7219 לקול‎ 


Q Biblioteca Nacional de Esparia 


- 


. Idem סזוף‎ 2 dícendum de ρτεροπείδε. vt gef. 
p pec nio ron terra phílíftínorum . Πάρος 
ΕΣ feus procamez quando poft nomen fubftatíuum fcquí 
2 dietimm.vt gefi.cap.i8. Y) 4.לנור‎ ín genté magna.& 
Exodi." m3 ídeftín domo vna.preter quà {΄ adíc&iui 
venit cü he.artículí:quía tüc beth & lamed poffunt accíperc ca 
mez.vt Dcut.cap.8. Yn 127722 ídeftín deferto grandi .Nó4 
unquam artículus datiui feruit pro σεπίείπο. ficut σεπ. cap . 
sz "p5.i.cuíus es tu.& ín eode ל יעב‎ my 1. ferui tuí ía 
cob.& pfalimo. 5m Torodf. pfalmus dauíd. Artículus quoz 
Φ acaifatíuí αἰαῖ ponitur pro prepofítíone ablatíuí.vt gei. 
too» ng. icum fofeph. Alíquando heponiturín fine ἀίδίο 

nis ad oftendendü quod eft accufatíui cafus.vt n3 3n. fad oreb 
מצר רפה‎ ídeftad egyptum.Sí preterea nomínís littera príma 
bet féba-lamed ἀαείπί G mem & beth ablatíuí accipíunt Πίσ 
fíc.vt בָצְדקֶה 11616.6 1060 לצְדְקָה‎ 1.1 iuftícía .αποὰ precí» 
uc fitfi huiufmodi 4100 confruítur cum genítíuo.ficutí ps, 
510m 1272 ideft ín verbo domíní.Illud quoq; aducrtendü 
quod nomína propría homínum [πε locord: lamed datíuí & 
beth ablatíui recipiunt feba . vt Gefi. cap. nb אַלהים‎ "os? 
ideft díxít deus noc.& numerf.t impe ΠΩ .{.ἱπ fero mco 
moyfe.Quuod fi príma littera nois proprii habet feba : lamed 
datini & beth ablatíui recipant híríc.vt 2:39 idcft falomóí 
T2w2-ídeft cum. ruben. 
0 De nomíníbus anomalís . 
N fuperiorib? dí&tum cft dc nominibus regularíter de 
Ilínatis:mimc de irregularíbus :hoceft que ín declínaz 
2 tionealíquid mutant. Nam quod de nomínum forma: 
tionc fingulari ín pluralem dí&um eft: quod mafculina exez 
unt ín.fm.addita fm vel vItíma líttera iám mutata: non vfque 
quagobferuatur quoníam alíquando additur vel detrahítur 
vel mutatur líttera vel apex:aut vtrumqp.vtecce.]r& hoceft au. 
τίς per re&am formatíonem debuit facereo^37N dícendü eft 
tamenty?rg πος εἴτα vocalísaddíta. Et ne ín fingulis immo 
remurdifpofüínus quedam nomína ín quibus vna aut plures 
huiifmodi irregularítates reperiuntur. 

Ruber.rubrí. 

Aurís. aures. 

Soror forores. 
Homohomínes. 

Narís nares. 

Miulíer πια]ίετες. 

Domus domus. 

Genu genua. 

Filia filíc. 

Hedushedí. 

Ἰαππαίαπιις . 

Via víe. 

Lumbuslumbf. * 

Manus manus, 

Dies dícs. 

Femurfemora. 
:Alaale. 

Palma manus.palme. 
Duplícstío.duplicationes. 
Talentum talenta. 

Cruscrura, 

Populus populi. 
Maxilla.maxille. 

Regnum regna. 

Oculusoculí, 

Nudus nudi. 

Osora. 


om2.mà 
0953.33 


ΠΡ95.ὈΠ5. ΠΒ 


+ [7 

Hinnulus,hinimli, - 
Latus latera. 
Vmbra vmbre. 
Cornucornua. 
Pespedes. 
Mamma mamme. 
Dens dentes, 

ü Labrumlabra. 
ὈΣ ὌΠ. Ὁ ὌΠ. ἘΠ Perfe&us perfe&i. \ 
Sunt preterea quedam nomína queper figuram quam greci 
vocant metathefím ídeft tranfpofitionem líttere mutant ordí 
nema príncipio ín medíum fiue ín fínem:auta fínefíuea me 
«ο ín principium.cufufmodi funt hec. 
Tunausfiue pelagus, 
Aríes, 
Stultus 
Reprchendens 
Pomum. 
Líntheum. 


ftibíum ínoculís fuís.Sed de nominc fatís multa dicta füt:nüc 
de pronomíne agendum vidctur:fí premifcrímusantea cffc a 
líosarticulosa fuperíoribus qui non veníuntín compofitioz 
nc. puta של‎ σεπίεπί. bw datíuí. 10 ablatíuí.Oy cffc&iuí: que 
idcirco hocin loco díxímus quoníam exhis prepofitíoníbus 
pronomínum cafus deríuantur. 
Depronomíne. 
Ronomen cft pars 01311019 que loco proprít nomínís 
[err accidunt fex.Specíes.figura. perz 
S fona.genus.numerus.cafus cum declinatione. Specícs 
pronomíinum fícut &inomínum due funt .prímigenía & derí 
vatíua.Primigenía vero reperiuntur feparata.deríuatiua tan 
tum ín compofítíone.Cafus סזוף‎ prímítiuorum deríuati (üt 
a prepofítíoníbus fiue artículis nominum.yt ^^i qui cft gení 
tíuus huius pronomínis prímitíui *39.& 2b fiuc "os quic da 
tíits ab eo quod "s& eodem modo dealiís cafibus.ídqs p ad 
ditíonem vcl detra&ionem littere.qui ín príma perfona in fin 
gularí definunt ín.íod.ín pluralí vero ín nu.hoc modo. 


ΣΝ ^28. Νοπιίπατίπο ego. "bi? Genítiuo πιεί. 
לִי.אָלי‎ Datíuo míhi, "DW Accufatiuo me. 
Vocatínocaret, —*3533b9 Ablatiuoa me. 


" Pluralí numero . 
א כסנו:כחכה:אכר‎ Nomínatíuo nos. 
7 ילינ‎ Datíuo nobís. YE). acarfatíno nos 
Vocatíuo caret. 1250 Ablatíuoa nos 
bis.Pronomen prímítíuum fecunde perfone in nominatiuo 
τί zenerís mafculíní termínatur ín he líttera.femininü 
veroeíuídem πππιετί defínítín tau cum feua . Cafus vero oblí 
quífiníuntur ín caph fübíe&to camez pro mafculínís :fcd pro 
femíníníscum feba:quí pertínetad fyllabam precedete:fíc. 
pwnpw Nomínstiuotu, — ij 35:5 Genitíuo tuí. 
quesos Datíuo εδ, n3 30 Accufatíuo tc. 
ΓΝ: Υοςατίπο otu. ἼΘΘΠ50 Ablatiuo a te. 
Pluralí numero. 


nyos ps ops Nomínatiuo vos. 19 “09:19 Genítíuo vim. 


Genítiuo nzm‏ שלכף 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


οὐ; = 0‏ שֶלִילְס:לן: 
Accufatiuovos.‏ = אֶתְכֶם: 
Vocátíroo vos.‏ ^ 

v». :op  Ablátiuoa vobís. 
A duettendum eft:quod pronomen ptíme perfonetam ín re4 
&oquaminoblíquíis tam ín fingulari d ítr pluralí termínatio 
nes habet communes mafculíno σεπετίας feminino , Atucro 
pronomen fecunde petfone termínationes habet díuerfas p 
snafculinís &femínínís vt di&um eft. Illud preterea notandt 
eft:quod pronominís huius generís femínini termínatio trí 
bus irr locís fcrípture tantum repetítur íun&a mafcnliní gene 
τίς nomíní.Prímo. Numerí.cap.tta^ עשה‎ ng n2 os p quo 
latíní habent.firalíter tíbí vídctur.Secundo Deut.cap.5.728 
אֶלינף‎ 7m nosautem ad hunc modum. tu loquerís aá nos. 
Tertío ₪200.28 הסוכך.‎ m2» 2173 את‎ ídefttu cherub exten» 
tus& protegens.Nonnunquam prcterca datíuus Gaccufatíu? 
gencris femíníni ungítur generí mafculíno.vt Deut . cap.7. 
3o nn^ Latíne fic: vt darettibi.& Prouer.7.3» nnn Lati 
ne fic: gradíctur tccü.quod maxíme contíngit ín fíne claufule. 
Aduertendum eft quoq quod huís pronomínís plurale maf 
culimum termínatur ín mem precedente líttera επί fübíicítur 
fcgol.feminínum vero mutat mem.ín nur. 
Pronomen prímítiuum tertie perfone σεπετίο mafculíní nu4 
meri fingularis definitím vau cum fürech:fequenti aleph ocío 
fa.Ferníninum vero defínit ín iod precedente hiríc fequentí 
quoquealeph 06100 כ).‎ blíqui vero mafculiorum numerí fín 
ularís definuntin.o.preter ablatiuum qui termínatur ín .t. 
femfnína vero defínunt ín.a.perapícem cames fequentí he cü 
apíce mapíc.ín modum fequentem. 

: Nomínatíuo ílle.illa. 

Genitíuo íllíus vel fuí. 
Datíuo 1111 vel fíbí. 
Accufatiuoillum íllam vel fe. 
Vocatíuum ror habet. 
Ablstíuoab ílloílla vela fe. 


nios 
Pluralí. 
ποῥηηποῇ הס‎ Νοπιίπαείπο illi ílle. 
שלו‎  Genítíuo íllorum.arü. vel fuí, 


Datíuoillís:vel fibi.‏ ל הס א 

Αοσιίατίπο 111081188 γεί{ε,‏ את 
Vocatíuum nor habet.‏ 

Bar מה מ‎ Ablatíuoabíllís vela fe. 
Eftq; hocín loco norandum:quod ablatíuus numerí fírigula: 
rís huíus pronomínis affímilatur ablatíuo pronomínís príz 
meperfonenumerí pluralís.queambíguítas non poteft tollí 
nifi excontextu partíum orationis. Nomírratítms preterea hu 
jus pronominís ín gcnere mafcalíro numerí pluralis fínítur 
Ín.em.per.m.feminíaum vero ín.en.per.n. Notandum prete 
στα quod alíquando reperitur rromínatíuus generís mafculíní 
huius pronomínís coaptat? generi feminino.vtím líbro ruth 
prias nebhoceft ille venerunt,atqs edíuerfo repetítur eiuf 
dem promomínis genus femínínum coniunctum gencrí maf 
culirio.vt fecundo. Reg. באל‎ πολη hoc eft & illi venerunt . I 
quibufdam tamen codícibus recentiores partículam illam 1 
ter punxerunt ín hüc modum. nym.ídeft & ecce.que fenfum 
11303040 chaldaica fequítur. hocmodo.tinN וְהָא‎ Promome fu 
perius eft demonftratímum rerum coniun&arum tertíe ρετίο 
me:que fant remotíores.quod vero fequítur demonftratres p. 
ximasprímcaut fecuride perfone:cuíus explícatío eft, 
Nominatíuo híc hec. 
Genítíuo huíus. 

Datíuo huíc. 

Accüfatíto hunc hanc, 


Vocatíaum ron babet; 
Ablatíuo ab hocabhac, 
Pluralí, 
Nomínatíuo hí he. 
Genitíto horum harum, 
Datíuohíis. 
Aceufatíuo hos has. 
H Vocatíuum non habet, 
MM io 3 Ablatíuoab Πίο. 
locín 1060 notádü cft.dd plerüg; Πιρίπορτοποπιξίει 
bü& nó nomen. vtnumerí.26. ina o לה‎ 
uídetur terra.nam apud hebreos clegantíus 0 víro huíc 
quam huíc víto . Et duobus proxímís pronomínibus ín no 
mínatíuo plerügy preponuntur nomínibus.vt v/*W זה‎ híc 
vír.in obliquis vero non preponuntut.dícimus namq; לאוש‎ 
nm &non התאִיען‎ r5 Atuero quando he cum patha vel camez 
anteponítur íllís:tunc pronomíma poffporuntur nomíníbus 
ínhuncmodum. 


המאת 


1 = הַפִישַהזֶההלזָה 
Mulier ífta.‏ —— האשהתזאת:הלזוהלך 
Viriifti,‏ = הָאָנשִיהַאֶלההַאֶל 
now» Mulicresífte,‏ ל 


Ethecdc nomínibus prímítíuis di&a fufficiant: nuc de dert 
uatís fiue compofítis dícendum eft . Componutitur vero pro 
nomína deríuatiua cum nomíue.aut cum verbo. aut cum par 
tícipío:vel cum prepofitíonezegs vnquam reperíuntur fepa 
rata:femperqp 11119 preferuntur alic partes oratíonís fupradicte 
atq; ín hunc modum compofita vocanturab hebreís = 353 
quc ín formatione numeri pluralis ex fingulari communiter 
mutantprímas vocales:quemadmodum ín nomínibus dí&ii 
cft. Etprimeperfone vtríufqs numeri fant fímílesin genere 
mafculino & femíníno:fícut dí&um eft ín pronomínibus ρε» 
mítíuís.& fequuntur eafdern termínatíones cafuum oblíquo4 
rum füpradi&torum G eafdem litteras ín fíne pronomínüad. 
denotàdü perfoni cuius eft fcrmo.ín hüc modum.^27 verbü. 
Verbum meum.m.vel.f. 
Verbum tuum.m.f. 

Verbum faum vel íllíus.m.f. 
Verbum noftrum.m.vl f. 
Verbum veftrum.m.f. 
Verbü fuü vel illorü íllarum, 
Verba. ᾿ Pluralí numero. 
Verba mea.m. v] f. 
Verbatua.m.f. 

Verba fua vel íllorum,.m.f. 
Verba noftra. m.f. 
Verba veftra.m.f. 


na defínentía ín he fi componuntur cum pronomíne mutant 
fllud he ín tauad huncmodum.. תורה‎ Lex. 


Lexmea.m.vel f. 
Lextua.m.f. 

Lex illíus vel fua.m.f. 
Lexnoftra.m.vel f. 
Lex veftra.m.f. 
Lex illíus vel fita.m.f. 


"neun 


mns Leges. Pluralinumero» 
: "vin  Legesmec.m.vel f. 
Tian ^Legestuemf. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ΠΠ Τεσε5εί7π.Ε, 
תורה‎  Legesnoftre.m.vel.f. 
ΠΠ Γεσοο veftre.m.f. 
rms ΠΠ Legcsfue.m.f. , 
Sunt tamen queda nomína feminina ín he defínentía :ín quí 
busalíquando he non. vertíturín tau.vtroo ídeft tabernacua 
Ium.Pfal.zó.72 027239 7^2 ídeft abfcondet me in tabernacus 
lofuo.vbí סופתרסזק‎ ponítur.320 Iter np?» ídcft linü.Ofee, 
1122s ídeft lana mea &línum mei. vbi pro eo quod 
effe dcbuit"zmi legitursmys alia complura ad huncmo 
dum.Et notandum quod pronomé tertie perfone numetí fín 
το αἱίαπαπάο habet he ocíofam cum pun&o mapíc. vt 
552227. Nomína preterca fimplícía nonnunquam repe: 
1íuntur termínarí ad pronomínum fímilitudinem.vt Geii.ca. 
תרפ‎ 73 ideft filius afine fue.Teremie quod cap.22. קרע‎ 
"n הכר‎ aperit fibi feneftras.que poffunt dígnofci ex cótex 
tupartíam oratíonís.Sunt preterea quedam nomia monofyb 
laba quefíníta ín.íod poffunteffe pronomína príme perfone 
gumerífingularís:aut ποπιίπα que poffunt conftruícum σεπί 
tlio.vt agi pater"? "28. f. pater ífai.ns.f. frater, 038 ns 
ideftfrater abraam.n9 os, rmm *3. í.os domíní . C re nomína 
fitunguatur pronomínibus tertíc perfone numerí fingularís 
ponuntur duplíciter hoc modo. T 
אַביהף‎ vam = Pater eíus vel illius. 
3vmhwTnN = Frater cíus velíllius. 
"rivo Os cius vel illius. 
Notandum quod hocpronomen 53 quando iun. itur hís pro 
nomíníbus mutat camez ffucholem ín furec.vty)*3.ídeft om 
nes nos.Alía pronomínum accidentía ad nomínís rationem 
teducenda funt.nuncad verbí confíderatíonem accedamus, 
De vctbo. n 
pErbum eft q fígnifícat ci modis &temporíbus:cui p 
₪ + fpecíemac figuram accídunt feptem.f.coníugatío, 
INS AY vox. modus.tempus.numerus.perfona.genus mafculi 
mumautfemínínum. —GConfugatíones verborum quattuor 
funt.Príma coníugatío cft verborum habentium tres lítteras 
fubflantíales tantum:quarum príma fcribitur fubíctto camez 
fecandafübíc&to patha.hoc modo.^23.ídcft vifitauit.vocatur 
qj hecconíugatío הל‎ 122 ideft coniugatio leuis & fimplex: 
qnía non recípit alias litteras preter quam íllas que funt necef 
faríc ad defígnanda ípfíus verbíaccidentía.& eft fundamentü 
alíarum confugatíonum, Appellatur quoq; leuis: quía profer 
tur leníterídeog; non admíttít dagues: cuíus eft litteram du 
1Íorem facere:quod precipue recufatín littera media, — Secá 
daconíugatío eft verborum habentíum daguesín líttera fuba 
ftantíali medía:vocaturg; הנוש‎ oysídeftverbum durum pro 
latupropter dagues quem babet.vt.192.. Tertía coníugatio 
eft verborum habentium quinque lítteras:quoníam in príncí 
píoaddítur he fübíc&o híríc & ín 816310100 ocíofa. vt 553 
Ídeftfecít vifitarevocaturq: eodem nomíne hoc eft . ys ) 
Quarta coníugatío cft quattuor litterarum fabftantíalium:& 
príma fyllaba fcribitur per vau.& tertía líttera plerumqs σεπιί 
natur vt ררמם‎ ídeft exaltauít.G vocatur y212 פרעל‎ hoc eft ver 
bum quadratum:a quattuor lítterís quas contínet ín tertía per 
fona fingulari preterítí índícatíui . Et fant quedam verba que 
poffint peromnes quattuor coníugationes declínarícuíufmo 
dícftverbum 25 quo vfi fumus exempli caufa. Sunt tamen 
alía verba que non poffunt declínarí nífí per quafdam 111378. 
Dífferunt he quattuor coníugatones ínter fe ratíone fignifia 
extíonís:quia príma fignificatattionem remiffam . Secunda 
S&ionemíntenfam. Tertía quefacit a&ionem verbí 6 
fnalíam perfonam.fícutí. 4.. Reg. 7.0 120p ng השע‎ 
audire fecit caftra fyrie:& propterea hecconíugatío habet ἀπο 


΄ 
Sof. 
as litteras vltra fubftantíales. C marta qneetíam fignificat alí 
quando a&íonem tranfitizam: ficut &tertía . Síenatur quoqs 
diffcrentía ín verbo:mutatione fienificatíois.vt ín verbo “5 
fieft fecunde coníugationís (ignificat loqui. fí tertie cófregít 
aut occídít.vt Pfalmo.17.2"oy ΒΤ ídeft confregit populos. 
preterea הרע‎ fi eft prímeconíugatíonís fieníficat arare. fter 
tíe eft tacere GL ad huncmodumalía complura.Sed aduertédü 
imprímís:quod prima cuínfg verbi & coniugationis pofítío 
vnde alia tempora formantur:efttertía perfona numerifíngu 
latís:pteteríti pfe&iíndícatíui modi. Illud quoq; non omittemn 
dum:effequedam verba perfetta: talia {πιρετ[οᾶα. Perfe&ta 
fant:quenonamíttuntalíquam extríbus lítterís fubftantíalí 
busque funt propríc fígnificstionís verbí.Imperfedta funtíl 
laqueamittuntalíquam exíllís lítterís ín coníiugatíonís dif 
curf:de quíbus infra fuo ín loco dicctur.nuncínterím de per 
fe&tís, Vox quam díxímus effe fecundum verbí accidens eft 
illud quo díftinguítur verbum a&ímum a paffiuo.vt 1/2» ídeft 
vífítauit.15553 ideft vifitatuseft.ín hac coníugatíone voxa&í 
ua díferta paíliua per lítteram nun fubíe&o híríc.ín alíísaliter 
atpalíter. Modíverborum funt trcs.índícatíuus.imperatí 
uus.ínfinitimus.indicatimseft:per quem fimpliciter oftendí 
mus quid fit.vt 75 ídeft vifítauít. ímperatíuus quem vocant 
^y eft per quem ímperamus alíquíd fíerí.vt פד‎ vífita. 
infínítiuus quem vocant ^22 eft cuíus a&io fiue paffío infiní 
tc hoceftfinenumerís & perfonís ponítur.vt 73. ídeft vífita 
10. Optatíuus &fubían&tiuus fuppletur per aduerbía fiue có 
iun&íones:& per índicatimum aut ínfinítimum, 
Tempora verborumtría fant.prefens, preterítum . futurum. 
Prefens tempus hebrei non habent :círcumloquuntur tamen 
fllud per partícipium & perfonam qucílli adiungitur . & p eo 
quod nosdícímus ego audío:illi dícunt ybi *38.idcft ego au 
díens.f.fum,& íntellígitur verbum fubftantimm: alioquin nó 
effetenuncíatío.Preterítum imperfe&um fuppletur perfutua 
rum índicatíuí,aut per preterítum:fed plerumqp pcr particípí 
um prefentís & verbum (ubftantimum cíufdem temporís.pluf 
quam perfe&um vero confandítur cum preteríto perfecto. 
Numetí verborum duo funt.Síngulatís quí de vro loquitur. 
vt bys.idcft fecit.Pluralís qui de pluribus loquítur . vt 3oy5.í. 
fecerunt. Perfoneverborum quemadmodum nomínum & 
pronomínum tres funt.Príma que de fc loquítur.vt*n^ys אָנִי‎ 
ego feci Secunda ad quam príma loquítur. vt פעל‎ nnstufacis 
Tertíadequa príma loquítur vt פועל‎ ΝΠ íllefacít. (ἄσπετα 
verborum quemadmodum & nomínum δί pronomíniü duo 
funt.mafculínum δί femínfnum.mafculínum eft quod íungíz 
tur fuppofíto zenerís mafculini expreffo vel fubíntelle&o.fí 
cuti.by5 og ideft dcusfecít.Femíninumverbi genus eftquod 
fungítur (appofito σεπετίο femíníniexpreffo vel fubitelleo 
vt gs miis. ídeft mulíer fecít.Sed antea quam ad explicatío 
neme coniugationis uerborum veniamus aducrtendum ε[:αᾶ 
ín príma uerbí ρετίοπα והז‎ fn fíngularí quam ín pluralí gen» 
mafcalínum δί femínínum affímilantur ín preteríto & ín fue 
tutoíndícatíui modí.preteríta quocp cíufdem modíín tertía p 
fona pluralí ín genere mafculíno & femíníno funt ín termína 
tíone fímilía.Illud quoq; notandum quod ín príma coníuga 
tíone príma verbí pofítío habettermirnatíones tres : prímam 
{πα cum patha fequenti alía littera .ut 1/22.fecundam ín. e.cii 
cerc.vt ysn-ídcftuoluít.Tertíam ín.o.cum holem .ut 55* ídeft 
potuít.à fn hacconíugatíone príma littera fcríbitur fubíc&o 
camez.cuíus explícatio ín hunc modum fequitur. 
Prímaconíugatío. 
IN uoce a&íua índícatíuo modo tempore preteríto, 
"p3 Vifitauit.m. ππρὸ  Vifitauit.f. 
PB yitam. — poo» הפו‎ 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


"ΠΡ ו‎ 
ὶ Plarali. 
yyph  Wiütaucrunt.m.&.f.2m?05 — Vífitaftis.m. 


ux 


1125 'Vifitaftis.f. 3 Vi(itaímus.m.&f. 
Aduertendum quod quando prima verbí pofítío hoc eft 159 
fungitur dí&ioní monofyllabeaut habentí accentum iir pri 
ma:ílla quoq; habetaccentum in príncipío. vt gcii.cap.1.NY2 
ποτ ideft vocauit noctem. numerí.27 17 bs ideft & in 
terrogabit eum.TIllud quog eft notandum quod quando prí4 
3na littera fubftantíalís vel medía eft alíqua ex hís quattuor 
sms 8 debebat fcribi cum feba:tunc feba mutatur íi camez: 
velpatha:vt ὈΠΊΠΝ ο΄. dilexiftis nna ideft elegít.que regula 
obferuatar í omnibus modís.temporíbus.& perfonís. vbícü 
€p feba fupponitur littere fabftantíali ín medío ípfitrs verbí:ft 
fila littera eft ex íllís quattuor:feba quoque vertítur 18 camez. 
Etquando venitín fínc claufule : etíam {{ littera fübftantíalís 
media non fitalíqua ex illis quattuor feba littere medíc fubfta 
tíalis vertitur in catnez vel patha:& ín ea collocatur accentus, 
vtNumeri.19.1 v3 mn מעופרת‎ ng ídeft cuftodíam dominí 
cuftodícrunt.& Tudícum.19.n303 5n ídeft lac ἀεάίε, Tertía p 
terea vcrbi pluralís perfona recipítalíquando nun ínfíne. vt 
Deut.$.phas my? טווף 106. אָשר לא‎ non cognouerunt pa^ 
trestui.& per preterítum hufufmodií fuppletur preterítum {πὶ 
perfe&um & plufquam perfe&um eíufdem. vt Ger.s7. אה‎ 
So? ngídeftamabatíofeph.fupletur n ded ímper 
fcttum perfuturum.vt Iob.t.208 niv9 022 ideft 0 
iob.Nonnunquam additur he líttera {π {πε verbí fecunde ρα 
fone gnis mafculiai numeri fíngularís.vtecfL.s. "Ww neun 
ΠΠ} ídeft mulicr quam 468101. Aliquando quoq hefinalís 
vertitur ín tau:ín verbis tertíe perfone generís femíníni nua 
meti (ingularís.vt Efaíe,25. צר‎ nn»? ídeft oblíufoni dabís 
turtyzus.Prefens índícatiui modí círeimloquímur per pattí2 
cipium quod derímatura príma verbí ροπτίοπς:δί habet femz 
per.o.vocalem ín príncípio.& eft fimile nomíni adíe&íuo 5 
ín genere 5 ín terminatíonc& declinatíonc.fic. 

"pb quivíitst. ΠΊΡῚΣ פוקדה שץ‎ quevifitat. 

t1»8B quiviütant ^ כקדות‎ quevifitant. 

S quemadmodum ín preteríto dí&um eft quando alíqua íllaz 
für quattuor lítterarum אַההע‎ eft 18 medio:feba vertítur in ca 
mez.vt צ'דעקייס צועקות‎ ideftquí clamat vel que clamant .& p 
hocparticipium & pronomína círcüloquímur perfonas vtrí2 
τ[ῷ numerí.fic.yps "ην Ídeft ego vifito: & preponitur proz 
nomen partícipiornonunquam vero poftponitur.vt Ieremíc 
1. ὯΝ ΠΡΟ 1460 víeilo ego.que regula adalias quoq conie 
gatiories pertínet.Cum vero littera fubftantíalís ín fíne pofía 
tíonís prímecft ain five heth.tunc in partícipío generís maf 
culíni namerí fingularís fappletur.a.ante íllud 318 vel heth.& 
accentus ponitur in littera fubftantialf que efti medío.vt ni 
ideft quí fugit.genus vero femínínü 61036 πππ1ετί fic. nn 
idcft que fügit.& hec quoq; regula extendit fe ad alías coniu: 


gatíones:quotícs littera fabftantíalis in medío pofita venit cii. 


aliquo apice preterqs cum camez & patha . Aliquandotamen 
littera fubftantíalís ín medio pofita recipit patha : & «ία [πε 
heth finalís pertínetad vocalem preccdentem:quía nullum ha 
betapice fübíettum.vtpfalmo.95.]T& הנרטע‎ ídeft quí plantat 
aurcm.& quando partícipiumgenerís fcmíníni numeri (ingu 
laris venit in fíneclaufnle:tunc in líttera fübftantíali medía ha 
*beteamez:& ín ca collocatur accentus.vt fofue.11 . v non 
יושָבָת‎ 8 ín muro 1113 habitabat.ín verbis quoq; definentí 
bus ín.c.vel ín.o.nulla eftdifferentía pteterítíad prefens, vt 
yon "ideft cgo volo. 55» *3&ídcftego poffum. Non nunqua 
etiam partícípíum generís mafculiní numeri fingularís defí 
nítín hírícfequeti iod. vt geri. 4.4.1536 "ox ideft qui allígat 


ad vítem.& Deutero.55.530 *3515 ideft quí habitat ín rubo. .δὶ 
alia eodem modo.Et notandum quod per hoc pattícipiü pre 
fentís quandoq círcumloquimur pretetítum: imperfeQum ín 
dícatíui modí cum cíufdem temporís uerbo fabftantíto.eram 
eras crat.ut 535 "n 38 ego eram nífitans.í.ego uífitabam 
Futurum ín omnibus coníugstioníbus fcribitur perunam ex 
hís quattuor lítterís iw additam in pricípio príme verbi po 
fitionís fübíc&o híric:preterquaaleph príme perfone nume 
τί fingulariscui fübfcribitur cegol.Termínatióes ucro príme 
perfonc utríufis numeri funtfimiles fn utrocs e enere:quem 
admodum ín preterito di&um eft.C) uod in alíís απο; conír 
gationibus obferuatur.ín quíbus etíam prímeperfoneutriuf 
qp numeri plerumq recipiunt heín fínezalíquandotamen nó 
tfecipiunt.ut 

uel moss uífítabo.m.8Cf.‏ אֶפְּקור 

πρό.  Vifüabís.m. —— *Tp3m — Vifitabís.f, 

Vifitabít.m. ^im  Vifitabít.f.‏ — יפקוד 


Plutalí, 
'trip53 ucl ΠΊΡΟΣ  Vifitabímus.m.8tf. 
Tor)  Vifftabitis.m. — n3Tc9m — Vifitabítis, f, 
Ynpo*  Vifitsbunt.om.  הָנְדוקְּפִת ה‎ Vifitabunt.f, 


Etnotandum quod vau líttera que poníturaute lítteram fübz 
ftantíalem finalem aliquando abiicítur, Notandum preterea 
quod termínatio fecunde;perfone generís mafcalíní πππιετί 
fingularís eft fímilis τεττίε perfore generís femínini ππτστί 
fingularís in omnibusfuturís tam actíte vocís quam patfiuc. 
Que voces non poffuntdignofci nífi excontentu partíumora 
tíonís.Secüde quoq; 6 tertíe perforie voces. generís femíninf 
pluralís numeri fímiles funt . Efufdem quoq: futurí petfone 
omnee generís mafculíni fumerí fingularís atqs etíam קז‎ 
ma perfona pluralis quando iurrguntur dictionibus monofyl 
labís cum accentu macaph authabentíbusaccentum ín príncf 
pío:tunclittera fübftantíalis medíe 01610018 habet camez δέ 
legitur quafi holem.vt Pfalmo.$8.*19n ^ "s ideft ferma. 
bo illi mírerícordiam meam.&ad hunc modum alía compluz 
1a.ín ommníbus ctiam perfoníscíufdem temporís líttera fübftà 
tíalis medie di&ionisalíquando venít eum patha hoc modo. 
אָפעַל‎ ideft faciam.quod precípuc {τίη verbís quorum líttera 
fubfiatíalis media autfirralís cft alíqua harim quattuor , grise 
אשמעזד‎ ideftaudiam, pyv& ídeftclamabo .G irr vtrífas hu 
iufmodi futuris ín codem verbo lítteta fubftantíalís medía po 
teftcfe cum holem & poteft effe cum patha.vt, pret οίαπι, 
ררפ‎ ideft volet:& in fíneclaufulc feba littere fubftantíalis me 
diealíquando vertíturin camez fiue holem 28 ín es collocaz 
turaccentus ctiam fi líttera fabftantíalís mom fít vna ex illísdtz 
tuorín huncmodum 725m 725^752n snis nes 
יפקורף‎ ΥΎΘΟῚ :*?oen. venit etíam ad eundem modum fepe:lt 
€ctnor fit in fine claufüle.In quibufdam etíam verbís quoriüi 
littera fubftatialis príma eftaín fic Beth ín príma perfona fín 
gulari:fubíícitur illis cegol.fíc ways 1400 tranfíbo.Sed ín alf 
{5 perfonis vitra litteram que addíturad defignandum perfo 
nam faturi:líttcra fabftantialís príma habet camez vel patha. 
fíc 33. ideft tranfibís."Toym ideft ftabís.In quibufdam quo 
tum príncipium eft alephilittere addite habent holem imprí 
ma perfona:&aleph fübftantialis prímaamittítur.vt אלכל‎ ἡ. 
comedam למ‎ .18015 dícam.in alífs vero perfonísaleph rurfus 
emergit:fed nomprofertur:vt vom ideft díces. 3s ideftco 
medes.Sunt pretere2 verba quorum ínítíum cftaleph:írm qui 
Ἐπο]ίττετε queaddunturfuturo S fübftantíalís príma habent 
€egol X norrabíícitar aleph.qualia funt. qox ideftcongre 
gabo "ios ídeftallíigsbo.Nonmüquam ctíam fecunde δί τετ 
tic Ρετίοπς generis mafculini numcerí pluralís & fecunda per 
fona genctis feminini firrgularis accípíunt ín finc nun. שח‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


que regula feruít confagatíonibus alíís‏ תופכל ה 
n paid nde ín paffiua.Et notandum quod quan‏ 
do preponitur vaucum camez fiuc patha : & vau eft partícula‏ 
confan&iga:futurum vertítur ipreterítum hoc modo . ὙΥ59}‏ 
ideft S vífitauit, quod fi tau habet fcba Ππε híríctunc non mur‏ 
tatur futurum.vt ips ídeft & vifítabít.C uod fi vau prepoz‏ 
pitür preteríto:fabíe&o quocungy apíce :preterítum vertitur‏ ' 
in futurü.vt opi ídeft & quíefcet: preterquam ín prímaper‏ 
fona (íngularís numeri ín cuíus líttera fubftantíali medía col‏ 
Jocaturaccentus:quía turrc manet ín eodem preteríto.vt Ofce‏ 
crean "ym ideft & locutus fum ad prophetas. Sí ta‏ 
men accentum habct ín vltíma:níhilomínus vertítur ín futuz‏ 
sum.vt Exo-cap.12.0m Sep podra ΠΠ ídeft,& tranfíbo per‏ 
tctram egyptí.Q nodque hoc in loco de vau díximusad alías‏ 
quoq, pertínet coniugatíones ín vtraq; voce. Per tempus etía‏ 
futurumaliquando firppletur preterítum ímperfe&um eíufde‏ 
ὙΝῚ 1460 fons aícendebat‏ לעלהמן modi. vt Geficap.2- yon‏ 
detetra.‏ 


Deímperatíuo. 


Miperatítus modus quí hebraíce dícítur*my tantü ha4 
bet vnum tempus prefens:carctqp prímís perfonís πιά 
meri vtríufqsshoc modo. ὙΡ9 vel ^53 vel 23 vífita. m. Ρ3 
vifitsf. YT29 — vifirate.m. פפְּקודְנָה‎ 8 
Etnotandum quod ad proportíonem tríum illarum vocum fe 
cundeperfone imperatiuizmumerí fingularís:generís mafculf 
níxdedinantur alíc perfone eiufdem modí.hocmodo, c 
13557755755 vilita.f. ΥΠΡ9 Yr23 ΥΠ9 vifitate.m 125 
ni bvifitatef. quodplerumqp contíngit ín [πε claufulaz 
1uüm.Eadem quoq fecunda perfona potcft accípere he ín fíne: 
idgtribus modís.Prímo fí littera fubftantíalís príma legitur 
cum híríc &vltima οἴ camez fiue patha.vt Gei.5 9. עמ‎ nx? 
dormi mecii. Secundo cum líttera fübftantíalís príma legitur 
eum camez & profertur quafi holem.vt Nee.15 . ow לי‎ ΠΡ 
ideft recordare mei deus meus.Tertío cum 11008 
príma legítur cum fcba.vt Dait.19. nn*o ti nybi yn .í. 
domine audí:domíne parce.Generís quoq: femíniní:mmeri 
fingularís:líttera fubftantíalis príma aliquando habet camez 
& profertur holem.vt Iudícam.cap. 9.*5y 270 ídeft regna 
fuper nos.Et cutn alíqua líttera fubftantíalis ρτίπια vel media 
príme verbi pofítíonfs eft gutturalístunc genus femíminum 
numeri ingularís & mafculínum pluralís poffunt habere ρτί» 
mas& fecundas lítteras cum patha:hoc πιοάο”ην9 ídeftfac. F. 
בע‎ ideft facite. m. Nonnunquam vtreg; littere prímeín maf 
eulínopluralí veníunt cum cegol.hoc modo.Yys ídeft amate 
Tros. ideftcomprehendite. Bt ín femíníno fingularí littera 
fubflantialis prima fcribitur aliquando per camez hateph qd 
profertur perholem.vt Híeremiecap.22."pyst. GC clama: alí 
quando etíam he fínalís ín fecunda perforra feminíní pluralis 
defícit.yt Ruth. 1. ΝΘ yop ideft vocate me amara. In co 
demquog; verbolíttera fabftantíalís príma venít cum hiríc 
Snunfinalís pertínet ad vocalem precedentem . vt Exodi. 2. 
owe» ideftvocate eum.Ir verbís quoq; quorum tertía pera 
fona preteriti definit ín.e. vel ím.o.fequentí confonante:prete 
ritum non differtabímperatiuo.vtGefi.zo. מל שָבָע זאת‎ 
ideftimple feptímanam huíus.Et notandum quod tertía per 
fona prefentís imperatíuítam fingularis quam pluralís fupa 
pletur perfaturum índícatíui,& quod per ídem futurum indí 
extíui fappletur futurum ímperatíui: quod eft etam alíarum 
coniugationum propríum, 20 


Deínfínitíuo δί gerundíís, 


, 

7 
ΝΕ πἱείππο modus quí ab hebreís dícítur "5Ο. ideft 
orígo:appellstur fíc:quoníam ab ílla verbi fiznificatío 
neconfufa {πείρίππε diftíngui operationes.vt : "פד‎ 
1668פְקד.1.פקד‎ 7100370. — Ttaqs apud hebreos infínítíu? aut 
fungitur prepofítionibus:& tunc ponítur pro noftris gerundí 
Ís:aut fungitur verbo índícatiui modí & tunc ponitur pro par 
ticípío vel nomínc ínfíníto, ντ Geii. 5ο. פד פד‎ idcft vííiz 
τᾶς vifitabít,& Exodí.s.*nv5 775 ideft vifitans vifitaui , Pre 
pofitiones vero ad círcumloquendum gerundía nta 53 quí 


bus fübfcríbitur hírícín hunc modum, 
₪ Invífitando. "i52 Cum vífitando. 
"35 ^ BAdvifitandum. ἼΡΘΘ | 


Nonnunquam hec gerundía recípíunt ín fine he:& littera fub 
ftantíalís príma habet camez quí profertur quafí holem . vt 
Exo.36.73N520 bs 2» ad accedendi ad opus. ídeft vt ac 
cederet ορετί. Aliquando etíam veníunt cum hirícín fíne:fea 
quenti fod.vt Pfalmo.11.7273 לְהושִיכַיְעם‎ ídeftad habítam 
dum cam príncípibus.vbi debuit dícere.ytnb. Pcr eundem. 
quoq infínítimm fuppletur (uübiunttímus:mutato feba príme 
litterein holem.& prepofíta beth fiuecaph cum feba: & ín Πα 
neaddíto vno ex prnomínibus:vt ex omníbus fiat vna dí&ío 
adhunc modum. *3553. í.ín vífitádo me.pro co quod eft cum 
vifitem vel vífitauero.G codem modo 8116 perfone. 
q293 cumtuvítes.m. —— 3053 cumtuvifites ΙΕ. 
ΥΠ. cum (lle vifitet. 73223. cum illa vifítet. 
בלכ‎ cum vífitemus.m.vel.F. Deoptatíuo, 
Hebreí optatimum non habent: círcamloquuntur tamem 
ΠΩ p preterítum & futurum índícatíui modi & duo hec aduer 
biaoptádí. bmw: hoceft vtíná.vt Efafe cap. 4.8. pop לו‎ 
ideftvtinam audíuttfes.& Pfalmo.119.52 7 355» "ons ideft vti 
nam dirigantur vie mee. De voce paffíua. 
| jOcis paffíue preterítum índicatíuíi modí formatur ex 
codem preteríto vocís a&íuc addíta ín príncípío nutr. 
- cum 1716: 6 mutato camez príme líttere fubftatíalis 1 
Íeba.vt.7/253 — vifitatus {πίε Woo)  vifítata fait, 
Db23 vifitttusfuifti, - ππ591 — vifitatafuifti, 
ΠΡ}  vi(itatus vel vifitata fuí. Pluralí, 
Ymp93 — vifitati vel vifítate fuerunt. 
Dp3p93 viitatifuiftis. 10722) 
373,93  vifitati vel vífitate fuímus. 
Notandum tamen quod ín fine claufale feba líttere fabftantía 
lis medic vertitur ín camez.hoc modo. 1125311553 quod fí 
littera fbftantíalis príma eft alíqua illarum quattuor אההע‎ 
tuncín omnibus perfonís líttera fubftantíalís príma & nü paf 
fiuc vocis fcríbuntur per cegol.vt Gefi.cap.22 . 3202 ְאֶחַז‎ Í. 
apprehenfur ír vepribus. Alíquando líttera nun fcribitur σῇ 
pátha.vt Geri. 51.3303 95 ídeft quare abíconditus es, 
Prefens tempus huíus vocis & modí ín tertía perfona m afculf 
ní fingularís eft (ímile partícípío eiufdem paffiue vocís & pre 
teríto cíu(dem vocis & modí.dífferunt tamen quod preterítüi 
fcribitur cum patha ín líttera fübftantiali medía quando nor 
eftfínís claufule.prefenis vero fiue partícipíü fcribitur cum ca 
mez ní(íconftruatur cum genítíuo.vt. 
"23 quivifitatuseft. 771253 vel ΠΊ[53 dvífitatae 
0"3233 quífunt vífitatí. נְפְקָדות‎ qucfunt ví(itate, 
Etcum líttera fabftantíalis príma eft alíqua íllarum quattuor 
אההע‎ fcribitur percegol.Et fímiliter nun paffíue vocís fcribi 
turpcegol.vt Numerí.cap. 12. &Y1082 ideft fidelís cft ílle,& 
alíqri littera fübftantíalis media partícípíi generís mafculínf 
pluralis (cribítur ca feba loco camez. Efter. 1.15553 הַנְמְצְאִים‎ 
Í.qiuetífütín fafís.faturü recípit has jttuor lítteras qw vocís 
a&íue:8 defícít nun preteríti vocís paffiue:que fuppletur per 
daguesímpofitum lítterc fubftantíali príme:hoc dii 


vífitate Πίο, 


€ Biblioteca Nacional de Esparia 


ἼΞΘΝ vel πηρὸΝνίἤίαδοτ:πι.δί.Ε. à 
Es νο תפתדו‎ 6 


325n vifitaberís.m. 2 
קד‎ vifitabitur.m. 4p5mn vifitabitur.f. 
j . Pluralí. : 
7031 velmp3)vifitabimur.m.&.f. 


vífítabi; 


nim. ΠΠΊΡΘ vifitabimíni.f. 

 vifitabuntur.m. n3723m  vifitabuntur.f.‏ יפקדוּ 
Etiín fineclaufüle feba líttere fabftantíalís medíe vertítur ín ce‏ 
recum accentu. vt 125 ideft ví(itaberis.Et notandum quod‏ 
fleph príme perfonealíquando recípit híric. vt Exodi, 14.‏ 
yas! iuidefthonoraborinpharaone. Nonnunquam‏ 
etíamcere lítterefübftantíalis medíe vertítur ín patha fiue ca2‏ 
mez.vt Numerí.16.0930n syn ideft &ceffauit peftíletía.quo‏ 
ín locotau futurí fcribitur cum cere.& hoccft quía quandolít‏ 
tuno líttere‏ אההער tera fubftantíalís príma cft alíqua iftarum‏ 
queaddunturfuturo recípíunt cere. vt Gei.cap.4.2. DW?‏ 
ὈΡἼΟΨΌ m23 ideftlicabítur ín domo cuftodíe veftre .‏ 
Ione.1.02-i.& dormíuít Prouer.2 2:0 38manyna.ideft‏ 
ín medío platearum occidar . Etquando líttera fubftantíaz‏ 
lís vltima eftaín fíuc heth.fcríbítur fubíe&o patha . fic gbuf.í.‏ 
audietur.ni9* ideftaperietur. Nonnüquam etíam líttera fub‏ 
ftantíalis media vertit cerein patha.quod tenet verum cü non‏ 
eit claufule fínís.vt.4.. Regum, 2.3y9 np^sw o3 ideft antc‏ 
quam tollara te.& ín femínino plurali plerumqp líttera fübfta‏ 
tíalis medía fcribíturcum camez fire patha . vt Pfalmo.36.‏ 
nauim ommép? ideftarcus corum confríngentur.‏ 
Tf De ímperatíuo modo.‏ 
Miperatius formatur a fecundis perfonís fututí εἰμ‏ 
dem vocis paffíue mutata tau ín he.& líttera fubftantía‏ 
lís príma habet dagues fícutín futuro vt fuppleatur de‏ 
fc&us littere nun queerat preterítí.hoc modo.‏ 

"pA vifitare.m. *1p9n  vifitare.F. 

ΤΡΙ  viftaminiíom. | n3?p5n  viitamíni.F. 
& quando líttera fubftantíalis príma eftaliqua harum quattuz 
טמ א החע עס‎ addita fcríbítur cum cere.fícut Deutero.52.9b$m 
"Ὃν Ps ideft apponere populis tuís . 6 nonnunquam genus 
mafculinum pluralis numeri accípit nun preterítí ín pricípío 
vtIerc.go.7m bs 231183 boc eft venite & fungímíni diio, 

- Deinfinitiuo modo. 

ET nítímus vocís paffíue fímiílís eft fecüde perfone {πι 


|peratiuí numeri fingularís generís mafculiní.vt 4/2573 

ΞῚ VSideftvifitari. Aliquando intinitíms accipit nun pretez 
ríti.vt Eftcr..0" 50 tio? .1. δέ míttete epiftolas, ex hoc 
ínfinitiuo & prepofitionibus barum quattuor litterarü Ὁ 553 
fiunt gerundía vocis paffíue:quemadmodum ín ínfinítímo ac 
סנו‎ vocís dí&um cft.& nonnunquam he ínfínitiuí amíttítur, 
vt Exo.10.*252 לכות‎ £989 ídeft non vís fubíici míhi.vbí de» 
ficít he quía debuit dici oy] Ex hoc ínfínítiuo paffiue vo: 
εἰς fapplentnr optatíuus & fubíun&tumus efufdem vocís:quem 
admodum ín ínfínítizo a&fue vocís dícebamus . Etnotadum 
qp heregulecum plerífqs ex fperíoríbus non tamad hanc có 
fugationcm quamadomnes alías pertínent, Eft &alínd partí 
cipium vocís paffíue huiufmodi. 

"55 vifitatus. ΠΒ .ו‎ 

ovppS .מ‎ hfwo9 vilitate. 
Sunt quííater hecduo pattícipía faciant díferentíam: vt parti 
cipium dequo fuperíus dí&um eftfígníficct per modum atus 
íntemporc-hoc vero per modum habítus, 
Sunt preterea verba neutra vocís atíue que reperíuntur alíqn 
doín voce paffíua (igníficant tamen adíonem:& carent partí 
«ipiis vocis paffime:que tamen habent partícípía vocis a&íue 
actionem quoque fignificantía:cuíufmodi funt hec. 
3n vel 3bnjambulauít דשב‎ habítauít 752 cecídit του ftetít, 


A2 Eqnitauít.In quibus qnídem verbísnon dicitur הלוך‎ πε 
qp ínalíis huíus generis. Süt ctiam quedam verba communia: 
quorü pattícipía vocísa&íue aliquando fígnificant paffione, 
& vocis paffite αδίοπεπι vta ne3.ideftconfidít mbar mibi i. 
confifus 8 confide :eta 1510 .. habitauityog? Td. habitus 
&habiítans . funt alía verba que latinorum morepoffüt ap; 
pellarí deponentía:quía cum habeant vocem paffiuam carent 
a&tíua.vt 5317) ídeft iuratus vel furauít ^79.ídeft remanfít (is 
verelí&um cft.Suntalía verba quecarent particípiis prefentís 
a&fue & paffiue vocís:ín quorum loco ponuntur nomína adíe 
Gíua.vt 23D. ideft acceffit. pn^ídeft receffit :a quíbus deriuan 
turnomiína adíe&íua a príori.3*.ídeft propinquus. a pofte 
τίοτί החוכ‎ 1060 longinquus:que in locum fuorum partícipio 
rum fucceíferetam a&tiuorum d paffiuorum .Ir partícipíoriü 
quoq, locum fücceduntfequentía nomína adíectíua. ni) ideft 
fortís.prn ideftfortís.D9n.ideft fapiens סְכָל‎ ídeft ftultus pns 
ideft íuftus.yp ideft paruus שע‎ nídeft malus . Q noníam verz 
baa quibushecnomína deríuantur carent vtroc; participio, 
& hoc vcrbum. 55 ideft potuít:nec; habet partícípium acini 
ned paffíuum neq; nomen adie&tíuum:ín quo preterítum po 
nitur pro prefentí. | 
De fecunda coníugatíone, 
[4 5 evi coníugatio eft tríum líttcrarum:quarum príma 
fubfcribítur cà hiríc.fecunda cum cere fiue patha,vt 
7123 & nonnunquam cum cegol.& líttera fubftantialís medía 
fcríbítur per dages:fi non fítalíqua harum quinque. אההער‎ 1 
nonrecipiunt dagues.& tunc príma verbí pofitío vtroqs mos 
do fcríbí poteft.Poffunt quoq: príma & fecunda fubftantíalís 
littcra fcribi per cere.vt התרה‎ ny saídeft declarauítlegem; 
Poffunt etíam veníre príma cum cere & medía הזוס‎ 
Gei.2 4.00728 ΠΝ 372 ídeft benedíxit abraam. Sunt quí dí 
cant quod líttera fubftantíalis medía 1461160 habet dagues: vt 
pereum fappleatur defectus littere iod : que debuitintetponí 
duabus prímís litterís fubftantíalíbus,Senfus huíusconíugae 
tionísín omníbus modis & temporibus eft fimilis coníugatío 
níprime. 
Secunda coníugatío a&íue vocis.indí 
catíuo modotempore preteríto. 


7,3  viitauít.m. TES  vifitauft.F. 
ΒΊΒΣ ככ החוד‎ vifítafti. F. 
^na  vifitaui.m. Gf. Pluralí, 
ΠΣ  vifitauerant.m.&.f. 
ὈΠΊΒΨ 00306.8. | 1ΠΊΒΨ  vifitaftís.F. 
333E3 — vifitauímus.m.&.f.- 


Etnotandum quod ín [πε 61310116 [εἴα líttere fubftitialís me 
Gíe vertítur ín cere & ín eadem collocatur accentus . vt Deut. 
5:137 S8 ídeft quod locuti funt. Aliquando etíam ín príma 
verbi pofítione veniunt ín príncípío due 1100626 ex hís אהחע‎ 
fimul.& vtrag; cum cegol.vt fudícium.cap.s. *pys nns מדוע‎ 
vi1232 ideft quare tardauerunt pedes quadrígarum íllíus 
Etalíquando hecconíugatío reperitur finedagues. vt Ezech. 
9. החצרות‎ ngo ideft impleteatría. 
Prefens quod per partícípía vocís atíue & paffiuc hufus cófu 
gatíonís & earüque fequuntur fuppletur:plerüque venítcum 
memaddíta {η príncipio.vt. 

ἼΒΘῸ quiviitat πηροσγεί πηΡ90 que vífitat 
ἘΡΘΟ quívifitant fYY»2  quevilitant. 
Infine veroclaufule littera fubftantíalis medíaín gfiefemínf 
nonumcri fíngularís plerumqg venítcücerc:& ín ca nónüquá 
accentuscollocatur. ut 773 ideft.queuifítat:& participie 
um quod definit ín tau γι [η hunc modum. 7259 
Cum uero partícípium mafculínum numerí fingularís fun» 
gítur pronomíni : aliquando líttera fubftantíalís medía 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ríc.vt Τεπίείεί.51.ὈΧῃἼ 5 ideft וזו‎ 7 
pour ries adduntur futuro ín princípio veníunt σῇ 
fcba preteraleph príme perfone fíngularis que venítcum pa 
tha.vt ἼΒ9Ν vel ΠΊΒΘΝ vifítabo.m.&«f. pem vífitabís. m. 
תפקר‎ vitttabis. £189" vifitabít.m.Ypen vifitabitf. Plurali, 
455) הצ‎ ΤΊΒ5} vifítabímus.m.G.f. ΥΠΒΘΤΙ vifitabitis, 
m. nywbem vífitabítisf. קדה‎ vífitabunt.m . nyypem 
vifitabunt.f In fíne vero claufule feba littere fubftantialís me: 
dic vertitur ín cere:& ín ea ponítur accentus. hoc πιό. gosse 
que rcgula obferuatur ínomníbus coníugationibus, 
Dcímperatíuo. 

"55 vel ips  vílita.m. "ἼΒ5 vifita.f. 
ywo5 vifitat.m. 2793  vifitate.f. ; 
Aliquando i fecunda perfona mafculini fíngularís littera fub» 
füantíalís medía venít cum patha. vt Pfal.5 4. . 15. mm sva 
Όχη ídeft precípita domíne: díuídelínguam eorum, 

: Deínfínítiuo. 


fugationís dí&um eft. Aliquando etiam cum he in fínc. vt Lez 
víticl.26.028 nno» ל‎ ad caftíigandum νος. 
4 De voce paffítra. 
In vocepaffiua littera fubftantíalís príma fcribítur cum 66 
&appellatur 45 123 quoníam fíc íncipít.ad hunc modum.ín 
dícatíuo modo tempore preteríto. 
ἼΒ5 vifitatus fuit. mp5 vifitata fuit. 
7:123. vifitatus fuiftí. ΤΊ55 vifitata fuiftí, 
ΠΠΒ5 vifitatusfaíi vel vífítata fuí, 
Pluralí. 
ups Vifitati fcrunt vel vifitate fuerunt, 
ἘΠῚΒ5 vifitatifaifiis. 1ΠΎΡ9 vifitate fuiftís, 
3755 vifitati fuimus l'vífítate fuímus. 
Etquando littera fubftantíalís medía eft aliqua harum quattu 
or ^ynsfutec líttere fabftantíalís príme vettítur ín holem . vt 
€xo.12. 0! yop v^) 3.i.quía 61664 fuerütex egypto. & i hüc 
modum αἰία cóplura.& lícet littera fubftatíalis medía fít heth: 
tfipríma fübftantíalís fcribi poteft cum furec.vt Ezech.cap.16 
ny לא‎ orbmídeft &'aqua non εοἰοῖα.Βτηπαπάο líttera fub 
Tlantialis medía eft aliqua harum quattuor ynwfeba eíufde lít 
tete vertíturín camez:vtín preteríto vocísaíue prímecon4 
fugationís di&um eft.preterea ín {πε claufule feba líttere fub 
flantislis medíe vertitur ín camez :& ín ea collocaturaccentus 
hocmodo.3p5 — Prefens efufdem vocis affímilatur ρτετετί 
to eídem:excepto φ preterítum fcribitur cum patha ín littera 
medía fubftatiali:prefens vero οὔ camez fic."125 quí eft vífita 
tus?17p9quecft vífitata 3p» qui funt vífitati פקדות‎ que füt 
vítitate.Futurü caí littere addíte recípiüt feba: & aleph príme 
pfonc fingularís habet patha hoc mó. 758 vifitabor . m. & f. 
"pan vífitaberís.m . vos ryvifitaberís.f. p» vífitabítur.m. 
תפקר‎ vífitabítur.f. Plu, 3553 velmp2? vífítabímur . m.f. 
תפקר‎ vitítabimíni.m.ny155n vifítabimíini.F.rp5* vífítabur 
tur.m.nyyeen bütur f.In fine vero dlaufule feba lie fbalís me 
16 vertiturín camez atqp ít eade accentus collocatur hoc mó. 
Yiisr "T9558 8 hec vox paffiua caret ímperatíuo modo.Infiz 
Ritíuus vocís paffiue eft "179 vel 125. í.vífitari.cuí fi pponatue 
bpónes harüquattuorlítterarum 2^5 círcüloquímur gerun 
día ,Subiü&íuus vero fuppletur eo modo quo dí&ü eftín ínfí 
nitiuo prime cóíugatioís.Eft & alíud partícípíü vocís paffiue 


"27 
S'oííf, 
ben qui eft vilitatus ^bsbvel πηρ90 queeft tata. 1555 q 
fant vifitati nYvzosque funt vífitate .Et qi littera fübftatialís 
medía cftalíqua harum quínque אהחער‎ :furec líttere fubftana 
tíalís príme vertítur ín holem.vt Deuteto.55.5mnp332.i.be 
100163 domini. ו זאו‎ 


Dctertía coníugatione. 


Ertía coníugatío queadmodü fupra dí&um eft. appel 
atur 1/257 propterca quod facíta&tü verbí 1131186 írr 
alía perfoná:quod fit precipue ín verbis tranfitfuís. vt 
אֶת הל‎ mpsn i. fecít vilitare ínfírmü . vbí funttres perfone 
qui facit vifitarc.quí vifitat.qui vifitatur . Et ín verbisabfolu: 
tísatus tranfit ín fecundà perfona & non vltra. vt "roya fecit 
ftare:quod verbü πὸ tráfit ín alía re. Itagy ín hac cófugatione 
per vnum verbum (ignificatur due at(ones díuerfc , f, a&ío . 
príncipalís cíufdem verbí:&t 46410 huius verbí facíofacís.vta. 
fupradí&o verbo "122 Á.vifitauít dícitur Ὑβθη.ἱ.γ{Ωζατε fecit, 
δία 5π5.΄.αρρτορίπηπαπίτ:ἀίοίτπε 2*»pn.iappropinquare fe 
cít.Etaliquando per huíus coníugationís verba a&us perma 
netín príma velín fecunda pfona.vt הֶחַריע‎ hoc eft tacuit vel 
tacere fecít δί quando líttera fubftantíalis vItíma cft aín fiue 
heth fcríbíturper patha hoc modo. — sri? — ídeft audíre 
fecit.Etín preterito huíus coníugatíonís:fod exterítur ex me 
dio preterquam ín tertíís perfonís vtríufqs generís & numca 
τί. hoc modo. 

Indícstíto modo 301016 uocis ín preteríto. 

fecít vifitare.m. mrpsn fecitvifitare.f. 


fecífti vifitare.m. Ῥηβ5η fecifti vífitatc.f, 
fce vifitare.m.&.F. 
Pluralí, 
Yrs? fecerunt ví(itare.m.GGF. 
ὈΠΊΒ9Ι fecftsviütare.m. — i935)  feciftis.tate.F. 
13253 .וס‎ 


Ωπαπάο vero littera fubftantíalis príma eftalíqua harum 
quattuor. אההע‎ headdiítain príncípío δί líttera fubftantíalís 
prímafcríbunturpercegolhocmodo.  ^"ayn —ídeftfecít 
tranfíre.Et aliquando littera fübftantíalís príma tantum fctí4 
biturperfebahocmodoc"y ídeft abfcondit vel fecít aba 
fcondere. Vno tamen ínlocotantum headdita reperítur cum. 
cegol quamufs líttera fubftantíalís príma non fit alíqua cx fux 
pradí&isquattuor.prímo.Regum.25. לא הֶכְלְסְנוּם‎ 
nunquam 618 moleftí fuimus. ἢ 
Prefens círcumloquímur per partícípfum : quod habet mem 
additam ín príncípío fubie&o patha fine camez:& abiícitur he 
preteríti addita fic. 

quífacitvifitare — ΠΎΠΡ90 vel n'1550 que fa^‏ מפְקיד 
que facís‏ מפקידות eitvifitare. ἘΡΎΡΒΘῸ — quífaciunt vífítare‏ 
untvifrare. Etcum littera fubftantíalís príma eftalíqua ha‏ 
illa líttera fcríbítur cum patha 1000 4‏ אההע rum quattuor‏ 
inhuncmodum. "390 ídeftquifacíttranfire. Etalíqua‏ 
do líttera fubftantíalis medía loco híríc habetcere: & excludt‏ 
ídeftquí edu‏ מצא לוח כָאצָרתָיד turiod.vtPfalmo.sa4..‏ 
cit ventos de thcfaurís {πίς.‏ 
Líttere queadduntur futuro fcríbuntur cum patha:& excludi‏ 
tur he preteríti.& littera (ubftantíalís medía habet híríc :  hüc‏ 
modum. TS  velpypsw Facíam vífítare. πι.δί.Ε.‏ 
faciesvifitareom. "5n facíes nifitarc.f.‏ 
facictuifíaregm. | "T'b3m Facíet uífitarc. f.‏ 

Plutalí. 
πεῖ ?vrjo53 faciemus vífítare.m. Sf. 
facíetís vifítare.m. nyypsm facletis vilitate. f. 
facentvíitaresm. nyTo5m = vifitate.F, 
íi 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Curn vero líttera fabftantíalis prímaeftaliqua harum quatta 
or-ymnslíttera 1118 fcrfbítur cum patha hoc modo אעמיד‎ 
faciam ftare. aliquando futurum recipit he preterítí, vt ρία] 
mo.114.. yin 1460 & me falium facíet . Alíquando ctía 
littcra fubftantíalís medía fcribitur per cere loco híríc:& exclu 
ditur od ex medío.vt Geri.cap-1.2nriog 5327 i. δί díuifit de 
us.&ad hunc modum 41/8 complura . Nonriunquam preterea 
ín pluralí líttera fabftantíalís medía fcribitur cum feba loco hí 
τίς δί excluditur íod ex medío.vt.i.Regi,sr. ὉΠ 
hoccftirrucruntq phíliftím:pro quo debuíteffey; 
etiam fitcum pronomíní fungitur. vt.1. Reg.17. 72 
fdeft díuitem faciet illum rex.pro quo debuiteffe , 
Deímperatíuo. 
|Mperatíuus habet ín príncipío headdítam cum patha 
ínfecunda perfona mafculíni fingularís & femíníni 
pluralís líttera fübftantíalís medía plerumqg fcribítur 
cum cere:& excludíturiod ex medío . Inalíís tamen perfonís 
littera fubftantíalis media fcribitur cum híríc:G ron abíícítur 
100 6 הפקד.10810.06‎ vel היד‎ fac víitare;m "mjpsnfacví 
fitare.f.Ymbsnfacíte vífitare.m.n7:9n facite 71111820 Et cii 
littera fubftatíalís medía eftalíqua harum quattuor. אההע‎ fcrí 
biturcam patha.vt.2.Reg.cap. Ποπ] imn ideft conforta 
bcllum tuum. alíquando fecunda perfona ímperatíuí mafculí 
ni fíngularís littera fubftantíalís medía fcribitur cum ccgol.vt 
1.Para. 21.82 הער‎ ideft factranfire nunc. Nonnunquam prez 
terca idem imperatíuus venítcum hírícloco cere .vt Ieremíe 
i7. οπ ην הִבְיא‎ hoceftinducfüpereos .& quandog; lít? 
tcra fubftantíalis media fcribitur cum patha loco cere. ficut ín 
הישר 55" דרלף = .סמוע‎ hoceft dirígein conípe&tu 
mcovíam tuam.Idem quoq; modus alíquando fcríbítur cur. 
hcínfine.vt IereaS. mm natn ídeftaudí domíne. 
"peinfinitiuo. ! 
Ese modus recipíthe quemadmodum & impe 


ratíuus.& líttera fubftantíalis media fcríbítur cum cc 
τε fiuc híríc & íod.ín hunc modum.^ri25n vel 755n.í. 
facere vífitare.Alíquando ctíam headdita fcribitur cum híríc, 
vt Efaíc.5 i.» 0m nio oy נכון‎ ídeft protegere δί liberare. 
tranlírc & faluare.&alía ad hurircmodum.Per ínfínítiui quo 
qp fupplentur gerundía & fubiun&íuus prepofítís Πίο quattu 
orlítterís בכל כ‎ cum feba:quemadmodum in ifinítito príme 
coníugatíonis dí&um 60.6 cum fíc venfunt gerundía cum 
prefatis litteris nonnunquam he addíta ín príncípio excludi 
tur:&littera addítaex quattuor predí&tís fcríbitur cum patha 
fiue camez.vtPfal.25. ri ΠΎΡ ΣΟΦ hoceftad audíedum 
vocem laudís.Galía fimiliter. 1 
Devoce paffiua. 

5 A ffitra vox accipit hc ín princípio fubie&o fürec fíue 
iE quod profertur quafi holem.hoc modo. 1257 

244 vcl Ἴρση ideft vifitatus fuít. 2 

Tndícatíto modo tempore preterito. 
ה‎ Vifitatus fuít. ה‎ vifitata fuit, 
n הו‎ maps) Vifitata fuífti. 
η Vifitatusvelvifítatafui. - Pluralí. 


Vifítatí faiftis. Ίππ.5.  Vifitatefuítis. ' 

5m Vititsti vel vifítatefiimus, ; 
Etquando littera fubftantialís príma eft alíqua harum qtíattu 
אהחע,+ס‎ headdita fcribitur aliquando cü camez.& littera fub 
ftantíalis príma fcribitur cum camez hateph hoc modo, הַעַפד‎ 
ideft ftatutus eft:&quarido eftín fineclaufüle:líttera fubftantía 
lís medía fcribitur cum camez Ioco feba accentu ín e3dem poz 
fito;Hoc modo*7537.  Prefenscírcumloquímur per partící 
píum quod habet he addítam ín príncípío fubie&o {πεες fiue 


camez quod profertur quafi holem:ficutín pfetetíto.hocma 
Ἴβθηνείτβ5  quivifitatur 5555 κως Pii 
הַפְּכְדִים‎ quivifitantur, TWpen que vifitantur, 
Futurum litteras addítasaccipít fubfcriptas cum futec fiuecg 
mez hateph quod profertur quafi holem ad hunc modum 
אוּפקד‎ vel 7058 vifitabor.m. Cf. “8 
תפקר‎  vifitaberís.m. ΒΘ — Vifitaberís f, 2 
πον Vifitabitur.m. תוּפקד‎  Vifitabitur,f, Ῥίπ, 
12552 vel 4/223 vífitabimur.m.&f. i 
vip  Vifitabíminíum. | nyyos — Vifitabimíni.f. 
יופְקְדרּ‎ — Vifitabuntur.m. TONS n — Vifitabuntur.f. 
Etcumlíttera fübftantíalis príma eft alíqua harum quattuor 
$nnstunc líttere 800106 futuri fcríbuntur cum camez :& líttez 
τα fübftantíalís prima cum camez hateph quod profertur qua 
fiholem.vt Leuitici.16.n Toy? ídeftftatuatur víms.Efdre.10 
ToS לחר‎ ídeft deftructur omnís fübftatía cíus.G hecvox: 
paffíua non habct modum ímperatíuum, ! 
Deínfínítiuo, . 
INfinitímts he addítam {πρτίπείρίο τεείρίε fcriptam σῇ 
camez quí profertur quafí holem:G littera fubftantíalís 
media venítcum cere hoc mo. 7527 vel*j257 Vifítari. Infiniti 
πποίαπιεπ qui frequentíor eftín facra fcríptuta : eft quí venit 
cum he fcrípta cum camez quod profertur quafí hole.vt Eze 
€híclis.16.n às opm nn*on והל ה לא‎ 6 
esfalíta.& ínuolui non es inuoluta p quo nos habemus nec 
fale falíta necinuoluta pannís.. & aliquando ínfinítinus venit 
cut headdita in fíne.vt Ezechíelís.52.t» o y nsu 
idcftdefcende & dormíre cum íncircuncifís. 1 
íus vocís efthuíufmodi, 
ΠΒ quivifittur — mypsmvelmisyoquevífitstur 
מוּפְקָדִים‎ quívifitantur. — nios que vífitantur. 
Aliquando participium venít cum he preterítí poft metn.vt 
Ezechiel. 4.6.myspnoonvT85.hoceftad quattuor íllaagu 
lata.pro quo tios habcmus men(ure vníus quattuor,& quado 
líttera fubftantíalís medía eftalíqua harum quattuor ynns lítz 
tera mem plerumq; venít cum camcz.G littera fubftatíalís pri 
ma fcríbítur cum hateph camez.vt Ezechíel.29. Ὁ" 313 
ΝΣ ΠΠ hoc eftínter vrbcs deftru&tas. isi. 2i 
3 Ῥεηπατία coníiugatione, 
[eamm Vartaconfugatio que vt ín parte fuperiori díxímus: 
(9) | vocatur qnadrata:quattuor habet litteras i tertía perío 
5 !na fín gulari preterítí:& habct duas fyllabas:quarü prí 
ma fcribitur cum vau & holem & fecanda cum patha , hoc mo 
רומס.60‎ ídeft exaltauit.& hec coníugatío plerum eft verbo 
rum que dícuntur imperfe&ta.& ín príma σοπίπσατίοπε funt 
vnius fyllabe.vt כקום רוס‎ hoc eft leuauít furrexit.Et ín fecunda 
fyllaba quarte coníugationís frequenter habet cere hoc modo 
קומס‎ 106 6161311: omes quattuor líttere funt fubftantía 
les:quía etíam vaueft de fubftantialibus. Hec quoq coníuga^" 
tío eft verborum ín quíbus líttera fubftantíalís fecunda σεπιί 
natur.vt 775 ideft menfüscft.& tunc verbum quadratum ferí 
bíturcum patha fite cere ín fecunda fyllaba.& illíc non funtní 
fitreslítterc fubftatíales verbi quía vau cft ocíofa, Et raro hec 
coníugatío reperitur ד‎ verbís ín quíbus littera non duplícae 
turautnon funt monofyllaba.Et 6 quado alíter reperítur tef 
tántum funt líttere illíus fabftantíales.& fecunda fyllaba fcribi " 
tür cum patha fft cere;& ín dífcurfi coníugatíonís horü ver- 
borum fecunda fyllaba fcríbítur fubíe&o patha excepto in ter 
tía perfona fingulari femíníni:& ín tertía perfona plurali.ín q 
Busfcribiturcumfeba. Indicatíuo modo vocís actíue. : 
"5 Viltauit.m. mmy  vifitauit.f. 
:הט כדת‎ ΦΊΡΊΝ  Vifitsfi.f. 
ῬἈΠΊΡΥΞ. yifitautm.Rf. Plaralí. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia - 


ל ל 
sy1bevifitauimus.m.S.f. nfíne vero c ufule 6‏ 1 
lítterefübftantíalis tertícvertíturín camez & accetu in cade‏ 2 
ΠΣ} ideft plantafti cos,&ra‏ טטרש be capra.‏ 
Prefens círcumloquimur per partícipiii‏ ו 
díces miferunt. 5 "‏ 
quod habct mem additam ín príncípío fubíc&o feba; hocmo‏ 
do. ΠΡΊΘΟ qui vífítat ΠΊΡ ῬγείΠΊΡ ΘΟ. que vífítat.‏ 
quevilitant;-—.. Inuenie‏ כפוקרות ' ἘΡΟ quivifitint.‏ 
turquoqs nonnunquam partícípíum generís mafculíaí fingu‏ 
ο larísaddita fod in finc.vt Pfalmo; 9 9.5339) o ideft quíac‏ 
cufatinfecreto.pro quo debuit dicí.y159 Futurí quatz‏ 
tuor littere que adduntur: recipiunt fcba :preter aleph príme‏ 
vel‏ אוד 000 perfone fingularíssque veníteum patha hoc‏ 
vifitabo.m.G.f. -. 10197 vífitabís.m. "Tim vífis‏ אפוקדת 
Ip vifitabítm. "ρθη vifitabít.f, :‏ = .פמ 
Plurali. 1 :‏ / 
ΠΒ} vel ΠΡ Ὁ} vífitabímusm.G.f, ΠΠ vifitabítis.m,‏ 
nbn vititabítís.f. pb? vífitabuntan, | nyT9n viti‏ 
tabunt.f. -. Etaliquando tertía littera generís femíníni plura‏ 
lísvenítcum cerehocmodo. n)*'5n.. Et quando eftin {πε‏ 
claufüle:feba fecunde líttere fubftantíalís vertíturín cere accen‏ 
taímeadem.hocmodo yr» 11519» 7j» bns. Impe‏ 
ratíuí fecunda perfona mafculiní fíngularis & pluralís eft fimi‏ 
lis vocibus tertíe perfone preterítí:que dignofcuntur excon2‏ 
vel Tap viíitam,‏ פוקד textu partíumoratíonís.hoc modo‏ 
vífitatem. 037235 vifítate.f.‏ פוקדה = ΠΡ vifita.f.‏ 
Tnfinitiuus eft fímilis mperatíuo σεπετί5 mafculíni (ingulaz‏ 
ídeft vifitare. € ad fupplendum gerune‏ פרקד τίο.ποεπιοήο,‏ 
3:3 ל dia recipit prepofitíones harm quattuorlítterarum Ὁ‏ 
vtdí&umeft ín ἱπππ]είπο prime confugationís,‏ 
Devoce paflita.‏ 
huíus coniugatíonís appellatur verbum‏ הזוח הק amr Ox‏ 
graue:quía eft quínque lítterarum.Ad tresnamq; fub‏ ₪ 
iv 5 ftantíales in príncipio adduntur due:hoceft hecum hí‏ 
τίς ₪ tau cam feba: vt pertineat ad litteram precedentem 6‏ 
tera fübftantíalis medía habet dagues hoc modo 32371.quo‏ 
ctíam nomíne vocatur. fignificat paffioriem fiucactionem‏ 
que communíter non tranfit íiralíam perfonam : fed fit illias‏ 
paflionís vela&íonís teciprocatío ín perfonam agentem.& ea‏ 
dem eft perfonaagens & patícns.vt. [2 inn 146 confortatus‏ 
eft:vel confortauít e,"j25157 ídeft vifitauit fcipfum : fiue vífíta‏ 
tusefta feípfo.Nonnutiquam reperiuntur huíus coníugatíoa‏ 
nisverba tranfitíua:qualía funt verba príme coniugstíonís,‏ 
vt. b ospn ídeftorauít qyannídef íntellexit fíue íntelle&us cft‏ 
quod etíam poteft effe abfolutum . vt 3onnnideftambulauit‏ 
Aliquandotan fuperaddita deficit:que füppletur per: dagues‏ 
"webs ideft‏ א Ínlittera fubftantiali príma.vt Iofitc.22.335292‏ 
à quonon mundauimus 10s vel 16 fumus mundatí;& alía ad‏ 
buncmodum. Aliquando líttera fubftantíalis media fcribitur‏ 
cum cerequando non eft ín fíne claufule«Et alíquando fcribi‏ 
tur per cegol.yt 68.15.03 Eno ádeftambulauitnoe,Qi uan.‏ 
dog; ex líttera fubftantíali media deficit dagues. Eteftnotane‏ 
dum quod irhacconíugatíone (emper tau ponítur ante lítte‏ 
Tas fübftantíales:preter quam cum líttera fübflantíalís prima‏ 
quía tunclittera illa ponituran‏ :זסצש eftvna ex his Quattuor‏ 
tetat,vt Mich.cap.6.9g mpn "2nd ideft feruabantut pre‏ 
cepta ambrí.quia ex huius coniugationis ratione debuit ἀεί,‏ 
cum venít cam alíqua ex íllís quattuor lítterís:aliz‏ .רתומ 
ideft in‏ מה 2 fau vertítar ín tcth.vtgencfís. 4. 4..5ΤΟν‏ 5 
Quo ínftifícabímusnos vel íaftífícabi mnur.quod verbum venít‏ 
ΠΝ citius coníugatío explicatur boc modo. ἼΒϑΠῃ vífitaz‏ .3 
usnm viitauit fef. nypsnmn vifitaftite πι,‏ = .₪6 
"pisi vífitani me.m.&f.‏ = .סז וזו הר 


ó 


Soi, 


Ἁβ5Πη νίπαθεπαπείεππ.διε, — emn 57 vifitaftis γος; πι, 
Teraesmn vifitsftís vos.f. — yes vifítanimus nos.m. &.f. 
Tn fínc vero claufule feba líttere fubftantialís medic vertítur 
fmcamez:S'accentuíneadem.ficYYB9ma = = Prefens circa 
loquimur pet participium prefentís:additamem ín príncipío 
fübfcrípto híríc & excludítur he preterítíad hunc modum. 


Plutali, 


^iPono qui fe vífitat napeno veltvypono = que fe vífitat, 
b23noqui fevifitant.  ת‎ ID que fc vifitant. 


Futurum amittit hc preteriti:quod fít ne proferantur tres lít4 
tereaddíte (imul.quod effet ín prolatione perquam graue; & 
líttcre addíte futurí fcribuntur fubie&o híríc preter alcph prí 
me perfone que venítcam cegol;G líttera fubftantíalís medía 
fcríbítur cum cere.hoc modo. P9 vel msn vífitabo 


meam.Sf, ἼΒΘΠΠ vifitabís tem. ΊΡϑΠΠΙ vilitabís 66 
וְתְפּקד‎ γίΠταϊίείε,πι, = תִתְפְקָד‎ vititabít fef. 
Pluralí, 


nm 
tíalís medía fcribitur cum patha.vt proucr.23:*190 315 ΠΠ ος 

bídeft non gloríerís coram rege.Etcam venít ín fine clau 
fulefcba líttere fabftantíalis medíe vertitur ín camez: ctaccen 
tu ín cadem.vt Exo.19/3 9197 mn» bomo ideft quí ac 
ccáuntad domíaum fan&iíficentur. ' Imperatíuus accipít he 
additam in príncípío Πιδίεδο híríc.hoc modo, 
"poni vilitatem». "29m vifita te.f. 19er vífitate vos.m. 
nareen vifitatevos.f. Τηαίείηπε hoc modo profertur, 
"pon * viam 71006376 6. Paffíue vocísalíud ptícipipiü eft 
"peo vifitatus, | mto vel ΠΠ ῥ 59 vifitata. a2 vífitaz 
to meo vifitate, Y 

Cyattuor itaqs coníugatíones regulares atq; perfete ad 
huncmodum explícate funt. 
| Ed antca quátirad verba Írregulatía defcendamus:nà 
eftomíttendum 48 quod hebreí dícunt: efTe vídelicet 
diquedam verba ex duabus coníugatíonibus compofita 
vtpfalmo. 7. 992 אדלב‎ qv ídeft perfequatur ínimícus aní 
mam meam.quod verbum eft faturitertíc petíone fingularis 
Hocígitur verbum componitur ex faturo príme coníugatíoz 
nís vocísa&íue hoc cft.s129:8 ex faturo fecunde coniugatío 
niscíufdem vocís hoc εἴπη πη; quoníam híríc qui fubiicitur 
106 6 holem qui imponítur daleth:funt coníagationis ρτίπιο; 
& pathaqui fuübiicitur littere res & dagues qui fabiicitur da: 
leth funt fccunde confugationis. Ad eundem quog; modum 
reperíuntur verba compofita ín vocepaffiua.vt numerí.r. 
n3 115272 לא‎ 3360 nó funt mimerati ínter íllos: quod ver 
bumcomponítur ex voce paffíira tertíeconiugatíonís que cft 
πΏ55: & ex voce paffína quarte conígatíonís:que eft *p5n 
quía camez quí fubiicitur he:eft vocís paffiue tertíe coniuga» 
tíonís.Gtau eft eiufdem vocís quarte coníugationis.Sunt ctía 
alía verba quecomponutitür ex diobustem poríbus, זע‎ 
chíelis,8.armnrmujn nem ideftilli humíabant fe fiue adoras 
bant:componítur παπι ex preteríto & prefenti vocis paffiue 
quarte coníugatíonís.quía mem príma eft partícipii prefena 
tís.G tau fecunda eft preterítí, 
Devetbis irtegularíbus fiue defc&íuís, 


T) quam explicata cft ratío verborum regularfum 


jonfequers eft vt de irregularibus & defe&(uís díffera 

= tur:ídq fecundum ordínem coníugatíonum.Eftq ín 

prímís anímaduertendum quod verba hebraíca communíter 

habentternas litteras fubftantíales 1111115 verbí:que funt immu 

tabilesín omníbus vocíbus.modís.tpibus.numetís.enib & 

petfonís que πὰς derínantur, = Ettres.ílle littere vocantue 
די‎ E B íü 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ideft radíx:quonfam funtradix & fandamentum omni‏ שרע 
um-coníugationum que ex illís derimantur:atqy 6615 forman‏ 
ídeftfecitque eft‏ פע tur partes illarum.Efto exempli gratía‏ 
tertía perfora preteriti indicatiui modi ρτίπιε coníugationiís:‏ 
&tres littere hoc eft pe.aáin lámed fant fübftantíales omníum‏ 
verborum ab íllo defcendentiuum.G príma líttera huíts ver?‏ 
bi dícitur.pe verbi.fecunda adín verbí.tertía lámed verbi, &‏ 
verbum quod ín omníbus modis & temporíbus retinet has‏ 
trcs lítteras fubftantíales dicítur verbum perfe&um.quod aüt‏ 
amittitalíquá ex íllís dicitur ímperfe&tum fiue defetiuum.Et‏ 
funtquedam verba imperfc&ta quantum ad vocem tatum:quo‏ 
níam licet habeant omncs tres lítteras fubftantíales: non pro4‏ 
feruntur ex íllís rrífí due tantum príores : & finales plerumqs‏ 
vocauit.n^y.ídeft afcen‏ כְרָא funtáleph fiuehe ocíofe.vt‏ 
dit.Suntetiam verba ín quíbus non profcruntur littere fubfta‏ 
tíales medie que funt plerüqs vaufiue fod.vt 2 hoc eft 6‏ 
xit.) ídeft reuerfus eft.que verba dícuntur ΣῪ} ídeftocíofa‏ 
quía habent litterasocíofas.Sunt quogy verba ímperfea:quí‏ 
bus iri proceffu coníugationis deficiunt alíque littere fubftanz‏ 
tíales:quod contíngítmodís quattuor.Prímo quando príma‏ 
littera deficit. Secundo quando deficit fecunda . Tertío quanz‏ 
do deficít vltima.CLwarto cum deficít príma δί vItíma.que ver‏ 
ídeft defe&iua.Sunt preterca verba que ap‏ תַקָריס ba dicuntur‏ 
pellantur duplícía:quibus ín difcurfi coníugationis deficiunt‏ 
duelíttere.de quibus omníbusinfra dícetur:& prímo de illís q‏ 
bus príma littera deficit ex 118 que fubftantiales fint. Ο πε ver‏ 
ba plerumqp funt incipíentía ab alíqua harum lítterarum 1277‏ 
vtr ideftaccepit 233.ídeftacceffit. y . ideft cognouit.Et‏ 
cx verbís defc&íuis incipientibus a lámed tantum reperítur‏ 

np^ fupradittum.Et defe&tushorum verborum plerumqg eft 
ínimperatíno & ín futuro 1001010101 :quía ín preteríto & pfen 
ticommutiter rctírient tres lítteras fubftatiales. & formantur 
ex proportione alíorum verborum perfe&orum que fupra 
di&a funt.& quía huiufmodi vcrba defe&tíua plerumqs íncípí 
unta líttera :הזו‎ hís prímü agendum eft.Ponímufgs exem 
pli caufa hocverbum 1532 ídeftacceffit.cuíus preterítum & p 
fens poffuntformari ex proportione prcterítí & prefentís prí 
me coníugationís verborum perfc&orum. Sed ín futuro dcfiz 
cit nun fabftantíalís prímazque fuppletur per dages líttere fub 
fiantialis medíecui fübíícitur camez.fic.i1 vel $38 acceda 
m.S.f. הזע‎ Accedes.m ^i? accedes.f.j 3? accedet.m. tam ac 
הרד‎ Pluralí. 
j33accedemus.m.&C£.? 


án fine claufule:feba líttere fubftantíalis medíe vertitur ín caz 
mez:accentu {η cadem.vt Geii. 4.5. E ul VR ΝΣ ΠΠ ideftacz 
cedítead me & accefferunt.& dagues líttere fubftantíalis me« 
die venitetíamin nomíne quodaverbo deríuatur.vt y33ídeft 
manauít. vnde derfuatur nomerr. yY39.. hoc cft fons vnde 
aliquíd manat.ín quo mun Líttera fubftantíalís príma deficit: 
fuppletur perdagues vt di&um cft, Et quando líttera fubftanz 
tialís πτεάία eftaliqua exhís quattuorynns non excluditur nü 
littera fübftantíalis príma:quía non recípít dagues:preter qua 
ín hoc verbo.hmaideft defcendit. quía ín futuro amíttít nun:& 
venítinbuncmodum ΠΠΠ hn&In quíbufdam ctíam verbis 
incipientibus a nun : littera fübftantíalís media fcríbítur per 
bolem.vt 43 ideftpercuffit. 751 ídeftcecidít:quorum fus 
tnra exeuntín huncmodum. ἡ "δ ideftpercutíam τὸν 4 
cadam.atq 008108 complura, Imperatiuus horum νετ 
borum explicatur ad huncmodum. 191 vel (δ accede.m. 
"blaccede.f. wjiaccedíte.m.  masjacceditef. Secunda p 
fona imperatiui mafculíni fíngularís:loco cere fctíbítur alíiqri 
pcr cegol alíquarído recípithe in fine.vt: n») accede .m.ali 


as fcribitur cum holem hoctnodo, tfft. ideft accede;m f, 
Eralíquando venítcum nun fübftantialí príma:hocmodo, "s 
3592 . Infínítiuus explícaturfíc, —mjj.hi5) ídeftaccedere, 
Subíun&íuus& gerundía fupplentur per prepofitíones hari 
quattuor litterarum. ^52 vt fupra ín verbís perfe&tis.8 quan 
dolittera fübftantíalís vltima eftalíqua ex hís yrmslíttera fab 
ftantíalís medía fcribitur per patha atq; ctíam vltíma, vt ccc[e 
fíaftes.s. ל כועת‎ ng. idefttempus plantandí, 

De vocc paffiua 
Tnpreteríto vocís paffíue littera fubftantíalís príma defícít.a 
qua licet verbum íncípiat:non eft (ubftantíalis:fed ponitur ad 
defignandum vocem paffiuam prímeconiugationís.& líttera 
fubftantíalís príma fupletur per dagues líttere fubftatíalís me 
díe.&explicaturhocmodo. — Indicatiuo modo temporc pre 
tcríto. 33 oblatus fuit nz33 oblatafuít πιφὰ} oblatusfuifti 
ΤιΦὴ} oblata fuifti "rx33 oblatus veloblata fuí . 

Pluralí. 

Ai3Joblati vel oblate fuerüt o7733 oblatifuíftís m1 oblate 
fuíftis 131737 oblatí vel oblate fuimus. 'rcfens. 
123 qui oblatus eftmi13vel mj) queoblstaeft tri3) qui 
oblati fint 5533 queoblate funt.Et quando líttera fubftantia 
lís vitíma eftalíqua harum quattuor nns líttera:fübftantíalís 
medía 6 vltíma partícipií generis feminini fingularis fcríbüs 
tur per patha.vt Ezechiel. 4.10 הנְלָחַת לא‎ hs. quod 
abie&um eft non reduxíftis.In futuro nun vocís ρα[]ίης exclu 
ditur.& nun remanens eft líttera fubftantíalís, & dagues líttez 


1 
Plurali. 

135322 vel m3530blati vel oblatc erímus, vy oblatí erítís 
nyd2r oblate erítis.Y05)3* oblatí erunt.2033n oblate erunt, 


erit. 


Imperatíuus modus explícaturfic, = 3yyoblatusefto הנשי‎ 
oblata efto 31337 oblati cftotc.5317j הכ‎ oblate cftote. Infiniti 
was eft fimilis imperatiuí modi iecande perfonc gencris maf? 
eulinifingularís numeriad huncmodum. | 2352 Applicarí. 
Subían&iuus modus & gerundia fupplétur per prepofitiones 
illarum quattuor lítterarum de quíbus ín aliis coniugationis 
bus di&ü 6: cumagebatur de íllarum infínitiuis.Et quía verbit 
hoc 732 eft neutrum:ideo ín hac coníugatione carct partícipi 
is vocis patfiue: quía fupplentur pertempus prefens.Cum ve 
rofin fcribitur cum cíboleth mutat fíenífícationem ín íd quod 
eftangerc vel conftringerci& tunc non eft neutrum :G habet. 
participia vocis paffiue ad modum a&íuorum.vt i93 quí có 
ftri&us 6 nir3 quecóftríta emi) quíconftrítí כ נוּשות‎ que 
conftrí&te füt.Ét notandum quod ín hacconíugatíonc & ín có 
iugatíonibus verborum imperfc&torum que fequuntur:ferua 
turordo &forma verborum perfe&orum de quíbus dí&ü cft. 
quía femper íncipiuntatertía perfona generís mafculíni fin 
gularíis preteriti índícatfuí modí:& habent eafdem termínatío 
nes:quas habentverba perfeda. — Secunda coníugatío rion 
inuenitur ín boc verbo 152. 


fecít accedere.m.ni?* fecitaccedere.f.rvàn‏ היער 
dere.m.mfifecifti accedere. fr jnfecí accedere. m. Gf.‏ 


feccrurt αεεεάετε.1πι.δί.Ετιριῤηη fecíftis 400600161‏ הניש 
fecimus accedere m. &.f.‏ ה3לנכר.1. 8600060 fecíftis‏ הנעת 
Incuíus preteríto fi non fuiffet exclufa nun líttera fubftantía4‏ 
líspríma debuit dici n*3yyu3 31 dcfícít preterea nun prima‏ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


— == 


contugatíone tam ín voce αδξίπα quam paffíua. 
ו יי‎ modo. ברעו‎ qui facit accedere. 
mio vel מצעות‎ que facit accedere 732 quí faciunt accedere 
פנישות‎ que faciunt accedere. In fat uro venít líttera fubftantía 
lis medía fübíe&o híríc fequenti iod ociofaad hunc modum 3 
אניע‎ velis facit accedere, הניש‎ facíes accedere.m. gà 
facies accederc.f. i7 faciet acceder. m. Ὁ n facíet accedere. f. 

Pluralí. 

qi) vel i32 faciemus accedere.m.&.f. הנישו‎ acea 

dere.f. vind" facient accedere.m. n3 facient accedere .f. 
Etín omníbus pcrfonís fupradí&tís: littere fubfta ntíalí medíe 
poteft fübiicí cere & fequens iod excludi. fic var אנש‎ Impe 
fatíuus explícatur ad hunc modum. vi3n fac ccedere.m 203a 
fac accedere f. 153n facite accedere. m.nyir3n facite accedere.f. 
Etaliquando ímperatíaus fecunde perfone numeri fingulaz 
fís generis mafculini accipíthiríc ín littera fubftantialí media 
vtGen.27. ntosn לי‎ m3? ídeftaccede ad me δί comedam. 
Infinitítus explícatur hoc modo. 1:3n.T. 1537 facere accedere, 
De voce patfi 
Tn voce paffíua huíus coniugationis deficítnun líttera fubfta 
tíalis príma:& eft fímilís verbis perfe&ís vocís paffiue tertíc có 
fugationis: que eftp».hocmodo. Indicatíuo modotem 
re preterito הנש‎ oblatus füít 51? oblata fuit. ? oblat? 
fuffti הנעו‎ oblata {πίπίνπιὐ1ῃ oblatus vel oblata i. Et alíe 
perfonead eundem modum. ' Prefens explicatur ííto modo, 
Γη qut oblatus eft 3n que oblata eft 0723 quí oblati funt 
mmo que oblate funt. Futurum explicatur hoc modo. 
viswoblatus ero.m.&.f. !טס תנש‎ erís Ἴθι oblata crís v 
oblatus erít 3m oblata erit. Imperatíuus deficit.& i nfínitl 

wushuíus coníugationís explícatur 6. vi3n Applicarí, —— 
Partícipia vocis paffiue funt, — t93y20blatus מונָשה‎ veli? vo 

oblata מונָשים‎ oblati πτνηγο oblatc, 

Vuarte coniugationis voxactíua mon repetíturín hoc 
verbo nífi tantum paffiua:que poteftformarí ad pro 
portionem vocis paffiuc verborum perfe&orum quar 
tcconíugatíonís.Sunt etíam quedam verba íncípíentía a litte 
ranun & definentía ín aleph ficut «ir? ídeft portauít:que pof 
funt declinaríad proportionem fuperíus di&i נש טסט‎ pre; 
terquam quod aleph non profertur. fic. -נשא נשאת נשאתר‎ 1 
portauít.portauifti portauí: & ρατί modo ín 31115 modís .tem 
poribus.numerís.perfonís & generibus. Et quemadmodum 
inpredí&o verbo excluditur mun ín proceffu coniugationis: 
ita & ín hoc verbo.npo ideftaccepít excludítur lámed:quod fo 
lum vtdiximus reperitur defc&tiuum íi verbis íncipientíbus 
alíttera lámed.G in preteríto δί ín prefentí habet omncs fuas 
líttéras quafí verbum perfe&um:ad cuíus proportionem de 
Clíaatut ín preterito &ín prefentí primeconíugationis, & alí 
quando ín preteríto reperitur {πε lámed :& coph venit cücaz 
mez.vt Ezechiclis.17 0^ 33 05 על‎ np ideft accepit fup aquas 
multas.pro quo nos habemus.vt firmaret radícem fup aquas 
multas, Infuturoámittíthoc verbum limed litteram fab 
ftantíalem prímam: que fuppletur per dagues ínpofitum lítz 
terc coph.G poteft formari ad proportionem futurí príme có 
fugationis huíus verbí 533 ín hunc modum nps vel nni &ac 
Cipiam.m.&.f.njom accípies.m."nin accípíes.f. np? accipiet. 
πι.Πρπαςεἰρίει.ξ, Etquando líttera fubftantíalis media fcrí 
bíturcum cba tuncvenitfíne dagues.hoc modo np anpni. 
accipietís.accipíent.quod fit vt prolatío fit facilíor in boc ver 
quod in facrís lítterisfrequentatur. — Imperatíuus ποθ» 
modís teperitur.prímo quando habet lámed lítteram fübftan. 
talem prímam.hoc modo . ל כ‎ accipe. m. "n5 accipe .f. 
uH accipite-m.m3ni ^ accipíte.f.Secundo modo quando fcrí 
bíturfinc lámed tn hunc modum.hg accipe.m..* ΠΡ acipe.& 


$ox. 


accipite.m.n3ni accipite.f, | Seamda perfona mafculini‏ קר 
fingularís ímperatíuí fcríbítur per patha.& hanc differctiam.‏ 
hebreí ponuntínter imperatiuum & preterítum fine lamed‏ 
de quo fuperíus dí&um eft.Inuenítar quoq; híc modus cca‏ 
mez quando venit ín fíne claufule.vt.1. Rcg.z1.npnnmsgo«‏ 
ΤΏ ΠΡ ideft (i iftum vístollerc tolle. Infinitíaus explicatur‏ 
adhuncmodum.hni:l mo Accipere. — De voce patfíua.‏ 
Vocis paffiue preterítum alíquando venít fine lamed fubftan‏ 
tíali príma.fic pn? 3 np3 ídeftfuitlfuifti acceptus: & nonnun‏ 
quamcum lamed fubftantíali.vt Ezechiel.55. προ) ηντ sn‏ 
ideftpropter peccatum fuum captus eft. 1. Regum. 4.18‏ 
dci capta eft. Prefens.& futurum.‏ הזה 1668 האלהים כְלַכְחַה 
imperatiuus modus hufus verbí poffuntformari p vocem paf‏ 
fiuam príme coniugationis. Ethocverbum np* non σερετία‏ 
turin voceactíua fecunde neq tertíc πεῖ; quarte coníugatio‏ 
nis:fed reperítur ín vocibus palTiuis.vt Efaíc.s2. "oy ΠΡῸΣ‏ 
fdeftquía captus eft populus meus.quod verbum efttemporif‏ 
preterítí vocís paffiue fecunde coníugationís.& 068.18. ps‏ 
Ob S) ídeft accipíatur nunc paululum aque:quod verbü‏ 
וְאָש eftfuturi tertie confugationis.& Exo.19. ΠΡ‏ 
ignis & grando paríterferebantur.quod eft participium ges‏ 
neris femínini fingularís vocís paffiue quarte coniugationis.‏ 
quía heth eft littera gutturalis: littera fubftantíalis media &‏ & 
vltimafcribuntur per patha.Etdícunthebreí quod propterca‏ 
ínuenítur ín voce paffíua:poteft ctísm.‏ ליכה quod hocverbum‏ 
exeo per proportioncm fingí 36208: quod ctíam ín alíis ver‏ 
bís poteft fierí.‏ 

De verbísa íod íncíptentíbus. 
Erba a littera fod incípientía : plerumqs amíttunt ílla, 
aut fod vertítur ín vautam ín voceadtíua quam paffie 
זו הס :ה‎ excmplí caufa hoc verbum y» ideft ci 
uiítvelcoguouit:quod verbü ín preteríto índícatíui aue vo 
εἰν prímeconíugatíonis δί {π prefenti:rctínet tres litteras fub 
ftantíales & formatur ex proportiorealiorum verborum per 
fc&torum ín eifdem temporíbo. Scd ín futuro huiufmodi & ín 
Ímperatíuo plerumcp deficit iod líttera fübftantíalis príma:lit 
tere vero que addirntur:veníuntcum cere hoc modo. y7& vel 
DW fclam,m.&Cf. yam fcíes.m.. y Ti fcics.f.y (cíct.m.y9 
fcict.f. Pluralí. 
ΣΤ} νεῖ ny) fciemus.m.8C£ayTi feletis.m.n3y*rm fcietís.f. 
ἈΦ ícient.m.n3y rn fcíent.£, Εἰ in hocverbo líttera fubftz 
tíalis medía fcribitur plerumqp cum patha:propterca quod lít 
tera fubftantíalis vltíma eft gutturalís.Q) ποά fi littera fabftar 
tíalís vltíma non eftaaín fiue heth:tunc líttera fübftantíalís me 
dia fcribitur per cere.vt 12 defcendam. ΠΝ ideft ambulabo 
Adj habítabo {πε fedebo.Q ne verba (i veniunt cum vau adz 
dita ín príncípio:líttere addite ín futuro veníunt cum cerc & 
cumaccenti:& littera fubftantíalis medía venít cum cegol ín 
huncmodum ולשב‎ 3572 Et alíquando in vtrífqs verbís 
lítterefututíaddite veniunt cum híríc.hoc modo. תימי‎ yos 
fdeftexpergi(car expergi(czrís.yYn v)"w ídeft laborabo labo 
tabis.& ín quibufdam vcrbís littere fubftantíales medíe vent 
untcum patba fine cm holem:ín hunc modum.^p"s caftíga 
תיסור 61.6 וו סט‎ caftigabis.m.Sunt etíam verba quedam íir 
cipíentía a littera iod.que ín proceffu coniugatíóís non àmít 
tuntíod necp vertunt ín vau.cuíufmodií εἴ, 30». f.benefecit:vt 
Exo.1.0v5& ao 1tdeft & benefecítdeus, ^ Imperatíuus 
explicatur hoc modo. vel ny fcito.m.*y7 fcito.f, 397 fcito 
te.m.n3y?.ícítote.f. = In verbís vero quorum líttera fubftan 
tíalís vltíma non eft alíqua ex hís quattuor yrs fecunda per 
fona imperatíuí mafculiní fíngularís fcribitur per cere ín litte 
גד‎ fubftantíali medía.hoc modo. r3. ídeft defcende /ח1.0. לך‎ 
bula. ij ídeft fcde.Infinitiu?explicatur hoc mó ₪ ΠΣ ΣῪ 

E 2 íi 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fcire. De vocc paffiua. 
Vocís זול הכ‎ verbum predi&um in príma coníugatíone litte 
ra fübilantialis príma hoc cft íod ín preteríto 8 in prefentí ver 
tícurín vau ociofum.quía ín hebreo be quattuor líttete permu 
stárur inter fem ín hac voce preterítum & prefens fcribun 
tur pernun cum bolem hocimodo. Indicatiwo modo.tempo 
το preterito. m citus faítmy TO fcíta Γαίε τιν fcítusfaiftf 
gu vofcíta faíftí.smgonafcitus yel fcíta fuí. à "à fcíti vefte 
fücrunt any To (citi fuiftís my cite fuiftis.AyyD citi vel {εί 
;tefuímus. . Prefensexplicatur hoc modo. 
כודע‎ quí eft fcítits.ny Th que eft cita ny TBquí funt fcítintyrto 
que fant fcite,-. Futuri jodlittera fübftantialís príma vertitur 
ín vaucum dagues ad fupplendum defe&um littere nun prete 
εἰτί (ic. ts vel npa fcíar.m.GC fy fcierís, m. y713m fcieo 
cris. ΕΥΠ) fcieturam- ym fcíetur.f. Pluralí.- 
Y (ciemur.m.8Gf a7) fciemini m 123917 ו‎ 
fcientur.m.noy ὙΠ fcientur.f.Imperatiuus explí 
catur hoc modo.ymn (cire. my Bn fcire. f. ay fcimini.m. 
nam fciminí.f. Infínitiuus. el. yv) cognofci.. Parti 
pium vocis paffine hoc modo . ΣΥ fcítus npym fcíta eng 
fciti vm fcite. Et predi&ta verbaa 100 íncipíentía carent fe 
. «unda coniugatiome Detertiaconiugatíonc. 


Ier cotiíugatio eft:ín qua iod littera fübftantíalis prí 


ma vertíturín vauociofam:& habet ín ρτἰπείρίο head 
ditam cum holem:& explícatur ad bunc modum. 
"Yndicatiwo modotépcre préteríto.g'infecit fcíre.m .ngv i 
fccit fcire. fy? fecifti fcire. m.my"rin feciftifcire.f.- my rinfeci 
fcre.m.&.f. — .-Plurali, הודיעף‎ fecerunt. (είτε. 
σπα. B £cpymrinfeciftis fcire mpi feciftis fcire:f. y?ris fe 
cimus fcíre.m. 8f Prefens explicatur fic y 12 q facit fcíre.m. 
ny" inqui facit fcíre.f.a 9" YYo quí faciunt fcire.ma.myvrtoquí 
faciurtícire.f. Futuro littereaddíte fcríbuntur per holem: 
iod littera fubftantíalís príma vertitur {η vau quod non pro 
"fertur.hoc modo. Y 8 vel mew faciá fcíte.3n^rtmn 136/68 fcíz 
Tc. m.^y" püfacies fcire.f.g Y faciet (círe.m.y" T infüciet fcirc.f 
B Plurali. 2 
y rbvel ny?ro faciemus fcíre.m:8Gf. syvrth facíctís fcire m; 
mos rin facietis fcire fy ri facient fcíre.m.notora facient (cía 
rcf. Etínquibufdam verbísiod líttera fübflantíalís príma 
nonexcluditur,vt O fee.1o.0*"p?& ideft caftígabo 608. - Tm 
peratimis explicatur hoc modo.yrin facfcíre m." facfef 
c.f yr facite fcíre.m ovn facíte [είτε.Γ. Secunda per; 
fonaimpertatiui numerí fingularís mafculíni alíquando ha; 
*betlitteram fübftantíalem medíam cum cere .ad hunc modü. 
zubinfacfedere.m.ryin fac defcendere απ. ᾿Αἰίαπαπαο taz 
snen noramíttíturíod.vt Pfalmo.s.55*YT "255 ^n ideft día 
τἰσείη confpe&umco víam tuam. In voce quoq; paffiua hit 
jus coniugationis vau ponitur pro fod . & declinatur ad pro 
portionem tertíe coniugationis vocís paffíuc verborum per4 
fc&orum.ad זו‎ Devocepaffíua; 
Tndicstío modo tempore preteríto.yYfcitus füit הדעה‎ 
ta fait py citus fuifti. pw {είτα fuífti "ng mn feitus vel (cís 
'tafüi. ^ Adhuncmodum formanturalíc perfonc ;poteft quo 
5 hecum holem poní pro furec:fic. הדדע הולעת‎ . Preferrs ex 
plicatur ad huncmodum.snqui eft fcítus הדעה‎ que eft fcíta 
ἘΠ quí fant fcíti הודעות‎ que funtfeite; = Futurum explíca 
tur ifto modo. אודעה [6ץאודע‎ fcfar.m. 88.6. mnfcieris.m.; 
oy irfcieris.f. ym fcietur.m.ym fcietur. f... Imperatítium 
hecvoxnon habet = Infínítíuisad hunctodum explicatur 
snícirí. Partícipitm vcro ín huncmodü yo fcítus ny*iv 
vel מההעים. זו מוּלעָת‎ Scíti frio fcite - Quarta οδίπσατίο | 
Tnuenítur quoq; bocvérbttm דע‎ ín voce a&tíua quarte confir 
gationis qnadrate;vt.1. Reg.cap.z1273 TPc093nfiw1 G pue 


τίς meís condixí:&in voce הזו ה‎ cíufdem quarte conj, Τη 
tíonísíod littera fubftantíalis príma vertitur ín vau Que proz 
fertur. & declíratur cx proportíoncvocís paffíue quarte coni. 


Prefens explicatur hoc modo. cn quí fcít fe ותרבעה‎ fcit 
fc.o"y mno quí fciunt fe.fmy71)0 que fcíuntfe, 
Futurum explícatur hoc modo. IN fciam me, 
τη.δί.Ε. 1) fcies tem. *y32n [ΠῚ 6167 fe m, 
smnnfícctíc.f. Inquíbufdam tamen verbis 100 non verti 
turin vau.vt numeri.1:11 5? ideft & numerati funt per ec; 
meratíones, Imperatíuus explicatur hoc modo . 3337 fcito 
τοί ΥΤΊΓΩ fcíto tef. sym fcitote vos.am. 239 ry) (citote 
vos.f.Infinitins vero ad hunc modum.y7T1y cognofcere fe 
Sunt preterea alía verbaa íod líttera incípientía :cuíufmodi 
hoc&y*:que poffunt declinarí ex proportíone horum verbo 
rum íncípíentfum a fod.nífí quod aleph non profertur:quo; 
1um preteritum eft huius modí. s^ exíuít.m , mgs exiit f, 
ΤΝΤ cxiftí.m.nwv cxiftí. £rywY exiuí.m:&.£; Prefensexz 
plícatur ad hunc modum.sts quí exit. Πχ} νε ns que 
exít cPNY qui exeüt ΠΊΝ vv que excüt.Futurumvero adhüs 
modum.syw vel nx sS exíbo.m.8,f, — sy mexibism wn 
exibís.f.sy? exibit. m.m exibít.f. Imperatíuus explícatur 
hoc modo s vel ns exí.m sts exi. FANS exíteam.novexf 
tef... In hoc modo alíquando reperitur iod fubftantíalis prí 
ma.vtGeit.8.-mw sy?nidefteductecum. — Infinítiuus vero 
adbuncmodum.nsy.l seis exire. Sunt preterea nónulla yer. 
ba aíod littera incípientía definentía indleph : de quibus po. 
fica dicetur:G propter illorum varíetatem non ponüturhíc, 
. | Deverborum írregulatíum fecundo modo. 

Erborum ímperfc&orum fecüdus modus eft: ílloram. 

[es quefunt monofyllaba & quorum íttera fubz 
ntíalismedia cft iod fie vauque ποπ proferuntur : 

cuiufmodi funty2 ideft íntellígere 3t? redíre.in quorum pre 
101160 G prefentí íod fiue vau excluduntur. híric vel fureclit. 
tercfubftantíalis prime vertiturincamez ad hunc modum. 
10/6300 modo temporc pfeteríto;3 íntellexítm.m3intel 
lexít.£5íntellexifti.m.m35 íntellexifti.f ^25 intellexi m, 
86 Etadhuncmodumalic perfonc, «. Prcfens explicatur 
ifto modo.15 quí íntellígit 53 quc íntelligit 0*2 quí íntelliz 
gunt 53 que íntellígunt.Futurum explicatur ín huncmodü 
qus íntelligam.m.&C.f, yan intellízes.m ."3Y3m íntelliges.f, 
Ti íntellíget.m qn íntelliget.£. Alíquando littera fübftátíae 
lísprima per camez fcribitur:quí profertur quafí holem.vt 
opidcft farrexit qy» ideft volauít. Aliquando etíam littera 
fübftantíalis príma vcnitcum furecín inc ונ‎ 
nans redibo.m.GC£.ow?p redibís me»3wiéryredíbís, f 2 
redibít.m.2m£n redibit.f. Et fímilíter declinatur alía verba«: 
Imperatíaus explicatur hoc modo. veli νοίη”3 íntellíge: 
m.yàvel*yintellige.£A»3 velt»? íntelligitem: Π213 fn^: 
telligite.f.. Suntquedam verbazquárum liztera fubftantíalís 
vaufiuc 100 & ín proceffu coniugationis non excluduntur (ed 
profcruntur.yt numerí, 20:1 ντ ”3. f. quod defüctus effet. 
aaron. Pfalmo.5 9. Os "psi ideft clamauíad τε.απενεῖδα, 
declinantur fecundum proportionem verborum perfe&orii 
ínprímavelfecunda εδίασαείοπε tantum. . Infínítínus cx^ 
plíciturhoc modo va íntellígere, ᾿ In voce paffiua huíus có? 
fugatíonis non excludíturlittera fubftantíalis media-hoc eit: 
iod:fed vertíturin vaufic. — Indícatío modo tempore prete 
rito.r3 fuit íntelle&tus 2533 fuít íntelle&a rn {απ intel 
1569 כבוכות‎ füifti intclle&a. T5325 fui íntelle&us ucl fui íntel 
106 — Prefenscxplícaturhocmodo..- 52 quiíatellígitur.. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia - = 


אמור 


1 itur 0*3153 qui intelliguntur 3533 que {πα 
nm eret Kuh explicatur bocmodo, 1139 íntelligar, 
S תפון‎ íntellígerís.m." ym intellígerís.f.iíntelligetur 
T. wn inrelligetur.f, Etquando líttera fubftantíalís medía 
ות‎ harum quínqs ἽΠΝὡ líttere futuri addite fcríbütur 
ue 20 loco híríc: ad hunc modum. my? ídeft expergcfiet, 

5 ess explícatür boc modo-tinííntelligere.m.*3157 ín 
ligers £59 intelligimíni.m.n3y3 ה‎ míni.f. Infinítíu? ex 
licatur hoc modo qn intelligi. Partícipía vocís paffíte na 
uiíntelligitur 1212 que intelligitur 3313 qui itellfeüturniya 
L. intellíguntur.Et predítta verba que fant monofyllaba ín 
preteríto indicatíuí modi a&uc vocís carent fecunda coniuga 
hui Επία σοπίπσατίο eft verborum tranfititorum hoc eft 
quorum a&ío tranfít ín tertíam perfona δί ín verbís 
labfolutis tranfit ín fccundam perfonam & nonampliz 
us.in quibus he fcríbítur per ccre.fic.Endicatíuo modo. tem 
porepreteríto.y3n fecit intelligere.m.n»3nfecít intellízere.f. 
prora fecitti intellígeresm.n"32 fecifti intelligere.f. ^rv*20 
fed.intell-igere.m.Sf. — Plural. — 3yov3pfecímus íntel 
lígcre.m.&.f. Aliquando tamen he fcribíturcü patha hoc mo 
domi"2nalíquando in omnibus perfonis excluditur 100 hoc 
modo, 120 — Prefens explícaturad hunc modum. 
rT20quifacit intelligere 20 que facít íntelligcre 0322 quí 
faciunt intellígerc.n9^22 que facfunt íntellígerc.Futurum au 
tem hocmodo.p2N vel 1238 facíam íntellígere.m.Gt. f. pan 
facies fatelligere.m.»3»37 facíes íntelligere.f. 1*2? facict intelli 
gcrem.pan facíet íntellígere.f, Imperatíuus explicatur hoc 
modo. velpan vel 2^3n fac íntelligerc.m. "337 fac íntelli« 
geref. 137 Facite íntelligere.m.n537 vel 703371 Facite íntellí 
gete.f. Imperatíui generís mafculini numeri Gingularís lítte 
rafübftantíalís príma loco cere alíquado fcríbítur cum camez 
finc patha.vt 56. השכ.4.2‎ ἼΡῚΝ Pr ideft δι πό eft quí dícat 
fenertere, Infinítíuus cxplícatur hoc modo.T 32.1337 facerei 
telligere,Gerundía vero circumloquímur per prepofitíones 
harum quattuor Ιίτεεταταπι.5 ל‎ 52 vt ín fuperíoríbus fepe dí2 
Gum eft, Paffiue vocis tertía confugatio fíc, Indicatíuo 
modo tempore pretcríto.q23 íntelle&us fuit »33tn íntelle&a 
füitm3míntelle&us fuifti n33mintelleda faifti 23) intel 
le&usvclintelled&afui. ^^ Prefensexplícatut hoc modo. 
Vonquíintelligitur 2331 que íatelligitur Ὁ» הככ‎ quí intelli 
guntur mi3yn queíntellisuntut. Futurü explicatur hoc moz 
doy íatellígar.m.&f.yn íntelligerís.m.*52* íntelligcrís 
ΠΩ) intelligetur.m.ymnintelligetur.f.Imperatíuum hec con 
Tugationon habet.Infinítiuus explícatur hoc modo . qmnIn 
τε[[{σί, Partícípium vocís paffiue hoc modo. 
V?2qui fntelligitur »331 que íntelligitur.atj272 quí íntelliz 
Suntur moque intelliguntur. 
Varta coniugatío que dícitur quadrata eft verborum 
ín quibus lítteta (ubftantíalís tertía duplícatur.neqs ex 
cluditur ex medío ναπ,δί explícatur ín modum feque 
tem.Indicatito modotempore pretetíto. 1713 íntellexít.m, 
T3yiitellexít. £33 íntellexifti.m.f3 Y itellexifti.f 77352 
intellexi. m,SC£& ad hunc modum alíe perfone formantur. 
Prefensautem tempus hoc modo.13529 quí íntelligit "1739. 
Velo que íntelligitzn2)20 quí íntelligunt ΠΌΤ. que 
fntellízunt;Futurum quoqy {Πο πιοάο.1} ὯΝ vel n53*2s íntel 
am תברנן.6. ₪ גת.‎ intellíges.m.*33Yam íntelliges.f. 113} {πεῖ 
ligct.mysn intellíget.f.Imperatiums modus hoc modo ex^ 
plícatur,1y fntellíze.m. "1313 íntellige.f. 13313 íntcllígíte.m. 
mu intellícite.f.Infinítiuus veroad íftum modum. 13tsitel 
cte, Invocepaffíua huíus quarte coniugationis vaulitte 
Tafübftantíalis media non excludítur;lítterags fubftatíalis ter 


nàyuno vel nj3tano 
fempy 6 
modo. 
ligeste.m.^3y 
íntellíeet fe.f. 


"3janointelligete.fAyyy25yintellígíte vos. m3 íntelli 
gíte vos.f.Infinítímus autem ín hunc modumpyanm Íntellíet. . 
Partícipium vocis ρα]ῖμε ífto modo.1320 quí intelligit fc 
022122 vel n35Y25 que íntellígít 6 מַבונָנִים‎ qui íntcllíeunt fe, 
que intelligunt fe. TRES 

[8]- primam &tertíam confugationem íftorum verbo 


rum vníus fyllabe poffunt quog; declínarí alía verba 

monofyllaba defínetía ín aleph cuíufimodií eft hoc בוא‎ 
ideft venit fiuc intrauít.nífi quod aleph non profertur:hoc mo 
do.s2 venít.m.nsa venit.f.nsà veniftí-m.nsa veifti f. ππνὰ 
vení.m.&.f, Prefens vero explícatur hoc modo. 1 
Sa απἰγεπίτ באה‎ que venít ὈΝ3 απ veniunt בָּאות‎ que veníz 
unt.Futurum autem ad hunc modum ANA vel ngos venia. 
m.& f. N3m veníesm."w3n γεπίε5, Γ.Ν’ veníet.m.siàn vení 
ct.f. Imperatíuus modus explicatur hoc modo . &Y2 vel 
Dinh veni. ms vení. fs venite m.s חסץ‎ 
tíuus modus explicatur fic, v2 νεπίτς, 
Ertíus verborum ímperfe&oram modus eft:que ín p 
ceffu coníugatíonís amíttunt he litteram fubftantíale 
tertiam vel vertítur ín fod.cuíufmodíeft hoc verbum 
153 quod habetcamez in príma & fecunda: 8 declinatur hoc 
modo.Indícatíto modo.tempore preteríto.n23 reuclauít.m. 
ΠΠ πὰ reuelauit.f. m'a reuelauífti. m. renclauifti.£,| 5553 
Tcuelauí.m.velf. ᾿ Pluralí. 951 reuelauerunt. m.8t.f. 
nib reuclauíftí. m.m reuclanifti.f.3*53 reuelanimus.mi. 
vel.f.Prefens explícaturad hunc modi.n/^*) quí reuclat נה‎ 
que reuclat יס‎ ^») quí reuclantti^*) que reuelant . Faturi lítte 
re queaddunturveníunt fübícrípto híric preter aleph príme 
perfone fíngularís que venít cum cegolhoc modo.n^3s reue 
labo.m.vel.f.n 93m teiclabís.m.73n reuelabís.f. 57 τι 
bit.m.moymreudabítf, — Plural, — m'ysreuclsbímus, 

rcuclabítís.m.fy 3n reuelabítis.f . 303» reuclaz 

21m reuelabunt.f. Nonnunquam hoc füturum 
venítfíine he vitíma:& líttera fubftantíalís príma venít cttm ce 
gol.hocmodo 53) Όχη 53 53s. Alíquando líttere addíte vent 
unt cumcere.vt Namerí.16.5712 o& 155 אל‎ non afpícías ad 
munus íllorum.Etcum líttera fubftantíalis príma vcl fecunda 
eftalíqua harum quattuor yngtunclíttera fubftantíalis prí 
ma venit cum patha pro 66 01:86 líttere addíte poffunt veníre 
cum híríc fiuecere. vt Exo.19.58t irs om ideft δί caftrame 
tatus eftíllicifracl.8 Genefis. 4.7.0330 y3$ noim8t defecít 
terracgyptí.que verba veníunta príma horirm verborum po 
fitione n5.52.& quando líttera (ubftantíalis príma cft dín fi 
uc heth: littere addíte poffuntveníte cum patha:fíc, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


. 


afcendes. m. «ΠἑΤ afcédes. f.‏ תעל ה. ]סט מז. Αίσεπάατι‏ אעלת 
afcendet.m.nbym afcendet.f.& quando veníunt {πε he‏ לה 
ín verbís quorü lit‏ & אעל תעל vitíma:veníunt hoc modo by»‏ 
tera fabftantíalís medía eft 100 cufufmodíi eft hoc» ideft fuit.‏ 
fe líttera fabftatialís vltíma excludítur.& 100 relínquítur ocío‏ 
Ero.m.vel.£nm Eris.m.vel.f.vm Erít.m.vel.f.‏ אהי faííc.‏ 
Etín hocverbons ídcft vídít: fod tertíe ρετίοπε mafculín‏ 
fingularís venit cum patha quando venít cum vau ín pricípío‏ 
hoc modo.s'm.í, & vídít.quod fit vt prolatio fitfacílíor hoc‏ 
verbo:quod eft frequés ín facra fcríptura . Atque etíam ex hac‏ 
caufa quodi íod cum híríc fcríberetur:fonus effet fimilís hue‏ 
ácverbo,NY1quod venítalíquando cum fimplici fod.ídeft &‏ 
tímuít.cuíus príma pofftío cft» tímuít.de quo ín ínferíori‏ 
busdícetur. — IAmperatíuus explícatur hoc modo.‏ 
reuela.m.*73 reuela. £353 reuelate.m 5) reuelatc.f.In2‏ לה 
finitims explicatur ad hüc modum. trio3 7/73 Reuclare. Vox‏ 
paffiua prime huíusconfugatíonís.Indícatíuo modo tempo‏ 
τε preterito.n3) reuclatus fuit. ΠΠ 71} reuelata fuit 535 τοις‏ 
Jatus fuiftí m'o)3reuelata faith reuelatus vI'reuelata fuí,‏ 
Plural. 35) reuclatí vcl reuelate fuerunt om^y reuelatí‏ 
faíftis τσ 519 reuelate fuíftis 153) reuclatí vel rcuelate fim»,‏ 
Prefens explicatur hocmodo.7533 qui reuelaturn^3) que re2‏ 
uclatur ὉΠ} quí reuclantur ^33 que reuelantur . In futuro‏ 
mun preteriti excludíturzquod fuppletur per dages ín littera‏ 
fabftantíali ρτίπια hoc modo.n^38 reuclabor.m. t f.nb3m re‏ 
velaberís.m.*535 reuclaberís.f.» reuelabítur. m.‏ 
uelabítur.f, Plurali. rb33reuclabímur.m.&.f. 3^3‏ 
labímíni.m. n353m reuelabímini.f. 173» reuelabantur. m.‏ 
vo sanreuclabuntur.f, Alíquando ín hoc futuro excluditur‏ 
he vitima:quemadmodum ín voce a&tíua ad fequentem moz‏ 
dum 933m bn 538 Emperatiuus explícatur hoc mó .n533‏ 
reuelare.m in rcuelare.f.3535 reuclemíním yn reuele‏ 
miní.£.Infínitimsautem ad huncmodum.ni1? vel Dx] re‏ 
uclarí.Partícipíü vocis paffíue hoc modo.*153reuclatus m3‏ 
rcuclata on reuclatí mna τεπε[αϊς. De fecüda cóíugatióc.‏ 
Ecunda coníugatío verborum que dícuntur grauía p‏ 
pterea quod líttera fubftantíalís medía fcribitur cü daz‏ 5 


ges : & declinatur exproportíone verborum 660 
zum fccunce coníugatíonis hoc modo. 


Indicatíuo modo te 
pore ρτετετίτο. π᾿} reuelauít.m, np) reuclauit.£ . p» 3 4 
fti.m rmv τεπε[α[εί. fr reuelauí.m.&.f. & ad bunc modü 
alic ρετίοπς. Prefens explicatur hoc modo.n*3s quí rez 
uclat 7932 queteuelat "2 quí reuclant ΠΠ 9 que τεπεῖαπε 
Futurumautem ad hunc modum.) reuelabo.m.&.f.!o3a 
reuelabís.m.»^jrireuclabís.f. n)? reuelabít.m . תנלה‎ renelaz 
bít.f.Inhocfuturo quemadmodum ín futuro prímeconíaga 
tionis fupra memoratealíquando hevltíma excludítur.ad hüc 
modum. 53353» 3n 3s Emperatiuus huncím modum explí 
catur 73 rcucla m.) reucla.f. v3 reuclate.m. לכה‎ renelate 
f. Infinitiuusautem exitín huncmodum.nv3 τεπείατε. Có 
iugatíonis huius vox paffíua fic. Indícatiuo modo tempore p 
τετίτο. ΠΤ rcuelatus fuít "3 τειτείαϊα fuít ל ית‎ reuelatus fuía 
ו‎ noa reuclata Πιίβί "γη reuclatus velreuclatafui. Plu. 
393 rcuclati vel reuelatefuerunt.t vi reuclati fuíftís yp" o3 re 
uelate fuíftis.35 3 reuclatí vel reuelatefuímus. Prcfens expli 
catur ad hunc modi.h3 quí reuelatur nique reuelatur 5*3 
qui reuelantur ΠΥ} que rcuelantur , Futurü 5150 modo ex 
plícatur.^3s reuelabor.m.GCf. ^39 reuelaberís.m."*3n re 
uelaberís f. reuelabitur.m.'27 reuelabitur.f-Imperatía 
ium non habct hec vox.Infínítímis autem explícatur hoc mó 
fea renclarí.Partícipfum vocís ραβίαε hoc modo. yo reue 
Istus לה‎ τειιείατα tm eyo renelatím vio reuchte, 
Dctertía coníugatíone. 


...א 


pem Ertíaconíugatío eft verborum :quorum a&io 
₪ טסט ו‎ dd 


—Z!Iborum perfc&orum tertíc coniugationis ad htncmo; 
vd nha 
fcuclare 


dum. Indicatiuo modo tempore preterito. הנלה‎ 
fecit reuelare.m.nnbyyfecít reuelare.f.rnbyn fecifti 
m.rbyrfecifti reuclare. yn vel roja feci reuclarem, ₪ 
f.&ad hunc modum formarí poffunt períone numeríplurali 
Etquando littera fubftantíalis príma eftáín vel heth :func - 
addita δὶ ἀίπ {πε heth fubfcribunturper cere fiue cegolvtthre 
norum.2.0i8 על‎ "5y 3n ideft fecerunt afcendere puluere 
fupercaput fuum.Prelens vero explícaturad hunc modum, . 
ns qui facit reuelare nby que facít מַנְליס.6061316‎ quífsci^ 
unt rcaelare 77/032 que faciunt reuelare . Futurum autemífto 
modo explicatur. 538 faciam reuelare.m.&Cf. bin facies re, 
uelare.m." yn facícs reuelare.f.7153^ facet reuelare m , הלה‎ 
facietreuelaref. — Imperatíuus ad hunc modum explicatur, 
הכלה‎ ες reuelate.m הל י.‎ facreuclare.f.3oy? facíte reuelaream, 
7351» facitereuclare.f, Cóíugationís huíus vox paffíus fic, 
Indicatiuo modo temporc preteríto.nbyn reuelat?fuít nb: 
rcuelata fuít πρ θη renclatus fuifti m3 reuelata fuifti by 
reuclatus velzcuelatafuí, Prefensaüt explicatur hocmodo, 
no3oqui reuelatur nb3o que rcuelatut וזו מָנָלִים‎ reuelantur 
1510 que reuclantur.Futurum vero explícatur hoc modo, 
Την reuclabor.m.vel.f.io3n reuclaberís.m 5m reuclabes 
rís.f. y? reuelabítur.m«2)2 reuclabitur. f. Imperatíuf hec 
vox non habet.Infinítiuus explícatur ad hunc modum, Deni 
הנלה‎ reuelarí. Verba fupradiéta definentía ín he non Tepetíti 
tur ín voceattíua quarte coníugatíonís quadrate.reperíuntur. 
tamen in paffiua.& declínantur ex proportione verborü per; 
fe&orum paffiue vocís quarte coniugationis fíc. Indícatiuo 
modotempore ρτεϊετίτο ni n reuclabit fcm .nnhym Teues 
labit fe.f. yv) reuelaftí te-m.nv377 renelaftí te. f. "yn 
renclauí Π1ς.πι.δί.Ε.δί ad hunc modum perfone numeri plua 
lis.Prefens buíus vocís explicatur fic.!»yo q reuclat feni 
que rcuclat fc יכ‎ 5379oqui reuelant fe ^39 que reuclant fe. 
Futurum autem explícatur hoc modo. Y3ng vel yn reucla 
bo me.m.& f£. v3nn reuclabís tem. reuelabístc.f, 
ny rcuclabít fe;m.nh3nn reuelabít fe.f. Imperatímus vero 
explícstarhoc modo. n"3nn reuclare.m . *P3m reuelare.f. 
fum reuelamíní.m.3» reuelamíni.f , Infinítiuus auté 
adhuncmodum.m»3n9 vcl n »35 reuelarí, 
3 Vartus modus defe&iuorum verborà eft:qri ex ttíbus 
litterís fabftantíalibus defícítalíqi príma & tertía. aut 
deficit prima & non profertur tertía. Efto exeplí caufa 
oc verbünmo) ideft declinauit fiue extenidít.quod verbum ía 
fic&itur per prímam coníugatíonem a&iuam δι paffíui, Pre 
terítum vero & prefens poffunt ínfle&ti ex proportíone verbo 
rum predí&orum ín he defínentium . & ín faturo excluditur 
nun littera fabftantialis príma que fuppletur per dagues {πι 
pofitum lítterefequentí, Futurum vero explicatur hoctuo 
do. אה‎  declínabo.m.8.f. mom  declinabít.m. 
"ior? declínabit.f.o* declínabít.m.tmon declínabit.f, Pluralí. 
declínabimus.m.8.f.wsr declinabítis.m.77*» dedins 
Ye declínabunt.m.n"bn declínabüt.f. In hocfuturo 
alígricx litteris tribus fübftantíalibus deficit príma δί tertía. 
&lítterc addíte fcribuntarcü cere &aleph cü cegol hoc modo 
Db bn DX Ῥτοπετ.4..Φ ΟΥ] vn os nó declínes ad dex 
trá neg; ad fíníftra. Aliq littereaddíte futuri fcríbuntur phí 
tíc.vt. 4. Re.9. 072 1971368 fparfit de fanguíne fuo.quod ver 
bum habetortízínemabhocverbo.nt). Imperatiuus & ín 
finítímus veniunt cum nun littera fubftantíalf prímaad modü 
fcquéte.72 declina.m.*b) Declia.f.o? decliate.m. Π2 02 4ε 
εἴπατε.Ε1Ππεία; בטה1בסות‎ declinare. Ὑοείε patfiue prima 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4 


"eatío.nio3 declínatus ΠιίεἼΠ197 460110463 fuit.n*i5 decli 
eus coi declinata faífti. rio declínatus vel declina 
es. luralí. 392 8001183 vel declínate fuerunt. ὈΠΊΘῚ 
8 הוולו‎ 1ο declínate 811885. 3712 declínatí vel dez 
p. ite faímus. Et aliquandoín fíngularf líttera fubftantíalís 
pen fcribitur cum Βίτίς.αἁ hunc modum.*rio3 i53 .& ín 
erts perfona plutalí he líttera fabftatíalís vltíma alis verti 
turínfod.vt Numeri, 24. ib) t»^my vttorrentes ínclinati 
p proquo nos habemus.vt valles nemorofe.Prefens aute 

lícatur hoc modo,nt3 qui declinatur 53 que declínatur. 
cqui declínanturzib3quedeclinantur, Futurum quo: 

explícatur hocmó.rmo9s declínabor.m.vel.f.o3n declina 
תפר וסט‎ declinaberís.f. 1» declínabítur.m. 793m decli 
nabítur.f. Cui futuro alíquando deficithe vltíma quemadmo: 
dum &ín vocea&íua : ad hunc modum. 53b38 Impera 


tínus explicatur boc modo.7m»^ declínare.m.»5ndeclínare. 
fap declinemínf.m.m»i3? declínemíni. £. Infínítiuus hoc 
modo explícatur. ΠΥ͂Ο, Declínati.Partícípía vocís paf 


{πε ποςτπο40. "02 declínatus 733 declínata.t7113 declína 
tí no declínate. Y 
Ert coníugatío fupradi&t verbi eft ín qua dcfícít ni 
littera fübftantialis príma ín omnibus modis &teporí 
bus:que fippletur per dagues ín líttera fubftatíali mea 
díazadhuncmodum, — Indicatíno modotpe preterito, 
ΠΒ {εείτ declínare.m.nrmon fecit declinare. f. קת‎ decli 
narem.Iri?gfecífti declinare. ΕΛΠ fecí declinare.m . & .F, 
Plural, toryfecerunt declínare.m.vel. F.orion feciftís decli 
narc.m.jn feciftis declinare. F.37"l2 fecimns declinare.m. 
vel. Prefensvero explicaturhoc modo. — n?» quí facít 
declinate.ni0 que facít declinare. qui faciunt declínare, 
mhboquéfaciuntdeclinate. ^— Futurüaütín bunc modii. 
nos fadam declínate.m.&.f.mnfacies declínare.m. nom faci 
esdeclínare.f. ΤΘ faciet declinare.m. niomfacíct declínare.f. 
Pluralí, | no3faciemus declinare.m.vel.f. vor facíetís declís 
marem, nbn facietís declínare.f. $5? ficlent declínare.m. 
nybnfacient declínare.f." In hocfuturo nonnunquam ἀεί 
untpríma &tertia líttera extribus fubftatialibus quemadmo 
dum ín voce a&íua príme coníugatióís. πος πιδ.103 05 bm ow 
Tmperatíums ad hunc modum explícatur men fac declínarc.m. 
^in facdeclinare.F.Yn Facíte declinate.m.nion Facíte declí 
nate;F.Inhocímperatíuo ín mafculíno fíngularí excludítur 
nonnunquam he vltíma.vt Prouer.22.32112) 18 הט‎ i . ínclí 
maauremtuam &audí. — Infinítíuus aüt explicatur hoc mo. 
mien? nenFaceredeclínare . Vocís paffíie tertía coníugatio. 
Tndícstiuo modo tempore preteríto.me declínat? fuít noon 
declínata fuit in dcclínatus fuiftí tno ה‎ decliata fuiftí rio 1 
dedínatus veldeclinata fuí.Prefens explicatur huncín modü. 
"ion qui declinatur ΓΙΘῸ que declinatur 202 quí declínantur 
ibbque declínantur.Futurum explícatur hoc modo. nios de 
clinabor.m.&.F. vom declinaberís.m."tm declínabeti: s.F.jo* 
declinabítur.m in declínabitur.F.Imperatimus ín hac voce 
deficit.Infinítímus autem exítad hunc modum /rtisndeclínari 
Cum veropríma líttera extribus fübftantíalibus eft aleph cu 
iufmodí eft. ideft voluít:líttere futurí addíte venfunt cum 
holem.fic.s& volani;m «δί.Ἐ.ΠΏΝΤ voles.m .*3&n voles .F, 
D28volet. m.s volet.F; Sunt quídícant hoc vcrbum 3 
polle ínfe&í pcr vocem paffiuam quarte coníugatíonísad 
modum verborum definentíum ín 56:06 quíbus dí&ü € ín fu 
Petíoríbus hocmó:nie3 declínatus eft mon declínata e. 


ftantíalis prima eftífod & τετεία aleph que non po 
tur.Ginie&íturad proportionem hufus verbi פעל‎ & 
declinatur perprimam coníugatíonem:ín quo aliquando nó 


Stpreterea verbü st» hoc eft tímuit:cuus littera fübz 


/ 
7 
profertut fod.G nonnunquam iod ו הזש‎ prete 
ספות‎ &inprefentí iod proferturad hunc modum . Indicatíuo 
modo tempore preteríto.N? timuit.m.nm tímuit. יראת‎ 
לַלאת-1מ.10181ח‎ tímuifti F^nsas timuí.m.velF, — Plurali, 
yen timuerüt.m.vel.F.ons timuíftís; JqBNT וז‎ 
3stimuimus,m.vel.F.Nonnunquam huíus temporís res 
littera fecundeperfone mafculíni &femínini pluralís fcríbítur 
fubíc&o camez hocmodo.]ns ansa δί quando eft ín fine 
claufüle:fcba littere fübftantíalis medíe vertitur ín cere accen 
τα ἴῃ cadem collocato . vt Geri. 18.8» "9 ídcft quía tímuit. 
Prefens huíus verbi explicatur fic. quítímet n& que tí 
met cns» qui tíment fig» quetímet Futurum autem i hüc 
modum.s v timebo.m.&CF.sevm timebís.m."s mtímebís 
יר א‎ tímebit. τη, ΝΠ tímebit.F.Pluralí, ΝΣ tímcbiz 
mus.m,G.F.38 nh tím ebítís.m. oso ntímebítis.F. RUIT 
mebunt.m.no& m tímebunt.F.Füturum hoc fcríbítur cá íod 
líttera fubftantíalí príma que tamem non profcrtur. Infine ve 
ro claufule:feba littere fubftantíalís medíevertítur ín camez ac 
centur ín eadem collocsto.vt Leuitící.19. 38^ "n vase vos איש‎ 
Vnufquifqs matrem (uam & patré fum tímeat.In tertííe quo 
£p perfonís mafculíni fingularís & pluralis alíquando deficit 
iod littera fubftantialis príma.&tíod que apponitur et futuri. 
vt. Rexi7.m 2505 על‎ son & tímuit (απ! ante dauíd.& 
alía reperiantur ad hunc modum. In femínino etíam plaralí 
alíquando deficit he vltíma & aleph non profertur, vt Exo.1. 
המילדות‎ qm Ídeft tímebatobftctríces . Caufa autem cur 
futurum fcribítur cum íod líttera fubftantíalí eft quia fine illa 
mutaret figníficatíonem.Et fignificatet videre: ab hoc verbo 
nBOideftvídit. — Imperatíuus autem explícatur fic. 
SO? time.m.*yntime.f Aw v? swhttimete.m.nysey timete 
f. In fecanda perfona mafculíní pluralísaliquando non pro» 
fertur dleph.vt Iofue.2 4.5171 hi9 ideft tímete domíni. 
Tnfemíníno quogs plurali non profertur aleph:vt affígnetur 
diffcrentía vocís ínter coníugatíonem huíusverbí wo qaod 
efttímere:& coníugatíone alteríus n quod eft vídit. quía (i 
proferatur aleph fignificat vídere . Infínítiuus explícatur ad 
huncmodum.gyw tímere. Infínítítus preterea vtfepe dí&ü 
eft prepofitís prepofitíonibus illarum quattuor lítterarü 2253 
ponitur pro gerundíís & [ιὈίππϑίπο:δι fcribuntur cum hiríc: 
& fod líttera fubftantíalis príma non profertut.hocmó בָּירוא‎ 
-Líntímendo.Alíquando lamed addita (cribítur cum cere : & 
excluditur iod iittera fübftantíalis príma.vt.t.Regü.18. לרא‎ 
T1350 i. vt tímeret coram dauíd. Vocíspaffíuc príma coníu 
gatío ín cuius ρτετετίτο iod fubftantíalís príma vertíturi vau 
ocíofam.vt.Indícatiuo modo tempore preteríto &*rb formíz 
datus fuít אה‎ Yoformidata faít.niwyformidatus ΠΠΒί, וראת‎ 
formidata füifti ^y Formídatus vel formídata fuí. 
Prefensautemexplícstur hocmodo ΝΎ} quíformídatur 
ΤΝ δ queformídatur nit quí formídantur nsque for 
mídantur, In futuro &ín imperatíuo 106 líttera fubftantíalis 
príma vertítur ín vau que profertur ín hüc modum .sm&for 
mídabor.m.S.f.ovformídaberis.m ^y "Wy formidaberis.f. 
Sov formídabítur.m.s mn formídabítut.f. Émperatiuus ex 
plicsturhocmó.formidari.m lY formídari.f. sw 
formídemini.m.n3& n formídemínf.f.Infinítinus explícaa 
tut hocmodo.s 0 formídari,. Hocverbüm caret partícipi? 
{5 vocis paffíue quoniam eft neutrum. 
Vntalía verba quorum 1100073 fabftantíalís príma ex 
tríbus eftíod & vitíma he.cuíufmodi eft hoc y». ídeft 
docuit.fiue profecít.quod ín prefentí & ín pteríto pría 
me coníugatíonís inflc&ítur ad proportionem verborum de 
finentíum ín he:de quibus fupra dí&um eft.&ín futuro nó pro 
fertur íod.hüc ín modi n»*& ἀοεεδο.πι.δί,Ε ΠΡΙ docebis.m. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ΘΓ docebis.f. docebít.m.nn docebit.£. 8 alíquádo ex 
hocfituto excluditur he vltíma hoc modo.*rm ns vt Ezech. 
בבר‎ p 5 erat pulcherrimus ín magnitudine fua. Impe 
ratínus explicatur ín hunc modum . 122 doce.m."3 40006. 
דרה‎ doccte.m.35» doccte.f.Infínítinus autem ad huncmodü 
my [ην docere. Vox paffua huíus coníugatíóís ifle&titurad 
modü vocíspaffíue precedentís coníugatíonís locoaleph lite 
tere pofítahe ín vltima littera exfubftatialibus .& partícípiit 
eiufdem vocísexítin modü fequente."17* quí docetur ΠΤ, 
que docetur Ὁ quí docentur tn que docentur. 
Ertíeconíugatíonís verborum forma eft quotü atío 
[oes tranfit ín tertíam perfonam: nonnunquam 
e73|rametr πιαπεταδίο ír fecunda fic. 

n fecit docere vel ἀοσαίτ.πι.ΠΠΎΤΠ fecit docere. f. n הול‎ fe 
cifti docere.m.ninfecífti docere f.m Yvinfeci docere. m.&.f. 
Pluralí, yvinfecerütdocere.m.&.f.anin fecíftís docere.m. 
qom feciftís docere.f.1" m fecimus docere.m.G.f, Prefens 
explícatur ad hücmodü.n'roquí 6066 דרה‎ que docet "ro 
quídocent.nYmbque docent.Futurum autem ad hunc modü. 
אורָה‎ docebo.m.&. f. mn docebís.m.»wn doccbís.f. ירה‎ do 
ccbit.m.nndocebit.f.Futurum 06ם‎ 31105 excludít he líttera 
vltímam hoc modo. T^ תור‎ *is.vt. 4..Reg.is . yunbw ^pa 
^m .1.6 dixitelífeus 1366 120104: et 16618. Imperatiuus 6 
plicatur hoc הור ל. וז 4066 הדרה. 0 ות‎ doce . [ΠΠ docete m. 
הוּלְנָה‎ doccte.f.Infinitíuus vero ad hunc modü . הורות‎ facere 
docere.Ex hac cóíugatióe formari pót vox paffíua: vaucii ho 
1ξ prímefyllabe mutata ín vaucü furec hoc mó.n* doGt?fuít 
nnm dod fuit הוריתי. 61/1 :606 הור ית 61104 :406 הולית‎ 0 
us vel 006 fuí.Prefens aütad hunc 00. ףר‎ doctus 
do&aa vo do&i פורות‎ docte.Futurum explícatur hoc mmodo 
nof docebor.m.G mn doceberís.m.*mn doccberís.f.rvyv 
docebítur.m.3mn docebítur.f.Impcratíuus huius vocis defí 
cit.Infínitiuusautem explícatur fíc.niYn 406611. 1 

-56 3128 forma verborü הז‎ quibuslíttera fubftantíalis vI 
LC eftzleph que nó profertur:qualía funt. sv» ideft 

ínuenít.& ideft vocauit: quíbusín difcurfu cofuga 
τοπίο exfubftantialibus líttera nulla deficit:zpreter quà cü ver 
bum íncipita nun fíucíod.de quibus di&um eft in fuperíoriz 
bus.nunc dícendü de íís queíncipfunta quacügp alía líttera:Gt 
ponütur hocínloco quía ínfle&untur ad modi verborü defí 
nentíum ín he.hocmodo. . Indícatíto modo tempore שק‎ 
tcríto. ΝΡ vocauít.m. m" vocauit.f. 85 vocaftí.m. 
nwoyp Vocafi.f. »nw»p Vocauím.&Lf. 'Prefensexplíca 
turaihuncmodum. ΝΡ quívocat. nique vocat. 
כורְאִים‎ quivocant nw"pquevocant. Futurüaüt hoc mó 
ΝΠΡΝ uelnw?ps Vocabo.m.S.f.  אָרְקִ‎ Vocabís.m. 
w"pnvocabís.f. wp? —Vocabit.m.  אָרְקת‎ 
Imperatíuusaütadhuncmodum. ΝΡ Voci.m "sp Yo 
63.5 קְרָאו‎ uocate m.p uocatef. — Imperatíuo feminini 
pluralís defícitaliqi he:& aleph nó pfertur. vt Ruth. t.-1N3» 
sp i. Vocstemeamaram. Nonnunquam líttera fubftanz 
tíalis príma legitur cam híríc.& aleph profertur. vt Exo.2. 
v3 ose לו‎ qp 1668 Vocate eum 8 comedat panem. . Infi 
mitiuusfic.nwp ἵ קרא 1 קרא‎ Vocare. — Vox paffíua huíus 
coniugationísfíc. Indícatiuo modo temporc preterito. 
S302 Vocatus fuit ns7j3 Vocsta fuít ΤΙΝΊ] Vocatus fuifti, 
ΤΝ} Vocata fuifti"ns2/22 Vocatus ucl uocata fuí. 
Prefens aute explícatur hoc πιοάο. Ν΄} quí uocatur 87/53 
que uocatur "Rap quíuocanturm$32queuocantur. 
Futurum ad hunc modum explícatur.s' Vocabor.m.&.f. 
son Vocaberis.m.»y7im Vocaberís.f.&op» uocabítur . m, 
ΝΠ Vocabitur. = Imperatímisautem explicatur fíc.s*ipn 
Vocarceamos7pa vocaref, 3897 Vocemíni.m, n3wopg 


Vocemini.f. Infínítins autem ad hunc modum, ולרא‎ 
Vocari. Partícipíum vocís סו‎ modo. sg4d "7 
tue nyepvocitac"wiw?vocatiniwimp vocate, “ 


Stalíud verbum cuíus littera fubftantíalis príma τὰ 
|vitíma eft ππή:Βος modo בָתַן‎ 461 dedit , Quod verbii 
5 Ínucuitur folum ín príma coníugatione ín ונס‎ dic, 
curfaalíquando excluditur nun príma.alíquando vltíma.alís 
quando vtraqy:X geminatur medía.& ín preteríto príme. com 
iugatíonís excluditur nuri vltíma fcilicet itr príma & (εςῇάα 
fona fingularí & pluralí:que fippletur per dasues littere fe du 
tísshocmodo, ^ Indícatíuo modo tempore preterito, 
152 dediít.m. 72/22 dedít.f. 3 dedifti.m.mh dedii. f, *bhy 
dedi.m.&.f. Plura 32n3dederunt.m.&.f. Όπῃ, y de 
diftis.m. ππ} dediftis.f. — 552 vels3322 dedímus.m, Rf, . 
Alíquando fm fecunda perfona mafculíni fingularis exciudis 
tur nun príma δί vItíma:& tau ín 0 daplicaturvt fupra d 
Gum cft.vt. 2. Regum.22. 9 7 תתה‎ omi ideft Lnimícos 
meos 000/81 mihídorfim . quoín verbo ponitur dagues íg 
vtrag; littera duplícata.quía dagues prime fupplet defetum 
mun príorís:& fecunde:nun pofteríorís.Prefens explícaturad. 
huncmodum. qYTbquídatnjmoveln3iYb que dat. o*3nóq 
dant ironquedant. —Futurumautemiftomodo, — | 
vel  הָנָתֶא‎ dabo.m.G.f. qom dabis.m. "ΠΩ dabís.f, 
ym dabi.m. תת‎ 6 Plur. — 103 ven; 
dabímus.m.&f. 3pm dabítis.m. 3r vel 235 dabítis.f, 
Xx» dabunt.m. תתה‎ dabuntf. Inhoc futuro &ímim 
peratiuo & in infinítíuo deficit mua littera fubftantíalís príma 
& fuppletur per dagues taulíttere fequentís. — Imperatíuus 
ad huncmodüexplicatur.j da.m.^27 da.f.35n date.m. nm 
date.f. Alíquandotamen mafculinum fíngulare δι feminis 
num plurale exeunt hucín modum.737.i.da.m.vel date,F, 
Infínitiuus ad huncmodum explícatur. ΠΠ.ΠΠ} Dare; 
Etquando infinitus venit fine nun & iungitur prepofítiont 
bus beth fiue lamed fíue caph: per quas círeumloquímur gerü 
dium:tunctau príma (críbitur (ine dagues.hoc modo. ni f. 
ín dádo: & cum mem venít cum dagues:hoc modo.npe d.de 
dando.& inuenitur híc infínítiuus cum líttera nun addíta {η. 
fínc.vt.s. Reg.6.tym ma pig ΠΝ ox? oo fdeft vt darentil 
licarcam federís domíní. 


[ge patfiua huíus coníugatíonis ínfle&i poteft per paf. 


Ππαπι vocem príme coníagatíonis hufus verbí 3324- 

acceffit.de qua di&um eft fuperías.GL hoc verbum 13 

non inuenitur ín reliquís tribus coniugationibus preter quá 

ín voce paffira tertíe confugatonís.vt Leuitici. 11.075192? 

ideft quando dabitur aqua. & dícunt hebreí : quod quía vetbü 

hocreperítur ínvoce paffiua:quod ex proportíone poffumus 
formare a&íuam ad hunc modum .pm3n ideft fecít dare. 

Deverbís duplícatis. 
[ex Vntquedam verba απεεχ tribus 05 
s | habent duas vItímas eafdem hoc cft duplicatas «cit 


iL fufmodi (nt hec. 
בד‎ ἀῑτίρπίε, Tm) τοϊοπάίε. ΠΠ attenuatus eft. miferb 


eft. 335 circuíuít. bbw fpolíauít. ΣΠ confumpfít.- 


fiucímpleuít. Hecvero littere quas diximus duplícarízalígr 
veniuntímplices.vt Dp  cuiustrcslittere fübftantíalesfunt 
Den Etprima líttera per dagcs fcribítur.In proccffi vero un 
fugationís hec verba duplícata alíquandoweníunt pam 
modumverborum perfe&orum.alíquando vcro excluditur lít 
tera fubftantíalis medía: que fuppletur per dages ipa 
vltíme líttcre.C ui defe&us plerum, reperítur {π' vetbíspi 

me & fecundeconíugationis tam in voce a&íua quam p? 2 
quemadmodum ín וו ג סט‎ m" 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


; סכ ווק‎ circuíuít.m.hso circuíuít.f. nio cír 
δή καν pari iva circuíuí;m.B.f, —— Plurali, 
e circuferunt.in.&.f opo εἰτοιείβίο, πη, [ΠΊ3Ο círcuíftís .F. 
TE circuiufmus.m.&.F. Prefer explícatur ad hüc modü. 
κε citcuit ^20 quecircuit "30 quí círcueunt 139 que cír 
2 iib Futurumautem ad huncmodum.  iowcírcuíbo. 
meSCF.otontrcuibís.m.*ytbricírcaibís.F. to» circuibit.m. 
Düoncircubitf Ῥία. סוב‎ -m.&.f. 8p cire 
Diibitis.m.nyvor Ln33bm circuibitis.F.xsbrcircnibunt.m. 
nion círcuibunt.f, Cum verofüututum hoc fcribítur per 


: vauínpríncípío:holem littere fubftantíalís príme vertítur ín 


rofertur quafí holem.vt Deut.2.*»yy הר‎ hs 3051 
iste Εν νων mus enfer ה‎ I mperatíuus ín hunc mo 
dum explicatur.21o circuí.m . "ΤΘ circuí.F. 33b círcuíte.m, 
.וטו ופינה‎ — Infínítimus autem ad huncmodum. 
סוב‎ Circuíre, Vox paffiua huíus coníugatíonís. . Indícatíuo 
modotempore preteríto. 353 εἰτσππάαπιο fuit 3303 citcun 


data [είε i303 circüdatus ΠΠ ב ספות‎ círcüdata fuifti תי‎ 
circindatus velcírcundatafui, Ῥία, 1203 círcüdati velcir 
cundaté ferunt Orio? círcundatí fuiftis y01203 circundate 
fuíftís 135} círcundatí vel círeundatefuímus. Hec vox paf 


{πα poteft etiam ínfle&ti ex proportíorte verborü que fequüs 


5y2 hoc modo 203 202 302 ídeft círcundatus eft, .‏ פעל פְּעַל זזה 


& poteft etíam 180661 cx proportione illorum tríum modoz 
rum ín omuíbus perfonís. Sed ín facra fcríptura vfitatior eft 
prímus modus. Prefenscexplícaturad hunc modum. 
263 vel293 quí círcundatur 71222 que círcundatur t203 quí 
circundantur. nm'3pJquecírcundantur. — Futurum autem ín 
huncmodum. 2Yb&circundabor.m.S,F. i5 circunda 
betis.m»iencircundaberis.F. 3’ εἰτοππάαδίτις: m. aor 
circandabitur.F. = Imperatítus explícatur hoc modo. 
הסוב‎ vel on círcundare.m. 352 círcundare. F . 357 círcunz 
üemíni .m.5*397 círcundemíni.F. Infinítíuus autem ad 
huncmodum. 367 vel 357 círcundarí.Partícipium vocís pafz 
fiuc hoc modo.3bqui círcundatur n2Yo que círcüdatur Ὠ315 
Quícircundantur סלכת‎ que circundantur. 
Ertía confugatio verborum tranfeuntíum íntertíam 
perfonam.que ínfle&unturad hunc modum .395 vel 
297 Fecit círcundare.m.monFecit cítcüdare.f. moon 
Feciftícircandate.m. היפרת‎ círcundare.f. "nion feci 
Citcundare.m.&.F. Pluralí. 3302 Fecerunt círcunda 
re m.&.f.  Feciftis círcundate.m.1ni"on fecíftis 6101 
darc. Fyiinon Fecímus círcundare.m.&.F. Prefensexplícaz 
turad hunc πιοάππι. 59 quí facítcíreimdare ΠΣ ὍΣ qne facít 
citcmdare. 3999 qui facíant círcandare ΤΊΣ que faciunt 
ciramdare, K Futurum autem ífto modo. אַסב‎ εἰπὸν fa 
Cam círcsndare.m.8Cf. 39m facfes círcandare.m "35 Facíes 
Circundarc.F,30* faciet circundare.m.apnfacíct círcüdare.F, 
Plutsli, = vel n25) faciemus círcundare.m.8.f. yb Fa2 
Cletíscítcundare;m.n3d*pm facietís círcandare.F. 129^ Facíct 
Circandare.m. 3pm Facientcíramdare Ἐ. Imperatiuus 
hocmodo explícatur.: «ση Faccircandare.m.*36n Faccirci 
darc.F-ynbn Factte circundare.m.135n Facite círcundare, F. 
Tnfinitimsauté ad hüc modum הַסֶב.1 הסב-הַסב‎ Faccte círcü 
?., Voxpattiua huínsconiugationís ínfle&itur príma fyl 
108 fcripta cum firec hocmodo; Indícatíro modo.tem 
Porepreterito. 3η Ἐπίε círcundatus 73p1 fuítcircm 
Sita mot fuifticircamdatus mew fuífticircandata rS 
Füicircundstus vel circundata. Plaralí. 
BEsrFucruntcircundati vel cítcundate-orsom Eufftis circi 
eati viso Yn Fuifiscircundateyyiew Faimus círcundati vel 
date, Prefens ad hunc modum explicatur. 
!זו טוב‎ circindatur ey que círcundaturz" 235 quí círci 


"n 
S'otííi, 
dantur ΠΊϑθσσαπε εἰτοππάαπέπε, — Faturum auterr ad hunc 
modum. . 3Xoywcircuudabor.m.vel.f . סב‎ círcüdabcris.m. 
*zbtn circundaberís.f. 3b círcundabítur.m, תוסב‎ círcundas 
bítur.f. Imperatímmhecvoxnonhabet. Tnfinítiums au 
tem exítín huncmodam, 31511 Gírcundarí,Et perquartam 
coníugatíorrem quadratam ínfle&untut verba duplicata {πε 
alícuíus líttere defe&u:G tam ín voce a&íua quam ín paffiua 
poffunt declínarí per quartam coníugatíonem verborum per 
fe&orum.vt רמס‎ εχα[ταιπίτ.ΣΟΥΠΠῃ ídeft exaltatus 6 vel 
exaltauit fe , 
3j Vntetíam verba quedam habentía quattuor lítteras 
9 Γιδ[1ητία]ε5:ηποτιπιῖτος funt dífferentie. príma cft 
SS |verborum que nullam duplícant lítteram ex illís:cuíaf 
modi fant hec.523.ídeftínuoluít.ip") conculcsuít. pj ex 
tendít,Secunda eft verborum quorum tertía & quarta líttera 
funt eadem:quía geminatur.vt Soo "f defecítaut egrotauit. 
vel fuccifus eft.Tertía cft verborum:quorü príma & tertia lit 
tera funtcadem atq; parí modo fecunda & quarta .cufufmodí 
funt hec."3b5ídeft pauít vel faftentauit 0372 faltanít. 3020 ín 
uoluít Ἴ5 19 deftruxít.y9 y) dcleauit.que tres verbora diffe 
rentie:per fecundam σοπίπσατίοπεπι ínfle&untut:tam ín voce 
a&íua quam ín paffíus:que ín tertía littera recipiunt dagues . 
&quáquam hec verba non repcríantur ní(i per fecandam con 
fugationem ínflexa;níhitominus ex proportione poffunt p 
alíastresconfuestiones declínari.& ín proceffa coníugatióís 
nullam ex quattuor fübftantialíbus amittunt.hoc modo. 
Secunda coníugatío, 
Indícstíao modo.temporepreteríto. Ό955 fufictauít.m, 
17353 füftentauít.f. 5309 fuftentaftí. m.m 0355 fuftentafl.f; 
"nvPUsfüftentauím.Sf. | Pluralí. : 


עו 
Áin fi‏ 
ue heth:littera fbalís tertia fubfcribítur p catmez fíue patha 6‏ 
ídeftdele&abor.m. vel.f. | Imperatíuus explícatur‏ - אַשַעֶשַע 
ad Bhuncmodum, 5355 faftenta.m.*5353 faftenta.f. 5553 Su;‏ 
Suftentate.f. — Infínitims antem ad hunc‏ כל ftentstem.b3‏ 
modum. 5353Suftentate. ^— Hecverbaduplícata ín vo2‏ 
ce paffima poffunt ínfle&i per prefatam fecundam coníugatío‏ 
nem:líttera fubftantíalí príma prolata cum camez quí vertítur‏ 
ín holem fiuc cum furecinulla ex quattuor fübftantíalíbus [ία‏ 
terísexclufa.hoc modo, | Indícatíwo modo tempore prcterí‏ 
to. yy? vel yii dele&tatus fuít πυτῥυτό deleta fuit.‏ 
deledata faití ^y yw dele‏ ושעת dele&atusfuifti‏ שעפועת 
Gatus veldeledatafuí. ^ Prefensautem explícatur hoc moz‏ 
quí dele&atur nptiyt?n vel nytyi2 que deleta‏ מע do.‏ 
que dcle&antur. Fuz‏ תַשעשעות turc" syn qui deledantur‏ 
turum veroadhuncmodum, yy 126160300 . m. &.f,‏ 
Συ dele&aberís.m."yiyyin deletaberis.f. yt ν᾽ deleta‏ 
bítur.m.yi?gin Deleabiturf. —Imperatíuum non habct.‏ 
Infínítiuus hoc modo.ymiy? dele&tarí,‏ 

Aduertendum quod ín explicanda coníugatíone vfi fumus 
ín compendíum.m.littera promafculíno.X.f.pro femíníno: 


& hoctam in nomíníbus d$ ín pronomínibus & iini 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


^ 


Vat הלס )תכ‎ habentía quíaque lítteras fubftan 
Itíales:quarum quattuor vltíme funt duplicatead forma 
A (apradi&orü verborum.fic.9327 ἡ. peruertit."nno 
círcufuít.Q ue quídem verba infle&i poffunt per prímam corr 
fugationem verborum perfe&orü:nulla ex quíngs lítterís fub 
flantíalíbus exclu(a. Notandum quoq eft: quod hoc verbum 
ἘΣ ἼΣΗ המרמר‎ ídeft íncaluit íncalnífti:declinatur per vocem. 
patfiuam fecundeconíugationis:nulla ex quíngs lítterís fub: 
ftantíalibusexchufa. — Notandum preterea quod littere gemí 
natío in verboatg, etíam ín nomine fit ad maiorem dí&tíonís 
illius expreffíomem.Atq in hunc modum explicate funt vere 
borumtam perfe&orum quam imperfe&orum coníugatíóes, 
Defc&tiorum quoq; hoceftíllorum que ín proceffu coníuga 
tíonís amíttuntextríbus lítterís fabftantíalibüs vrram aut ἀπ» 
as. Illorum etíam que habent quattuor autquique litteras fub 
ftantíales,Anímaduertendum cft quoq quod vetba defetíua 
hoceftquíbusalíqua ex fubftantíalibus lítteris deficit:fiuc etí 
am habentia vltra ttes lítteras fubftantíales: non ínueníuntur 
in facra fcríptura íixta formam omníum quattuor coníugatío 
num quefaperíus pofitefunt:neqs in ommíbus modís.tempo 
tíbus & perfonís:atqs idcirco ín quíbufdam íllorum non po^ 
níturformaomníum quattuor coníugatíonum verborum אכ‎ 
feorum:ni(i 116 tantum ín quíbustalía verba poffunt repírí. 
Decompofítíone verborum cum pronomínibus. 
Erba componuntur cum pronomíníbus:atqs íta com 
ponuntur vtex vtrifqs confletur vna dí&ío. Et quem* 
admodum nomína componütur cum pronomínibus 
deríuatiuís:ita pronomina prímítíta cum verbís a&íuís tranz 
Γείαίο:[εἁ non cum paffiuís.& componuntur hec pronomína 
cum verbís omníum quattuor coníugatíonum a&íue vocís 
verborum perfetoram & imperfc&orum . Plerumq; etía có 
ponuntur vetba hufufmodi cum accufatiutís horum pronomí 
niü.cgo.tu.ille.ipfe.ís.nos.vos.illi.ípfi.ii. In femínína quoqs 
termínatienc.Et eft anímaduertendum quod ín preteríto {πα 
dícatíui modi tettía perfona numeri & generís vtríufqs varía 
tur decem modís:non connumerata eiufdem perfone duplici 
termínatione nifí pro fimplíci . Secunda vero perfona habet 
fextermínationcs varías.Príma vero habeto&o: quemadmo 
dum líquet ín hoc verbo.725 ídeft vífitauít:quod cft verbum 
tertíe perfone generís mafculíni numeri ingularís indícatíuf 
modia&iue vocís:cuíus funt varíatíones decem. In quíbus caz 
mez líttere fubftantíalis príme vertítur fn feba. hoc modo, 
"55 Vifitsuit.m.^3353 vifitauít me.m.vel.f-5vifítauítte 
m.155 vifitauitte.f-192 vel 15 vífituit illum 125 ví 
fitaitíllam. Plural, 3575 Vifitauít nos. m.&.f.02723 
vifitauit vos.m:1y1 b5vifitauít vos קדס‎ 9710118 ΠΙο51π59 
vifitauitillas. Tertía quoqy perfona feminini fíngularís que 
eft 153 ideft vifitauít.F.decem habet díuerfitates (íc.*313 
vifitanit me.m.& £325 vifitauit te.m.37755 vifitauít te.f. 
anos vel ito vífitauft illum 729 vel nrsp2 vifitauit 
illam. Pluralí. »yrv55 vifitauít nos.m.&Cf.05753 vifitae 
uítvos.m-onp5 vifitauit vos.f.or 9 vel tor 5 vífitsuít 
illosstyTp5 vifítauitillas, Secunda perfona mafculíni fingula 
Iryios ideft vífitafti fex habet terminationes ad hüc 
125 vifitafti me.m.8.f. Yn19 veli ps vifitafti 
5vifitafiillm.  Plurali. 33/363 vifitsfti nos 
m.&.£.op95 vel vojr]z5 vífitaRi 810597 פ כ‎ vifitafti illas. 
Sceinda quoq verbí perfona pronomínís fíngularis que eft 
ΤΙ} 9 ideft vifitafti:fex habet termítiationes. vt"ysirtp5 vífita. 
ἠέπις τη. δι. E-Xib]p5 vítitafti illum minp5 vílitafti illum, 
Plural. 351125 vífitaftinos.m.&. F. ^rY1p5 vífitafti illos 
prp uifitafti illas. Prima perfona mafculínf wel femíníni 
geucrís:numeri fingularís:que eft*752 otto habetuaríaster 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ZEE | 


mínatonesfic, "yiry5 uífitaui tem. abs ul(itant te e 
ΤΡΠΒΘπε[ mire 5 uifitautillum rip9 uífítani illam, 
Plurali, OrwT22uífitauíuos.m. jy7755 uifítauiuos f, 
chmoSuifitudillosymyoS wifitaiillas | Etinbuiufmoar 
uerbo yriv123 alíquando líttera fubftantíalís medía fcríbítur 
cum híricloco patha.ut Tud.1s.Ym fosa? ולא‎ ideft &nó ínter 
τοσαπί εἴ. Sunt quí ín predí&to uerbo addant alíam dífferen 
tíam:queeft:*»ir15 ídeftuífitauíme, — Tertía perfona mata 
culíni uel femíníni pluralís preterítííndícatiuí modí que eft 
3753 .i.uifitanerunt habet uaríctates decem:ad hüc modum fe. 
quentem.*)1125 uífitauerunt me.m. .f. 325 uifitauerunt 
τε. πι ΠΡ3 uífitauerunt tef. 51109 uifitauerunt 1118 np 
uífitaucrunt llam. Plurali, 331 125 uifítauerunt nos.m.&.f. 
C315 uifitaucruntuos.m.]3t723 uífitauerüt uos.f. ons 
vifítauerunt íllos (725 uífítauerunt íllas.Secunda pfona maf 
culíni preterítiíndicatíni modí queeft. פְקַדְתֶם‎ 84 
uiftís:habetuaríctates fex:ín quíbus mem ultíma uertitur in 
טג‎ : ad modum fequentem ^351723 uifitaftís me. m,8.f. 
ami uifitstis illum ntiyp 3 uifitaftís illam, Pluralí, 
15125 Vifitaftís nos.m.& f.onmp5 Vífitaftísillos ups 
vifitafts íllas. Hoc preterítum.1723 ídeft uifitaftís feminiz 
num: habeteafdem díuerfitates de quibus fupra dí&um e.Prí 
ma perfona mafculini vel femíníní pluralís que €. 755 ideft 
ví(itauímus mafculíní vel femíníni generís:habet. dilferentías 
o&o.hoc móq3709 vífítauim? te.m.127p5«m? te.famypg 
vifitauimus íllum 033755 vífitauímus illam. - Plurali, 
031105 vífitauim? vos.m.1172.vífitaum Ρπιο5.ΕΕΊΣΊΒ3 
vifítauimus כ קדְכוך11105‎ vífitauimus illas. 

De pattícipii varíctatibus. 


T prefentís a&iue vocis cuíufcumqs generís 


ut numeri per quod círcumloquímur prefens índica 
Sex וזו‎ modidecem habct differetías.vt ín hoc partícipío 
פוקר‎ hoceftquivifitat.ad hunc modum . *135 vel 73019 
quí vifítst me.m.&.£37515 quí vífitat te.m.31035qui vífitat 
te.F. ΥΠΡΘ vel 0525 quí uí(itat illum פ לקדה‎ q uifitat íllà. Ph. 
פוקלכ‎ q uifitat nos. m.& f. 07515 quí uífitat uos.m.17p13 
quí uifítat uos.f.215*5 uel ὈΥΤΘῚ9 quí uifitat illos v1939 ucl 
17125 qui vifitatíllas. Infineueroclaufule ín hmoí uerbo 
123 12 fubftatfalís ultíma fcríbítur αἴ cegol &acceari eade. 
ut Pfal.1t 93 nim ídeft domínus cuftodít te. Quiandoue 
το ἱίτετα fubftantialís ultíma eftalíqua harum quattuór אהחע‎ 
tunclíttera fubftantíalís medía fcribítur cum cere hocmodo. 
עודל חר‎ ideft quí mittit te.nonnunquam venít etíam cum pa* 
tha.vt Efaíc.4.5.3&*2 nm aeg n» ideft hec 6106 domínus 
creanste.Partícipium vero prefetís femíníni fingularis quod 
cft. nai ídeftque vifitat dccem habet differentías: ad hunc 
modum.*n7215 que vífitat me.m.&.f.3mTp5 que uifitatte. 
11. ΡΠ ΡῚ5 quevifitatte.f.pron que vífita illum npo d 
vifítatillam, ^ Plaralí, וקד‎ que vífitat nos, m.&cf. 
ὈΣΠΥΡΊ5 queví(itst vos.m. qp que ví(itatuos.f.cmTp15 
que uífitat íllos 157215 que 10085 11188. — Et notandum 
quod ín hoc participio quod definiti tau. ideft nj215 fíüt pre 
di&euaríetates:fed non ín partícípío quod definit ín he. quod 
fitpronuncíatíonis 1611015 ratione. 
Partícípium prefentís generís mafculiní pluralis quod eft. 
p»ypi ídeftqui vifitant.habet díferentías decem פוקדי.6‎ q 
vifitant me.m.GL.£-yo 5 quí vifítant tem. 31513 qui vifi 
tantte.f.115 quí vifitant illum *355*5 quí vifitant illam. 
Plurdí. 3tpi5quivifitantnos.m.& f.'ti3 quí vifitit 
vos.m.1" 125 quí vífitantvos.f. דיה‎ qui vífitant illos. 
qraisquivifitantills. | Idem partícípíum prefentís gene 
εἰο[επιίπίπί pluralís quod eft 1323 ídeft que vífitant:decem 
quoq differentías habet.ad hunc modum »nYrp sque vífítit 


ΜΡ 


EI 


que vifitantte.m T1519 que vifitant‏ פד דה 
que víitat fllum ΤΡ ΡΥ̓ΠΡῚ5 que vífitant íllam .‏ 
que vífitant nos.m.&. F.0vY 1513 que‏ פדקדותינר 


vifítant vos.m. וק‎ que vifitant vos.F. 


pon De faturí varietatibus. 
Vturum índicatíuí modí eafdem habet dífferentías : 
uas ín pretcríto díximus:hoc eft quod príme perfone 
cuiufcumep σεπετίο & numerí habent o&o varietates 
non connumeratís que ponunturín eadem perfona duobus 
aut tríbus modís:aut amplíus . Q uodqy fecunde perfone ha* 
bent varietates fex.atqp rurfus tertíe perfone varietates deccm. 
Quod vero príme & fecunde perfone pauciores habent diffez 
rentíasquam tertíc: ratío eft quonía rao fít recíprocatío ρτία 
me perfone ad primam.aut fecunde ad fecundam . Neq ením 
dicimus vifítauí me aut vífítantmus nos : per vnum verbum 
compofítum cum pronomíne modo predí&o:fed perverbum 
paffiuum quatte coniugationis.vt nnn ídeft magnifícas 
tus fum.ponnídeftmagnificati fumus. — In fecunda quo^ 
qp perfona non dicimus vifitaftí te.vífitaftis vos.per vnü ver» 
bum compofitum cum pronomíne modo predí&o:fed p vera 
bum paffíuum quarte coníugationís.vt pipi? ídeft confor: 
tatus es.vel confortaftí te.Ttag; quod de preteríto di&um eft: 
idem & de futuro 1101636011 δι de ímperatíuo dicendum eft. 
Quamobrem ín faturo non ponuntur ní(i o&o differétíe prí^ 
me perfone fíngularís quod 61 אפקוד.‎ ídeft vifitabo : quía per 
varíetates feu tcrmínatíortes fllius perforre poffunt formari va 


bet lítterá fubftantíalem vltíma fubfcríptam cam cegol:accen 
tuín eadem. hoc modo.375258. Tllud quoq; hoc ín loco eft aní 
maduertendum:quod nun tertíarum perfonarum fiue fit maf 
culíni fiue feminíní generís femperfcríbitur cum dagues: vt 
fupradi&tum eft:& (ine dagucs ín primís perfonis. vt 335 
fdeft vifitabís nos. 
Deimperatíai varietatibus. 

Miperatíuí modi fecunda perfona vtríufqg numeri δέ 
EB: fex habet vatíationes hocmodo.'np3 ideft vi 

Πίτα. απί eft ímperatíuus fecunde perfone generís mafa 
culín fingulatis.qui uaríatur fíc. } 
כל‎ Vifita me;m.8.£. 122 uel 28 Ví(ita illum Π353 שש‎ 
fita illam. Pluralí.33]7:5 Vifitanos.m.&.f.o7/29 uel 93; 
Vifitaillosyy55 Viífítaillas, —Etnotandum quod uariatí: 
imperatii excuntad proportíonem partícule huius 59: σπα 
fuslíttera fabftantíalis príma fcríbítur ín compofitíone cum 
hateph camcz quí profertur quafí Holem.Sed imperatíui quí 
fnfle&unturad proportionem hufus pártícule Πο líttera fub 
ftantialís illoram prima fcríbítur cum feba.vt.1. Reg.16. cnp 
Miro ideft Πιεσε S vnge íllum .Imperatíuus quod fecunde 
perfonefemínini fingularis varíatíones habet fex hocmodo, 
195 53" ρ9 vifíta me.m.8Cf. 139 vífita ill π»ἠΡ5 vífita 1 
là. Plurali, 3*55 vífita nos.m.&Cf. 27155 vifíta íllos "195 
vifíta illas.Imperatíut cíufdem fecunda pfona mafculíni plue 
ralís que eft 155 ídeft vífitate.fex habct variatioes fíc*3Y]p9 
Vifítate me.m. δ, fam ys vifítate íllum 1129 vifitate illam. 
Pluralí. 35355 vifitate nos.m.8C.f.Y105 vifitate illos ΠΡ 
vífítateillas. ᾿ Secunda vero perfona ipcratiuí fminínt plu 
ralis que eft.nyvys eafdem habct díuerfitates, 
᾿ * Ῥείαβπίείπί varíctatibus, 


D» 
S'oktíií, 
|Nfinitíus vocis a&iue vt 755 vel 55 ideft vifitare de 
cem habct dífferentías.quarum fex funt cedem cü πι 
eratíuo fecunde perfone mafculíni fingularís:de quía 
bus eft dí&um fuperíus.ím quibus camez (iue feba líttere fubz 
ftantíalís príme vertítur ín hateph camez . Dífferentic vcro d 
adduntur ín ínfínítíuo funt (ecunde perfone fingularís & plu 
ralís.B vna item perfone fingularís:que díffertab ea que c ím 
peratíui.vtvv55 7100316 me.m.&.£-y15 vel 153 vífitare te 
m.q153 Vifitarctcf. Plural $3759 vel 52725 vifitare 
i Vífitarevos.F. Etnonnüquam hateph camez 

littere fubítátíalis príme vertítur ín furec.vt Leui.25.237j 2 
Gin metere veftrum:ídeftquando meffuerítís, | Verba tame 
vocis paffíue non habent fupra memoratas dífferentías vocis 
a&tíue:quía non poffant componi cum pronomíníbus:poffüt 
tamen componí partícipía vocís paffiue.cuíufmodi funt hec. 
^ni» Vi(itatusrmp9 Vifitata avri Vititati פקודות‎ Vifitate. 
Que quidem partícipía componuntur cum pronomínibus : 
habentqs decem dífferentias (icut & nomína cum pronomini 
bus:de quíbuscft di&um ín fuperíoríbus: veníuntqs cum εἰ[άξ 
lítterís quíbus denotatur numerus.genus.& perfona. hoc mo 
do.Partícipium paffiue mafculíni (íngularís, "mp5 Vititatus, 
vryp8 Vifitatus meus.m.&Cfymps Vifitatus tuus. πι. ὙΠΡ9 
Vifitatus tuus.F.Ynj29 vifitatus fuus.m.m1305 vífitat? fius. f. 
Plural. 3555 Ví(itatusnofter.m.&.£. 03775 vifitatas ve 
fter.m.1mp3 vifitstus vefter.f.omp5vifitatus eorum . 1p 
vifitat? earum. Partícipium vocís paffiue femíníni fingularis 
cuíufmodí cft.19 vertíthe vltimam ín tau:fícut cft ἀίδιιπι. 
cum dc compofiítíone nomínum cum pronomínibus díceba 6 
tur.ín hunc modum fequentemrmp5 vifítata mea . m.&.f. 
apimp5vifitata ἵπα.πι: ΠΠΊΡ9 vifítata tua.f.Yrmp» vifítataeio 
55 vifitatacíus.f. Pluralí, —53]Y]129 vifitata noftra. 
mp5 vifitataueftra.m. 1325  vifitataueftra.f. 
ὈΡΠΊ55 vílitata εογῆῖ.πι. 17359 uífitata earum.f. o" Tp5 quí 
vifitantur "TypSuífitati meí. m.G.f. = ps uifitatí uim. 
npouitítati ταί. Ε.Σ uífitatiei?. פקוליה.ות‎ eí».f. 
Pluraleratíone pronomínís, 17159 uifitatí noftrí.m.&.f. 
o»mp3uifitati ucftrím.1371/5 uífítati ueftrí.f.onTip9 uítd 
tatieorum yyvpyoSuifítaticarum. —Participim paffíuum fe 
minini pluralís.ni1353 uífítate T1359 uífítate mee.m.&.f. 


> iyenioSuifítate tue.m y פקודות‎ uifitate tue.f. פקודותיו‎ uíff 


tatecíusm.mirmpS uifítateeíus.f, Plurale ratíonc prono 
ות‎ 1 ΠΥΠ9 uífitate noftre.m.8C.£. 3 mYnp9 uífítateuea 
ftre. m. [ΠΥΡ uífitateucftre.f, ἘΠ᾽ ΠΥΤΊΡ9 uifitate corum 
yrnvmp3uifitatecarüm. Etínhuncmodum príme coníu 
gatíonís αδίπε uocís ínfle&untur alíarum coníugatíonü uera 
batam perfe&a quam ímperfea.regularía & írregularía . δέ 
ín hisuarictatibus fupra memoratís quemadmodum dí&um 
eftín preteríto príme coniugatíorrís camez littere fubítantía 
lis prímeuertítur ín feba ut 155 ídeft uífitauít »5355 ídeft uf 
fítauít me.Scd ín fecunda & tertía coníugatíone apex littere 
fubftantíalís príme non mutatut.Nam ín fecunda coníugatío 
ne híriclíttere (übftantíalís príme marret ín declínatíone hoc 
modo 3525 ideft uífítauít.TT25 ídeft uífitauit íllü. In tertia quo 
qp coníugatíonenon mutatur hírícqui (ubíícitur he líttere ad 
dítehoc modo.*T*:222 ídeft fecítuífitare ΤΤ5 9η ideft fccít πίῃ. 
tareíllum.Alíquando tamen hírícuertítur ín cegol.ut.1.Reg. 
25.030532 לא‎ ideft nunquam confundere cos fecimus.Atqs 
ad huncmodum explícíta eft uerborum 187610 p uoces mo 
dos.tempora.numeros & ρετίοπα5 tam fímplicium quam coz 
pofitorum.regulatíum Gírregularíum.Relíquum eft utde p2 
tíbus orationís que dícuntar fyncategorematice dífferamus. 


Dedi&ionibus confígaificatiuis. dE 


" 6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| Vemadmodit fam fupra dí&ü eft o&to וז‎ 
jJ tionís:quarum duo funt σπα: altere príncípalíter 
(3 perfe figfiant:quare poffunt appellarí figníficatiue 
poffuntq;ínfle&í:puta ποπιξ & pronom err percafus:verbum 
per modos & tempora:partícipíum per vtraq;. Altere funt p 
tesoratíonís:que non figuíficant pcr fe:fed cum partibus quí 
bus íanguntur:atq; idcirco ἀίδε funtconfignificatiueineqy de 
clínantur.Cuíufmodi eft ptepofitíosque preponítur nomíní 
& pronomíní, Aducrbíü quod addítur verbo ad detetmínan 
dà in íllo qualitaté a&ióís.vt benelegít.male legít:vnde a gr 
inatícís adíc&tiuum verbí dícitur.Aliquado ctíam determínat 
nomen & participium. vteft valde bonus.valde do&us,Interz 
fc&ionem grecí non facíunt partem oratíonís per fe: annume 
ranttii illam aduerbío.latíni ab aduetbio íllam díftíngüt. Có: 
ἐπηϑίο eft que 0161605 cíufdé giiís colungit. vt deus & domiz 
rius.creat & fuftentat me &te.fufte & míferícordíter.Ecce quo 
modo .&. partícula coníunxít duo noia.duo verba.duo prono 
mína.duoaduerbía.Sed aduertendum quod παγῇ partíü inde 
clinabilíü duo fant giia.quedà πᾶσ; funt que nüquá reperíun 
tur nifi ín cópofitíone:quedà que reperíuntur etíam feparate. 
Que non reperíuritur nífi ín copofítíone:plerüg; funt ppofí 
tiones & cofü&tiones.fic cti cóponuntur fiue adherent ptíbus 
quibus pponuntur aut quas cófungüt:vt efficiatur ci íllís vnrü 
corpus.vnde & apud grecos & atínos nó hrit accentü p fe: fed. 
accentü partícule ínfequétís.Coponuatur ítaqs pattícule] hue 
iuftmodicü noie autcü verbo atq; etía ci 41109 partibus oratío 
τίν, δί cóftant ex vna trii líttera ex accidétalibus prepofíta aut 
poftpofita di&ioni cu(adherent.ex quo datur íntelligi quodfe 
parata níhil fignificat:quía ín hebreo fermone nulla dí&tfo fíz 
gnifícatíua fcribitur nifí aut duabus aut pluribus lítteris.Et an 
tequam de preditís partículís differamus eftaduertendum íd 
quod fupra diétü eft quod ex duabus δι γίσίπεί litterís que füt 
in vfu apud hebreos: vndecím vocantur fubftantíales;quía [ΠΕ 
dc fubftátía dí&íonisín qua veníunt: & per quas oftendítur il 
Μπο di&ionis (íenífícatío:neqs ad alios vfus deferuiunt, & (Πε 
he.pyi ספר ( זע‎ n JSuntalie vndecim accídentales he que fe 
quantur A529 723n8 que nibilominus alíquando poffunt 
effc fubftantíalessquemadmodum fuperíores.He dícuntur ac 
cidentales quia adduntur ín principíoaut ín fíne dí&ionüad 
defignandos ín nomineaut pronomine ca(us.autín verbo vo 
ces modostpa numcros & perfonas. & ex hís accídentalibus 
litterís quedam portuntur loco artículorum fiuc prepofitíonü 
S qued ponüturtantü ornatus caufa. CL ue vero ponuntur pz 
pofitionum ffucartículorü loco fint he.quattuor . שווף בהל‎ 
sum quelibet deferuitfuo 63 1.06 namqs ponítur proín p 
pofitionc.&iungítur pronomínifíe, “3 {ππιε.πι.δί.Ε. 33 in 
te.m.xIntefj3inillonainille. Plural, 33 ín nobís. 
τη. δί. ο} הז‎ vobís.m.132 ín vobís.f. opa vel o3 ín fllís.m.13 
yn ín illis.F . Ο ποπιοάο beth quoqs noibus pponatur 
fuo ín loco dí&um eft ín declínatíone nominum. — Helíttera 
vt ín fapcrioribus feperepctítum eft ponítur ad defignandos 
cafus locoartículí.Antmaduertendum eft preterea quod he ad 
«τα in príncipo nomínis fubíc&to patha vel camez treshabet 
vfus.primum interrogandi;vt Exo.2.3 5 nw האלְךָ‎ 
fíibo G vocabo tíbí .vocatur autem hebraíce הָאּ אלה‎ .6 


cücegol:dí&íocuí fungitur íncipíta camez fiue patha. vt ו‎ 
merí 10 382.fiegoconcepi, Caph veroquando p 


ponitur noibus aut verbís aut partícípíis defeat cü prepofi 
tionem:aut fícut fiue quemadmodü coniun&iones.vt 3 5 3 
Sin vero quando preponítut nomini aut verbo aut partícipío 
defignatrelationem:fícut di&um eft ín fuo 1060 vbi de relatíz 


uísagcbatur. Sed ín quos vfüs he accídentaleslítterc adhiberi ' 


foleant:copíofíus ín vocabularío fab vnaquacp líttera per (ea 
getur.Líttere vcro quc ponuntur ín fine noim ad defíenadii 
Ῥτοποπιίπα cüquíbus cóponütur:íam ín fuo loco pofite funt, 
Sex vero littere que fequuntur:yorm απ ponütur ín fíne verz 
bt caíufcumque coiugationís:veniunt ad defignandiü pfonas 
aut genus.Q uod fi preponantur he quattuor littere Yrs defi 
gnatus futurü índícatíuí:vt dí&um eft furperíus. Littere vero d 
veniunt in dí&ioncornatus caufa fíuead defíznandum nome 
verbaleín hacdí&íone comprehenduntur"m5gn. Quattuor 
preterea líttere quefequunturi22?8 qfi ponütur ín pricipio 
dictionü poffunt effeaccidentales vel fubftantíales: fed ín finc 
di&ionum fp funt fübftantíales.Septem vero íttere que fequi 
tur:poffunteffeaccídetales fiue ponanturín príncipío fiue ín 
finc.ovo]n 

De confíenificatiuís feparatís . 6 prímo de 

prepofítione, , 


Artes vetooratióisquereperiuntur feparate:neqi có 
[gms noibus neq; cü verbís funt ín duplici dif 

fcrentia:qri alíe varíatur σῇ coponuntur cü pnomíne 
alict immutabilcs funt. Igítur prepóncsfícdífponütur .Yn3 
ín.5gad.in. ys prope.fuxta.círca.fccus.ng cü.ad. ni poft 
poftea. "373 propter. per.ob.»2925 propterea, anforis.ex 
tra. preter.*25 fecüdum.*39* cora .ante.T3b foli . trf fcorfii, 
preter. Tap preterquam .excepto. 713 cótra.e regíone,n33 co 
ram.contra.2^30 círcum.ín circuitu, 3) trans.5y fuper.iuxta 
propter.contra.Dg cum.^9 donec.vfqs. 793 per.pro. dip ppe 
תוך-6פחט כהוק‎ inter.yin2 íntra.nnb fub.fubter, = He prepo 
fitiones variantur in fincad defíignandum perfonas G nume 
ros pronomínücii quibus componuntur.quarü alíque ín prí 
ma perfona fingularí non definuntín í ficut זו‎ pronomine 
fed ín 31.6 funt he. ער על‎ 355 "ns אל‎ Na ín. príma perfo 
fia yctíuntad hunc modü.*^w ideftad me.*39* corà me עד".‎ 
víqgad me.^^in& poft me5y faper menn fub me.In fecun 


> dis &tertíis perfonís vtríufqs numetí terminationes prono 2 


mínum funt he d fequütur. bg: אל‎ ad tem.f, 395 55 
coram te.m.f, phy:abyfuperteem.f, Etfícderelíquis. & 
omnes di&tioncs fuperius dí&e varíantur.preter quam que fe 
quuntur, *5^ fecandum.yn extra.preter.forís.Yoybondefup 
TYosbfüpra."ay tras nb ideft ínfra.que fungütur pnomínf 
bus poftpofita hac dí&ione מ‎ .hocmodo "950 yn ídeft pre « 
ter me.352 yrnpreter te,& ad hunc modum cum alíís pronos 
Tnínibus. Dí&ionesíndeclínabíles quenon coponütur nec 
varíantur funt aduerbía & confun&tíones cum ínteríetioniz 
bus. Deaduerbío, 


quo vel qua 
do.n3& vbí. qe 
cepto.nífi."rY7 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| 
| 
| 


t 


f. 1 {α.γείφρ. ΝΥΠ 3 ita [.Π3 fic55 fic. ve5 fient 
P ea Missi i ה1.‎ 606660 nan ccce «quod ade 
uerbium cum 1 he defímat variatur, Βοσαπαί fiueoptandí. 
vong vtínam.d vtínam.osnídemam מי‎ qnísdabít SON ΝΣ 
obfecro."yT&^20bfecro domínemí. Ωπα[ἱτατίᾳ. vt. טוב‎ 
לשור טנס‎ rectc.y malc .y* רע‎ peffime.ns vere. 053 certe. 
Quiantitatís.vt 092 quanti.2* multum.by» parum . mínus, 
"Psp parum. ΠΤ parum, Dubitandí. 15 ne forte. nx for 
teforfitam. Congregandi TD" pariter.fimul." ídem 
*ms3ídem.  Díuidendi, 9 ínter. quod aducrbíum varía 
tur.Iungendi.Di ctíam.quoqs.48 ctíam.quanto magís.quod 
aduerbium non varíatur. Inrandí.vt"i?2) "p per vitam απίπιε 
mee. qi922^D pervítam aníme tue. Díminuendí,vt bro 
paulatim. paulíf per.» paulstím. — Augendí.vt סָאד‎ multü 
valde. magís,TND מָאר‎ nímís. 
Deinteríe&tione. 
Interíc&ío quama grecís diximus vocari aduerbíi certam fi 
gníficatione.has habet partículas.ns euge.n&nvah.iw ve. 
ΠΠΝ הוהד.שץ אַללי.זוט‎ ves γε, אזור‎ ve."tn ve. 8 hec γ]εί 2 
rna ínteríe&ío alíquando eftaduerbíum vocandí ficut oapud 
latínos. 
Deconíun&ione. 


Oníun&íonum quoq; fícut ₪ aduerbíorum díuerfe 
funtfignificatíones:fed frequentior eft copulatiua que 
imprímís cft que per vau fcribitur: componíturqs cü 
dictione quam coníungit.vt 337 ideft & locutus eft: & poteft 
veníre cum quocumqj; alío apice preter quam cum holem. 
Quod fi componaturcum 016160 íncípientía lítrera Πιδίεδο. 
feba tunc vau fcríbítur cum furec.ficat: ומעט‎ parü.atqs 
vtfüpra di&um cft vau ninquam venít nífi ín compofitione, 
Alíquando Βεςςοπίππξξίο reperítur pro dífiunétíra vel :fiue: 
aut.vt Exo.21.3081 P2& n2mideft quí percufferít patrem & 
matrem:quo ἐπ Ίοζο manifeftum eft& poni pro vel. Alíquan 
dohecconíiunctío ponitur pro cum fiue quando. Nonnüqua 
eft ad faciendam comparationem:que varíctates non poffunt 
dignofci nifi cx contextuorationis.Suntalie coniun&iones q 
reperíuntur feparate ficut que fequuntur * quía.quod. quoní 
am. mis quod, ti? s3 ficut.quatenus.] quíde.vtíq.15 &quí 
dem.j5 propterea. saut .vel.feu.*j& fed. tamen, 538 fed. 
verumtamen, son nonne.nunquid ποπ. & aduerfatíua בי‎ a 
fídeftquamuís.vide ctíam de fignífícatione predictarum diz 
&ionum índeclinabilium ín vocabularío de vnaquaqs in fuo 
loco perordínem alphabctí, 


lo 


iDemodo ínuentendt force ideft radi 


cem {πε prímítiuum cuíuíqs dí&ionís hebraice. 


tds ín füperforitractatu 
grammatíce hebraíce diferuímus de 
modolegedí & de partíbus oratíonis 
am declínabilibus d$ índeclínabilíb», 
Mireftat nüctra&are de modo cognofcerr 
i 34 radícem fine prímítimim vnde alíe 
(7 di&iones dcríuatíue habet originem. 
זז ]ב‎ prímítiuo ínuento recurratur ad voz 
cabulatíum hebraícü quod procedít per ordínem alphabetí 
hebraící;ín quo ponuntur prímítiua omníü 418100 que ín 


; $'otv. 
veteti teftamento continentur: & fignificstiones carum. & ín 
quolíbet prímítíuo ponuntur etíam di&iones dctiuatíue que 
abeo procedunt. Et quía in verbo eft maíor díffícultas cogno 
fcendi οτίσίπεπι:δί vtrum fit prímítinü an deriuatíumm ΠΠ 
niam non folumab eo deríuantur alíaverba δι. partícípía fed & 
nomína 06 3116 partes orationís: ideo prímo de illias origíne 
agendum erit:dcínde de nomíne &alís di&ionibus. δί idco. 
cítca prímitíuü verbí prímo eftaduertendum:q prímítímim 
quod apud hebreos dícitur פע‎ radi cuíufcungs ver 
bívelpartícipii &omníumdi&íonü que ab co deríuatur funr 
littere que conftítuunttertíam perfona fírigulare príme vel fe 
«unde coníugatíonísactiue vocís indícatini modí téporíspre 
terítí;velínfínitiuü eiufdem 0619.) τις cóíter funt tres líttere 
& nonnüd quattuor vel quíngs:fed hocraríffíme. exepli στα. 
€x Ἴ58.Ι. vifitauít derínatur oia verba quattuor. coníugationi 
que contínent predí&tas trcs lítteras : & σείᾷ omnía nomína δέ 
alie partesoratíonís quea predí&overbo deríuátur.fícut apud 
latínos Amo eftprimítiuü ceterarum perfonarü & modorum 
&temporü &omniü alíarü dí&ionum queab co derímantur 
Etfuntalicdi&íones quea verbís non deríuatur: quarum prie 
mitiua alíquandocótinet plus vel mínus dj tres littere.Et quía 
apud hebrcos multe 1160076 preponuntur vel poftponuntur fp 
fis prímitíuis ín compofitione: ideo oportct dare alíquasre 
gulas : vt fcíamus alíquo modo diftínguere que líttercfunt 
defubftantía dí&íonís:S que littere non funt de cíus fübftanz 
tía.Circa quod fcíendü φ ex viginti duabus lítterís alphabeti 
hebraíci vndecim funt (emper fubftantíales:que ín quacunqs 
di&ione venerínt:funtde fübftantía illius dí&ionís:& conftitu 
untfíguífícatà & primitiuü efufdem di&ionís:& 26161 nó ρος 
fünt.funtenimquefequütur 3 p ע פצ‎ o n 13 Quehís 
quattuor dí&íoníbus conprchéduntur jy ντὴ ποὺ no. Ex 
quíbus lítterís due funt duplíces.f 5;pe.&Cs. (dic.alíe vero νη. 
decím quefequütur pit effe accídetales.f,n אבהויכל מ נש‎ 
ex quíbus tres funt duplíces.f.caph.mem.nun.& comprehenz 
duaturpredí&e vndecím líttere hístribus di&tionibus.nosnw 
Ya*btio. heením vndecím littere vel quelibet earum poffunt 
effe fubftantíales ficut alíe vndecím fupradi&e:& poffunteffe 
accídentales ad denotandum. numerum vcl. perfonam aut cae 
fum vel cóíugatíone modos. tempora . prepofitionem velar 
tículumaut pronomína affíxa dc quibus ín grammatica díctü 
eft. Etaliquandoadduntur maíori ex parte nomínibus cau 
faornatus:&alíque catum ponuntur alíiquádo loco vocalium. 
Quieením ponütur 1 fine verborum ad denotandum nume 
rum vel perfonamaut genus: funt fex que fequuntur.h הריט‎ 
Quee hac di&íone comprehendütur vonm.Q ue vero prepo 
nuntur ad denotandum coníugatíonem vel vocem paffiuam 
hacdí&ione comprehenduntur. 722. Ω eautem preponun. 
turín fututo funtquattuor :que hac ἀίδξίοπε comprehendun 
tur. qs. Qo πε ponütur ín fíne nomínumaut verborum ad de 
riotanda pronomína que cum cís componuntur: funt que fe 2 
quintut. 130 כ ך‎ * 1 n.Queín compofitione ponuntur 
pro coníun&íone velartículis aut relatíuís vel prepofitíoni 
bus fant feptem: que hís duabus di&íoníbus contínentur. 
t3 5ibm.Nam líttera vau quando γεπίε ín ρτίπείρίο 61010 
nís:non eft de fubfiantía efufdem dí&ionís : fed ponítur pro» 
coníun&íone.vt ínfra dicetur: & etíam זו‎ fíne dí&íonís vau 
vel 100 non poffunt effe fubftantíales πίῃ ín paucís admo 
dum locís. Et ífta littera .ה.‎ he.ponítur aliquando ín prínci 
pío dí&ionís loco artículí: fícut ín noftro vulgarí 616/08. 
el.la. los, las. Et alíquando ponítur ínterrogatíue vel 
admiratíue: vt fapra ín grammatíca dí&um eft. 
Etífaliters. Ὁ, δίῃ, ponitur eap e 


— O Biblioteca Nacional de Esparia 


— 


τε[αείπο quí.que.quod.omnís generís 8 νέτίπ{α; πππιετί. Et 
ífta littera.3.beth ponítur pro prepofitíone ín.5. lamed vero 
articulus cft datiui cafus vel σεπίείπί:ροπίτισ etíam alíqm pro 
ad.Etifta líttera.m.mem ponítur loco prepofítionís.a . vcl ab 
dex. Littere vero que ponütur alíqiiloco vocalíü:funt qt 
אהרי)).זסות‎ .Eteftnotadum quod íftequattuorlíttere. אכלש‎ 
Quando ponuntur ín fíne vel ín medío dí&ionís femper füt 
fabftantíales:alíe vero feptem que hís duabus dí&tioníbus εδ» 
prehenduntur 59127 poffunt effe accídentales: {περοπαπ. 
turín príncipío fiue infine dí&ionís. = Líttere vero quead4 
dunturalíqr dí&iófbus caufa orratas:funt fexzque hac dí&ioz 
necomprehenduntur.^mn)bN?  Suntpretercaalíqua verba 
que in proceffuconíugationís alíquando amíttuntunam lítte 
ram extríbus fubftantíalibussaut duas .& hoc quattuor modís 
Prímo quando amittunt prímam lítteram fubftantíalem:feci 
do quandoamíttunt medíam.tertío qiramittunt vltímá.quar 
to quando amíttunt prímam Gvltímam. Verba uero que amít 
tuntprímam lítteram fubftantíalem:funt 1118 quorum príma 
littera fubftantíalíseftuna exhistríbus.f, 3^» ut y^ .i.fcíuit 
ה‎ lítteta.5.lamed ג‎ 6 
amittíturín predi&o verbo לקה‎ lacach.f.in futuro 8 ín impe 
ratíuo & ínfinítíuo:vtfapra dí&um εἴ. Cuueveroamíttunt 
litteram mediam:funt ílla quorum líttera fubftantíalís medía 
eftuauucl 100 . ut 257 ídeft reuettere 13 ideft íntellízere: quo 
rum uerborum ínfinitíuus contíret tres litteras fubftantíales. 
Quite uero amíttunt ultimam:funt ílla que defínuntín. ה‎ .ut 
reuclauít.ucl ílla quorum líttera ultíma duplícatur . ut 
25i. multiplicauít:quoníam tuncvrna 6 11115 amíttítur ín dí 
fcurfu coniugationis. Que veroamíttunt prímam & vitímá: 
funtilla quorum líttera fubftantíalís príma eft.5. & vltima cft. 
n.vel.2.ut 703 f.tetendítqn3.i.dedít. | Etut caque fupra di 
Ga funt manifefta flant:ponamusexemplum ín alíquíbus uer 
bis & nomínibus:ut poffímus díícernerc que líttere funt fub 
ftantialesex eoram primitíuo:& que funtaccidentales. & que 
defíciunt.Efto exempli gratía hocuerbum 1nm2"2 07 quod ín 
hebrzo eft vnum verbum compofítum:& fignificat: & fecerüt 
indui cum. In quo príma líttera quecft uau ponítur procon 
íun&ione.Et fecunda líttera que eft he & quínta que eft íod de 
notant uerbü effe tertie coníugatíonís.Septíma líttera que eft 
vau denotattertíam perfona pluralem. octaua & nona líttera 
que funt he & uau:denotant pronomen fíngularc tertíe perío 
ne.f.eum uel íllum:quod cóponítur 6 predí&o uerbo. rcmaz 
nentígitur tres lze.f. 52 e qucin tertía ρίοπα fingulari índíca 
tiui prime coníugatíorris facíunt v525.i.induít. qd eftprímiti 
uum fupradí&iuerbí. Ponamusíterum exempli ín uerbís 
defc&iuis.& efto exemplí eratía hocuerbum 3} [».Ι.ἀαθίεπις 
ín סנוף‎ 108 prima defignat tertíam perfonam futuri : & nun & 
100 vltímeconftituunt pronomer príme perfone.f.me:quod 
componítur cum predi&o verbo.remanent ítaqs due líttere.f. 
n. 8.3. GC quía predium verbum eft nature verborum defect 
uorum:que ín pfoceffi σοπίασατίοπί5 amíttunt nur: litteram 
fubftantíalem prímam: ídeo addendo nun 2681618 duabus 
lítterís ín príncipio fít Yn3.í, dedit: quod eft prímítiuum fupra 
dictíverbi —Ponamus exeplum ín vno nomíne. f; nni. 
incrementumvel multíplicatío:n quo tau príma eft ex lítterís 
הָאֶמָכְתוּ‎ -quealiquado addütur ín príncípío nominís:vt fupra 
dí&um cft.tau vitíma derotat genus femínínum.vau veto 
nítur loco.u.vocalís.remanent ergo due líttere.f.3 7: cus 
primitimum eft רבה‎ fiuc 337.í.multíplícauit, quía vt dí&à cft 
finalís prímítiui & líttera que duplícatur: aliquandoamitti 
turínderiuatíuís. Ponaturíterum exemplum ínalíouomf 
2 .i ín cuftodía tua, cuius prímítimm eft טר‎ f. 
- quía líttera príma que eft beth ponítur pro prepofi 


| O Biblioteca Nacional de Esparia 


tíoncín:Gt littera πιξ que fequitur eft de litterís queadduntay 
ín principio nominis:vt fupra di&um cft.tau vero denotat. ge 
nus femínínü:chaph vltíma defígnathoc pronomen tua : (4 
componítur cum predí&o rromíne.Et hechactenus dida finr 
de prímítíuís verborum. círca σοσπίτίοπξ vero prímitíuora 
nomínís &altarum di&tíonü indeclinabílíium que a verbís no 
deriuantur eftaduertendum gp ín prímis funt τείίείσπάς omz 
ries líttercaccídentales :que denotant numerum:artículum; f 
ue prepofítíotiem:& lítteras que addi confueuerüt ornatus ca 
fa.velque dcfignant pronomína que cum íllís componuntur; 
quemadmodum denomínibus verbalíbus fupradí&ü eft. quí 
bus reíc&ís líttereque remanent fübftantíales funt:vt exempli 
gratía "pass .i-patríbus noftris. tolle lamed datíuí. vau & 
tau & iod defignátes pluralem.G nan & vau defígnantes proz 
nomen poffeffíuü príme perfone pluralís:relíque funt aleph 
₪ beth hoceftab as. vtím príma di&íone vocabularíí , 

Etquía ad inueniendü primítimm cuiufcügs dí&iouis derí; 
uatiue oportet habere notícíam erammatíce hebraíce: ín qua 
pleníuseaque predí&afüunt continentur : quod non omnibus 
contíngit:cam ετίᾷ apud ipfos hebreos vfi magís quà arte día 
fcantbíblíam hebraicam:G víx ínueniatur ín eís vir do&us ín 
fua grammatica:idco in biblia qua imprimendam curauimus 
anotabuntur in margine prímítíua di&tíonü quarum ínuentío 
noneffetfacilis omribus — Veruntamen ínaliquibus dí&íos 
Tribus non erítopus adnotare prímitiua ín margíne:videlicet 
ח1‎ 1110 que contínent litteras prímítiui nec plus nec mín»:qua 
uísín figuificato vcl ín apicibus fitaliqua 01861078. vt 523. í, 
mors vel peftis: cuius prímitimum eft ^27 .i.Iocutus eft.ct פּקך‎ 
i. vífitans cuius prímitiuum eft 7/25 .í.vifitauít. — Item fíin 
principio di&íonis funt littere prímitíui: quauís poftea habe 
atalías 1235 accidetales:nó ponctureius prímitíuü ín margine 
אְמַרְתִיזֶ‎ i. verbum 368 : cuíus prímítiuum cft 2s. f. díxit. 
Item fi di&to incipit a littera vau& poft illam im medíate conti. 
net lítteras primitiuí : tunc non notabitur prímitiuum:quia 
vtfapra di&um eft littera vau ín príncípío dí&ionís femper 
ponítur proconíun&íone: 6 nunquá eft de litterís ρτίπιίείπ{ 
exceptís duobus locís tátum: δί aliquíb? nomínibus propríís 
vtpatetín vocabularío. Item fipoftalíquam íftarum quinqs 
litterarum Ὁ ה כ ל‎ 3 que ponütur ín príncipío dictionis 
proarticulís vcl prepofitionibus fí immediate fequuntur lítte 
re prímitiuí:non ponitur prímítiummínmargíne. Etquía 
predicte quínqs littere aliquádo funt de fubftantia dí&ionis {2 
uede cíus prímítiuo: 1000 quando funt accidenteles 6 ponun 
tur proartículís vel prepofitíonibus : notantur quodam apíce 
defuper ímpofíto hoc modo 5 9 3 ἡ 3 Etquíaíntráflatío 
ncchaldaíca quam ετίαπι fecimus ímprími ífte quattuor lítte» 
16717 א‎ frcquentíus ponuntur 1060 vocalium quam ín he: 
breo:ideo fi hís demptis di&tío contínetlítteras primítiuisnon 
erítopus fignare primítiumm ín margínc.Item quia ín predí^ 
Ga língua caldaíca littera daleth eftartícul? genítíuí cafus:ídeo 
quando non eft dc fubftantía 4160815: notabítur predícto αρί 
cc hocmodo ἢ &fi poft talem lítteram fequantur líttere pr 
mítiuí:non ponctur ín margíne.& de hís ἀίδα fufficiant. 


Explicit etámatíca hebraica nouíter impffaín hac pcla 
tíffima coplutenfi vníuerfitatc. De mádato ac fumptibus rc 
uerediffimi ín xpo patrís & ἀπί:ἀπί.Ἑ. Francifci Xímenez 
dc Gífneros Cardiralís Hífpanie Atchícpi Toletanf & hif 
paníarum prímatís ac Regnorum caftelle Archícancellaríí. 
Induftria & folertía honorabilis γίτί Arnaldi Guilielmi de 
Brocaríoartís ímprefforíc magiftri, Anno diii, M.D.xv. 
men(ís Maíi die γἱείπια. ₪07 


"— 


— 


