^A^^ 


^  ^t%i 


11 
-1 


X 


"  .-    (  I  I''  |l  i|.il,"l  '  .'  ''■""ilji  |!l' 


-'Trr-r 


/   \ 


'.  W.  JCnrt-r  ictilp.  Jifj^ii: 


x^ 


D.  10.  ALBERTI  BENGELII 


APPARATUS 

CRITICUS  -^-'^•■^■-"^^'•^■'"^-'^ 

.    JTERARY  SOCIETY 

AD  lKM<iV  r.u>eTnrEU.T.S 

NOVUM   TESTAMENTUS^^^'""^-^--^^^^^ 

CRISEOS     SACRAE     COMPENDIUM,     LIMAM, 

SUPPLEMENTUM  AC   FRUCTUM    EXHIBENS. 


EDITIO    SECUNDA 

CURIS  B.  AUCTORIS  POSTERIORffiUS 

AUCTA       ET       EMENDATA. 
iCOPIOSOQUE      INDICE      INSTRUCT  A, 

CURANTE 

PHILIPPO   DAVIDE  BURKIO. 


X 


TUBINCAE.       SUMTIBUS       10.    GEORGIl     COTTAE. 
M  D  C  C  L  X  I  1 1. 


XV.  .A, 


Div.S. 


l^.^l^f^j::c^^ 


GRATIA   ET  VERITAS 

QUAE     PER   lESVM   CHRISTVM    FACTA    EST 

DETv^R  ET  M\XTIPLICET\^R  0:MNIB\'S- 


§,^ 


§1- 


Scriptiira  facra  Novi  teftamcnti,  primigenio  fiio  fer- 
mone,  recognita,  cdticifquc  explanatioiiibiis  comi- 
tata,  in  liicem  exiit  7:v/wg<«  Anno  MDCCXXXIV. 
Poftea  textus  facer,  recognitus,  foliis  exiit  bis  omnino,  eo 
ipfoanno,  Stuttgardia^  et  (Anno  MDCCLIII)  Tiibhiga,  in 
forma,  quam  vocant,  octava.  Nunc  ,  quod  divina  be- 
nignitas  bene  vertat,  critka:  explaiwtioms,  item  folie,  quema- 
modiim  a  comphuibus  aliquoties  defideiatum  fuit,  emit- 
tuntur.     Qua  de  re  in  ipfo  limine  nou  inulta  quidem .  nee 

^  *  a  ipccio- 


^'^^SGie 


PR^FATIO. 

fpeciofa,  fed  mdcnrnQ  mcejfaria  dicemiis  :  quse  ab  iis  ,  qui 
folidam  utiiitatem  quaerunt ,  vigilanter  cognofci  perveli- 
mus. 

§  11. 

Gemmam  cujufquelocileclionem,  quibiifvis  monumentis 
rationibufqiie  examinatis,inveftigavi:  eamque,quuminediti- 
one  aliqua probata  occurrebat,  occurrebatautemplerumque, 
intextu  propofui;  quumaliistotanitebatiirdociimentis,  earn 
marginis  leftioiiibus  ,  confpicuo  indicio  munitam  ,  inferui. 
Apocalypfin  excipio ,  ubi  magnas  ob  caiifas ,  fuo  infra  loco 
explicatas ,  textui  finceritas  codicis  Alexandrini  aiiorum- 
que  reilituta  eft,  &  tamen  priftinarum  editionumleftio  ocu- 
lis  le(5lorum  fuo  loco  diftinfte  fubje6la. 

§  iir. 

jnterpmiCtiones ,    quaa  votviftlffimi   codicos  JgnorarUiit  ?     & 

Mcentusjphitufque^  qiios  etiam  edltio  Complutenfis  negligit :  tamen 
qnumiis  adliuc  plerique  utimtiir,  reliqnimus;  quin  etiam 
revidimus  non  perfunftorie  ,  auctoritatefque ,  ubi  nova- 
tum  videri  aliquid  polfet,  prifcas  adhibuimus.  Prudentes 
autem  non  pro  documentis  manus  primse ,  fed  pro  adven- 
titiis  intelligentiae  adminiculis  ingenue  accipient. 

§  IV. 

Ab  his  cum  difcelferimus,  ipfum  textumquammax'me  -niemm 

ac continuum,  &  fedulitatis  humanae  fcitameutis  quam  mi- 

nime 


nime  interpellatiim  atqiie  obrutnmpraeftitimus,  qnalem  fcri- 
ptores  priraaevos ,  qua  erant  finiplicitate,  eumipfos  dcdifle, 
&  a  poftcris  fervari  voluiflc  exiftimes.  Etenim  margo  de- 
mum  nofter,  ifquc  lateralis,  non  mo Ao  verfuum,  fed  etiam 
tapittmi,  ut  apud  Erafmum,  apud  Stephanum,  notationem 
liodie  ufitatam  habuit.  Inferior  autem  margo  in  editione 
Tuhlngenfi  utraque  habet  kcapiiralkla,  pr^e  ceteris  cvolvi  folita, 
Evangcliltarum  mutuum  &  Novi  teftamcnti  cum  Veteri  con- 
centum  indigitantia  :  habet  idem,  ut  diximus  ,  Fariantes 
Mioties,  notiores  ac  potiores ,  eafque  non  fohim  editionum, 
tit  quilibet,  cuicunque  editioni  affuevit  &  favet ,  hie  earn 
offendat;  fed  etiam  mlf.  codicinn;  leclionumque  ajflwationem, 
per  quam  tamen  integrum  cuique  judicium  debet  efle  con- 
fervatum. 

§  V. 

Erunt,  opinor,  qui  mmy^rz/w/ffl?,  majoris  certe  niumcn 

ti,  confpe6la  in  margine  paudtate,  quali  fpe  fua  frullrati  di- 

cant,  majus  operae  tam  diutinie  pretium  fuifle  exfpeclan- 

dum.     Atqui  hoc  ipfum  mecum  gaudebunt  omnes,  quibus 

cordi  facra3  funt  litcrae.        Omnino  ,  fi  feorfumunius  prifti- 

ni  cditoris  cujufcunque  eflemus  quafi  fe^lam  fecuti,  margo 

nofter  '"'  genuina  multa  dctineret,    &  noftrai  quidem  opcme 

utilitatem  fpeciofius  oftentaret ,    fed  idem  lecloris  mcntem 

■perplexe  diitraheret:  nunc  editiones  fw^;>//^w^,  in  wmm  rite  co- 

*  4  agmen. 

*  Quern  totum  nunc  rpprxft-ntat  Catahgvs,  infra  in  P.  IV.  n.  XIV  pofitus. 


rRiEFATl6:i 

agmeniafa,  textum  producunt  ejufmodi ,  qui  fi  denuo  ad  co- 
dices a  temporibus  FalU  ufque  ad  hodiernum  diem  excuffos, 
cum  ceteris  omnibus  adliuc  reperiendis  ,  quam  rigidilTima 
coUatione  inllituta,  exigatur ;  cum  litera  codicum  mff.  mul- 
to  integerrima  amice  confpiret  ipfe ,  marginefque  Mllianis 
longe  graciliores  amoeniorefque  liabeat,  judicia  denique  po- 
fteritatis,  quantufcunque  earn  piofedlus  maneat,  non  re- 
formidet. 

§  VI. 

Tngenti  ergo  operas  pretio  eck&ka  hac  methdus  ledtioni 
nulla  fui  parte  non  receptee  officium  praeftat:  &  feverisfima 
crifis ,  dum  ne  fit  intemperans ,  praefentiffimas  textui  vin- 
dicias  miniftrat;  nonnulla  duntaxat,  in  quibus  dubitatio- 
nis  pars  remanet,  eatenus  enotat  ac  quafi  fequeftrat,  quo 
firmius  inniti  caeteris  tantifper  poffimus:  \\r\^Mm  refiduos 
germaniie  lertionis  uniones,  numero  paucos ,  pondere  inii- 
gnes,  efitu  in  confpedum  reducit;  omnemque  adeo  genui- 
nam  N.  T.  leftionem  in  textu  quidem  fimul  &  in  ijiargine 
non  onufliflimo  exhibere  cenfenda  eft. 

§  VIL 

Quae  cum  ita  fmt ,  jufta  veritatis  fiducia  omnes  Scri- 
pturae  vel  amatores  vel  ofores  provocare  poffumus,  ut  omnes 
N.  T.  codicum  copias  fuppetiafque  eruant,  adfcifcant,  re- 
petantj  examinent:  pauculajomniuovarianteslectionesad- 

iiuc 


PR^FATIO. 

hue  ignotoe,  fpondere  audco,  proferentiir ;  vix  ullns  gcniiinns 
apex  adhuc  intaftus  reperietur :  quodqiie  ad  decifioncm  vcxa- 
tiorum  locorum  fiipereft,id  non  tam  a  multis  codicibus.quam  a 
bonis  rationibusproficifcetur.  ItajamfuntcxcuiTa  cmiiia,  lla- 
tutumque  habere  poteft  religiofus  le6lor,  gcnuina  omnia  in 
manibus  effe:  neque in  fingulos nuncios literariosab alia  co- 
dicum  fuper  aliam  deteftione  fufpenfas  cogitur  habere  rati- 
ones.  Quod  fi  auguflioris  vetuftatis  fuppctiie  ex  penctra- 
libus  adhuc  opertis  &  claulis  olim  exoricntur  ,  utilitatcm 
earum  omnes  boni  cum  prolubio  accipient, 

§  VIII. 
Omnia,  qu^  ad  totam  crifin  N.  T.  &  ad  fingulorum 

locorum  confiderationem  pertinent,    apparatus  critkus  expla- 

nat ,    &  inprimis  mutationes  ,   fonticas  interdum  ,    quas 

L.  M.  Artemon'ws,  id  eft  Samuel  Crellius,    vel  ipfe  nupcr  ex- 

cogitavit,  vel  ab  aliis  adoptavit,  fuis  locis,  maxime  ad  ini- 

tium  evangelii  Johannis ,  redarguit. 

§IX. 

Ad  textus  ita  perpoliti  vim  explicandam,  fcmotacri- 
fi,  totus  pertinet G«owo«.  Sicenimappcllavimusannotationes 
philologicas,  de  quibus  hoc  loco  non  alienum  fuerit  aliquid 
dicere.  Exegefin  N.  T.  Graeci  Latino  pridcm  fermone  in 
privates  ufus  meos  coeperamconfcribere.  Poftea  vero  quum 
ad  fmem  operis  pervenifTc  mihi  vifus  eram  ,  in  dubitatio- 
nemincidi,  utrum  falubrius  foret ,    Latino  earn  an  Cenmnko 

''"^  -  ier- 


PR^FATIO. 

fermone  aliis  impertire.  Rattones,  quae  mihi,  quae  aliis, 
a  quorum  judicio  decifionem  fumere  volueram,  utramque 
in  partem  occurrerent,  fere  in  sequilibrio  remanebant,  do- 
nee in  mentem  venit,  fententiam  effe  dividendam.  Qui 
Ldtine  omnia  fcribunt ,  muita  popularibus,  inter  quos  fa?pe 
digniffimae  delitefeunt  animae  ,  fubtrahunt:  qui  Germmike 
omnia  proponunt,  non  pofTunt  non  multa  mifcere  ,  quae 
tamen  revera  non  nifi  Latine  dofti  capiant ,  ceteri  fine  fruclu 
ob  oculos  habeant.  Nos  igitur,  qua?  ad  locuticnes  Graecas 
evolvendas,  ad  veram  emphafin  explicandam,  falfam  ex- 
terminandam,  ad  LXX  interpretes  aHo.^que  fcriptores  ve- 
teres  eonferendos  pertinent,  qua;  aiitgaiionibus  ccnftant, 
qme  ex  antiquitate  eruuntur,  quae  analyfln  qualemcunque 
dant,  quae  fine  terminis  technicis ,  ut  appellantur,  peragi 
non  poflunt,  quae  denique  ad  literarium  forum  pertinent ; 
ea.  Latino  fermone  feorfiim  tra6lavimus.  *  Atquehaecpars  eft, 
in  qua  etiam  leftionis  fubinde  unius  alteri  in  textibus  vari- 
antibus  antepofitae,  non  iterum  criticam,  fed  hermeneuti- 
cam  dedimus  rationem :  banc  partem ,  Leftor ,  fi  quid  tua 
refert ,  citari  fcito  ,  quotiefcunque  ab  apparatu  critico  ad 
G«owo«m  te  amandari  videbis.  Cetera,  quae  ad  confidera- 
tionem  rerum  ipfarum ,  &  ad  aedificationem  animarum  pro- 
plus  faciunt ,  amota  non  folum  crifi ,  fed  etiam  philologia 
reliqua;  quaeque  ejusmodi  effe,  paulatim  experior,  ut  ver- 

naculo 

*  Proiiit    Gnomon    N.  T.  Tubingas    A.  BiDCCXLII  ;     iterumque  curis  b.  Auftoris 
pofterioribus  auftus  et  emeudatus,    ibidem   A.  MDCCLIX. 


V 


PR^.FATIO. 

nacnlo  fGrmone  <S:  commode  diliicidari,  Sc  falubriter  propo- 
ni  poflTiiit  omnibus  ,  in  Germamam  lermoncm  transferenda 
exiftimavi,  novum  non  veritus  laborem.  Sic  prodiit  Hai- 
monia  Evangeliflarum ,  expofitioque  fuccindla  totius  N.  T. 
a  Mattha^'o  iifque  ad  Apocalypfin.  ''  Ha:c  Thcologica  expli- 
catio,  propriis  inclufa  fmibus ,  plenum  quoddam  opus  fe- 
orfum  refert;  &  fic  quoque  explicatio  ilia  Philologica:  & 
tamcn  altera  alteram ,  mutuis  rcmiflionibus  leftorem  fubiu- 
de  admonitiiris ,  adjuvat. 

§  X. 
Interim  in  margine  textus  ad  Apparatum  criticum,  in 
fippm-atu  critico  ad  Gmmoncm  liermeneuticum  remifimus  ,  ubi 
gcnuinam  lectionem  confirmari  &  explicari  maxime  opus 
eft:  nee  tamen  ea  tantummodo  loea,  fed  omnes  totius  mar- 
ginis  varietates  ,  in  Appm-atu;  permulta?  ,  etiam  in  Gnowone 
attinguntur,  quare  quotiefcunque  expcdire  quifque  fentiet, 
de  lectione  apparatum,  de  explicatione  gmmoncm  refpiciendum 
efle  meminerit.  ^ 

§  XI. 
Plura,  quoe  &  de  crifi  noftra,  &  de  explicatione,  di- 
cenda  funt,  fuis  locis  dicemus:  /igm  autem  quii?dam,  necef- 
fario  adhibita ,  in  fine  Introdu6i:ionis  critical  declaramus. 
Prima  fpecie  methodus  quielibet  in  hoc  genere  non  potcll 
'•"•'  2 non 

•    Harmouii   quidem   Tabinc;?e .  T736  ,    iterutnque  ibidem,    1747,    ExpolUia  autem 
fucciatla    N.  T.   cum  verfione  Gcrmauica  Stutgavdise,  1753. 


PRiEFATIO. 

non  intricata  videri :  fed  qui  perfpeftam  hujus  negotii  na- 
turam  habent ,  agnofcent,  non  potuifTe  a  nobis  commodius 
rem  inititui :  atque  ipfe  ufus  omnia  reddet  omnibus  facilia. 

§  XII. 

Haec  tibi  fi,  Leclor,  fufficere  ftatuis,  non  interpello, 
quo  minus  ad  fermones  Domini  noftri  lefu  Clnifti  &  fervo- 
rum  ejus  accedas  protinus,   &  Temper  iis  pafcare. 

§  XIII. 

Tu  idem  vero  fi  de  toto  hoc  inftituto ,  aut  de  ullo  ejus 
graviore  capite,  judicium  &  ipfe  facere,  &  aliis,  quibus  id 
aut  tua  opinione  prodeffe,  aut  revera  obefTe  poffit,  aperi- 
re  geftis:  per  earn  te  ego  religionem,  quae  verbis  Dei  viven- 
tis  debetur ,  merito  ferioque  obteftor  atque  obfecro ,  ut  aut 
reprimas  te,  &  cogitationes  tuas ,  quae  utique  liberae  funt, 
tibi  habeas ;  aut  antequam  alios  hac  in  parte  docere  &  ad- 
monere  coneris,  caufmi ,  quoad  opus  effe  fenferis,  cogmfcas, 
ex  iis  praefertim,  quae  in  hoc  Apparatu  critico,  ejufque  par- 
te potiffimum  ^^r/w^  exeunte ,  et  tenia  ineunte,  itemque  in 
parte  nunc  accedente  quarta,  numeris  maxime  IV.  V.  IX.X. 
XL  XII.  XIII. ,  et  pafTnn ,  dicuntur  ;  ne  parum  exploratis 
receffibus  atque  rationibus  totius  enodationis  noflra^,  in  ea 
incurras,  quae  hie  jamprovifa,  pra^cifa  ac  prsemunita  fu- 
ilTe ,  lector  atteatus ,  five  ego  refpoudero  fiye  tacuero  ,  fit 

per- 


PR^FATIO. 

perfpe(^nnis.  ''  Ad  hanc  iinam  aequifTimam  literisque  fa- 
cris  dignifTimam  conditionem  fi  defcendcris,  omnia  in  po- 
teftate  tiia  funt,  et,  quo  fcverius  examinaveris  ea  ,  quo 
plura  eorum  ad  fiimmam  veritatem  ledcgeris,  quo  aman- 
tius  vero  etiam  ct  candidius  in  ea  re  verfatus  eris;  eo  ma- 
jorem  ex  Deo  laudcm  ct  mcrcedcm  tibi  cxopto. 

§  XIV. 

Miiltirarius  mihi  ct  divina:  virtutis,  et  meai  imbccil- 
litatis,  diim  opus  faccrcm,  Icufiis  fuit:  illam  agnofci,  lianc 
corrigi  cupio ,  fidcliter  mc  quidem,  follicite,  patienter,  ut 


«=:= 


3  '  dcbe- 


*  Sunt  hanc  ipfam  ob  caiifam  prrefenti  novse  edition!  tion  addita  n!fi  ea ,  qiiK  b.  D. 
Beiigrliiis  in  curls  iiiis  poiierioribus  et  fchcdiarm:itib\is  nilTis  vol  in  libris  prclo 
exculis  port  i'c  reliquit.  Confians  ea  b.  Aiittoris  mens  fuit,  nc  quid  alien!  la- 
boris  admifceretur  fuo.  Et  pofterorum  fane  intererit  fcdulo  curare  ,  ut  cer- 
to  conftet  ,  quid  quoque  loco  de  quiicanque  re  Bevgetius  ipfe  vel  fen- 
ferit  vel  fcripferit.  Confer,  fi  placet,  qua;  IMII.  §  HI.  b.  vir  fcripfit.  Ad- 
de  P.  IV.  n.  IV.  §XXXVl.  XXXIX.  Si  cui  vel  in  Crifi  vel  in  Exrgrji ,  Apo- 
catypiica  etiam  ,  ulterius  procedere  et  novum  uliquid  detegere  vel  reftiora  ,  ple- 
niora ,  folidiora  proponcre  dabitur  ,  per  fe  id  agat  licet  ct  fuo  nomine  fuove  peri- 
culo.  Nova  inprimis  fpecimina  critica  Korum,  qui  poft  Bcngelii  difcefluni  pro- 
dierunt ,  feduli  lettores  facili  opera  cum  hoc,  ut  eft,  j^pparatn  conferent,  libe- 
ro  ufuri  judicio.  Spero  fore  ,  ut  id  aquitatis  meis  quoque  qualibufcunque 
fcriptiunculis  tribuatur  ab  iis,  qui  poft  me  erunt.  Mine  equidem  caverc  foleo, 
re  quid  de  meo  maturis  b.  Soceri  mcletematibus  iniz;eram  vel  adjungam.  Quod 
tibi  non  vis  fieri,  altcri  ne  feceris.  Eadcm  follicita  cura  firtum  eft.  ut  infra, 
hi  parte  quarta,  in  diverfis,  quK  dcdi ,  Excerptis  nonnulla  bis  dioerentur,  omnia 
vero  in  ea  lingua,  latiiia,  germanica.  proponcrentur,  in  qua  primum  exarata  fue- 
rant  :  id  quod  K-quus  Letlor  ,  fic  nunc  adnionilus  .  facile  condonabit,  et  tola  in 
N.  T.  grsecum  crili  Hengeliana  ,  into  nunc  \-olumine  comprehenfa  ,  commode 
fruetur.  Vnum  ego  addidi,  Indiccm,  quern  b.  Autlor  concinnare  ccrperat  qui- 
dem fed  non  abfolverat.  Eum,  copiofum,  ut  decuit,  conftderate  ita  conforma- 
VI,  ut  etiam  apud  fccuturas  libri  editioncs  manerc  poiVet ,  nil  niutandus.  Non 
enim  adpaginas.  fed  ad  ipfas  libri  articulaiiffinii  fcttioni-sconfianter  remittit.  Pau- 
culu  hivc  moueuda  putuvi.    DubaoiilarKtjruiiingit'  d.  XXVll  Oct.  MDCCLXll. 


P.  D.  Burluus. 


PR^FATIO. 

debebam ,   egilfe,   ad  cujufvis,   qui  fua  interefTe  cenfeat, 
patebit  confcientiam. 

§  XV. 

Quae  dodli  viri  fuper  MiJlU  penore ,  fuper  Bentleji  fpeci- 
mine ,  fuper  amnymi  textu  Graece  et  Aiglice  excufo,  fuper  Pro- 
legomenis  iVetJlemanis  primi^que  editionis  illius  inchoatae  foli- 
is ,  id  eft ,  fuper  praecipuis  aetatis  noftrae  aufibus  in  hoc  ge- 
nere,  ultro  citroque  difputaverunt,  omnia  ad  me  commo- 
nendum  pertinere,  et  tamen  'veritati  primas  partes,  fecun- 
das  modeflia  deberi ,  exiftimavi.  Proinde  fi  ad  nitorem  ver- 
borum  coeleftium ,  his  aerumnis ,  ob  id  ipfum  non  poeniten- 
dis,  profeftum  quid  dam  effe,  intelliges,  Chriftiane  Leftor, 
Deo  gratias  velim  agas ,  ad  tuae  animae  florem  omnibus  re- 
bus utaris,  et  mihi  quoque  [meisque]  Evangelii  frudlum 
appreceris. 

§  XVI. 

Non  nobis,  Domine,  non  nobis,  fed  nomini  tuo  da 
gloriam ,  fuper  mifericordia  et  veritate  tua. 


HABE- 


H  A  B  E  T  V  R 

IN     HOC    OPERE 

I  INTRODVCTIO 

AD    VNIVERSAM    LECTIONIS    VARIETATEM 
D  I  L  V  C  I  D  A  K  D  A  M : 

II  TRACTATIO 

POTIORA       LOCA      VARIANTIA 
SINGVLATIM     DISCERNENS: 

III  E  P  I  L  O  G  V  S 

DVBIA       GENERALIA      RESOLVENS, 

ET  RATIONEM  HVIVSCE  SCRVTINII  AD  VSVS  SVOS  REFERENDI 
DEINCEPSQVE   CONSVMMANDI  DECLARANS: 

IV  APPENDIX 

CETEROS    EIVSDEM    AVCTORIS    LABORES 

IN     NOVVM    TESTA  MENTVIM    CRITICOS, 
SEPARATIM  ANTEHAC  EDlTOS, 


COMPLECTENS. 


APPA- 


APPARATVS 

CRITICI 

PARS    PRIMA, 

IN  aVA  HABETVR 

INTRODVCTIO 

AD   VNIVERSAM   LECTIONIS    VARIETATEM 

DILVCIDANDAM. 


PARS     I, 

D  E 

VNIVERSA  LECTIONIS  VARIETATE, 

S  V  M  M  A  R  I  V  M. 


L 


eftio  qiKtmfinanjjfuna  quaerendti :  ^  i.  adioqttg  communior  txaminandii.    Horum 
utnimqui  Jpectatur  praefinti  injUtuto.  ^  s. 

f^iirietiis  unie  fetatur  ?  S  3-  Ermtmrivitur  editiones  principes :  ^4.  manufcrifM  grae- 
'•■*  •>  ^  5'    quorum  aliqiim  fojl  Milliuin,  ^  ^  ■>  &  nunc  primum  colLita  funt,  ^  7. 

Suffraffioritm  ratio  quomodo  inmndaP  fir  duns  codicum  clajfes,  §  8.  Singuloriim  Suffroh- 
giorum  duflkitaU  quomodo  utcndum  ?  §  p. 

Ex  his  monummtis  quomodo  extrahenda  germiina  leUio  P  ^10.  11.  Fit  decijro,  lixiffa 
yarietiUum  naturn.,  §  12.  Lihriini  njficinm  ,  ^  r,9.  quo  negleEto  ,  varktiitan  dat 
Gifus  ,  §  14.  friicfinim  in  griiecis  ;  J'/.^.  vel  Coufilium^  §  16.  praefertim  in  N. 
T.  S  17.  vel  Cafus  ^  Conflium,  §18.  inprimis  fcr  ComfrnfiUioncm.  §  ip. 
Hincminuitur  ndmiratto  di  cofia  innntiiUtm^  §  2o.  inferturqiie  ratio  decidendi:  in 
varietate  fimplici^  §21.  in  multiplici ,  §22.  in  lingua  graeca  vel  caeteris ,  §  2J. 
variisque  in  cajibus  ,  §  24. 

Tranjitiu.  §  r^.  IF  ex  Codicum  vario  concurfa  :  qui  evolvitur  t  per 

Adfceiiluiu  (T  fingulis  codd.  ad  univcrj'vs  ,  §  26.  i^que  in  Evang.  in  ^c{is  ^  Eyi- 
ftolis  ,  in  Apoc.  §27.  Seorfum  MO<:(i(«rCantabrigieniis  ^  alii  codices  graeco  - lati- 
ni.  §28.  Regula  de  codd.  varie  concurrenlihus  ,  §  2p.  exemplis  iUuflrnta.  §  ;^o. 
/?.  pr  Dcfccnlum  a  manu  npoflolica  ad  certas  codicum  familias  :  §jt.  undc  dcci- 
fiofere  ad  Alexaiidrini  codicis  Latinteiiue  letiionis  conjunUum  fujfragium  ^  at  que 
ifide  ad  divifum-  reducitur  ,  verfionum  etiam  aliarum.  ac  patriim  tejlimonio  hie  de- 
mum  in  fubfidium  aifdto.  §  J2^  cop'ofe.  Mctliodi  hnjus  ,  quod  ad  codices,  eorutn- 
que  collationes  attinet  ,  utilitas.  §  jj. 

Summ,%  ,  Canon  quidam  unicus.  §  j4, 

Confeiiarium :  de  Edit.  Comflut.  §  55.  de  edi.  Erafmi  £;?  aliorum,  S  3^-  deedi.  Be- 
zae ,  §  J7.  de  conflitutionc  totius  letlionis  reccfHae ,  §  j8.  de  praecipuis  dotiorum 
conxtibus  a  tijpographia  invenla  ,  ufque  ad  praejentem  aetatein.  §  jj>, 

Relatio  di  novci  k»c  recognitione.  §40. 

A  2  §  I. 


§1. 


tlieto 


'vguflius  quidem  &  copiofius  efl:  DEI  teflimoniiim  de  Filio  fuo 
Jefu  Chrifto  ,  fimiior  inde  eriam  generofiorque  fanftomm  fides, 
quam  ut  lumma  do6lrinae  coeleftis  a  quolibet  elemento  &  vocabu- 
lo  debeat  elTe  fufpenfa  :  fed  tamen  quemadmodum  etiam  mini- 
ma auri  particula  aurum  eft  ;  lie  minima  fennonis  ab  ore  divino 
'^  profefti  portio  ,  divina  eft.  Hinc  apoftoli  ira  citant  fcripturam 
V.  T. ,  ut  faepe  conclufiones  ipfo  mundo  ponderoiiores  ex  epi- 
ex  accidente  grammatico  ,  ex  adverbio  &c.  deducant.  i  Cor.  XV.  26 IV  Gal. 
III.  16.  Hebr.  11.  8.  IV.  7.  VII._I7  feqq.  VIII.  13.  XII.  27.  Neque  vero  mino- 
ris  dignitatis  funt  Novi  teftamenti  fcripta ;  unde  Pauli  epiftolas  omnes  reliquis  fcri- 
fturis  accenfet  Petrus  ,  ep.  II.  cap.  III.  1 6  :  qua  de  re  vide  Witjii  Mifcell.  L.  I  de 
Proph.  c.  22.  Imo  in  N.  T;  infpiratio  divina  fublimior  eft  ,  quam  in  V.  T.  ut  de- 
monftrat  Gatahrus  Adverfar.  mile,  poftli.  c.  33.  Idcirco  quifcjuis  reverenter  ha- 
bet,  quicquid  ex  ore  Dei  venit ,  is  leftionem  Icripturas  etiam  Novi  teft.  quam  lima- 
tiffimam  debebit  quserere.  Nam  falvi  quidem  in  ea  funt  per  varietatem  leftionis  ol 
Xo'yoi  falva  TO.  Trddtf  eft  autem  kAo?  prsterea  quoddam  ,  delicatiilimo  fale  &  fub- 
tiliffimo  decoro  refertum  ,  per  omnes  libros  ,  capita  &  fententias  diffufum  ,  cui 
quselibet  immutatio  ,  quamlibet  exilis  ,  oHicit.  Aliquando  etiam  locus  ,  qui  per 
fe  non  mao-ni  momenti  fit ,  ad  alium  locum  graviffnuum  conftituendum  prster  fpem 
idoneus  ac  necellarius  reperiri  poteft.  Denique  inter  verba  Dei  &  inter  squipoUen- 
tias  humanas  revera  aliquid  intercedere  poteft  ,  ubi  noftra  acies  nihil  adhuc  confpi- 
cit :  ac  v.  gr.  lohannes ,  ft  ipfum  hodie  pr^efentem  haberemus  ,  multa ,  quse  non- 
nulli  alitcr  ,  atque  ipfe  fcripferat ,  defcripferunt ,  obtufo  noftro  &  obefo  arbitra- 
tui  fubduceret  ,  quanquam  plerifque  noftrum  perinde  liabita.  vid.  loh.  XXI.  23. 
Ap.  XXll.  18.  Nemo  igitur  fuum  captum  ,  fuum  guftum  ,  pro  tiiitina  ejufmodi  re- 
i-uni  habere  debet.  Non  ignore  ,  complures  etiam  ex  iis  ,  qui  veritatem  amant , 
talium  fcrutiniorum  utilitati  &  firn'.itudini  diflidere  :  fed  hac  ipfa  via ,  quam  infifti- 
ad  re6iiorera  fenfum  ,  ut  fperamu^  ,  adduceutur.      Quura  homo  doftus  ho- 

miliam. 


mus 


7 


INTRODVCTIO     IN    CRISIN    N.  T.  §T.  5 

niiliam  ,  diarriben  ,  epiftolam  ,  epigramma  fcribit ,  ita  vel  diligcus  vcl  morofus  ef- 
fc  Iblet ,  ut  non  Hicile  nariatuv  id  a  librario  aut  tj-porheta  contamiuari  iillo  modo, 
aut  corrigi  ,  &  hinc  inde  nonien,  verbiim  ,  particulam  ,  incifum  ,  coimnutari ,  tra- 
jici ,  deim' ,  addi.  quainvis  enim  fiimma  rerum  intcgfa  inaneat ,  tamcn  fermonis  mu- 
tatio  ,  in  qua  niille  leftores  ,  quid  intcrlit  ,  nee  iciant ,  ncc  au"ent  ,  tandem  ali- 
quem  iinpedir ,  vel  ipfum  ccrte  auftorcm  ,  (Uii  mentis  fuje  impreilioni ,  verbonim 
cxprellioncm  liabebat  acLommodatiirunam ,  onendit.  quapropter  ctiam  libris  quibus- 
cunque  Err,ita  graviora  ,  Icviora ,  adjiei  folent  a  prudcntibus.  Quod  ergo  fuis 
quilquc  verbis  facit ,  id  Dei  verbis  fieri  cur  pius  (juilquam  nolit  ?  In  viftu  ,  in  ve- 
IXc  ,  in  babitatione  ,  in  fupellertili ,  in  prsedio  ,  non  niodo  neceflitati ,  fed  etiain 
munditiei  confulinius  :  quis  vero  eft  ,  qui  verba  Akillimi  ita  negligat,  ut  emcndatio- 
ri  textui  inquinatiorem  de  induftria  anteponat ,  divinamque  elegantiam  ab  bumana 
Iiniltcritate  non  modo  non  dilcernat  ipfe  ,  ied  etiam  per  unum  intcrdum  dilcerni  a- 
liquem  ,  cujus  labor  deinceps  fublevet  multos  ,  indigne  t'erat  ?  Pertinet  id  curae  vel 
niaxime  ad  ')(iau,ua'.  fi;  Ihemtores  ,  fcribiis  ,  qui  etiam  in  Novo  teftamento  ,  varia 
liabente  munera  ,  mittuntur.  Matth.  XXIII.  34.  Criticum  igitur  nninus  cui  obtigit, 
ei  criticum  opprobrium  ,  ut  ab  improperio  Chrilti  non  plane  alicnum ,  ell  molliter 
fereudum. 

§    IT. 

Poft  tj'pograpliiam  invcntam  ,  plerique  exemplaribus  utuntur  per  artem  illam 
multiplicatis  :  led  lixc  ubi  inter  fe  ipia  diilcrunt,  nullum  ccrte  eorum  tantit  ell  per 
fcle  auftoritatis  ,  ut  ceteris  line  uheriori  examine  penitus  antcponi  debeat.  Omni- 
no  datur  (mili.  qujedam  &  tranquilla  finiplicis  fidei  m  hoc  quoque  genere  indifferen- 
tia  ,  cui  ,  ablit ,  ut  obturbatum  eamus.  led  tamen  11  quis  earn  editionein  Grxcam  , 
cui  ipfe  alFuevit ,  vellct  ideo  tantum  ,  quia  nulli  alteri  alluevit,  adapicem  ulque  de- 
fendere  :  is  neque  oculato  neque  gcnerofo  fopienda:  mentis  uteretur  conipendio. 
Non  Hifpanus  Complutcnfem  cditionem  ,  non  Germanus  Bal'ileenfem  ,  non  Gallus 
Parifmam  ,  non  Bclga  Amftelodamenfem ,  non  Brltamius  Oxonienfcni  ubi(]ue  mcli- 
orem  eilc  ceteris  ,  contendere  poteft  proptcrea  ,  quod  ipfe  femel  earn  (it  amplcxus: 
nam  alius  squo  jure  de  (]uavis  alia  gloriabitur.  Protinus  abit  res  ad  manulcriptos 
codices,  ex  eorum  nonnuUis  editiones  pra^eipua?  funt  dedu^je  :  atque  ex  omnibus 
ejufmodi  monumentis  ,  (luorum  copia  eft  ,  cognofci  debet ,  qux  editio  (juo\is  loco 
vel  prae  ceteris  recte  fc  liabeat  ,  \c\  etiam  juxta  cum  ceteris  aliquid  lim-.E  admit- 
tat.  Singuli  cdit»n-cs  prillini  labes  fuas  babuere  ,  quippe  quas  eorum  alii  fubinde  in 
aliis  ,  iivpe  etiam  quif ]ue  in  fe  ipfi»  reprebcnderunt.  cofdem  conjunrtim  ,  pne  omni- 
bus ,  qui  fupcrioribus  feculis  codices  manu  fua  defcripferant  ,  inlaliibilcs  fuille,  li 
quis  putaret  ;  ipfe  maximopere  falfus  ,  plus  eis  tribueret  in  Gntcis  ,  (|uain  Latinis 
tribuitur  ab  ecclefut  Romans  ftudiitlillimis.  Integra  femper  fuit  fcriptura  lacra, 
quamvis  iiuUus  cxilabat  codex  ,  cui  exemplaria  per  t\-pograpliiam  nuper  didita  ex 
alTe  refponderent  :  eccleiiseque  Aliaticx  ,  Africans,  Armeniacic,  Italics,  Syriacs 
^ ik  rcliipis  1  quamvis  codices  No\i  teilamenti  Grxcos  &  verfiones  habcrent  digre- 
dientcs  aliquaiitum  ;  tamen  ids  ad  lidem  &  falutem  non  niiiius  fe  iiiltructas  fenfei  unt, 

A  3  qu>uu 


^  INTRODVCTIO 

quam  qu^Iibet  pofleritas  literatior.  Ipfa  fumma  in  libris  omnibus  falva  efl ,  ex 
Dei  providentia  :  fed  tamen  iliam  ipfam  providentiam  non  debemus  eo  allegare ,  ut 
a  lima  c]uani  accuratiilima  deterreaniur.  Eorum  ,  qui  prjecellere  ,  neque  defedlum 
exagitabinnis  ,  neque  ad  eum  nos  adflringemus :  eorum ,  qui  lequentur  ,  pfofettum, 
neque  pollulabimus  in  prsfenti ,  neque  praecludemus  in  pollerum.  qu^libet  setas  pro 
Tua  facultate  veriratera  invefligare  &  amplefti ,  iidelitatemque  in  minimis  &  maxi- 
luis  prsftare  debet.  Alia  complura  ad  totam  crifm  N.  T.  pertinent ,  ut  de  canoiie, 
de  ratione  interpretandi  ,  de  fcriptoribus  librorum  N.  T.  eorumque  flilo  ,  de  libris 
N.  T.  eorumque  germanitate,  numero ,  ordine  ,  partitionibus ,  de  allegatis  V.  T. 
in  JV.  T.  &  reliqua  ejulinodi  capita  ,  qu£e  copiofe  inprimis  traftarunt  eruditifllmi 
yiri ,  C.  M,  Pfaffius ,  in  Leftionibus ,  quas  Notis  ad  Mattlijeuni  prstixit :  I.  G.  Pri- 
tius  ,  in  Introuudione  in  leftionem  Novi  teftamenti  :  Z.  C.  Kkmmius ,  in  Principii^ 
critics  facrse  in  Novum  tellamentum  ,  ubi  lianc  materiam  memorabili  exemplo  in  for- 
mam  artis  redigere  inftituit  :  I.  W.  Riimfams  ,  in  Commentatione  critica  ad  libros 
N.  T.  in  genere  :  /.  R.  Rus  in  Introd.  in  N.  T.  generali.  Noilrum  vero  fcrutinium 
intra  lios  lines  verlabitur  ,  ut  fngiilis  ia  locis  ex  ingenti  le6lionum  varietate  genui- 
nam  leftionem  eruamus. 

§  III. 

Eruitur  genuina  ledlio  ex  omni  acervo  leftionum  variantium  :  variantes  autem 
coUiguntur  niaxime  ex  editionibus  graecis  ,  &  ex  manulcriptis  codicibus  grscis ;  de- 
inde  etiam  ex  verlionibus  antiquis  &  pafribus.  De  his  omnibus  dicemus  ,  non  (|Uie- 
cunque  dici  poll'ent ,  fed  quz  potillnnum  ad  Decifionem  conducant  :  ac  priniuiu 
quidem  de  gr^cis  editionibus  &  manufcriptis. 

§  IV. 

Editio  quaelibet  ita  hue  pertinet  ,  uti  ipfa  ex  codd.  mf.  manavit ;  ubi  manufcrl- 
ptorum  illorum  copia  aut  notitia  pollmodum  ell  amiifa.  Hujusmodi  elt  editio  Com- 
flnmifis  ,  &  editiones  Erafini.  Cteterarum  ratio  ibi  denmm  haberi  debet ,  ubi  quid- 
dam  ab  illis  ducibus  diverfum  ex  codd.  mf.  proferunt.  Id  quod  raro  fit.  nam  etiam 
Aldus  &.  Culinaeus ,  Erafmum  fere  fccuti  funt :  Stephanus  ,  Couiplutenfes  initio,  de- 
lude Erafmum  prajtulit.  Tluod.  Beza  Novum  tellamentum  Greece  recognitum ,  cum 
Latina  fua  verlione  ,  &  cum  annotationibus  majoribus  live  Philologicis  ,ab  A.  1556 
ad  A.  1598  quinquies  dedit  :  idem  vero  minorcs  anuotationes  ,  I'heologicas ,  qus 
poll  majores  illas  nats  funt  ,  cum  fola  verlione  fua  edidit  ,  quibus  deinde  alii  Grae- 
cum  textum  ,  prout  iplis  videbatur  ,  adjecerunt.  Eum  igitur  potillimum  textuin  , 
cui  majores  ill;E  anuotationes  adjedls  funt ,  confulant  oportet ,  qui  Bezae  recenlio- 
nem  cognofcere  curant.  Sane  longe  Beza  ab  Erafmo  Stephanoque  diiceJfic ;  fed  in 
annotationibus  illis  majoribus  codices  vel  certe  rationes  pro  difcelfu  illo  fuo  indi- 
cavit ;  quanquam  etiam  ii  codices  ,  quibus  Stepiianus ,  quibus  Erafmus,  quibus  Com- 
plutenfcs  nil  funt ,  paulatim  deteguutur  ,  ut  res  omnis  tandem  ab  editionibus  ad  fo- 
los  mil",  redeat. 

§  V. 


I  N    C  R  I  S  I  N    N.  T.    §  V.  7 

§  V. 

Codicum  mf.  Gr.  quorum  nos  quidcm  Icrtionibus  utiinur  ,  Iixc  cH:  nnmcncla- 
tura  :    AlaXiVhirinus ;    Au2;uftam  ^  primus,    fccundus  ,  terdus  ,  quartus ,  quintus, 
fextus  ,  leptimus  ;  Barheriniani  WW.  Bnyoauvius ;  Bijileenfes  quiu(]ue  ,  nempe  B<if. 
1.  idcmquc  B^rf.  ct.  &.  Bnf.  2.  J.  &  ab  his  divcrll  Bif.  /?.  y.  Bodlejdni ,  primus,  ie- 
cuudus  ,  tcrtius  ,  quartus  ,  quiutus  ,  fextus  ,  fepcinuis  ;  Biynicrianus  ,  Bumkhanus^ 
BijZ'intinus,  Camirarianns ^  Cantcibrig'unfis  {dih^o\\i\.e  ita  dic^his  ,  )  Cnntnhrigietifes,  fe- 
cuiidus  ,  fortius  ;   Chxronwntanus  ;   Colhertini ,   primus  ,  fecundus  ,  tcrtius ,  quartus, 
quintus ,  fextus  in  Aftis  ,  idemque  feptimus  in  Epiftolis  ,  idemque  oc^tavus  in  E\"- 
angeliftis  :  (nam  nomis ,  decimus  ,  undecimus ,  liint  iidem  ,   qui  primus  &  fecun- 
dus:) Cvvcliani ,  primus,  fccimdus  ,  tcrtius,  c\ua.rtus\  Cijyrins,  Diomjjiuiia^  Eplie- 
fius  f   Giih'imus  ,  Gcliliiiiuts  ,  Gcncvenfis  ,  Gt'rw/rt?ii'HyFj  (ex  Claromontano  dcfcriptus  ,  ut 
docetur  in  Prolegom.  Wetden.  N.  T.  p.  32,  adeoque  raro  a  nobis  citandus: )  Gon- 
tilliiinus  ,    Goo^eiinus  ,  Hirfaugicnfis  ;  Huiitingtoninni ,  primus  ,  fecundus ;  Liniiiini, 
primus  ,  fecundus  ,  tcrtius  ,  quartus  ,  quiutus  ;    Ltkeflrcnfis  ,  Lincoliiienjis  ,  Liiicol- 
nimfis  iterum  ,  Liyfenjjs  ,  Lu.  (de  quo  nil  practerea  Millius: )  Mdgd(i!cniiini ,  primus, 
fecundus  ;  Meiiicicus  ,  Montfortinus  ;  Mori  primus  ,  fecundus  ;  Mofcmnfis  ;  Ax'vi  col- 
Ugii  piimus  ,  primus  iterum  ,  fecundus  ;  P,iiijmi,  primus  ,  fecundus,  tertius,  quar- 
tus ,  quintus,  fextus  ,  feptimus,  otlavus,  nonus ,  decimus  ;  Pirruniiinus;  Pdiuiani, 
primus,  fecundus,  tertius;   /?or?' prinnis  ,  fecundus;  Snideliaiiiis ;  Stldniinui ,  pri- 
mus ,  fecundus ,  tertius  ,   quartus  ,  (]uintus  ;  Sinixiticus ;  Stephanici ,   a.  /3.  7.  i.  (. 
?■.  ^.  M.  0-  '.  Id.  i,S.  ly.  '^-  '5-  '?"•  (fed  Stepli.  a  eft  editio  Complut.  &  de  Steph.  /3.  tfi.  iS. 
aliquid  dieemus  §  XXXIX. )  Aulas  Triiiitatis  ;   Trithmiimiis ;  rffmbnchidiii.,  primus, 
fecundus  ;  Vunnenfis ;  Fjj'friani ,  primus ,  fecundus  ( qui  idem  eft  coUegii  Einmanm- 
lis;  )  Whadtruvil ,  primus,  fecundus  ,  tertius  ;  H\'!fiiini,  primus,  fecundus  ;  rcliqua. 
Komenclatura horum  codicum  ducitur  vol  a  locis  ,  ut  funt  urbes,  y//t'.viTW/-/ii ,  At- 
gufta  yindelicoruin  ,  BiifilitJ .,  Bijzdiitium  ,   Cvitabrigia  ,  Ef^liefus  ,   Geneva,  Leiccjlria, 
Liyfiif ,  MvfiUiT ,  Parifii.,  Henna  ;  infula ,  Cijyrus  ,•  mons  ,  Sinai  :  nam  ad  Kdiciilam 
aliquam  lacram  in  crepidine  ejus  poiitam  pcrtinuerat  codex  Sinaiticus  :  Bibliothe- 
cae  ,  Bodlejann ,  Colhertina  ,  Medi^ea  :  Cctnobia  ,  Claromontanutn  ,   S.  Dionijjii ,  S. 
Germani,  Hirfaugienfe :  Collegia  ,  Emmanitclis  apud  Cantabrigienfes  ,  Gvuvilli  &  Caji 
ibidem  ;  Lincolnienfe  Oxonii ,   Magdalenae  ibidem  ,  Xoiiiin  ibidem  ,  Aula   Triiiitatis 
Cantabrigiae  :  vel  ab  liominibus  ,  qui  codices  habuerunt  aut  contulerunt  ,  ut  in  Bri- 
tannia ,  D.  Bunckk  ,   loh.  Gnellus  ,  Thomas  Gale ,  Ilciu'.  Googe ,  Robertus  IJiinting- 
toK,  Guil.  Laud  ,  Thomas  Munt fortius  ,  loli.  Moras  ,  Thomas  Roe,  lo.  Seldetius,  Ge- 
orgius  Wheekr  :  quibus  accedit   lac.  Baroccius  ,  patricius  Vcnetus  ,  cujus  codices 
in  Britanniam  funt  translati  ;  &  lac.  Ffl'erius ,  Armachanus  arcliiepifcopus  &  pri- 
mas  Hibernis  :  in  Gallia,  1.  D.  card.  Perronius  ,  Alexander  Pelavius,  Rtib.  Steyha- 
nus  :  in  Gcrmania,  C.  F.  Boernerus,  loach.  Camerarius ,  A.  G.  Gelilius,  And.  Eras- 
mus Seiiielius  ,  loh.  Tritliemius ,  Zach.  Conr.  ab  Fjfmbach,  I.  C.  JVulfiits:  in  Italia, 
Franc,  card.  Barberinus. 


S  VI. 


3  INTRODVCTIO 

§  VI. 

Si  fciremus  ,  quot  fuerint  codices ,  qui  tanto  feculorum  traftu  &  fcripti  funt 
&  deperditi ,  lias  diceres  quafi  legionis  caefe  reliquias  vix  manipuli  loco  elTe.  Sed 
hx  tamen  reliquiae  funt  fere  ,  quibus ,  five  produceiitur  plura  in  medium  propediera  , 
live  non  produceiitur ,  contend  elfe  poifumus  ,  8c  grato  ,  religiofo  ,  fobrio  animo 
uti  debemus.  Phrofque  codices  contulit  loh.  Millius  ,  antecelforefque  ab  eodem  ad- 
optati.  Parifims  tiovem ,  &.  Bcern.  &.  Lijf.  &.  Seid.  (pofthac  enim  initia  noininum 
pro  nominibus  codicum  erunt  ponenda)  Lndulfhus  Kufterus  in  editione  fuaadjecit: 
ad  Kufleri  editionem  /.  C.  Wolfius  duos  ipie  fuos  codices  Tomo  III  Anecdotorum 
grscorum  recenluit.  Atque  lios  quoque  codices  Millianis  in  nollro  apparatu  junftos 
reperies  :  fed  defcriptionem  eoruin  a  Kuflero  Wolfioque  petes.  Addere  potera- 
mus  codicem  Raviamim ,  cujus  excerpta  ad  Mattliseum  dedit  loh.  Saubertus  :  fed  cau- 
fam  ,  cur  eum  fere  totum  pr<etermiferimus ,  dicimus  infra  in  crili  ad  i  loh.  V.  7,  & 
quidem  §  VI.  Addinius  vero  ex  Laurentio  Falla,,  lacoboFabro  Stafuknfi  ,  Theo- 
doro  Beza  ,  aliis  ,  codicum  Graecorum  teftimonia  :  &  codicem  Camcrarianum  ,  quein 
loach.  Catmrarius  in  annotationibus  ad  IV  Evaugelif las  ( hos  enim  continet, )  ut  v«- 
terim  librum  diligmter  exaratum  laudat  p.  47, 129,  &  ad  Erafmi  coUatum  editionem  fae- 
pius  ipi'e  citat,  quam  ex  Camerario  alii  :  &  Biomjfianum ,  ex  loli.  Gagneio :  &  Parifi- 
num.  drntm^m  ,  ex  R.  Simonio  :  &  Gehlianum  ,  Evangeliftas  complexum ,  perfcriptum 
A.  M.  6514  ,  indi6fione  quarta  ,  id  eft ,  anno  xvx  Dionyf.  1006  :  cujus  cum  edi- 
tione Rechenbergiana  collationem  Auguftinus  Gabriel  Gehlius  (huic  enim  codicem 
donarat  Damimius  Simpus , )  anno  MDCCXXIX  feorfum  edidit. 

§  VII. 

Accedunt  opera  curaque  nofira  codices  manufcripti  quindecim  potilTimum ,  Ang, 
1.2.  J.  4.  5.  6.  7.  Boif.  a.  /S.  7.  Bijx.  Hirf.  Mofi.  Fff.  i.  2.  Ae  quibus  feorfum  di- 
cenda  funt  aliqua.  Aug.i,  habet  IV"  Evang.  clique  cod.  probus.  Aug.  2  ,  fincerus, 
retinet  Matth^um  &  Marci  partem.  Aug.  j  ,  dilfuts  funt  plagulae  IV"  Evangelilla- 
rum.  Aug.4,eil  Evangeliflarium  ,  fcriptum  Uteris  grandioribus  :  facitque  ad  no- 
tandas  varietates  ex  rationibus  ecclefiaflicarum  le61:ionum  ortas.  Aug.  5 ,  exhibet 
Epillolani  ad  Rom.  a  cap.  VII  ad  finem  ,  cum  Catena  ex  patribus  Graecis  plus  vigin- 
ti ,  qualem  Millius  habet  inProleg.  kS:.  1448.  Aug.  <f ,  compleftitur  A6la  apollo- 
lorum  ,  Epiflolafque  Catholicas  &  Paulinas  ,  toto  horum  librorum  textu  interpreta- 
tioni  Oemmenii  inlerto.  Atque  hi  lex  funt  membranacei  :  de  Aug.  7,  chartaceo, 
dicemus  ad  Apocalypfin  ;  hanc  enim  continet  cum  Exegefl  Andnat  Csfarienlis. 
Horum  nuUus  certa  aetatis  fus  habet  indicia  :  omnes  tamen  idonei  funt  ,  neque  ob 
vetullatem  (quayecMwi?  quidem  fcriptura  excellit,  )  admirandi ,  neque  ob  noyitatem 
afpernandi  :  lios  omnes  ( excepto  unio)  memorat  Ant.  Reiferi  Index  mlT.  bibliotli. 
Aug.  p.  i).  23.  28.  42.  ac  primus  ell  etiam  ,  cujus  meminit  lacobus  Li  Long  P.  I.  Bi- 
bliotli.-S.  p.  390  ex  Eliingero  ;  &  quartus  ,  ni  fallor,  quem  laudat  C.  A.  Hmmanmis 
T.  II.  Poeciles  ,  lib.  II.  p.  198  ex  Rimrshufio.  copiam  horum  codicum  fecit  nobis  vir 
clar.  Phil.  lac.  Croj^hius.      De  Bafikmfihus  dicemus  ineunte  crifi  in  Matthaeum.    Bvj^ 

ZMti- 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.    S  VII.  9 

xantlttum  ,  qui  Iiodie  Pofonii  aircrvatiir  ,  concelTu  iiiclyti  Conventus ecclefiaflici  A. 
C.  m'll'it  Matthias  Marthius  ,  iiiiiiidev  Evangelii  probatiHiimis..  Codex  efl:  nieinbra- 
naceiis  ,  &  continct  IV  Rvangclilhs  :  fiiitque  quondam  bibliotliecseBudenlis  portio; 
Tub  calcem  autem  hxc  c\ltat  notula ,  at;T«  «  /3/,iJAcc  4')(;a(pM  imv  oh  <J>f  xaj  ijQa(pn-  -^cc- 
»>)•&«  Si  Tra^d.  fjLiXar^  ti(>ico^  t5  TTSTxa") fti/zsvy  iv  iru  ,(^Xh^-  ^'^'  '^*'?  /3a7/Af<ac  t8  {U7S- 
lS«^aT«  7roQ<r)v^c'yi)vriTH  xv^'ih  cIM^ih  t«  xcurrwS Kara  f^rva.  at/^STOv,  Si^ao'KOf^.'iVH  dv- 
T«Ta  /e(;a  y^dixf/aTo.  ttccqcL  ccvtcovih  ^.vri?i(;  fAovaX^  xeq  JiQiUK;  tk  T<i'i():<  ,  xcij  Kxrd 
6tov  TTarpo?  ai/TK.  Itaque  vcniit  liber  A.  C.  1183.  nefeio  an  jam  turn  aliqua  vetu- 
ftatis  Ipecie  commcndabilis  :  cmtus  autem  fait  iu  ufum  Alcxii  II  Comneni ,  <  qui  ta- 
luen  eo  ipfo  anno  ,  cum  quindccim  amios  haberet  ,  intcrlcchis  cll, )  &  ornamenta 
adolefcente  illo  poirellbre  non  indigna  ,  aurum  litcvis  inirialibus  &  pirturis  baud  pav- 
ce  illitum  ,  foliaiiue  Icrica  cxrulca  Eufebiauis  canoiiibus  &  quatuor  Evangcliilis  iu- 
tcrjctla  hodicnumretinct,pra;ter  marginem  ampliilimum,  (]ucni  ante  ligarufam  itcra- 
tam  habuille  nofcitur.  Bijzantini  ergo  nomcn  ubi  vcndicat.  adde  Var.Luc.  VIII.  15. 
Hirfaugieii/is  continct  Exaugcliiun  iecundiun  lolianncm ,  fcfiptumquc  fe  flitetur  per 
Nicolaum  (cogiiominc,  ut  arbitnuuur,  BafcUium  mouaclnim  Hirlaugicnlcm  :  conve- 
nit  autem  iingularitcr  cum  cod.  Tnt.  apud  Millium.  Mofaimfis  continct  quatuor 
Evangeliltas  in  mcmbranis  ;  &  c\.  litcrarum  piftura  ,  Nici)nilque  patriarchs  docu- 
inentis  ,  plus  millc  annorum  silimatur.  quanquam  ab  loh.  VII  &  nianus  recentior 
eft  &  cura  librarii  minor.  In  eKtremo  ,  Icriptionis  notatur  annus  M.  C.  6508  x- 
rse  noftnt  milleiimus, )  indi^.  13.  Facultatem  hujus  codicis  evolvcndi,  a  Tluofha- 
m  archiepilcopo  Novogorodenfi  &  a  Sjaiodo  Mofcuenfi  impetravit  vir  S.  R.  G.  B. 
Bulfingerus  :  excerpta  vcro  ,  magno  labore  &  ftudiu  ad  Leusdenianam  editionem 
adornavit  V.  C.  Frid.  Chrifi.  Grvjjius  P.  P.  Vnus  hie  ex  rcclufo  novitcr  climate 
exortus  codex  ,  vcl  hoc  nomine  inltar  multorum  eft,  quod  quum  &  aiitiqiiiilinia  il- 
ia &  minus  anti(]ua  ejus  portio  ex  alio  &  alio  exemplan  deducta  lit ,  ncurra  tamen 
cum  ullo  de  codieibus  adlnic  collatis  fingulaviter  congruit  :  ceterifquc  adeo  codici- 
bus  ,  quippe  abs  quibus  in  nullam  notabilem  varietatcm  dilccdit ,  hoc  ipfo  fuo  con- 
fenfu  pondus  addit.  Porro  Fff.  1  ,  icrvatis  Bibliothecx  Vircnbachianai  mauuleripta: 
numeris  ,  eft  IVagmentum  pervctus  epiftola;  ad  Hebrxos  ,  magnis  duobus  conftans 
foliis ,  literilipie  rubris.  Prscipuas  ejus  varietates  cadem  Bibliothcca  pr^libavit: 
quod  ii  integer  hie  exftarct  codex ,  hodie  vix  parem  haberet.  Fff.  2  .,  chartaceus, 
h^)iftola:5  canonicas  ,  Apocal3piin  ,  Paulinas  aIV  &.  Ai^la  Apoft.  Iiabct ,  manu  du- 
plici  ;  quippe  qu;c  mutatur  in  Eph.  III.  7.  Fuitantea  Ronuu  penes  loh.  Cninqmum; 
cft(]ue  parum  accurate  i'criptus  ,  led  tamen  ex  optimis  codd.  dedui^his  ,  plura  genui- 
na  omiticns  ,  quam  aliena  adniil'ecns.  Addi  poteraf  Fff.  j  ,  qui  habet  Evang.  loli. 
&  ^•';t>'t"C  quidem  eft  ,  led  plane  recens  ,  &  cum  edd.  prifcis  Bafilccnftbus  ita  con- 
gruit,  ut  ex  earum  alii)uadcfcriptus  exiftimari  debeat.  (]uapro^iter  vix  un(]uam  cita- 
vi.  Trcs  hofce  ,  &.  ]lirf a ugienfcm  Whnn  .,  &  alia  complura  ,  impertiit  nobis  vir  & 
confulari  dignitate  in  iniperiali  civitate  Francofurti  ad  Manum  ,  &  bencficiis  in  lite- 
ras  inclutus  ,  Z.  C.  ab  FffenhaJi  ^  cui  ,  &  reliquis  lautoiibus,  leftorum  non  minus, 
quam  mea  caula  gratias  ago  ,  divuiumquc  in  omni  muncrum  curarunique  geucre  au- 

B  xilium 


lo  INTRODVCTIO 

xilium  apprecor  ,  ut  debeo.    Cetera ,  quse  nobis  obtigerant ,  paffira  indicat  Appara- 
tus pr^fens  ,  praEfertim  Parte  liac  prima  exeunte. 

§.  VIII. 

Omnibus  codicibus  ut  refte  utamur ,  primum  de  fuffragiis  eorum  confl:are  de- 
bet.    Rari  totum  N.  T.  defcripfere  librarii  :  &  qui  totum  defcripfere  ,  duo  fere  vo- 
lumina  fecerunt ,  quorum  poftea  akerum  ab  akero  diftraftum  efl.  itaque  de  tribus 
tomis  ,  quorum  frimum  dicemus  Evangeliftas  ;  fecundum,  A6ta  &Epi{tolas  ;  tertium, 
Apocalypfin  ;  nnilto  plurimi  codices  primum  tantummodo  habent ;  pauci  primum  & 
fecundum  ,  ut  Colh.  8  idemque  6  idemque  7  ,    Lmd.  2.  Magd.  i.  Stifh.  §.  t.  ^.  6.  lu. 
Vim.    Secundum,  plures ,  ut  ^(7/.  i?.  Cant.  2.  Cov.  j.  4.  Gm.Lin.Lu.  N.  2-1  Pet.  i. 
Stefh.  l  ty.     Secundum  &  tertium,  Bar.  Cov.  2.  Hunt.  i.  Pit.  2.  3.  Snd.  Sin.  Vff.2. 
Totum  N.  T.  quot  liabent  hodie  codices  manufcripti  ?  Al.  quafi  folus  :  nam  Leict- 
firenfe  Novi  tefl.  exemplar  recmtioris  aevi  notaeqm  minus  frohae  teflatur  efle  Millius 
Proleg.  67.    Pauci  codices  ,  partes  N.  T.  varie  conjunftas  exhibent.     Porro  aliqui 
funt  integri,  qui  fermonem  facrum  ordine  fuo  native  &  continuo  continent,  neque 
ulla  foliorum  parte  truncati  funt  :  caeteri  mutilati ,  quorum  initio  ,  medio ,  fini ,  per 
temporum  injuriam ,  plura  aut  pauciora  folia  detrafta  funt.  atque  his  accenfenda  funt 
LiBionaria  ,  &  Evangdifiaria  ,   quE  non  continuum  Evangeliflaruir  fermonem  ,  fed 
periochas  habent  ,  &  multas  partes  prjetermittunt ,  aliasque  vicilfim  plus  I'emel  red- 
dunt  ,  ut  Aug.  4.  Boil.  3.  4.  5.  Laud.  4.  M.  2.  Seld.  4.  5.   Wh.  j.     Denique  alii 
funt  accurate  coUati ,  ut  varietates  eorum  etiam  minutiores  conftanter  notatje  fmt : 
alii  minus  accurate  collati ,  ubi  excerptor  ,  alias  fortaflis  peritus ,  tamen  per  impe- 
ritiam  in  liac  parte  ,  (in  qua  fuba^lum  difcuffbrem  plus  fane  docere  potefl  vetus  li- 
ber, quam  ceteros,  ,1  vel  per  contemtum  ,  fubinde  aliquid  prseteriit,  quod  vel  alius, 
vel  etiam  ipfe  alio  tempore  &  loco  ,  notatu  dignum  agnoviflet.  &  his  tuto  annume- 
rantur  ii  codices  ,  de  quibus,  fi  forte  accurate  fmt  collati ,  tamen ,  ita  elTe  ,  minus 
conftat :  v.  gr.  ii ,  qui  non  per  ipfum  Millium  ,  fed  per  amicos  abfentes  collati  funt : 
item,  lis  duntaxat  in  locis  ,  ubi  editiones  inter  fe  differunt,  ii  codices,  de  quibus  nul- 
lum exllat  indicium  ,  quam  ad  editionem  collati  fmt.      Hinc  duae  nobis  veniunt  ad 
fingulos  N.  T.  libros  conflituendse  codicum  Clafles  :    quarum  prior  codices  habet 
ejufmodi ,  quos  &  integros  &  fatis  accurate  coUatos  elTe  conftat ;  altera  codices  mi- 
nus accurate  collatos  vel  etiam  mutilatos.       Vbi  codices  accurate  collati ,  eonam- 
que  folia  deficientia  accurate  indicata  funt ,  ii  claifi  priori  polTent  accenferi :  fed  quia 
ob  hiatuum  in  codicibus  frequentiam  ,  (quum  v.  gr.  Aug.  i?,  hiatus quinque;y^zi^.j, 
hiatus  decem;y?M^.4,  ut  Ledlionarium,  plus  ducentas  divifas  periochas  habet,)  &  ob  indi- 
cia liiatuum  etiam  aMillio interdum  omilFa,  res  fieret  intricatior;  nobilioribus duntaxat 
codicibus  mutilatisliunc  honorem  tribui,  &  gravioribus  duntaxat  in  locis  codices  hian- 
tes  nominatim  fequeftrari  expedit.   Sic  ht,  ut  tertiam  fere  partem  codicum  prima  fibi 
claffis  vendicet ;  altera ,  reliquam.     lam  in  priori  tantummodo  clalfe  licet  etiam  ne- 
gative concludere  plerumque ,  atque  ita  dicere  :  Hie  lilnr ,  vd  hi  lihri  ,  non  citcm- 
tur  fro  l&ont  variante  ,•  ergo  fiant  a  Uxtu.     In  altera  clalfe ,  temeraiium  ell  ita  ra- 

tiocina- 


IN     C  R  I  S  I  N    N.  T.    §  Vm.  rX.  X.  ji 

tjocinari ,  iiiterdum  ctiam  periculofum  :  ubi  autem  ledlio  codicum  hujus  clafTis  ex- 
prelle  notata  cit ,  ibi  denium  valere  debent,  Difparem  banc  apud  excerptorcs  cu- 
ram  apeite  evincunt  cxemplaiia  in  locis  majoris  &  fimul  apeitioris  momenti,  copi- 
ofe  citata  ;  in  ceteris  ,  longe  parcius.  nam  quo  tenuioris  fpeciei  vol  momenti  VAiie- 
tas  mixvis  aut  erat  aut  elFc  videbatur  ,  eo  pauciores  codices  (fecunda;  potilTimum 
clafhs ,  )  citatos  fuilFe  deprebendas,  ante  Millianam  maxime  editionem  ;  cujus  ob  id 
iplum  tanta  cfl  ab  Oxonienll  cditione  anni  1 675  in  codicibus  utriqu-e  editioni  com- 
miinibus  differentia,  v.  gr.  i  Cor.  VI.  5.  Quare  qui  paucitatem  cjufmodi  codicum, 
lectionialiis  documentislultsobvcrtimt  ,  nonnihil  errant :  gravius  vero  errant,  qui 
in  locis  variantibus  cos  codices  ,  quos  pro  lettione  marginis  citari  vident,  atota  co- 
dicum fumma  ita  fubtrahunt ,  ut  rclit]uos  omncs  codices  lii.e  difcrimine  pro  leftio- 
ne  textus  militare  dicant.  lie  enim  fit  ,  ut  v.  gi-.  in  vcrfu  aliquo  ,  capitis  alicujus , 
epillolx  alicujus  Paulina; ,  eorum  codicum  paula  leifbioni  varianti  eiquc  geiiuinx  op- 
ponatur  ,  quorum  multi  in  eo  verlu  non  funt  accurr''e  coUati ,  aliqui  totius  capitis 
hiatu  laborant ,  plerique  ne  epi (tolas  quidem  Paul  i  babcnt.  Amgiijiivn  crifm:-\^\-s.- 
rtat  nullam  habere  ,  quam  talcm.  Et  ilttec  tamen  late  ,  ctiam  apud  primicerios  cri- 
ticorum  ,  dominatur ,  genuine  ledlionis  profedlum  milcre  impcdions  ,  ipfisque  Sce- 
pticis  ti'igidam  luffundens.  Cum  m[f.  codices  ^  inquitWbitbius,  ^moj io?jtM//f  Millius, 
jint  fere  nonagintci ,  quaniocunque  viginti  vel  triginta  ai  fiinwium  varianti  cuidam  tiUio- 
ni  favent ,  fequitur  ^  vel  curam  ^  diligentiam  in  MiWio  defidcrari  ,  id  flares  fait  em  codi- 
ces congriiere  cum  editis ,  quam  ab  illis  difcrepare.  EKam.  f.  16.  Optime  procederet 
hoc  ratiocinium  IVhitbii ,  li  nonaginta  illi  codices  totum  N.  T.  habcrent :  at  pleri- 
que  ,  ut  diximus  ,  tomum  ejus  primum  ,pauci  recundum,paucillimi  tertium  habent : 
quare  varians  leClio  ,  in  prinio  tonio  ,  triginta  vel  etiam  viginti  codicibus  nixa,  prx- 
valere  fane  multitudine  codicum  potefl ;  m  lecundo ,  quindecim  aut  duodceim  co- 
dices major  a  vota  ,  ut  ajunt ,  facile  conftituunt  :  in  tertio  ,  pufillus  nunierus  codi- 
cum M?/(JHJmiaefficit.  Hie  qui  ditlitant ,  Apocalyplin  habere  v.  gi".  nonaginta  co- 
dices N.  T.  adeoqne  quotiefcunque  lecitionem  in  ca  variantem  quinque  codicibus  ful- 
tam  dat  editio  alicjua  parcior  ,  o^logiHta  quinque  codices  textui  fuo  adjudicant :  inju- 
fte  agunt ,  &  le(iaom  marginis  raulto  nunus  ,  leftioni  textus  multo  plus  tribuunt , 
quam  par  erat. 

§  IX. 

Interdum  duplex  in  uno  codice  leftio  cernitiu*  :  ut  qimm  librarius  pluribus  co- 
dicibus ii\fl:ruftus ,  unam  lec^Honem  fcribere  exorfus  ,  mutata  feiitentia  perfcriplit  al- 
teram :  quum  uni  le61:ioni  alteram  vel  ipfc  vel  alius  ,  in  textu  aut  in  margine  adje- 
cit :  quum  in  codice  bilingui  ad  alium  Latina  conformavit ,  ad  alium  Gra:ca.  atque 
ita  fxpc  unus  codex  in  utramque  lectioncm  fuffi-agia  praebet. 

§   X. 

Nunc  qmim  id  agitiir ,  ut  ex  his  monumentis  eoi-umnue  le(5lionibus  rite  perfpe- 
6Hs  &  colle^lis  mia  caquc  vera  lectio  excipiatur  &  cennrmetur  :   nihil  plane  juris 

B  2  elle 


12  -  I N  T  R  0  D  y  C  T  I  0 

effe  debet  niero  gujlm  &  arbitvatui  huirano  ,  id  eft  ,  niendaci.  efeirni  vngiis  is  eft, 
&  temerarius  ,  &  tiniidus,  &  apud  alics  aijus  ,  &  eidem  capiti  alio  tempore  alius  , 
&  contentiofus  ,  &  aut  corum  ,  quje  recepta  &  placitis  fuis  fiioruinque  apta  putat, 
teiiacior  ,  aut  eorum  ,  quse  paracloxa  funt ,  avidior.  Solet  autem  ])Y3£.k\-nantiqui- 
tas  codiaim  ,  &  honitas  ,  &  mmitudo.  quas  dotes  lane  contemni  non  debent ,  con- 
junfts  prcciertim  :  immo  vero  requiri  debent ,  fed  tamen  rem  non  conficiunt.  Nam 
fepe  pro  utraque  ledlione  raro  enini  multiplex  eft  /  multi  codices,  qui  &  antiqui  & 
boni  elFe  dicuntur  ,  militant.  Ncque  muhhudo  per  fe  multum  valet  :  &  quemadmo- 
dum  ex  perinultis  Latinis  codicibus  perpauci  liepe  cum  Gntca  veritate  conveniunt ; 
ita  ex  permultis  Grscis  codicibus  minor  aliquando  numerus  cum  antiquiiiimo  illo 
jnterprete  Latino  ,  etiam  ubi  lincerus  eft ,  congruit.  imo  unus  codex  manus  primae 
pluris  ell,  quam  mults  ex  eo  propagatiE  codicum  catervae  :  omnisque  opera  critica 
in  excutiendis  quamlibet  multis  codicibus  eo  tendit ,  ut  decilis  quam  pluiimis  diflfe- 
rentiis  ,  ad  unam  unius  codicis  primi  le^Honem  redeatur.  Bonitatis  opinio  nimis  W 
xa  ell.  nam  qui  optimi  perhibentur  codices ,,  ii  quoque  ipfi  totam  ferme  lertionis 
varietatem  continent ,  adeoque  earn  non  dirimunt.  Palmam  obtinet  antiquitas.  nam 
fane  genuina  omnis  leftio  antiquior  eft  ,  quam  depravata  :  fed  tamen  antiquitatis  ja- 
ftatio  ,  vereor  ut  nunquam  circulatoria  fit.  nam  tota  prope  leftionis  varietas  longo 
orta  eft  intervallo  ante  Graecos  codices  hodie  fuperftites  :  nee  refert ,  quot  fecula 
liorum  antiquiflimus  quifque  nunc  habeat ,  fed  quot  feculis  ,  mutationum  feracibus, 
a  manu  diftet  apoftolica. 

§  XL 

Quid  ergo  eft  ?  Spiritualis  liomo  ,  vere  eft  criticus  ,  i  Cor.  IL  15.  fed  ilia  cri- 
fis,  illud  judicium  ,  interiorem  rerum  ipiritualium  vim  potijfimum  fpeftat.  Literae 
autem  linceritas  legitimum  fubfidiorum  ,  quae  in  mundo  funt ,  ufum  nuUo  modo 
afpernatur.  Igitur  in  ipfum  codicum  gregem ,  quafi  in  ccEtum  liominum  ignoto- 
rum ,  nos  commitiemus.  alius  bene  audit ,  alius  male  :  ilium  non  mirabimur  ,  Jiunc 
non  laftidiemus  :  nil  prius  ftatuemus  ,  quam  per  nos  cognoverimus. 

§   XIL 

Li  omnibus  quidem  varietatibus  ,  codices  omncs  ,  qui  pro  utravis  leftione  mi- 
litant,  inftar  elfe  patimur  ( primo  aliquantifper  conflidtu)  duorum  duntaxat  codi- 
cum inter  fe  differendum.  Finge  ergo  ,  duos  tantummodo  exftare  codices,  quorum 
decidendi  fmt  varietates  ;  vel  sequalem  ubique  pro  utravis  leftione  numerum  eife 
codicum  :  tamen  plerunque  fuppetet  decidendi  ratio  ,  ex  ipfa  variarura  leftionum 
natura  ■■,  quam  expUcare  ingredimur. 

§   XIII. 

Librarius  ,  quo  vocabulo  quemlibet  libros  N.  T.  diftantem  ,  fcribentcm  ,  reco- 
gnofcentem  compleclimur  ;  librarius  ,  inquam  ,  in  lingular  literas ,   quum  opus  ia- 

cit, 


IN     CRISIN.N.  T.    §  XIII.  XIV.  ij 

cit ,  inculcitiim  fibi  piitarc  debet  rabbinicuin  illud  interdiftum  i^y^  sic  ,  ut  ell:  an- 
te ociilus ,  NrrissE  rsT  Tsst ,  Pici ,  Icgi  ,  Icvibi  :  i.  e.  debet  is  totuni  archetypum 
iibi  datum  ,  iiiilla  vocula  ,  iyllaba  ,  litcra,  nota ,  addita ,  omifla  ,  trajedta,  com- 
niiitata  ,  ctiaiiifi  ipfe  minus  capiat ,  exprimcrc  :  nil  per  ofcitantiam  detenus  facerc; 
nil  per  liiciiitatem  ,  quail  indi  lie  reus  ,  fubltiiuere  :  niiexftudio,  quamvis  verba  aut 
res  ipfi  laborare  videantur  ,  corrigere  Icilicet :  turn  omnia ,  qujE  dercripfit ,  recogno- 
feere  ,  &  ubi  aliquid  ab  arehetypo  difercpat ,  inutato  folio  aut  litura  adhibita  cor- 
rigere ,  ut  religiole  Ipondere  poUit  ,  (e  ne  in  apice  quidem  difccllille  ,  adcoque  pi'i- 
flnio  cxcmplan  cxafte  congruerc  novum.  Hoc  ubi  non  fit  ,  prxdo  eft  lectio  va- 
rians  :  quo  nomine  etiani  join  iinicum  ,  iit  in  Veteri  ,  fie  in  Novo  telhimento  cen- 
fcuiium  ell.  Id  fi  femper  omncs  in  animum  induxiirent  librarii  ,  nulla  potuilFet  ex- 
oriri  codicum  difcrcpantia  :  fed  quia  id  &  oti  im  ,  &  funitum  ,  &  inunditiei  libra- 
riis  optatiHim;e  inuiiinutionem  ,  &  animum  attentum  ,  patientem  ,  fimpliceni  ,  mi- 
ninie  obllinatum  polhilat ;  exorta  efl  magna  varietas  :  &  ,  ut  fenicl  exorta  ell, 
quum  eadem  a  librariis  apparatum  (juocjue  codicum  &  acre  judicium  defideraret,non 
modo  non  excmta,  fed  etiam  cumulata  fuit.  Si  quis  eo  ell  animo  ,  ut  vel  voculam 
textus  fieri  folieitarc  reformidet ,  facile  putat ,  librarios  eadem  femper  religione 
ufos  fuilfe  :  fednonita  elle  ,  res  ipla  loquitur.  Omnes  tamen  aberratiolium  cau- 
ix  ad  duo  genera  revocantur.  nam  vel  cafu  cxflitere ,  velconlilio. 

§    XIV. 

Crt/5i  variat  leftio ,  quum  librarius  per  ofcitantiam,  attcntionis  rcmiflionera, 
curam  in  res  ac  non  in  verba  eonverfam  ,  adeoque  per  feltinationem  ,  (nijus  maxi- 
ma vis  eit ,  labitur  ,  nee  lapfum  ,  litune  fugitans  ,  corrigit.  facillime  autem  pbaa- 
tafia  &  niemoria  ,  vel  etiam  oculi  &  aurcs  ,  alienis  rebus  ieriiintur  ,  &  a  re  propo- 
flta  averfuntur.  Itaquc  ixpe  librarius  allinicate  foni  aut  piftui-ai  ,  inter  dirtaiidum 
&  fcribendum  ,  vel  etiam ,  dum  fola  memoria  aliquid  a  ledtione  ad  fcriptioncm 
tranfportat,  decipitur.  Sxpealiqua,  nondum  fcripta  putans ,  iterat:  fspe  literavn, 
fyllabam ,  vocem , incifum ,  etiam  magni  momenti (id enim  in  defcribendo  parum  attendi- 
tur ,)  pntfertim  fi  tamen  aliqua  fjntcntiit  plenitudo  maneat,  per  ineuriam  omittit ,  ad  fe- 
qucntia properans. Si^pe  librarius  vocalem  pro  vocali , prxfertim  brevcm ,  i(:llinans, pro 
longa,ballam  pro  acuta, fimpliccm  pro  diphtliongo,confonam  liniplieem  produplici,& 
contra,  arripit:  interdum  vocabulum  generalepro  fpeeialiperfcribit.  Porroijuemadmo- 
dum  viator  fua  fpunte  arKiuando  in  piano  ballucinatur  ,  equus  cefpitat ,  currusruit; 
plerumque  autem  tjuidilam  in  via  eniinens  aut  fublidens  ,  laterculus  aut  fcrobs,  cau- 
1am  alit :  fie  feribcntes  fxpe  fua  fponte  alienum  quiddam  ,  in  meiitem  vcniens  ,  ar- 
ripiunt ;  plerumque  autem  in  ipfo  contextu  offendunt ,  ut  pro  eo,  (]uod  fcribendum 
erat ,  aliud ,  quoii  ante  oculos  ell ,  arreptum  fcribant.  (illitennivnis  id  vocabulo  li- 
gnabinuis.  In  omni  rcrum  ,  maxime  vero  in  hoc  literarum  generc  ,  pulUla  &  con- 
temta  di(^hique  abfona  caufa  elfertus  revera  habere  magnos  poted  &  incxpertis  rn- 
creilibiles  :  ac  nemo  fib.labit ,  11  ea  ,  qux  fequuntur,  conjunCta  ,  ut  fas  ell,  cxpen- 
derit.    Sspe  quippc  librarius  iitcraui ,  lyllabam  ,  voccm  iteriuuiam  ,  i}i  iplh  ofien- 

^  3  dens, 


J4  INTRODVCTIO 

dens  ,  femel  fcribit :  fepe  eodem  elemento ,  verbo  ,  iucifo  recuvreiite  ,  intermedia 
iterat ,  fepius  oinittit.  v.  gr.  loh.  Ill  ,  28  f/.ot  excidit ,  in  cod.  quibufdam,  autcy.a^- 
Tvgsm.  c.  VI.  30  av  ante  (7■fi[x^iov'  c.  XIII.  9  fxa  ante  (xovov'  Matth.  V.  39  aot7ante 
(Xtaryova,'  c.  XIV.  34  yh  ante  "yivvma^ir.  Ssepe  fcnbendum  verbum  commutat  cuin 
prsecedenti  ,  fjepius  cum  fequenti ,  properans.  atque  una  hsec  caufula  plurimas  ubi- 
que  aberratioues  peperit ,  ut  oflendimus  ad  Chryfoft.  de  Sacerd.  p,  460  feq.  Hinc 
Initio  vocis  ,  i  Cor.  XII.  2  pro  dyra'yo/A.ivoi  ,  faftum  dvayofxivoi ,  prsevio  dv.  1  Cor. 
X.  13  pro  TTi^oq  1  ^uvctTOQ  ,  fequeutc  Svvctid-i.  loh.  IV.  28  pro  dvB'qcoTroiQ ,  TroA'nuiQy 
prsevio  vroAiv.  In  medio  ,  ib.  c.  VII.  14  pro  |u^cnio^nQ ,  /we!Ta(^«cr«? ,  fequente's-^au- 
(yia^ov.  Rom.  I,  30  pro  xaraAaAyi; ,  ;cajcoAaA«c  ,  praivio  }(.clzon^^ia.(;.  Rom.  X.  14 
pro  dtLHUistn,  dKHaovTOJi ,  feq.  ;tn5t/70"ovTo;.  In  fine  ,  loli.  XIX.  17  pro  tov  ,  t6- 
TTov ,  feq.  toTTov.  Aft.  XXI.  5  pro  Tr^oTnt/f  a'^weS-a  ,  Tr^oiyiv^dfMvoi  ,  feq.  diTta^a- 
(Mvoi.  Adl.  XXVI.  23  pro  fxi^^a,  fAM.e-iv  ,  feq.  Ka.Tctyyi?^eiv.  I  Cor.  X.  13  pro 
^An^iv,  eiAM^'sTWj  praevio  /SAjTrero).  Eph.  IV.  18  pro  'ia)coTt<r/u.ivot  ^  iff}toTc>)uivoi ,  ieq. 
d7ry]?^OT^io)fy/ivoi.  Ap.  XL  I  pro  lye^pajj  ,  'iy^i^ov ,  feq.  /WSTpmrov*  &  pro  uiri^yf^ov  , 
fjiir^mauj ,  prsevio  ly'tt^a]-  id  pofTis  Rhytlimiim  dicere.Et  fic  in  verbis  ,  Matth.  XII. 
36  pro  d^yov  ,  TTon^ov  i  prsvio  Trovn^a.  loh.  VII.  21  pro  vrdrnQ  ,  J/^.«?  ,  feq.  v/m' 
I  Cor.  II.  12  pro  KctKovfJAv ,  ixd^o/Mv  ,  prsevio  iAd^ioiMv.  Hebr.  XII.  9  pro  Trvw- 

§   XV.  ,  ■ 

In  Grseca  prsefcrtim  lingua  frequenter  aberratum  eft  a  librariis  ,  ob  multa  pro- 
mifcua  &  fubtilia  ,  in  orthographia ,  in  articulis  ,  in  limplicibus  &  compofitis ,  in 
modis  verborum  ,  in  pronomine  Yt/xm  &  vuwv ,  in  fyntaxi ;  ob  multitudinem  voca- 
lium  ,  diphthongorum  ,  cafuum  ,  temporum  ,  fynonymorum ,  particularum ,  figura- 
rum  grammaticarum  ,  dialeftorum  ,  compendiorum  fcriptionis.  Haec  fl  ad  codd. 
LXX  Interpretum  traduxeris  ,  reperies  ,  in  illorum  varietatibus  ,  ex  veritate  He- 
braica  facillime  decidendis,  vitiofas  leftiones  ,  prs  genuinis  ,  ad  lias,  quas  exponi- 
mus  ,  caufas ,  perfpicuo  totius  conflderationis  einolumento  ,  revocandas  elfe.  Ho- 
dieque  ii  quis  graecje  linguae  non  imperitus  ipfum  N.  T.  propere  defcribat  ,  in  rele- 
gendo  reperiet ,  errata  iibi  obrepliire  &  fimillima  erratis  iis  ,  quE  in  mff.  occurrunt, 
&  ex  iis  caufis  ,  quas  modo  diximus ,  refolvenda. 

§   XVI. 

Confilio  abit  librarius  ,  quum  aliquid  in  exemplari  priflino  fibi ,  vel  jure  vel  in- 
juria ,  difplicitum  vitiique  fufpeftum  ,  de  fuo  corrigit.  Idque  confilium  fuit  vel  per- 
fidum  ,  vel  curiofum  ,  apud  hgereticos  &  quofvis  alios.  Nam  vel  immutarunt ,  vel 
adjecerunt,  veletiara  expunxerunt,  fi  quid  vel  in  oratione,vel  in  fententia,  obfcu- 
rum  ,  mancum  ,  fuperHuum ,  male  colisrens ,  olTenflbile  ,  durum  eile  putarunt.  Sje- 
pe  tamen  leftionis  varietas  ,  qus  re  vera  cafu  orta  erat ,  confilio  exilitilfe  vita,  mu- 
tuas  liEreticorum  &  orthodoxorum  infimulatioues ,  gravefque  errores ,  fulpiciones, 

contro- 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XVI.  XVII.  XVIH.  I5 

controverfias  pepcrit.  cxcmpla  vide  infra,  Luc.  11.  14.  loh.  I.  13. 18.  I  Cor.  X.  9. 
XV.  47.  &iii  Millii  Prolog.  §  737.  811.  826.  1362,  collate  illo  Indicis  verficulo , 
JIaeretici  an  fci-ifturas  corruferint. 

§  xvn. 

Maxiine  omnium  proclives  fuere  mutationes  in  N.  T.  Graeco  ;  ut  quum  librarii 

nonicn  propnmn  ,  v.  gr.  Icfu ,  pro  pronominc  avrx  pofucre  :  (]uum  Dei  &  Domini 

vocabulum  promifciic  Icripfcrunt  :  quum  Domini  noftri  Lfu.  Chrifti  nomcn  variis  mo- 

dis,ut animus  fcrebat ,  brcvius  pleniulve exprclTerunt :  quumidiotifmumapoflolicuin, 

auteIegantiam,anapodoton,cllip(in, fylleplui,orationem  fufpenfam,  pro  vitio  fcrmo- 

nis  habuerunt,  &  complanarunt:  quumlcholiahcrmcnevtica,litui-gica,  in  nicmoria  aut 

marginc  lia^rcntia,  pro  verbis  nativis  fubllitucrunt  vel  addiderunt:  quum  initiales  perio- 

charum  ccclefiaflicarum  formulas  aut  claufulas  ,  e  lertionariis  in  codices  ipfos  tra- 

duxerunt :  quum  parallelilinuni  feptuaginta  interprctum  aut  evangelifhruni  aliaruni- 

que  paitium  ,  de  quo  vide  Wliitby  f.  88.  8cj ,  olim  per  verba  ipfa,  non  ut  hodie  per 

allcgationcs  ,  in  margine  notatum  ,    aut  aninio  obverfantem  ,   quum  item  patrum 

glollas  ,  ill  codices  admiferunt  ;  quum  fermoncm  ,  (jucm   Chrilto  ejusve  apoftolis 

non  fatis  dignum  putabant ,  mitigarunt  :  quum  Hebraica  nomina  ad  fonum  Grsecuin 

flexerunt.       In  Evangeliftis  fmgularem  parallelifmus  vim  habuit  :  ac  v.  gr.  prima 

Luck  capita  raulto  minorem  varictatum  lilvam  ,  multo  frugaliorem  in  Millio  margi- 

ncm  Icrunt ,  quam  poflrema  ;  quia    horum  argumentum  a  pluribus  cvangeliftis  de- 

fcriptum  cfl: ,  illorum  non  item.     Agnofcit  hoc  inprimis  Marefcliallus  ,  quum  in  E- 

pilogo  obfervationum  ad  Gotlunn  ait  :  In  difcrifantiis  diflinguendis  atque  conciliandis, 

rd  codicum  mff.  Graecorum  fidcm  inifloravi ;  vel  ad  intciyretes  vetuftiorcs  ac  frijlos  eccle- 

fiai  patres  p-oiocavi ;  vel  etiam  ,  quod  PRINCIPEM  locum  ohtinet ,  ad  harmoniam  ev- 

ang-elicam  ,  tanqiiam  ad  ASlfLVM  FLDISS1MFM-,  aramqiu  longi  tutiffunam  confugi. 

§  xvin. 

Sxpe  varietas  cafu  cnepta  ,  confilio  cumulata  fuit ;  librariusque  aberrans  ,  litu- 
rsc  fugitans,  aliquid  omiilum  ,  omiflionc  animadverfa  ,  mox  repofuit :  unde  traje- 
ftiones,  partimliterarum  ,  inprimis  mutse  &  linuids  ,  partim  vocum  ,  partim  fen- 
tentiarum  :  vel  obrepentc  mutatione ,  verba  inlequentia  ad  earn  accommodavit ,  ut 
cuultru(iiio  conftaret. 

s  xix. 

Saepe  librarii  fplinlma  fphalmatc  corrcxcrunt :  ncque  id  folum  cjufmodi  in  locis, 
ubi  aru]nod  v.  gr.  nt)mcn  proprium  in  uno  incifo  omilfum ,  ftatim  in  proximo  fupple- 
veruiu  ;  fed  ctiam  in  aliis.  qui  mos  ut  plerifque  hodie  permirus  vidcri  poUit ,  tamea 
olim  tarn  frequcns  iiiit ,  ux  vim  Icgis  obtineret.  Sa:pe  ,  incjuam  ,  fphalma  obrepens 
fphalmatc  codera  vel  contrario  fcicutcr  aduiilTo  ,  aut  e  vcibgio  ,  aut  ex  hitervallo, 

indica- 


j. 


i6  INTRODVCTIO 

indicartmt  &  cotnpenranint  ,  &  eo  ipfo  curiofe  correxei-unt  :  quanqimin  interdum 
sliilihi-ivii, coTufenfatiom  (ficenim  appellamus)  non  obfervata  ,  mutationis  duplicis 
partem  unam  lecuti  funt,  alteram  abjecerunt.     Exempla  e  multis  variisque  delumta 
codicibiis  rem  commonftrabimt  :  quse  faciliiis  quidem  in  iis  codieibus  ,  quos  egomec 
evolvi  ,  notata  funt.    Auguftanus  i ,  av  admiflt  pro  (rot ,  fed  mox  diphthongum  re- 
pendit  in  avTiTcaXijoxroi-,  Luc.  XIV.  9.  12.  Aug.  2  ,  to  pro  Ta  ,  &  mox  ,   'uayiXSuv, 
Marc.  V.  u.  13.     Aug.  j  ,  'naoaScovtv ,  &  ,  iiv  /xm  fiicLTrria-ovToii ,  Marc.  VII.  3f. 
Aug.  4,  voijictv ,  &  paucis  interjeftis  ,  voW«r     Aug.  5  at;To  omittit  Rom.  IX.  17. 
&  ibidem  v.  23  poll  So^av  addit  dvTS.     Aug.  6  Ivabet  dTToaaTo  &  zoLTiXi-Troiv  Rom. 
XI.  2.  4.  &  a^t'on'iC-aTa  vo'jVfj.iv  2  Cor.  II.  ll.    Byz.  &  al.  pro   i^  durS  ,  aTr  dvrS^ 
&  idem  mox  ,  pro    aV  durov  ,  sf  auri?  Luc.  IV.  35.     Fjf.  2 ,  pro  'ix-Tre^pdi^ajUiv , 
<t!rii^daco/u.iv  I  Cor.  X.  9.  &  mox  pro  i7^^i^ctTa.v ,  i^i7rii^a.a-a.v.  tiuin  etiam  Fjf.j,  pro 
^ijii ,  A«7o< ,  &  pro  'ttAqiov  ,  77-Af/ov.  loli.  VI.  12.  21.     Acccduiit  alii  :   Mufmmfis^ 
Marc.  I.  14.  6  /ncrSc  omifllim  ,  verfu  35  ante  «;c  reponit :  &  altera  manus  particulam 
«  pro  0  pofitam  loh.  IX. 37,  omittit  in  c.  X.  26.     Colh.  8  ,  pro  MrrduTox:  ^oimiu:  ,  & 
contra  ,  Luc.  XIII.  3.  5.   Coniflut.  cod.  pro  5/74  <aLJ ,  iiyt ,  Gal.  III.  4.  &  pro  5/75, 
it'yiii^.f  Eph.  III.  2.       Cou.  5  ,  pro  di%v\y] ,  a,'^n/-/o3-t/r«,  &  ex  longo  intervallo , 
pro  dXy^l^oa-vvm  ,  al%vnv  Ap.  III.  18.  XVI.  15.     GM.  t/  7T0ty\7u  dya^ov  ,  iVa  (^ww 
alctivtov  'iX(^  '■>  Mattli.  XIX.  16.  prius  verbum  pripofuit  nomini,  alteriim  poftpoiuit. 
L.  pro  Aj-jg;  ,  d7riy.^i&n  ,  &  mox  contra,  loh.  I.  21;  Lin.  pro  ;tg'5"«  5  ■S'sS ,  &e 
veftigio  ,  pro  3-j£,  ;:t?'5"«,  i  Cor.  IV.  i.     Magd.  i ,  pro  o-i/vjA^'Ana-s ,  sAaAwTj ,  & 
T^i'o  i^a/xoMyyio-i ,  (7vf4^«//oA&7«cre  Luc.  XXII.  4.  6.     Par.  j  ,  pro  77o/«Vv) ,  ttoiyi^ii., 
&  mox  ,  ix.x.6\l/iiq  ,  inzo-ipyic  ,  Luc.  XIII.  9.    /^m.  pro  4?a7z-o?  eA&;  ,  dTio^iKod  ,  &  pro 
ot7ros"«Aa,,   s^a';705-4Aa)  ,  Aft.  XXII.  21.  XXVI.  17.     /^o.  /  ,  pro    iS-'iu  k^  ttA's/ , 
Ic8-/s/  Ts  yj\  TTivii  Ti  Marc.  II.  16.  rl  priore  fpeciofo  per  alterum  ts  alityiius  retradta- 
to.     JVo.  2  ,  pro  dvTov ,  dvrw  ,   &  flatim  contra.  Matth.  XVI.  22.      Sic  quoque 
codd.  antiquiilimi :  Al.  «  elhii;',  pro  iHhjc^  loh.  IV.  10.     Idim  &  al.  pro  i^mincj^^ 
^UTem  ,  &  pro  x-^hiTi  ,  z.p>vsTa^  i  Cor.  IV.  2.  5.   Cawt.  &  al.  pro  ar/sg-aAxj,  aT/sj-j/- 
Ag  ,  &  contra  ,  loh.  V.  36.  38.    Id^m  ,  pro  72-e/a/>c4i/ ,  6()7a5-&;^s-9-flf  &  mox  pro  1^- 
'yctC^odf/.i^ct-,  -TTOiWdofJLiv  loh.  VI.  28.      ic^^m,  pro  ^wt/  ^  fxri  y  8c  pro  ,«•«  ,   />!>it;.  loh. 
VII.  31.     I^f?H ,  pro  ySa-J/a?  ,  ifA/Sdii/cK; ,    &   pro  j/a/Sa'-J/ac  ,  /Sa^ctt;    loh.  XIII.  26. 
Hanc  compenlandi  rationem  Latini  quoque  adhibuere  librarii.     Nee  valde  abludit, 
quod  interdum  literam  ,  fyllabam  ,  yoculam  ,  bis  legendam  ,  femel  fcripferunt ,  ut 
Tov  dacradv  Efh.  Matth.  I.  4,  pro  rav  vaaaawv.  TripiTrctTtin  die  Al.  loh.  XII.  35  ,  pro 
"Tri^f^aTiiTi  'icix;.  /xw  dv^ooaiv  pro  ^«  fxiav^ao-iv  Mofc.  loh.  XVIII.  28. 

§   XX.  ' 

Hse  aberrandi  caufse  ufque  adeo  proclives  &  lubricse  funt  ,  ut  non  modo  in 
fcriptione  ,  fed  etiam  in  typographia  ,  in  recitatione  ,  in  loquela  quotidiana,  fl  at- 
tendas  ,  ubique  occurrant.  qus  omnia  ti  perpendas  ,  codicumque  N.  T.  multitudi- 
uem ,  &  eruditorum  in  iis  excutiendis  fedulitatem  adjungas  ,  paucas  potius  quam 
niultas  eife  dixeris  varias  leftiones  N.  T.  pntfertim  ubi  ad  cjetera  antiquitatis  monu- 

menta 


IN     C  R  I  S  I  N    N.  T.    §  XX.  XXI.  XXIT.  i^ 

Jitenta  eorumque  falcbras  contuleris.  Multitudinem  tanien  varietatuin  (•itis  mole- 
ilain  ,  faceor  ,  atiiuc  odiollini  enumerate  inodo  caulxpariunt  :  led  noii  peperei-uiit. 
illam  qui  colliguiit  &  dirimunt  ;  neque  hodierno  die  polhilai'e  qiiilquam  debet, 
ut  nos  dilcrepaii'tias  ,  pridem  exortas  ,  plane  infedVas  reddamus. 

§    XXI. 

Ccterum  miilta  Iiinc  jam  fluiint  ad  abeiTadones  a  leftionibus  genuiiiis  feceiHen- 
•das  idonca.  Summa  autein  eft  hsee  :  Fide  ,  utra  lectio  ffrae  altera  Jit  exfliciibilis  '?  id 
quod  lacile  cernitur.  tum  quxre  tecum  ,  utrci  leEiio  potius  orta  Jit  ex  altera  ?  conjili- 
vmque ,  an  ctifus  ,  urlum  ei  dederit  '?  qu^  duie  quaelVioncs  quolibct  fere  loco  ex  mu- 
tuo  iplarum  conHiftu  item  retblveiitur.  ubi  unti  tantum  leftio  ell  explicabilis  ;  alte- 
ra coeco  calu  orta  poftpoui  debet,  ubi  ntraque  acqiie  efl:  explicabilis  ;  ca  pf,etercnda 
efl: ,  ex  qua  proaior  librarii  in  alteram  lapliis  fuit.  ubi  altera  magis  ,  altera  minus 
faeilis  eft  ;  ea,quie  quiddam  pritaim  ,  grave,  breve  habet ,  prxponitur  :  ea  ,  quic 
majore  perlpicuitate  &  plenitudine  blanditur  ,  tanquam  conlllio  introducla  ,  plerum- 
que  pouponitur.  In  onuii  Icriptorum  genere  ,  quictjuid  paiilulum  reconditse  erac 
elegantis  ,  librarii  planius  fubinde  &  plcnius  tacientes  ,  lec^toribus  (ui  fimilibiis  com- 
modarunt :  fed  nufquam  inagis  ,  quam  in  N.  T.  Gluocirca  hoc  loco  femei  dicenduni 
eft  ,  quod  millies  dictuni  putari  debebit  :   qiiSquis  eo  sensu  est  ,   ut  planiora  ag 

PLENIORA  omnia  PRO  GKTftlNTS  HABEAT  ,  IS  SE  APTl'M  NATl'M  ESSE  SCIAT  AD  OMNES  FE- 
RE DETERioRES  LECTioNES  ,  Qvjf.  A  VOLVNTaTE  HUMANA  QUIDEM  SUNT, 
SANCTIS  DEI  HORiiNiBU's  TRiBUENDAS.  Librarios  jd  addendum  promtilllmos  fuilFe,  mul- 
ta  additamenta  in  nuUam  editionem  admillii  evincunt  :  nonnulla  tamcn  in  editiones 
quoque  irroplerunt  interdum  ,  quit  idoneis  convidla  argumentis  ,  fantta  cum  con- 
ndencia  expungere  dcbemus.  Plcrique  leftores  valde  lenti  funt  in  delendo;  &  pront- 
ti  ad  tuendum  ,  quii^quid  femel  lypis  exculum  eft  :  eoquc  nomine  alios  audaces  & 
proianos  ,  fe  autcm  jvAa/Sri?  &  religiofos  putant.  Afqui  periculollus  ctiam  eftad- 
dere  verbis  ])ci  ex  humano  fenfu  ,  quam  dcmere.  dciedtus -aliunde  compenlatur: 
mixiura  linccritati  inimicior  eft. 

§   XXII. 

Vbi  non  modo  duplex  ,  fed  multiplex  occurrit  leftio  ,  mediii  eft  optima.  Ex 
hac  enim  una  ,  tancjuam  ex  centro  ,  dilcell'um  eft  in  ceteras  :  liabetque  medium  hoc 
elegautiam  fere  ,  fed  reconditam  ,  cui  librarii  mederi  conantes  ,  hue  illuc  ad  pla- 
niora fefe  vcrterunt.  Exempla  viginti  in  uno  ClinjJ'uJlomi  opufculo  de  Sacerdotio, 
notata  dedimus  p.  §ii  ilijus  dialo'gi ,  Stutgardi<e  cditi.  Vide  intra  P.  IV ,  n.  I, 
§  II,  L.  VUI. 

§  XXIII. 

Caul^is  aberratiomim  ,  quas  dixinius  ,  interdum  Gncca  lingua,  interdum  aliic 
lingux  proprias  Jiabeut.    Vbi  Gr:cca  ;  in  verlioucs  aut  manavit  tamcn  vaiiccas ,  & 

C  .  turn 


i»  INTRODVCTIO 

turn  agnofcitur  elTe  vetufla  :  aut  non  nianavit ,  &  turn  a  verfionibus  potentiffime 
redarguitur.  Vbi  alias  linguEe  caufas  illas  Iiabent  ,  turn  aut  varietas  eft  in  una  ver- 
fione  ■■,  &  lixc  tuni  fe  ipfa  refutat  :  aut  eft  etiam  in  alia  veriioiie  ,  vel  in  aliis  ver- 
fionibiis  ;  &  turn  veiTio  una  ad  aliam  conformata  nofcitur  :  aut  eft  in  verfione  ,  v. 
gr.  Latina  ,  &  fimul  in  codicibus  Grscis  quibufdam  ;  &  turn  ledtiones  Graecie  ad 
Latinas  refidte  produntur.    Plura  de  verfionibus  infra. 

§    XXIV. 

A  Compenfatione  ,  de  qua  diximus  ,  poflTemus  adrainiculum  petere  ad  ipfos  co- 
dices difcrimiiiandos.  nam  codex  ,  qui  compenfat ,  uno  certe  gradu  propius  abeft 
ab  origine  prima  ,  quam  qui  non  compenfat :  librariusque  ,  qui  primus  varietatera 
admifit ,  facti  confcius  ,  compenfationem  adhibuit  ;  ceteri  ,  qui  compenfationem 
non  obfervatam  prsetermiferunt ,  funt  pofteriores.  fed  hanc  inveftigiitionem  non  pu- 
tamus  elTe  neceifariam.  In  Trajeftionibus  vocum  lioc  notari  potelr ,  genuinam  fe- 
re earn  effe  leftionem ,  quK  fyncategoremata  prsemittit  ,  librario  terminos  catego- 
rematicos  ,  fenfura  explentes  ,  per  feftinationem  prs  iis  arripiente.  Initio  &  hue 
pericoparum,  leftio  plenior  ,  qualem  habent  Evangeliftaria ,  tantum  non  femperce- 
dit  breviori.  In  fumma  :  Criteriiiin  fanae  kEiionis  eji  color  quidam  nativus  ,  frifcus, 
Jimfkx  ,  cum  decora  aujieritate  ^  reconditafuavitats. 

§    XXV. 

Interdum  tamen  varietas  eft  ejusraodi ,  ut  diverfi  librarii ,  quorum  alius  ex  alio 
non  pendet ,  aliquid  variare  ,  aut  ex  utravis  xque  leftione  in  alteram  difceflio  fie- 
ri potuerit ,  denique  ut  ncutra  leftio  per  fe  melior  aut  deterior  videatur  elfe,  quam 
altera,  tum  vero  res  abit  ad  accuratius  codicum  fcrutinium  ;  quo  fcrutinio  etiam 
decifio  a  variarum  leitionum  caufis  petita  plurimum  confirraabitur.  Ergo  iiluc  pro- 
gvedimur. 

§    XXVI. 

Omnium  teftium  ,  qui  praefto  funt ,  qujedam  quafi  comitia  debent  liaberi ,  hac 
lege  ,  ut  univerji  codices  iffif.nt  norma  fingulorum :  qus  lex ,  opinor  ,  ipfa  rerum  na- 
tura  nititur.  Itaque  ipfis  varietatibus  ,  ut  funt ,  excuifis ,  videndum  ,  quinam  co- 
dices potiifimum  inter  fe  bini  ,  terni,  quaterni  &  amplius  ,  per  minores  majorefque 
fyzygias  (fie  enim  appellabimus^  in  utramvis  partem  congruant.  nam  fie  via  pate- 
fiet  ad  decidendum  ,  id  eft  ,  ad  varietates  ,  qu3e  fuperoreverant ,  refecandas  ,  quo 
fafto  genuina  ledBo  non  poterit  non  fuperare. 

§   XXVII. 

Propinqtii  inter  fe  funt  codices  ,  qui  feftiones  prifcas  ,  fubfcriptiones  ,  &  alia 
accelforia ,  eadem  liabeut.    Exemplum  vide  iii  Var.  2  Tim.  iu  extreino,    Iplk  ve- 
ro 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXVII.  XXVIH.  i^ 

ro  leftioncs  fi  exciitiantiir  ,  in  Evangeliflis  fimul  ambukre  folent  Cowip.  yiug.  i.  Gehl. 
Go.  Laud.  2.  Par.  i.  Sic  Er.  Par.  3.  Sic  Aug.  3.  L,  Par.  6.  Sic  Baf.  0  Cl»«f. 
Par.  j?.  Sic  Bodl.  i.  Laud.  i.  Sic  Bodl.  6.  Lin. ,  Movt.  N.  i.  Sic  Bijx.  Colb.  j. 
Eyh.  Par.  2.  Sic  Gvn.Sdd.i.  Wo.  i.  In  Atiis  ^  Efifiolis ,  Coiuf.  Land.  2.Scid. 
Sic  Er.  Baf.  2.  Oleum.  &  ,  media  fui  maxime  parte  ,  Hunt.  i.  Sic  Er.  Cov.  j.  Sic 
Al.  Culb.  6.  idemqiie  Co\h.  7.  Cov.  2.  Lin.  Stqih.  to,.  Sic  Al.  Roe.  2.  Sic  Aug.  6. 
Bar.  Sic  Bonn.  Clar.  Sic  Cant.  2.  Cov.  j.  Sic  Cov.  4.  Gen.  Sic  N.  2.  VJf.  2. 
In  Ayocalijj^fi ,  Conip.  Scid.  Sic  Er.  Andreas  Caef.  Sic  Coy.  2.  Fff.  2.  Exempla  lia- 
i-um  concuriirtnuni ,  maxime  Millii  Kuderiquc  paginas  implent.  ibi  ergo  ,  quoties- 
cimquc  manipuliis  codicum  in  aliquo  loco  iiotabilis  vidcnu'  ,  fimiles  ci  maiiipulos 
reperias  fine  magno  labore. 

§  XXVIII. 

Cum  omnibus  coUudunt  ,  ab  omnibus ,  &  a  fe  ipfis ,  aberrant  maxime  ,  hoc  lo- 
co propterea  configendi  »  codices  gr;ccolatini  ,  Cant.  Lmid.  j.  Boern.  Clar.  revera 
Wlingues.  namqueita  ultra  omnem  modum  luxuriant ,  ut  non  tarn  pro  codicibus  £i?- 
angdifiarum  ,  Aciorum  &  Pauii ,  liaberi  debeant ,  quam  pro  rliapfodiis  ,  exhibenti- 
bus  colleftas  de  indurtria  &  in  unum  contextas  varias  leftiones  ,  &  codicum  &  pa- 
trum  ,  &  Graicorum  &  Latinorum  ,  vel  ctiam  apertas  corruptclas  utrilque  obtrulas; 
cum  multis  parallclirmis  ,  paraphralibus  ,  rynonymis  Grxcis  lacilioribus,  animicau- 
fo,  vel  in  gratiam  leftoris  ,  Grjecanmi  literarum  minus  periti  ,  injetVis.  Ordiamur 
abcxemplo  evidcntiUlmo.  Ci]\iriam<s  lie  babct,  hi  Evau;j!;eUo  Bominus  dicit^  Nonre- 
liiKpietur  in  templo  lapis  liipcr  lapidcm  ,  qui  non  dillblNatur.  Et ,  Pofl:  triduum 
aliud  excitabitur  line  manibus.  1.  i.  Tell.  c.  lud.  c  15.  Conjunxit  duo  teilimonia  Cy- 
prianus  :  id  imitatus  CantabrigienfisMM'c.  XUI.  2  poll  }la,Ta.^l>^v  addit,  k?^  hd  r^w 
tiuirm  aMoi  dm^riJiTjLi  ixviu  Xupco::  Non  oblVuriora  exllant  in  var.  Mittli.  \X. 
28. 2y.  loh.  VI.  56.  Eundemque  Cantahrigimfcm.,  aircclam  comitemve,ut  ex  Millianis 

6  interdum  ex  noflris  patcbit  notis  ,  habct  Matth.  I.  2^.  IV.  18.  XX VII.  43  Eu- 
febius.  c.  IX.  28  Chnjfujhimus.  c.  XIX.  i.  XX.  23  Hilar ius :  etcnim  Evangeliila- , 
ut  in  codice  ,  qui  >?.  Hilarii  dicebatur  ,  (|uemque  Druthmnrus  fe  vidilfe  fedacur,  hoc 
ordine  erant,  Matth.  loh.  Luc.  Marc,  fic  limt  in  Cant,  llxmc  trahit  xMatth.  XXVllI. 

7  Chrijfulogus.  Marc.  XVI.  2  Gregorius  NyjJhLus.  Luc.  IV.  41  Origcnes.  c.  XII.  11 
Clemens  Al.  ib.  v.  38  &  paflim  Irenaeus.  c.  XIII.  27  Clemens  Romanus.  c.  XVI.  31 
Irenaeus.  c.  XVIIl.  30  Cijfrianus.  c.  XX.  34  idem.  c.  XXI.  28  TertiiHianus.  c.XXllI, 
29  Leo  Al.  ib.  V.  40  Eyii^hauius.  c.  XXIV.  32  Origenes.  ib.  v.  38  Dialogus  con- 
tra Marcion.  ib.  v.  47  Cij^rianits,  loli.  I.  13  Tenullianus.  c.  VI.  ^13  Tertullianus. 
c.  VII.  35  &  innumeris  in  locis  ,  k'ulgatus.  c.  VIII.  58  E}^ifhanius.  c.  IX. 
18.  35    Chrijfoftomus.   c.  XIV.  5    Cijrillus.       In  Aftis  pailini  ,   v.  gr.  c.  I.  2.  5. 

I  Augufiinus.  ibid.  c.  III.  14.  17.  IV.  22.  V.  31.  XV.  15.  29.  XVU.  27.  29.  31 
renaeus  ,  &  aliquando  etiam  Tertullianus  &  Lucifer  Calaritanus.  c.  III.  13.  &  IV.  31 
apertam  adoptavit  Irenaei  ^o\'\yn. :  &c.  VIII.  24  TraocLKxXco  inferuit  ante  J'«»0«Te , 
ex  Confiit.  aj)oft.  c.  XV.  4   CaJJlodorum  vel  potius  Ambrofium  refert.     Q,uin  etiam 

C  2  ver- 


I 


20  INTRODVCTIO 

verfionem  Syriacmn.  Luc.  VI.  lo.  23.  42.  43.  VIII.  g.  8.  Aft.  XII.  15. 17.  XIII, 
1.  20.  XIV.  14.  21.  XV.  13.  XVI.4.  &c.  Multa  alianotari  poiruiit  apudMillium* 
atque  in  ipfis  patrum  fcriptis  :  nee  dubium  eft ,  quin  longe  plura  fuerint  in  f:i'ipcis 
eorum  depcrditis  aut  nondum  prolatis.  Certe  cum  aliis  quoque  verlionibus  vetu- 
ftiirimis  ,  Latinje  affinibus ,  hunc  codicem  congmere  ,  infra  videbimus  :  ne  uno  lo- 
co Icftores  fatigemus.  Ex  uno  fonte  hsec  omnia  in  tot  latinos  ,  in  tot  graecos  ma- 
naffe  fcriptores  ,  nemo  dixerit  :  fuperefl ,  ut  ex  aliis  aliisque  monumentis  in  unura 
hoc  florilegium  varias  ledliones  agnofcamus  effe  congeflas  ,  quas  leftor  pro  fuo 
judicio  arbitrioque  vel  ample6leretur  vel  vitaret.  Eadem  ratio  cotlicis  Lmd.  5. 
de  quo  ineuntibus  A61;is  ;  &  codicum  Boern.  Clar.  de  quibus  ineunte  epiftola  ad 
Rom.  Patria  eorum  ell  Britannia.  Certe  codicem  Cant,  illic  elfe  conlcriptum ,  " 
lingularis  convenientia  ejus  cum  verfione  Anglofaxonicai  IV  Evang.  demonftrat  :  & 
quidem  ,  ubi  verfio  Anglolaxonica  ex  idiotilmo  luo  concifius  loqui  lolet ,  Canta- 
tirigieiifis  cam  fepe  imitatur  :  quo  iplb  iimul  antiquitatis  fuse  opinioui  hand  parum 
detrahit.  Laui.  g  in  Britannia  quin  icriptus  fit ,  nemo  dubitat.  Vt  in  qualibet  N. 
T.  parte  bilingues  codices  aut  nulli  funt  ,  aut ,  quafi  nulU  elfent ,  araoventur  ,  lie 
ilia  variis  minus  ell  obruta  ledtionibus.  Antiquitas  liii'ce  codicibus  fumma  pajlim  ad- 
fcribitur  :  fed  de  ea  amplius  videbimus  §  XXXIII.  Tanta  certe  efi: ,  quse  pondus 
non  mediocre  addat  leftionibus  iis  ,  quas  jufli  codices  exhibent.  Accedit ,  quod  & 
Grjecus  ille  &  Latinus  textus  ,  quem  hi  bilingues  licentius  compaginaverunt ,  ex 
Grscis  &  Latinis  codicibus  eft  defumtus  longe  antiquilllmis  &  fincerillimis  -.  quibus 
obfecundalle  cenfendi  funt  ,  quotiefcuni]ue  cum  aliis  codicibus  idoneis  congruunt. 
Confer  de  his  codicibus  Miliii  Proleg.  pailim  ,  &  Proleg.  Amft.  N.  T.  cap.  IV. 

^      §  XXIX. 

Poflet  variaiiim  leftionum  ortus ,  per  flngulos  codices,  per  paria  codicum  ,  per 
fyzygias  minores  majorefque,per  familias,  tribus,nationefque  illorum , inveltigari  & 
reprsfentari :  &  inde  propinquitatcs  difceJlionesque  codicum  ad  fchematifmos  quofdam 
reduci  5  &  fchematii'morum  aliquac  concordantise  fieri;  atque  ita  res  tota  per  tabulam 
nuandam  quafi  gcnealogicam  oculis  fubjici  ,  ad  quam  tabulam  quslibet  varietas  in- 
flgnior  cum  agminc  luorum  codicum  ,  ad  convincendos  etiam  tardiflimos  dubitato- 
res.,  exigeretur.  Magnam  conjeftanea  noftra  liivam  habent :  fed  manum'de  tabu- 
la ,  ne  nluum  periculo  exponatur  Veritas.  Bene  eft ,  quod  prtetergrcdi  montcm 
hunc  ,  &  planiore  via  pervenirc  datur  ad  codices  difcriminandos.  Datur  autem  per 
hanc  regulam  cequiilimam  :  Quo  faepius  non  modo  finguli  codices  .  fed  etiam  fyzygiaz 
minores  eorum  vel  majores ,  in  aberrationes  manifejlas  tendimt  ;  eo  kvius  ferunt  tejlimo- 
tiium  in  difcrefantiis  difficilioribus  ,  eoque  magis  hUio  ah  eis  deferta  ,  tanquam  genuina 
retineri  debet.  Non  clt  ordiendum  a  dubiis  vexatis  :  eas  cuique  aberrationes  ,  quae 
cuique  iiiinime  probentur ,  eligere  integrum  eft ,  regulanKjue  iis  applicare ;  quae 
quidem  dcclarationes  porro  aliquas  admittit. 

I.  Vbi 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.     §  XXIX.  XXX.  21 

I,  \l)i  pro  utraqiic  Icftione  niagnus  eft  mimcrus  codicum  ,  videndum  eft  ,  utra 
ex  parte  concurrauc  lyzygix  Hiconftaiitiores.  ea  enim  pars  ccdit  coufenlui  co- 
.    dicuin  gravioruin. 

IF.  Dus  plurefve  fyzygiae,  fepe  concurrentcs  ,  pro  una  valent :  duo  plurefve  co- 
dices ,  unius  f3-zygia" ,  ubi  congruunt  ,  pro  uno  valent.  Vbi  autem  inter  fe 
diffenfiunt ;  fv'zVgia  vel  code\  cum  plunbus  confcntiens  ,  pr^lenteni  coniituni 
abcrrationcm  periniir.  idem  judicium  de  codd.  gi'scolatiuis  ,  ubi  alia  lettio 
Grsca  ,  alia  Latina  eft. 

III.  Codices  duo  pluresve  ,  qui  in  libris  &  capitibus  quibufdam  fingulariter  con- 
gruunt ,  in  aliis  aliquando  diverfi  funt  :  ut  plurimuni  tamen  ii ,  qui  totidem  & 
cofdem  libros  N.  T.  continent,  (dc  cjuibns  vid.  §  VI il.)  iternque  Evangelifta- 
ria ,  (de  quibus  ibidem)  fere  ab  una  Itirpe  communi  delccndunt ,  &  fere  pro 
uno  codice  numerari  poiFunt. 

IV.  Vbi  fyzygis  (ut  ctiam  codices  finguli)  ex  uno  quodam  caufx  genera ,  v. 
gr.  ex  parallclil'mo  ,  deviant;  fufpicio  contra  carum  probitatem  non  eft  ad  alias 
varietates  extendenda. 

V.  Codices  ,  in  quibus  Icdtio  occurrit  ,  a  qua  nuUi  certo  antiqui  codices  Grxci, 
nulLt  vcrliuncs  ,  nuUi  patres  ftant  ,  funt  rcccntcs.  Sic  copia  fuperftes  codi- 
cum gr;tcorum  in  cam  partem  adhibcnda  eft  ,  ut  ipia  fphalniata  fe  invicem  ju- 
gulantia  in  vers  lettionis'viftoriam  vertantur  ,  &  per  veftigia  varietatum  ,  o- 
nuiibus  dedurtis  &  rere(:-tis  ,  ad  unitatem  prifcam  reileatur.  Prinnnn  dccidun- 
tur  ca  loca  ,  in  quibus  codices  linguli  ,  duo,  aliquot  ,  multi  aberrant  :  deinde  , 
in  quibus  in  utramque  partem  arquus  fere  nuiuenis  eft  codicum  :  poftremo ,  in 
quibus  genuina  Icttio  miuore  ,  intcrdum  etiam  pcrtcnui  codicum  hodie  nu- 
mero  nititur. 


§    XXX. 


Exempla  rem  illuftrabunt. 


Matth.  II.  fi  pro  yctQ  ,  yd^  uoi  Er.  Barb.  i.  Cijff.  Hunt.  2.  cx  Miclia  :  nee  uoi 
liabcnt  codd.  pluiinii  cum  ^■crfl(>nii)us.  Ergo  alibi  ,  ubi  Er.  cum  illis  codd.  aut 
uno  corum  alterove  congruit ,  nihilo  plus  roboris  ab  illis  accipit. 

2  Cor.  ir.  3  pro  aJttmv,  Av'thv  '»t<  Aty'T«,&  indeporro  hv-rmiTri  XuTrm-,  Cump. 
Cdmuei  id.  Cov.  r.  Liud.  2.  Lin.  Rhodius  ,  Seid.  Stefflt.  la.  Lat.  &  inde  codd.  grae- 
colatmi  &.  patres  Ltitini  jticilipic.  Apcrte  ex  parallefifmo  Phil.  II.  27.  Ergo  mul- 
to  niag;s  ,  ubi  pauciores  horuni  codicum  ,  v.  gr.  CvnqK  Laud.  2.  Seid.  feorlum  abe- 
unt ,  laceilanc. 

C  3  Ibid. 


22  INTRODVCTIO 

Ibid,  verfu  l6  pro  ^ararv  ,  &  ^wm?  ,  liabent  Ix,  ^-avara  &  Ix,  ^covic.  At.  Barh.  2. 
Cov.  2.  Lm.  Roi.  3.  Ckmins  Al.  Orig. ,  Dial,  contra  Mavcionitas ,  Copt.  Vtroque 
mode  ,  Cijrillus  Al.  Sapit  particuk  ieduliratem  Alexandrinam  :  brevioreiii  editio- 
iium  lefKonem  defeiidunt  cod.  optimi  &  Irenams  cum  Lat.  &c.  Ergo  aliis  iii  locis  y 
pari  in  caufa  ,  codici  Al.  cum  limili  comitatu  minus  tribuemus. 

Ap.  IV.  8  a7;o?  novies  habent  Comp.  Barb.  s.  Baroc.  Hunt.  i.M.  Pet.  3.  Stefk. 
li.  &?  Fallm  codd  fed  verfio  nulla  ,  non  Al  &c.  Habent  illi  videlicet  ex  uiii  litur- 
gico.  fgitur  iidem  ,  eorumve  nonnulli ,  etiam  in  aliis  locis  ,  ubi  non  alios  comites 
idoneos  habent ,  cedere  debent. 

Quotiefcunque  ejufmodi  fyzygia ,  uno  loco  obfervata ,  aliis  locis  in  partes  diftra- 
hitur  :  non  opus  eft  omnes  codicum  excitari  copias  ;  fed  pars  ejus  fequior  oppoiito 
commilitonum  teflimonio  fuperatur ,  &  horum  conftantia  probitasque  fit  commen- 
dabilior. 

§      XXXT. 

Haftenus  per  codicum  hodie  fuppetentium  divifiones  ad  fummam  rei  afanii- 
mis  :  nunc  vero  etiam  defcmfum  a  manu  prima  ad  noftram  jetatem  experiamur.  De- 
fcenfum  quidem  aliquem  faciunt  etiam  Millii  Prolegomena  :  fed  illorum  utilitas  (quse 
quidem  major  elfet ,  11  ,  ut  patres  ,  fic  etiam  interpretes  codicesque  pro 
setate  ipforum  ,  non  pro  annis  editionum  ,  recenferi  res  pateretur,)  a  Millio  pe- 
ti  poteil  ;  nos  aliter  incedemus.  Nam  ll  quis  omiiem  codicum  varietatem  probe 
fecum  reputaverir,  perfpiciet  ,  librarios  Gr^cos  in  quafdam  quad  nationes  live 
familias  difceffionem  ante  etiam  fecilfe  ,  quam  verflones  ,  de  quarum  antiquitate 
mox  agemus ,  exftitillent.  eafque  differentias ,  femel  ortas  ,  alia  fuper  alia  ledVio- 
num  divortia  ,  variis  ex  caufls  ,  non  uno  tempore ,  cumulaverunt.  Rurfum  ex  co- 
dicibus  ita  diverlis  alii  codices  itudio  librariorum  quafi  ecieifcico  funt  propagati  :  lie 
tamen,  ut  quslibet  natio  five  familia  certas  originis  Cux  notas  retineret.  Tanta  tam- 
que  confufa  moles  quomodo  difcriminabitur  ?  id  fiet ,  li  prius  verlionum  ac  patrum 
fuperadditus  erit  cunmlus, 

§     XXXII. 

Hie  igitur  ,  confulto  dilata  lia6tenus  ,  differri  longius  recufat ,  vtrfionum  con- 
fideratio  ac  fatrutn :  initrumentum  autem  ad  initia  difcullionis  aptiflimuni  ,  &  quafi 
difcerniculum  perpetuum  erit  Akxandrini  codicis  ,  &  Latinae ,  prsfifcine  ,  verlio- 
nis  collatio.  Atque  hoc  caput  quam  accuratiffime  evolvilfe ,  operas  pretium  fuerit : 
quare  in  Ohfirvatioms  fubdividemus. 

Obferv.  I.     Verfiones  funt  complures* 

Sunt 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.     §.  XXXII.     Obf.  I.  IT.  III.  IV.         aj 

Sunt  li£  potifTumim  :  ^thiopca,  Arabka  ^  Jrmetm  ,  Coftica  .,  Gothim,  Latina^ 
Pi'rjica  ,  Saxcnicn  ,  Shwonica  ,  exeiiute  fcculo  JX  in  ulum  Bulgarorum  fafta ,  Sijria- 
ta.     Nil  atiinet ,  hoc  loco  Jrabicas  &c.  plurali  nuniero  dicere. 

Oh/'erv.  II.     Patres  in  fcripturis  N.  T.  producendis  frequentiores , 
funt  vel  Grxci  vel  Latini. 

Patres  uberius  rccenfentur  a  nniltis  in  Patrologia  &  in  omni  hiftoria  ecclcfialH- 
ca  ,  &  ,  quod  ad  criiin  N.  T.  fpeftat ,  in  Prolegomenis  Alillianis  &  \SC^ct(lcnianis, 
necnon  in  libro  111  Hodii  dc  Biblionim  textibus  &  verfionibus  :  nos  appellabimus 
duntaxat  copioliores.  Ex  Graecis  funt ,  Clemens  Alcxandrinus  ,  Origines  ,  Eufehijis  , 
Aihmnfius ,  Ejvphnnivs  ,  Clirijjojiomus ,  Cijrilhts  Hierofolymitanus  ,  Cijrilljis  Ale- 
xandrinus  ,  Thevdorhus^  Euthal'ius  ^  Oeciimenius,  Tlnophtjbcius^,  F.Hthymius  :  ad  quos 
accedit  Ephraim  Sijnis,  Grae:e  redditus.  Ex  Latinis  ,  /rfH^ci  interprcs  ,  Tertiillinnus, 
Ctjf>niinus,  //?7(ir7MJ  Pirtavienfis  ,  Hilarins  d'rxconus  ,  ylmbrofius  ,  yitiguftinus ,  Hii- 
ronijmus  ,  Cafjfwdorus ,  alii.  Gluo  quiique  tempore  vixerit  ,  aliunde  vel  condat , 
vel  I'aeile  difci  potell. 

Ohfcrv.  III.     Sape  ,  quid  interpres ,  quid  fcriptor  ecclefiafticus  le- 
gerit,  dubium  ell. 

Dubiuni  eft:  ,  quK  fuerit  interpretis  in  Grxca  varietate  leftio  ,  ubi  aliqnid  oniit- 
tit ,  addit  ,  mutat ,  vel  ob  divciiam  linguarum  naturani ,  vel  per  liiam  inibecilli- 
tatem ,  incuriam  ,  curiofitatem  :  ubi  verllo  utrique  lecitioni  Grsecae  jeque  refpon- 
det  :  ubi  eadcni  varias  ipla  leftiones  contraxit.  magis  etiam  dubiuni ,  ubi  rara  lunt 
verfionis  cxemplaria  ;  (undo  defcftus  ^rliionica:  proprios  apud  Mill.  Proleg  § 
1213  feqq.  credibilc  ell  in  aliis  exeniplaribus  /Ethiopicis  refte  fe  habere:)  ubi  edi- 
tores  verfionem  v.  gr.  eandem  iEthiopicam  ,  ad  Latinam  imiuutarunt  :  ubi  varis 
leftiones  non  ex  verlione  ipfa  ,  fed  ex  verfionis  verfione  difcuntur.  Dubium  eft  , 
quid  patres  legerint ,  ubi  unus  fcriptor  unum  Novi  tefl.  locum  aliter  aliterque  citat: 
ubi  fenfum  magis  ,  quam  verba  curat  :  ubi  cxemplaria  fcriptoris  inter  fe  variant, 
vel  rara  &  negligentcr  fcripta  &  ad  alios  codices  immutata  funt :  ubi  a  commcntario 
differt  textns  interjertus.  Dubium  ,  (]uid  Icgcrit  Iren^us  ,  ubi  aliam  ci  lec^Honcin 
adfcribunt  Grxci  eum  allegantes  ,  aliam  Latinus  ejus  interpres.  11  uc  fere  recidunt, 
quse  dc  patrum  allegationibus  dillcrit  Heinfuis  in  Proleg.  Exx.  iacr.  Croius  in  Ob- 
fcrv-  facr.  cap  XVllI  feciq.  Rcchenbergius  in  Excrc.  de  Var.  ledl.  N.  T.  cap.  I. 
§  y  ^^^V\-  W liitbius  lib.  1.  contra  Milliuni ,  cap.  I.  &  alii. 

Ohferv.  IF.    Plerumque  tamen  ,  quid  legerint ,  liquido  apparet. 

Apparet ,  quid  patres  legerint ,  ubi  unus  unam  leftionem  fspius  eodem  mcdo 
dtat :  ubi  ipfc  nervus  fcrmoius  una  ledtionc  pr^  altera  nititur:  ubi  varietateni  lediHo- 

uis 


24  INTRODVCTIO 

nis  difeite  indicant     Neque  a  textu  abire  cenfendi  funt ,  nbi  ex  hypotliefi  tliefln  e- 
ducunt.  V    gr.  Opurti't  kninfesejj'e,  omiffo  in  vohis  ,  ut  Whitbius  Icite  obfervat.  Ap- 

Saret ,  quid  interpretes  legeri)it ,  ubi  vernaculse  fuse  obliti ,  Graeca  preffius  referunt. 
_  feque  textum  no(h-um  non  legilTe  cenfendi  funt ,  ubi  verba  ,  fynonyina  prxieitim , 
intci'pretatu  difficilia  ,  pi-Etermiierunt :  ubi  a  textu  Grsco  abire  eos  coegit  lingua- 
rum  indoles  :  ubi  in  ipfis  fuis  linguis  proclivitatem  ad  hallucinandum  liabuere.  Ire- 
nsi  Graca  quid  liabuerint ,  apparet  ,  ubi  Latinus  ejus  interpres  a  Latinis  codd  N. 
T.  differt.  Apparet  ,  quid  legerint  &  interpretes  &  patres  ,  ubi  plures  interpretes 
inter  fe  ,  ubi  plures  patres  inter  le  ,  ubi  hi  cum  illis  ,  &  illi  cum  his  ,  quin  etiam 
utrique  cum  codd  Grscis  ,  anciquis  priefertim  ,  congruunt.  Ac  plerumque  tarn 
clarum  efl ,  ex  communi  eos  fonte  hauiille  ,  ut  ne  Icepticus  quidem  reniti  poffit. 
Cluin  ctiam  ipla  hie  quoque  leftionis  duplicitas  ufum  quendam  prajbet ,  &  inftar  elt 
duorum  lufTragiorum  pro  duabus  leftionibus  ,  quarum  altera  eit  interpretis  vel  do- 
ftoris  ,  altera  librarii ,  vel  utraque  unius  do6toris  alios  aliofque  codices  nafti  prte- 
cipue  in  exegetis  vetuftis  commentarius  fere  lertionem  ipforum  ;  contextus ',  iiiter- 
jectus  a  librariis ,  prolixus  prasfertim  ,  ubi  a  commentario  differt ,  leftionem  tem- 
pore librariorum  ulitatam  exhibet.  Rurfum  ubi  plura  verfionis  alicujus^  exempla- 
ria  unam  leftionem  Graecam  diverfis  verbis  exprimunt,  expreflio  e  diverils  dedu6ta 
Grsecis  codicibus  Grsecam  leftionem  eo  magis  firmat. 

Oh/crv.  V.  Alexandrmi  codicis  &  Latins  verfionis  collatio  ,  unam 
breviflimnm ,  certiffimam ,  faciliimam  decidendi  rationem  partim  per  fe 
miniftrat ,  partim  ad  earn  deducit. 

Ex  omni  monumentorum  genere  ,  unde  varix  le^tiones  petuntur  ,  duo  quaedam 
juverit  defumfilfe  ,  videlicet  Grsecum  aliquem  codicem  excellentem  ,  &  verfioneni 
aliquam  infignem  :  &  codicem  quidem  ,  Ahxandrinum  potiflimum  ;  verfionem  ,  La- 
tinam.  nam  patres  ,  quia  non  continuum  N.  T  textum  habent ,  hue  minus  apti  funt. 
At  ex  codicibus  Gr^cis  omnibus  uaus  prsflo  efl ,  divino  utique  milfu  ,  Alexandri- 
nus  ,  ad  dccilionem  eximie  accomniodatus.  hie  enim  omnes  tonios  N.  T.  conriuet: 
hie  bene  antiquus  ell ,  &  accurate  coUatus  a  multis,  Eiedemque  fere  caufie  funt  ver- 
ilonis  LatiuiE  ceteris  hie  verlionibus  anteponendje  :  ad  quas  caulas  accedit ,  quod 
lijec  fola  verfio  ab  omnibds  intelligitur.  Alexandrinus  igitur  codex  ,  &  Latinus  in- 
terpres ,  Par  bene  compolitum  :  qui  ctiam  ,  quod  ad  internam  atdnet  indolem  ,  in- 
ter omnia  monumenta  N.  T.  medium  tenent.  Etenim  hos  duos  circumdant  undique 
omnes  copis  ,  quse  in  duo  fere  agmina  difpefcuntur  ,  inter  fe  magis  ,  quam  ab  his 
duobus  divila  :  &  aliorfum  Grsci  communiores  tendunt  codices  ,  cum  patribus  Gr^- 
cis  minus  antiquis  ;  aliorfum  antiquiilimi  &  patres  &  interpretes  alii  ,  &  Graeci  qui- 
dam  codices  minime  proletarii  ,  fe  recipiunt.  itaque  nulla  commodiore  ratione  , 
quam  ex  codicis  Alexandrini  &  Latini  interpretis  conHidu  mutuo  ,  &  ex  horum  ce- 
terorumque  tedium  compofitione  ,  elici  poterit  ,  quae  quseritur,  ledtio  germaua. 

Nunn 


IN    C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXXII.    Obf.  VI.  25 

Nunc  fcorfum  ffHcicin  Jchemus  £<?  Latinum  inttrfntm  ,  t<?  Alexandrinim  codicem; 
deinie  utrtimquc  hurum  eonjunciim  :  turn  ea  ,  quae  kac  Ohfirvcitiom  declaravimus  ,  emtn 
denwnjlrata  (iabuntur. 

Obferv.  VI.  Latina  leflio  quam  (incerirtima  quarrcnda  ert  ,  adeoque 
commiinior  examinanda :  varictas  leftionis  ex  editionibus ,  ex  manufcri- 
ptis&c.  petenda:  varietatum  vel  confilio  vel  cafu  ortarum  decilio  eruenda. 

Habes  hie  ,  Leflor  ,  lemmata  ex  Summario  hujiis  Introrluftionis  ,    fi  illuc  re- 
fpicere  vacat ,  repetita,  &  metliodum  ,  quam  iu  Gntcis  adhibendam  cxpliCavimus, 
ad  Latina  traduclam.     Fuit  Latinus  intcipres ,   imo  multi  fucie  iiuerprctcs  ,  pri- 
tnxs  ,  lit  Align (liniis   docct ,    fiid  temftorihus.  vid.  lib.  II  de  Dodtr.  Clirifl:.  c.  XI.  ^ 
VetuIliHumi's  ille  inrerpretis  interpretumve  tcxtus  iiuilcas  corruptelas  contraxit,  an-' 
tc  tempora  Hieronynu  ■>  (\^^cm  interpolationes  etiam  ex  Luciano  &  Helychio  no- 
tanteni  videbimus  Oblervatiunc  XXII.      Mederi  conatus  e(l  Hieronynius  :  fed  Im- 
jus  (]uoque  recenlioncni  multis  ruiTuni  temporibus  nuilti  vel  pr.Eterieriint  vel  ininni- 
tarunt.     Hinc  tanta  liodie  in  Latiiiis 'maniifcnptis  imprellilque  codicibus  varietas, 
quae  &  antiquiirimovum  Latinorum  ,  &  Hieronymi ,  &  citeriorum  lertiones  com- 
pledlitur.     Uuare  non  obvio  (]uocunque  cxeniplari  Vulgat;e  xerfionis  contenti  elle, 
led   latius  debemus  circunifpicere.        Latina    Biblia   per   typogi'apln.is   ab    Anno 
MCCCCLXll   &  demceps   excula  ,    ex  variis  manavcre  manulcriptis  :    &  ea  qui- 
dem  Icftio  Latina,  qu£  liodie  viget,  paflim  lequior  efl.   porro  extra  tcKfuni  varic- 
tatem  LatiuLC  notare  leclionis  pauci  fuiit  conati.     Notavit  aliqua  Eraliuus  ,  ex  co- 
dicibus  lane  memorabilibus  ,   led  obiter  :  plura  dedit  Rob,  Stephanus  (pollea  de- 
mum  ad  Grxcum  textum  progreiVus , )  plurima  loli.  Hentenius  ,  nee  pauca  T.  Nic. 
Zcgorus  ,  Corn.  lanl'cnius  ,  ac  Lovanicnfcs.     At  hi  aut  niilliini  exemidar  Gixcam, 
jiut  unam  cditionem  aliijuam  Grscam  refpexere  tacite,  meliovet'que  codices  Grscos 
aut  non  adhibuere,  aut  ne  habuere  quiilem.    imde  non  minim  ,  multa  eos  Latina 
pretioiii  ,  (puc  hodienum  repei-iuntur ,  ncque  agnoville  ,  quum  idonca  norma  dcfti- 
tucrcntur  ,  necjue  anndtaUc.     Singularem  curie  dexteritatcm  &  exquilitum  codicuin 
apparatum  adhibuit  Francifcus  Lucas  Brugcnfis  :    fed  iclertiora  tantummodo  loca 
trartavit  in  fuis  Notationibus  ,  eal'quc   a  medio  prioris  cpillolx  Petri  ,  imo  poll 
epiilolam  ad  Romanes  ,  ut  iple  ingenue  docet ,   propter  calamitatcm  bellicam  at- 
tenuatiores  dedit.     Superveneriint  Sixti  V  &  Clementis  Vlll  cditiones  :  ipis  quan- 
quam  prudcntionim  judicio  ulteriorcm  codicinn  veterum   coUationem  non  fuuule- 
runt  ,  tainen  poll  corrcdioncm  Romanani  Rumanenlcs  otiuiii  fere  putarunt  libi  fi- 
dium.    Vnus  Epiftolaruni  lertioncs  curatillime  exaniinavit  G.  Eltius  :  at  loliannes 
De  la  Hayc  in  Maxiinis  Bibl^is  vix  ouitL^uain  nov<e  opis  attulit ,  &  Hcnrici  de  Bu- 
kenlop  induftria  potillimum  in  conlideratione  editionis  Sixtinx  &  Clementin.t  ver- 
ti\tur.     Proteflantcs  vero  Vulgatum  aut  eo  magis  fprcverunt ,  aut,  cum  liu.larent, 
non  tamcn  repurgarunt.    Millius  demuin  Latinorum  interdum  ,  fccpius  Gnecolatino- 
rum  codicuin  ,  (adijuos  poilea  Boernerianus  accelHt,  J  lediones  indicavit;  miliitiue 

U  Lati- 


ft6  INTRODVCTIO 

Latinorum  item  quorundam  ufus  obtigit ,  &  ex  aliis  compluribus  locorutn  maxime 
neceirarioruni  excerpta  fum  iia6lus  :  qus  Evafmi  ,  Stephani  ,  Belgarunique  illonira 
notationibus  adjefta  nunc  ,   non  multorum  le6tionem  locorum  prorlus  immcdicatani 
relinquent.     Plerilque  locis ,  quid  Latinus  interpres  dederit ,   fatis  jam  firmiter  cou- 
ftare  confidimus  :  uberiora  autejn  multa  reddi  poffeut  ex  tot  aliis  manulcriptis ,  mo- 
do  ne  in  amiftum  novorum  volurainum  confumerentur ;  ut  iis  maxime  fit ,  quo- 
rum magna  funt  folia  ;  fed  potius  excuterentur  ,  &  quidem  accurate.    Vide  ,  quan- 
tos  talium  codicum  acervos  memorent  ,  prjeter  Erafmum  &  alios  modo  citatos ,  L. 
Valla,  ad  loll.  XVIII.  28.     Inc.  Faher  Stafuknfis  in  Comni.  ad  Evang.  fol.  203.     lo. 
Saubertus  in  Var.  lert.  Matth.  p.  264.  R.  Simonius  in  Obferv.  novis  Gallicis  capp. 
I.  XX.  XXI.   H.  Hodius  in  Hift.  text.  &  verfionum  ,  maxime  f.  663.    /.  Millius  in 
Pi-oleg.  N.  T.  §  379.  &  in  Not.  ad  loli.  VII.  53.  F.  E.  Kettnerus  in  Hid.  Difti  loh. 
de  S.  Trinitate  ,  p.  207  feqq.   I.  F.  Schannat  in  Vindem.  Ut.  f.  218  feqq.     lac  Le 
Long  in  Biblioth.  facr.   Part.  I.  pag.  524  feqq.  534  feqq.    Part.  II.  pag.  434  feqq. 
E.  Mmrtme  &  F.  Dur audits  in  Itin.  liter.  T.  I.  p.  151  &c.    R.  Bentkjus  in  Speci- 
mine  edit.  N.  T.  Grscolatini  :  1.  C.  Harmbergius  in  Vol.  II  Mufei  Brem.  Part.  III. 
artic.  IV.     AuHor  Proleg.  Amflel.  N.  T.  p.  85  ,  121 ,  &  alii,   mitto  enim  plurimos 
eofque  notillimos  Bibliothecarum  iniignium  Catalogos.  Notat  Simonius  pallim  Grat- 
cum  vulgan  atqm  ordinairium  ,  illud  prsefertim  ,  quod  Steplianus  edidit ;  Graitami^ae 
ei  manufcriptorum  le6lionem  ,  melius  cum  Latino  congruentem  ,  opponit ,  ita ,  ut  mo- 
do hoc,  niodo  illud  agnofcat  elfe  priEltabilius.  vide  inprimis  Obferv.  ejus  novas, 
p.  418  feq.     Pari  autem  jure  notamus  Lathmm  vulgare  atqm  oj'dmarium ,  quod  is  in 
lua  verfione  Gallica  reddidit :  cui  Latinam  maniifcriftorum  leclionem  ,  melius  cum 
Grmci s  congmentem  ,  opponi  deberc  ,  ipfe  ignorare  non  potuit.     Interea  ,  li  quid  ex 
manufcriptis  etiamnum  Latinis  exfpeftandum  reilat ,  repraefentat  id  aliquando  (  non 
enim  perinde  curamus  Hehrakam  Matthsi  verfionem  ex  Latino  minime  antiquam ,  ) 
Angloiaxonica  quatuor  Evangeliflarum  verlio  ,  Saxonka  ,  breviore  verbo  ,  a  Ma- 
reiclwUo  &  Millio  ;    Anglua  ,  ab  ipfo  interprete  ,    Matth.  XXVII.  46  appellata: 
quae  ,  ipfa  fortalfe  fuperior  Caroli  M.  aevo  ,  certe  in  codice  ante  annum  MLXXIII 
fcripto  ,  &  in  aliis  ,  ex  Latino  textu  valde  probo  dedufta ,  exflat ,  &  cum  Tliomse 
Marefchalli  obfervationibus  recufa  efl.     Neque  nihili  ell  ,  ab  eodem  Marefchallo 
interdum  citata  ,   /Inglka  N.  T.  verfio  ,  tota  etiam  ex  Latinis  dedufta  ,  cujus  ori- 
go  ad  Wiclefum  iplum  vel  certe  ad  tempora  ilia  refertur  ,  cujufque  exemplar  niti- 
de  quondam  in  membranis  defcriptum  ex  Bibliotheca  Vffenbachiana  (  qux  id  Tomo 
III.  p.  73  memorat,  )  ad  me  pervenit.     Plus  vero  juvant  editiones  Latins  ,  &  item 
Germanics  ,  ex  optimis  Latinis  codicibus  deduftas ,  &  per  prifcos  typographos  ex- 
cufas.     Magnam  liaec  omnia  monumenta  varietatum  congeriem  nobis  oiferunt :  quo- 
jnodo  autem  difcernetur  ea ,  quje  eft  Latini  interpretis  ipfius ,  a  quavis  alia  ledtio- 
ne  ?  Hie  quoque  raethodus  in  Grscis  explicata  codicibus  ,   ad  Latinos  traduci  de- 
bet :  in  quibus  non  valde  proficit  mnltiuido  codicum.    nam  multae  Latins  leiliones 
feqiiiores  recle  improbatse  funt  &  ab  Hentenio  ,  qui  tamen  magnos  ad  eas  codicum 
Latinorum  numcros  adjecit ;   &  ab  ejus  fuccelibribus  ,  qui  eofdem  fubinde  numcros 
delerunt ,  in  prsfatione  fua  geueratim  monentes  ,  nieliorem  numerura  codicum  fae- 

pe 


IN    C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXXn.    Obf.  VI.  VII.  VIII.  iff 

pe  a  majore  vinci.  Nee  honhas  codiciim  feorfum  aut  antiquitms  niinis  urgenda  elh 
quain]uain  eniin  ei  codici ,  qui  certis  in  locis  le  prxter  alios  fincerum  prsefticit ,  in 
locis  incertis  pnerogativa  nliqua  competit ;  taincn  boni  fuos  quoque  nsvos  habent: 
&  antiquiilimis  hodie  codicibus  antiquioros  fuiit  iplx  varietates.  Valet  ad  letVio- 
nem  ipfius  Latini  interpretis  difeernendain  multitudo  ,  bonitas  ,  autiquitas  codicum 
conjunrtim.  Et  quic(]uid  fie  (luoque  negant  codices  ad  varietates  vel  coUigendas 
vel  difcernendas  ,  id  abiindantilVuuc  lupplcnt  patrcs  Latini  &  I'criptoves  cccleliarti- 
ci  ,  prasfeitim  ii ,  qui  comincntarios  dedere  ,  textus  vetcris  ,  quo  gavili  eraut ,  iii- 
diciis  refeitos  fa:pe  irrcfragabilibus.  Qui  li  dcxtrc  adhibeantur  ,  Latiua  lettio  ac- 
curatius  etiam  ,  quain  neccllc  eft:  ,  digiiofccnn'.  Non  cniin  Inic  una  continua  ver- 
iio  N.  T.  Latina  requiritur  :  fed  Larinuni  quum  dicinuis  interpreteni  ,  cum  dicimus 
tantilper,  abs  quo  pra:lcntis  cujufque  loci  lingulatim  vel  tiitla  eft:  vel  quoquo  mo- 
do  relata  interpretatio  ;  qus  five  Hieronymi  eft  ,  live  antiquioris  auonymi  cujus- 
cunquc  ,  Grscam  Icdlioncm  rcfcit  antiquillimam.  nam  etiam  Ilieronymus  ante  exi- 
tum  ieculi  IV  ailhibuit  codices  Grxcus  &  vetuftos  jam  turn  ,  &  iis  cpioquc  ,  ut 
ex  mutuis  Augultini  &  Hieronymi  epiftolis  patet  ,  probatos  ,  qui  operam  ejus 
in  libris  V.  T.  rccognofccndis  improbabant.  Nunc  etiam  ,  qus  Hieronymi 
leftio  fit  ,  qu:E  antiquior  Hieronymo  ,  dilpalelcit.  nam  vcrlionem  Hicronymo 
antiquiorem  ,  quxcunque  erat  ,  adhiliuere  patres  utique  Hieronymo  anticpiiores  , 
&  alii  ,  Hieronymiana  ,  (]uum  ea  cxftaret  ,  tamennonutentcs,  vclnon  fola.  Q,uic- 
quid  eorum  ell ,  ubi  linguli  Icorliim  ambulant ,  iibi  indulliirc  videri  polliint  :  led 
ubi  plures  ,  etiam  in  rubtilillimis  ftridluris  ,  inter  fe  congruunt  ,  communcm  fcili- 
cet  intcrpretcm  lunt  I'ccuci  :  ciijus  Icftiones  ,  qua:  in  codicibus  Latinis  N.  T.  ex- 
ftant  ,  tali  parto  conlirmantur  ;  cpia:  amill'x  erant ,  rcilituuntur.  Plura  in  progrel- 
fu  acccdent  Latinae  lettionis  &  perlpiciends  &  ponderandae  adjumenta  ,  non  line  ipe 
Italx  illius  verlionis  ,  ii  quid  rclert ,  dignolccnds. 

Ohfa-Tj.   VIL    Latina  Icclio  eft  valde  antiqua. 

Exorta  efl:  partim  ante  exitum  feculi  IV ,  partim  primis  fidci  temporibus  ,  uc 
Obfervationc  priecedentc  vidimus.  Verifimik  eji,  inquit  Alftcdius  ,  jiiitim  fojl  A.  C, 
100.  verjioncs  illas  Latinas  iidoniMiis  ej)e.  Thef.  cbron.  p.  lo^.  nee  longe  alitcr  Ivctt- 
nerus  in  Hift.  Didti  loh.  deS.  Trin.  p.  37.  Itaqiie  lisec  verlio  ceteras  antiquiilimas 
vcrfiones  non  mcdiocribus  intervallis  prsceilit  :  &  Gnecum  exemplar  ,  ex  cpio  La- 
tinus  verlioncm  dcrivavit ,  plcracpic  Grseca  excmplaria  ,  qu;i:  hodie  liipcrfunt ,  au- 
nis  700,  800,  yoo,  1000  anteivir,  conf.  ccl.  PliiHii  Sy ntagm.  p.  135,  186.  Tarn 
antiquum  bonum  public!  juris  eft  :  fine  injuria  ,  fine  (tudio  partium  utimur. 

Ohfcrv.  VIII.  A  genuina  IcQione  Grscca  fa:pe  difcrepat  Latina  Ie£lio, 

Vulgata:  mcndofitas  a  multis  notata  eft  ,  quorum  rcccnfum  prxbent  Ramburtii 
Pifp.  Sedan.  Tom.  11.  p.  150  feqq.  Hottingcri  Tbetaurus  philol  p.  380  Icqq  & 
Pfcilferi  critica  lacra  cap.  Xli.  §  4.  Accedit  Petriis  PicIicrcUus  (in  Onulc.  tlicul. 
p.  125.  340  f.)  Thcod.  Thuinm.  Excg.  Matth,  I.  II.  p.  268  feq.    C.  Kortholtus, 

D  2  H.  Ho- 


a8  INTRODVCTIO 

H.  Hodius  ,  I.  Frickius  (  in  egregia  pvEfatione  Bibl.  Germ,  maxime  §  IX.)  I.  G. 
Carpzovius  ,  ceteri  :  LaLinorumque  codicum  cum  Grsecis  collatio  ,  a  Valla,  Sta- 
pulenli  aliifque  inftituta  ,  magna  ex  parte  liuc  fpeftat.  (juanquam  res  non  debet  ul- 
tra modum  exaggerari ,  ut  multi  faciunt  ,  qui ,  quum  Ilidorus  Clarius  ad  oclo  men- 
doium  millia  in  Bibliis  Latinis  annotata  fibi  atque  emendata  dicit ,  nee  taradi  o- 
\  mnia  ad  vivum  refecata  ;  vUoginta  millia  fupponunt.  Ipfum  tot  feculorum  fludium, 
curiofitas  ,  incuria  ,  immanem  Vulgato  leftionis  vel  labem  vel  varietatem  afFricuit, 
de  temporibus  ante  Hieronymum  ,  queflus  elt  Hieronymus  ,  cujus  querelae  verita- 
tem  comprobant  ea  ,  qus  Rich.  Simonius  in  Obferv.  novis  ,  maxime  p.  449  notavit , 
qusque  ex  Hilario  diacono  collegit  Whitbius  in  Examine  ,  ejulque  prsefertim  ap- 
pendice  fecunda  ;  ubi  tamen  multa  notantiu' ,  Hilario  ejufve  deleriptoribus  propria , 
nee  Latinis  codicibus  N.  T.  imputanda.  de  temporibus  poll:  Hieronymum  ,  Roger! 
Baconi  alioramque  quiritationes  exllant.  Veruntamen  pleraque  ,  five  Iimpliciter 
vitiol'a  funt ,  five  per  le6tionis  varietatem  fucata  ,  Grsecs  leftioni  non  adverlantur. 
Qua;  vero  Grscae  leftioni  adverfantur ,  eorum  magna  pars  I'ub  Latinam  demum  irre- 
pfit  manum  ;  aliqua  tamen  in  ipfo  Grseco  exemplar!  ,  ex  quo  Latinus  eft  interpre- 
tatus  ,  exftabant.  Exempla  dantur  in  Prolegomenis  Millianis  §  327.  383  &c.  &  in 
Wetltenianis  p.  87.  Atque  hoc  loco  vigilantiilime  obfervandum  ell,  quomodo  Mil- 
lius  in  Prolegomenis  paulatim  in  earn  deveniat  orbitam  ,  ut  veteri  interpret!  Latino 
himium  tribuat.  Dabimus  hoc  ei ,  ut  §  285  Latinum  ex  Polycarpo  confirmet:  (vi- 
de Var.  iPetr.  I.  8.)  Clemens  certe  Romanus ,  quern  §  141  eandem  ob  caufam  al- 
legarat ,  alienior  ell.  (vide  Var.  Rom.  1.  32.)  quanquara  non  mirum  foret ,  fl  in- 
terprcs  ,  utique  etiam  Graece  doftus,  Clementem  &  Polycarpum  legilFet ,  veletiam 
in  interpretatione  loci  abillis  allegati  imitatus  elTet.  tiuum  vero  mox  §  29ofeqq. 
fubinde  vel  Latinus  ipl'e  ,  vel  Marcion  ,  vel  Tertullianus  ,  vel  Ambrofius  fuura 
quoddam  iter  tenent ,  alTeclamque  nancifcuntur  codicem  Cantabrigienfem  :  ea  certe 
conjunftio  minime  fufficit  ad  Latinam  lettionem  protinus  Graecae  pneferendam.  Bi- 
vium  ell  hoc  ,  in  quo  unus  paiFus  longos  errores  vel  poll  fe  traJiit  vel  prtecidit. 

Obferv.  IX.     Vc  pkiriraum  tamen  cum  genuina  leftioneGraeca,  La- 
tina  congruit  le£tio. 

Hoc  vel  ex  antiquitate  interpretis  exillimari  potefl ,  qu3£  longiffime  fupra  ple- 
rafque  caufas  varietatum  pollea  exortas  polita  fuit. 

Obferv.  X.    Alexandriniis  codex  valde  eft  antiquus. 

De  hoc  codice  multa  habent ,  prteter  Millium  ,  Humfredi  Hodii  libri  quatuor  de 
Bibliorum  tcxtibus  originalibus,  verlionibus  Grsecis  &  Latina  Vulgata  ,  Oxonii  A. 
MDCCV  editi  :  &  Prolegomena  LXX  interpretum  ,  quorum  ex  eodem  potiHuiiuni 
Alexandrino  codice  edicionem  hk.  Ermjlus  Grahius  ,  &  ,  eo  det'unfto  ,  Franctfcus 
Lee ,  &  ,  poll  luijus  obituni  ,  Anouyimis  eruditus  adoruavit ;  noviiiimeque  V.  C,  /. 
hcBrdtingirus  Tiguri  egregie  locupielaiidaiu  fuicepit.   Vtrumque  opus  inligne,  & 

poll 


IN    C  R  I  S  I  N    N.  T.   §  XXXII.    Obf.  X.  29 

pofl  claufos  Millii  rivos  C  nuanquam  rcccntior  eft  Millii  ,  quam  Ilodii  titulus  ,  ) 
luci  expoiitiiin.  utruiiunic  adciit ,  (]ui  rationcs  pro  codicis  Alcxandrini  autiquitate  & 
prxfranria  a  viris  illis  doclis  prolaras  cognolccre  avct  :  nns  hiftoriam  diiiua\at  ab 
illis  niutuabimur  ,  noftrafque  inde  rationes  ,  quas  cum  illorum  rationibus  non  in- 
utiliter  conrulcris  ,  cliciemus  &  inunieimis.  Prolegomena  igitur  ilia  fua  Grabius  fic 
orditur  :  Oucm  vos  Alcxandrinum  aYfclhmus  co/j/icein  ,  ei  id  cognomiiiis  haejjt  ,  quod 
Alexandria  nindem  Jl'cum  Conftmitlmfuliii  dHukrit  CijrillHS  Lucaris  ,  fviimim  in  i/ln  y 
fojl  in  kac  urhe  Graecae  eccUfim  fatrinrchii  :  qui  fro  tximio  irga  An7;licanufn  regnum 
atque  iiiUjiain  nffeiiii  vetujh(fjiiiiim  Tium  lihniin  nMriufcriYtum  Girolu  I yajfimo  rtgi  atqm 
martijri  f>er  On.  Thomam  Rot  ,  equitem  mtrntum  ac  laudati  regis  ad  iniferatorem  Tur- 
cicum  kgatum  ,  dono  ,  fane  egregio  ,  LXX  abhinc  ^  quod  excurrit  amiis  ,  mijit ;  addi- 
ta  f-h(dii ,  qua  hrevem  diHi  codicis  nutiliamprofiria  manu  tradidit  feqMntihus  verbis  :  Li- 
ber ilte  Scripturae  facrx  N.  &  V.  Tcftanicnti ,  prout  ex  traditione  hahenuis  ,  eft  fcri- 
ptiis  manu  Theclae ,  nobilis  faMuina:  j^gyptiaj  ,  ante  niik  (pro  niille)  ^  treceutos  an- 
nds  circitcr  ,  paulo  poft  concilium  Nicaenuin.  Nomen  Tlicclae  in  tine  libri  erat  exa- 
ratum  :  fed  extindto  Cin'iftianilmo  in  TEgypto  a  Mahometanis  ,  &  libri  una  Clu'ifti- 
anorum  in  fimilcni  lunt  redarti  conditionem.  Extinftum  ergo  &  {legecll)  Theclat 
nomen  &  laceratum  ;  fed  memoria  &  traditio  recens  obfervat.  Cyrillus  Patriarchs 
Conftantinofolitanus.  Super  his  verbis  multadifputari  folcnt  :  dignuni  eft  certe  vi- 
x\  Ipec^huillirai  tcftimonium  ,  quod  fcrio  examinetur.  Prinnnn  exllar  in  ipfo  codice 
Epiftola  Chnmitis  Romani ,  utraque  ;  led  de  priore  tantilper  loqueniur.  Pliotius  de 
Clemente  ,  Hie  etiam  efiflolam  mmwrabikm  ad  Corinthios  firihit  ,  quae  afiid  multns 
oTToSoX^'i  n'^iCvBn  ,  coc,  yjj\  ^yiuo7ia.  dvayivcooxtS-oj'  reciju  digna  eft  habiui ,  ut  etiam 
fuhlici  legeretur  :  at  quae  fecunda.  dicitur  ad  eofdem  ,  ut  ffuria  reprobatur.  cod.  CXIU. 
quanquani  Pliotii  aetarc  le6tam  fuille  epiftolam  ,  haec  verba  non  oftendunt.  At  Hie- 
ronyi'US  valde  tUiletn  dicit  Eyijhilam  ,  q7tae  £5^  nonnullis  locis  etiam  fublice  /egitiir.  Ca- 
tal.  cap.  XV.  &  Eufebius  de  eadcni  epiftola  ,  Hanc  in  muhis  etiam jcclejiis  ■falain  ac 
yuhlice  lAM  OLIM  £5"  ayud  tics  quoque  Icgi  cogtiuvimus,  1.  HI.  Hift.  eccl.  c.  14.  Pla- 
ne ergo  propter  publicx  in  ccclciia  leftionis  ufum  epiftolam  dementis  inlertam  Iia- 
bebat  cod.  Alexandrinus  :  &  tjuia  nullus  codex  Graecus  mf.  N.  T.  (quanquam  ii  co- 
dices ,  qui  folos  Evangcliftas  liabent  ,  in  liane  comparationem  train  non  poflunt) 
epiftolam  Clementis  liabet ,  nili  Alexandrinus  :  liinc  colligimus  ,  omnes  cetcroseo 
tempore  elle  Icriptos  ,  quum  epiftola  dementis  publice  legi  deiita  cllct  ,  bisque 
omnibus  vetuftiorem  clVe  Alexandriuum  ;  cujus  vetuftati  quantum  detraliatur,  taa- 
tundem  ceterorum  quocjue  vetuftati  pro  portiune  detraliatur.  Dcinde  propius 

dcftniri  codicis  potcrit  jetas  ,  li  adhibeatur  Index  librorum  ,  quern  ipla  ei  iibrarii 
inanus  ,  ut  Grabius  teftaiur  ,  prxfixit  iTm^ic  k67(j.h  kt?\.  /d»3-  ,  o/-t»  /SijSAia,  v: 
jiaaiiMcov  a.  xtA.  7ra(>ciAi7ioui\co^  /S  {ojuh  /2//SA/a  $•',  '^^o^nTajj  <5-' ,  uatii  xrA.  ^ct' 
v»iA  I?'-  xtA.  h  xoliv»  Stadry-n'  'ivayyiAict  J',  xara  fA.a.rBa.icv  ,  kcltci  fj.a^Kiv ,  xa.- 
TO.  Ai-.xav  ,  KctTo.  iccdvvW  tt^ol^hc,  uTTo^c^m  )  nctbo'AiKWi  ^'  ,  irri^oP'aj  7rat>A«  la  , 
.  a.7iDKd?.VtliiQ  icoiivv^  ,  «.A)'V?VTCC  i  .  .  .._  Am  a  ,  .  .  .  ivroq  s  .  .  .  'Am  /3  ,  o/uii  liifixiet 
.  .  .  (nota  Humeri  ,  fortaile  ?-'  ,  detrita :  )  \i/aXuoi  c-oAoy-a'Tof  iri.  Abruptus  eft 
liodic  (juiJem  codex  AL  in  Epiftola  Clementis  fecunda  :   fed  tamca. Judex  uidica-r, 

D  3  delcii- 


so  INTRODVCTIO. 

defcriptuin  Ininc  cffe  codicem  eo  tempore  ,  quuin  &  Epiftola  dementis  legebatur 
publice  ,  &  Pfalmi  Salomonis  (quos  codex  Csefareus  apud  Lambecium  inter  libruni 
Sapientia:  &  Siracidem  locates  liabet, )  a  leftione  publica  recens  erant  fcgregati.  id 
tempus  indagare  juvat.  Ac  dementis  quidem  epiflolas  libris  N.  T.  venerabilibus 
&  fanftis  accenfet  canon  LXXXV  ,  qui  in  apoftolicis  habetur  ,  &  inde  concilium 
TruUanum  :  fed  de  Salomonis  Pfalterio  illet.  Rurl'us  Pfalmos  Salomonis  in  apocry- 
pliis  recenfet  Indiculus  librorum  V.  &  N.  T.  in  cod.  mf.  Baroc.  apud  Hodium ,  f. 
649.  ( itemque  Zonaras  &  Balfamon  in  Fabric,  cod.  pfeudepigr.  V.  T.  p.  974.  )  fed 
Clementis  nil  nifl  Si^aJnaAictv  cum  plurimis  aliormn  apocryphis  habet.  Vnum  oc- 
currit  monumentum  ,  in  quo  conjun^m ,  perinde  ut  in  Al.  codice ,  citantur  Epi- 
flolae  dementis  &  Pfalmi  Salomonis  :  videlicet  Scriptural  facrae  apud  Athanalium 
Synoffa.  Haec  inter  libros  V.  T.  quibus  contradicitur ,  ponit  Pfalmos  ,  & ,  non 
Canticum  ,  quod  ed.  fuo  loco  agnofcit ,  fed  Odam  Salomonis  :  haec  inter  libros  N. 
T.  quibus  contradicitur  ,  Clementina  ponit ,  Epiltolis  non  obfcure  exceptis  :  h.Am,usv- 
Tia  ,  i^  m  fJATi(p^d&naav  iKXiyivra,  to.  aAn0s5"6?a  yj\  QiO'Trviv^a.  Et  Clementina 
&  Pfalmos  CanticumqueSolomonis  habet  Stichonietria  Nicephori  ( initio  Seculi  IX) 
&  Anaftafii ,  in  libris  dv'nA^youivolQ  &  qui  non  recipiuntur  ab  ecclelia  :  habet  vi- 
delicet utrumque ,  juxta  cum  aliis  id  genus  multis  ,  ex  ipfa  Synopii  ,  &  cum  hoc 
difcrimine  ,  ut  pretiofa  Clementina  a  vilioribus  olim  diflin^ta  non  diftinguat.  Sin- 
gulariter  ergo  conveniunt  cod.  Alexandrinus  &  Synopfis  ,  &  quidem  ita  conveni- 
unt,ut  non  folum  Clementem  ac  non  Pfalterium  Salomonis,  fed etiam  utramque  de- 
mentis epiflolain  probent ,  (  x-Xufxivria  habet  Synoplis  ,  pluraliter , )  cum  ceteri  o- 
mnes  priorem  tantummodo  dementis  epiflolam  probent.  Accedit  fimillimus  ordo 
librorum  ,  quum  &  in  Al.  &  in  Synopfi  Catholics  ante  Paulinas  ,  &  epiflola  ad 
Hebrasos  ante  epiftolas  ad  Timotlieum  ponitur.  Qmx.  vero  Synopfeos  aetas  ?  Primum 
antiquior  efl  editione  ilia  A6lorum  &  Epiflolarum  ,  qux  ab  Euthalio  circ.  A.  460 
adornata  eil  ,  &  Hypothefes  five  argumenta  librorum ,  atque  in  iis  aliqua  ab  Eu- 
thalii  fententiis  diverla ,  ex  Sijnoffi  videlicet  ,  adjefta  habet ,  ut  docet  Millius  in 
Proleg.  §  994.  Deinde  memorat  Synoplis  editionem  Luciani  Grscam  V.  T.  tan- 
quam  fiftimam  &  ultimam  ;  adeoque  Pamphili  eandemque  Eufebii ,  &  Hefycliii  edi- 
tionem ignorat.  Et  Luciani  quidem  editio  ita  Celebris  fuit  ,  ut  nonnulli  appellatio- 
nem  t^?  x.om^  ei  tribuerent :  fed  tamen  talem  auftorem  ,  qui  Synoplin  &  in  ea  e- 
numerationem  interpretum  Graecorum  V.  T.  dedit ,  Hefychii  certe  interpretatio 
fugere  non  potuiffet  ,  nili  Synopfin  ante  fcripfilfet ,  quam  Hefycluus  Alexandria 
&  in  iEgypto  reciperetur.  Alexandrinum  enim  fuill'e  au6torem  Synopfeos  ,  cum 
alia  muka,  tum  ordo  epif tolarum  modo  memoratus  (coll.  Obferv,  XX.  Confid.VlI.) 
oftendit. 

Vetuftatem  codicis  Al.  nemo  acrius  impugnat ,  quam  Cajjmirus  Oudinus ,  qui 
cum  in  feculum  X  detrudit ,  Epftolam  illam  urgens  ad  Marcellinum  ,  hi;  rQq  ij/aA- 
fxQc ,  five  de  Pfalmorum  titulis  ,  ut  Hieronymi  catalogus  appellat.  negat  enim  ,  uno 
exitare  tempore  epiftolam  potuiife  genuinam  ,  qux  in  concilio  Nicxno  II.  A.  787. 
citetur  ;  &  fiippolititiam  ,  qu£e  fit  codici  Al.  inferta.  Epiilolam  vero  ad  Marcelli- 
num , 


IN    C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXXII.    Obf.  X.  31 

Bum  ,  ut  hodie  exftat ,  cur  non  pro  valde  antiqua  habeamus  ,  caufa  nulla  eft.    Vo- 
cabulum  tm?  r^mvx^  1  H"*^  ^^  lofuam  ,  Indices  ,  Ruth  ,  compleftitur  ,  rariflimum, 
nc  Suicevo  quidcm  notatum  ,  ad  imitationem  T>ic  TriVTarivX'^  K^]  t?;?  ox-TcnivX^  for- 
Tiiatum  ;  plane  redolet  auftorem  ab  Origenis  aevo  non  longe  remotum.       Initio  epi- 
flols  Icriptor  nifigno  fe  confitetur  rfalmorum  ,    ficut  etiam  OMNIS  SCRIPTURM 
fludio  teneii :  ac  plane  idem  videtur  dediffe  antea  Scripturx  Sj-nopfin ,  de  cujus  ye- 
tuilatc  niodo  egimus.  nanique  Synopfis  ,  in  capite  de  Pfalmis  ,   quod  ampliiicatio- 
nem  quandam  Hypotlicfcos  Eulebians  Plalmorum  rcpr^fcntat  ,  &  Epiftola  in  Plal- 
mos  ,  candem  plane  fedulitateni  fubtilitatemque  llipit :  &  iitraque  videri  poirec  au- 
ftorcni  habere  anonymum  Alexandrinum  ,  Athanafio  cosvum  ,  nifl  ipfe  elTet  Atha- 
nafius  ,  cui  utrum(]ue  opufculum  tribuunt  antiqui  codices  ,  &  cujus  fmdium  erga  fa- 
cras  literas  vel  hinc  conftat ,  quod  &  Conftiins  imperator  eum  juflit  flieros  adornare 
libros ,  &  ipfe  paruit.  fic  enini  ait  in  Apologia  ,  TrvKTia.  rwv  Qn'cav  y^atpaiv  mAiv- 
raiTO?  dvTH  ju.oi  KATA2KETA2AI  ,  ravru.  TToimac.  aVJs-s;Aa.     Etenim  Hicrony- 
mum  ,  &  concilium  Nicxnum  I! ,  earn  qu£e  liodie  exftat,  ac  non  aliam  Atbanaliire- 
fpexilVe  epiftolam  ,  coniplura  decent ,  coUata  ,  fi  placet ,  Antonii  Vita  ,  cui  Epi- 
Itola  iimilitudine  quadam  fingulari  refpondet.    nam(]ue  in  ilia  ,  Antonii  ;    in  hac , 
anonymi  fcnis  fermonem  indueit  Athanalius  ,  prscipuas  utrinque  tradtationis  partes 
exhaurientem  :  in  utraque  locum  i  Reg.  XVIII.  15  ,  qui^  apud  LXX  ,  etiam  in  codi- 
ce  Alexandrino  ,  fic  liabet  ,  C>}  ^^litoc.  t£v  SwafMav  ,  a  vTa^i<^t\v  ivcoTTiov  duTu  >  oti 
a-riui^ov  6ip9r,'JoiU(tJ  civtui'  aliter  legit ,  (^y)  ntif^/o: ,  «  vra^i'^m  Ivcottiov  dvTn  ari/M^ov  ,  & 
huic  Icftioni  fmgularem  in  utroque  opufculo  doftrinam  fuperllruit.      Sed  quorlum 
tarn  multa  ?   ad  ^etuflatem  S^niopieos  potius  ,  de  qua  fupra  ,   quam  Epiitolce  con- 
firmandam  collegimus.  iinge  enini ,  Epillolam  illam  interpolatani   vel  plane  fuppo- 
fititiam  elTe  in  Al.  codice  :  id  vetullati  codicis  nil  obeft ,  nili  rautatio  vel  fraus  il- 
ia noviter  fadla  demonflretur.  nam  hodicnum  dupliciter  exflant  Ignatii  epiflols ,  & 
Ephraimi  Abrahamius  ,    &  alia  :  imo  ipHi  ad  Marcellinum  Epillola  in  Plalmorum 
numeris  v.  gr.  m  &  18'  ■,  liodienum  variat.     Minus  dclinite  lacobus  Le  Long  tantmn 
ncgat  clTe  codicis  vetuflatem  ,  qyantmi  n  vulgo  Angli,  tribuant.     Jn  ipla  Anglia  ano- 
nym us  ,    qui  N.  T.  Graece  &  Anglice  edidit  ,    codicem  annorum  800  vel  1000 
cenlet  p.  921.     Ac  Simonius  ,  vuildi  anticjiutm  ccteroqui  codicem  agnofcens  ,  minus 
tamen  Cyrillo  Lucari  credit  ,  quam  pra;tcr  ceteros   Grabius  ;    quanquam  Grabius 
quoque  a  Cyrillo  aliquantum  dcclinat.  nam  codicem  baud  diu  ante  annum  396  exa- 
rarum  arbitratur  ,  aut  laltem  paulo  poll  ;   quo  parto  fcriptioncm  non   modo  poll 
concilium  Oicumcnicum  primum  ,  A.  325  babitum  ,  ut  Cjrillus  ,  fed  etiam  poll  ib- 
cundum,  quod  A.  381  fuit  ,  collocat  :  Theclac  ,  opinor ,  caufa  ,  quam  Grabius  ef- 
fe  putat  a  Grcgorio  iVazianzeno  celebratam.     Sed  haze  ratio  non  niagis  ,  quam  ulla 
alia  ,  nos  cogit  a  relatione  Cyrilli  rccedere.     Propius  cum  uSgijptiii  Tliecla  ab  illo 
memorata  conjunctus  ell  idem  Athmnfms  ,  cujus  Pluwi  S.   Thec/ue  liabere  fe ,  Da- 
vid Colvillu5  Madrito  fcriplit  A.  1626  ad  Paril'mos  Athanafii  cditores:  (colL  Baron. 
not.  ad  Marty iol._ Rom.  d.  23  Sept.  pag.  434. ;  nee  lane  ab  eo  fcribcndi  genere  ab- 
horruiileAthanalium  ,  rurlum  Antonii  vita  connnonltrat.  fortalfe  etiam  Thecla; 
in  libris  facris  dcfcribendis  indulliiam  ilia  ejus  vita  pra:dicat.  cognofcant  alii,  ii  aj- 

Imc 


3a  INTRODVCTIO 

hue  facukas  cfl.      Neque  enim  Thecla  Pauli  Apofloli ,  cujus  vitam  Bafilius  Seleu- 
cieiifis  retexuit ,  iiinuitur ,  led  Thecla  Athanafio  cosva  innui  videtur. 

Eadem  JEpiftola  ad  Marcellinura  iiieunte  &  exeunte  Athanafiiis  dicitur  ariflikp- 
fcofus ;  c]uod  verbuni  contra  vetiillatem  codicis  allegatur  :  fed  eo  verbo  non  vetu- 
ftiorem  ipfum  elFe  Athanafium  ,  Suicerus  probat.  Specioflus  novitatis  veftigium 
videntur  objicere  u'^oy^ci(pcLj  five  fuifcriftioms  illse  ,  quas  demuni  ab  Euthalio ,  quo 
etiani  Steplianus  eft  ufus  ,  confeftas  llatuunt  multi ,  qu^que  inde  omnibus  Pauli  epi- 
flolis  fubjeftse  exftant  in  mlf.  &  impreffis  noftris.  Es  vero  ipfe  antiquitatem  codi- 
cis Al.  non  modo  non  ijifringunt ,  fed  etiam  egregie  confirmant ,  qui  fubfcriptionem 
liabet  vel  nullam  ,  ut  in  utraque  ad  Corintliios :  vel  non  tarn  fubfcriptionem  ,  quara 
fublcriptionis  rudimentum  &  anfam ,  vreo?  po/mctr^g  ,  ttqoc  yot-AdTai;  ,  tt^oc  koAut- 
aafic.  aVo  pa)V>t>i? ,  &  lie  fere  in  ep.  ad  Ephefios  ,  ad  Philippenfes  ,  in  utraque  ad 
Theffalonicenfes  ,  in  quibus  quatuor  tantummodo  epiltolis  codicis  Al.  fimplicita- 
tem  feryat  Euthalius.  In  ceteris  &  uberior  eft  Euthalius  ,  nee  tam  cum  eo,  quam 
cum  aliis  codd.  &  monumentis  vetuftillimis  convenit  Alexandrinus.  Vide  Millii 
notas  in  fine  epiftolarum  lingularum  Pauli  ,  &  in  Proleg.  §  936.  940.  943.  993. 
Prima  fubfcriptionum  ftamina  &  Eufebius  dedilfe  videtur ,  &  ex  Eulebio  ,  ut  alia 
complura  ,  ita  li.ec  ,  fumfiire  primum  cod.  Alexandrinus  ;  delude  ,  multis  novis  ad- 
ditis  ,  Euthalius.  Pari  modo  a/xnV  partieulam  claufulis  librorum  a  plerifque  poft- 
ea  non  folum  in  codd.  Gritcis  ,  fed  etiara  in  verlionibus  addi  folitam  ,  AUxandri- 
nus  omittit ,  in  prima  Petri  &  prima  fecundaque  lohannis  ,  cum  pauculis  cod.  Gr.  & 
cum  verlionibus  modo  pluribus  ,  modo  paucioribus  :  in  fecunda  ad  Cor.  Eph.  Col. 
uti'aque  ad  Tim.  Tit.  cum  Colb.  7.  ^tk.  Lat.  in  Marco  &  lohanne  ,  cum  verlionibus 
plerifque  ,  fed  cum  Graeco  fere  nuUo  codice.  In  Apocalypfi  omittit  non  folum  to 
dlJ-m  ,  cum  Latino  &  Andrea  C<ef.  fed  etiam  to  v/jicov  cum  Latino  &  Mth.  quum  ce- 
teri  habeant  tisJV  ayicov  ,  d/um'  vel  vfxSv  ,  a,wm*  ex  Paulo.  Evangeliftis  tempus 
fcriptionis  ,  &  reliqua  ,  permulti  veteres  fubjiciunt  codices  :  Alexandrinus  liae  quo- 
que  in  parte  prifcam  limplicitatem  fervat.  neque  ftichometriam  uUius  libri  liabet. 
Glu«  cum  ita  lint ,  falva  manent  argumenta  ,  quje  pro  vetuftate  codicis  Al.  ex  codi- 
ce Al.  ducuntur  :  v.  gr.  quod  nullas  habeat  fec^tiones  in  epiftolis  Paulinis.  nam  ii 
eas  ignoravit  librarius  ,  quae  A.  396  faftae  funt ,  &  ab  Euthalio  poftea  memoratse: 
eas  certe  ,  quas  Euthalius  ipfe  ,  Alexandrinus  ,  fecit ,  minus  ignorare  potuilfet ,  li 
recentioris  setatis  elfet  codex  Alexandrinus.  Firmiirimum  vero  illud  eft ,  quod 
de  continuo  literarum  du6i:u  ,  line  verboruin  diftintlione  ,  live  accentuum  ac  fpi- 
rituuni  notis  ,  quodque  de  dialeftis  anti(juis  ,  Waltonus  ,  Millius  ,  Grabius  Grabii- 
que  fuccelfores  narrant  atque  difputant.      Gluodli  quis  neque  his  ai-gumeucis  ,  ne- 

?[ue  Cyrilli  Lucaris  relatione  movetur  :  liberum  ei  eft  ,  ad  feculum  V  vel  etiam  in- 
erius  defcendere.  nam  modicus  vetuftatis  gradus  non  perimit  codicis  auftoritatem , 
quce  certe  finguiaris  eft  ,  &  ex  indole  iplius  potiirmiuin  debet  aeftimari. 

Ohferv.  XL    Codex  Al.  non  caret  vitiis. 

Evol- 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXXII.     Obf.  XI.  XII.  XIIT.  33 

Evolve  N.  T.  Millii :  quotus  quifque  verficulus  eft,  a  quo  iion  femel  aut  fe- 
pius  ,  folus  aut  pxnc  folus  abludat  Alcxandrinus  ?  Evolve  LXX  int.  Grabii :  obvii 
cujuique  folii  niargineni  ,  non  mode  Prolcgcjiuena  ,  videbis  ejufdem  Alexandrini  fco- 
riis  conrpcigi.  Et  quidcm  in  Novo  toft,  ctiani  minus  illc  emendatus  ccnferi  debet, 
quam  in  Veteri.  nam  Alcxandrinis  verlio  LXX  viralis  domeftica  luit ;  unde  Ale- 
xandrini codieis  in  ca  parte  nrsftantiam  rci^le  demonltrant  padim  editionis  Grabianac 
Prolegomena  :  fed  in  libris  N.  T.  prievalet  domellieus  item  Alianis  antiqiiioribus  te- 
nor. Codex  ilk  ,  inquit  Tiio.  Gatakcrus  Britannus  ,  tot  in  novi  inftrumenti  lods  mm- 
dofiis^  mutihuus  ,  impliiiitus  ^  interfoLitns  defrehmditur  ^  ut  advcrfus  Icciionein  receftum 
exitis  admvdtan  aut  uullius  fotius  omnino  fonderis  effi  v'ldeatur.  iterumquc  ,  mf.  illius 
non  (ft  tiinti  dv^ivrirf.  .  ut  tot  Graecurum  ruv  -^ct.u  k^  ■/ravxpx^i'^^'  ^titim  rcfrngitn- 
tium  teftitnoniis  difert!(ftmis  ohjiciatur.  certe.  enim  hahet  exemplar  illnd  vitiofa  haud  fiiu- 
ca  ,  glojjemata  vero  interje^a  yajfun  quam  jilnmim.  Adv.  mile,  poftii.  e.  4  &  17.  Et 
0}Hinitis  ^  ftjfimns  IctTnmcs  in  eo  reycriri  eenfet  Artemonius  de  Init.  Evang.  Idh.  p. 
172.  Flurnuae  in  eo  fine  occurnint  luVones  frorfus  ahfuydae  ^  fiilj'ae  ,  quod  confiren- 
tihus  varias  leSi.  editois  non  foterit  non  liquere.  Proleg.  Wetft.  p.  11.  &  hoc  judicium 
approbat  M'olfius  in  Curis  ad  IV  ep.  Pauli  priores ,  p.  012.  conf.  Ffaffii  Syntaem. 
p.  63.  64.  137.  ubi  in  eandem  fententiam  citat  Georgium  Bullum.  Prudenter  Wnit- 
bius  &  luo  convenienter  inftifuto  eum  nee  laudat  nee  vituperat :  fimilique  modera- 
tione  utitur  Leonardus  Twclls  adverfus  anonymum  ,  qui  N.  T.  Greece  &  Anglice 
edidit.  nam  fere  medius  hie  eft  codex  inter  Millium  &  inter  Whitbium  ,  inter  e- 
ditoreni  Siyi^arao'  &  inter  Twells.  Si  videtur,  exeudatur  etiam  Novum  tell,  ex  hoc 
codice  feorfum  ,  &  quidcm  ad  apiccm  uf(]ue  ,  cum  omnibus  hiatibus  &  hallucinatio- 
nibus  ,  line  fpiritibus  ,  accentibus  &  intcrllitiis  ,  prxcifc  :  phiU)l()gorum  videlicet 
in  gratiam  ,  quos  tamcn  aceurata  exccrpta  I'atis  juvant  :  bene  autem  ell ,  quod  nul- 
la editio  totius  N.  T.  ex  hoc  uno  tarn  mutilato  codice  licri  potell.  nam  conununera 
textum  (Sc  primx  manui  &  libi  ipfi  liniiliorem ,  nuiltitudinis  utilitas  polhiKu.  Non 
miramur ,  huic  nonnuUos  codici ,  prxfertim  afpeftu  ejus  captos  ,  primas  deferre  : 
miramur  ,  lioe  ab  iis  interdum  fieri ,  qui  receptam  ledlioncm  vehemcntius  detcn- 
dunt.  nam  vix  ullus  codex  reeeptx  leftioni ,  re  bene  cognita ,  exillimabitur  iuinii- 
cior  ,  eaque  modo  melior  ,  mode  deterior. 

Obferv.  XII.    Idem  tamen  perbonas  fepe  le£liones  habet. 

Nemo  negat  :  res  ipfa  loquitur.  Refte  eum  auclonum  nulli  fecundum  dicit  Ho- 
dius  f.  231.  meritO{]ue  kunc  doSii codicem  cundis  aliis  •praeferunt ,  ut  eenfet  Ger.  a  JVIall- 
richt  ,  qui  etiam  omncs  nnllros  codices  ad  huiic  unum  examinari  optat.  vid.  ejus 
Proleg.  §  35  5  yi.  led  tamcii  primas  hodie  in  codicibus  cum  multorum  locoruni  te- 
net cxeeptione  ,  quam  paulatim  explicate  ingreili  jam  fumus. 

Obferv.  XIII.    Nonnulli  codices  Gracci  ftint  ad  Latinos  refi£ti. 

Gluinam  ii  fint ,  infra confiderabimus.  Vnum  hoc  loco  moncndum  eft,  tales  co- 
dices ill  lectioiiibus  ita  rcfidis  nullum  feorfum  a  Latinis  pondus  habere. 

E  Ohjh-v. 


34  INTRODVCTIO 

Ohferv.  XIV.    Le£liones  Latin^E  vetuftiffimae  &  codicis  Alexandrini 
(ingulariter  conveniunt. 

Aperi  Millium  :  quolibet  folio  ,  At.  Lat.  &  alii  tedes  ,  etiam  vetuftiilliui ,  con- 
currunt ;  fepe  etiam  hi  duo  foli  incedunt ,  aut  pjene  foli ;  idque  per  omnes  aeque  , 
quod  maxinicpere  notabile  eft  ,  Novi  teflamcnti  tomos  ac  libros.  Nou  hue  evo- 
cari  opus  eft  vexacas  leftiones  latinas  :  lumat  eas  quifque  primum  ,  quas  ipfe  quam 
maxime  prilcas  &  linceras  agnofcit  ,  &  inde  ad  reliquas  delcendat  gradarim.  Fue- 
re  plaue  totius  Gixci  V.  &  N.  T.  exemplaria  duo ,  inter  i"e  proxime  cognata  ,  & 
inde  valde  congruentia  ,  quorum  ex  altero  Larina  ante  Hieronymum  interpretatio 
eft  fa6i:a  ,  ex  altero  Alexandrinus  codex  defcriptus.  Richardus  Simonius  in  notis 
Gallicis  ad  Novum  teftamentum  Graecos  codices  cum  Vulgato  congruentes  citans, 
nullum  fsepius  ,  quam  Alexandrinum ,  appellat. 

Ohferv,  XV.     Cod.  Alexandrinus  non  eft  ad  Latinos  refiQus. 

Vbi  varietates  in  Latinis  codd.  primum  ortaz ,  &  in  codices  revera  Latinizantes 
derivatje  funt ,  AUxandr'miis  eas  non  fequitur.  Vbi  A\.  a  plerifque  codd.  Grsecis 
abeft  ,  non  congruit  i'emper  cum  Lat.  fed  cum  aliis  monumentis  Griecis  Alexandri- 
nis.  Vbi  Al.  cc  Lat.  in  fequiorem  partem  congruunt  ,  caufa  temper  in  Grscis  , 
nunquain  in  Latinis  hsret.  v.  gr.  A6t.  X.  36,  ubi  Ao^ov  Al.  Lat.  Aoyov  ov  cetsri  ha- 
bent  ,  varietatis  ratio  in  Grsecis  eft ,  ov  poft  ov  irerato  ,  vel  potius  omilTo.  2  Cor. 
XII.  ly  vtclAoj  eft  in  Al.  ex  vraAiv.  dim  ,  in  Lat.  ex  vraAsij  ,  non  ex  iterum.  Ap. 
XV.  6  pro  ^I'vov ,  /\i9ov  eft  in  Al.  ex  alliteratione  ad  fublequens  9  in  zciQa^ov  ubi 
Latim  ell  lapide  ,  a  lino  valde  remotum.  Quod  fi  femel  iterumve  Al.  ad  Lat.  refi- 
diis  videatur  ,  aliae  varietatis  caufse  fuis  locis  ,  v.  gr.  ad  2  Cor.  III.  13  indicabuu- 
tur  ,  in  Griecis  litse.  Denique  Epiftolae  Clementis  Romani  ,  &  Pfalmi  Salomonis,  in 
nullis  Latinis  codicibus  occurrentes  ,  ortum  codicis  Alexandrini  ,  qui  &  illas  & 
hos  partim  habet ,  partira  habuit ,  mere  Graecum  ,  egregie  confirmant. 

-  Ohferv.  XVL  Confenfus  Al.  &  Lat.  eft  perpetuum  leclionis  longe 
antiquiffims  indicium. 

Vtriufvis  antiquitatem  feorfum  probavimus :  ubi  autem  concurrunt ,  ea  multo 
magis  comprobatur.  tum  enim  lettio  ,  five  genuina  Grsca  eft ,  live  minus ,  certe  non 
longo  fub  primam  manum  intervallo  exftabat.  Nervole  dicam  :  Latinus  oftendit , 
Alexandrini  lettionem  non  eile  fub  ipfa  fcriptoris  fui  manu  ,  neve  paulo  ante  na- 
tara  ,  fed  potius  Latino  antiquiorem :  Alexandrinus  vicillim  oftendit  ,  codicem  Grx- 
cum  ,  quem  Latinus  interpres  eft  fecutus  ,  revera  fic  habuilfe. 

Ohferv.  XVIL    LeSlio  ilia  antiqua  non  femper  eft  genuina  ,  ex  cau- 
fis  quibui'dam  fpecialibus. 

Nsvis 


IN    C  R  I  S  I  N    N.  T.    §.  XXXn.    Obf.  XVII.  XVTIL  XIX.       35 

Nscvis  non  camilTe  codicem  Gi'accum  ,  ex  quo  Latinaj  le6liones  ortje  funt ,  pro- 
baviinus  Obfervatione  VIII.  Eo  codice  awiqiiius  etiain  fuit  urique  cxemplai*  illud  , 
ex  quo&  Grxciis  interpretis  Latini  liber  &  Alcxandrimis  propas^ati  funt :  &  tamea 
lurfiim  aiuiquius  illud  exemplar ,  manentc  fortalFis  lobanne  delcriptum ,  fuos  hs- 
buit  nsEVOs ,  illos  videlicet  omnes ,  nui  Grseco  interpretis  &  Alexaudriiio  codici 
communes  funt.  Etenim  avidc  ,  feltinanter  ,  non  cxailillime  ,  illud  defcriptura 
liiille  ,  mukis  vcfligiis  cernitur.  nequc  nulla  jam  tum  gloircmata  fuerc  adfperla  ,  ex 
parallelifmo  certc,^Rom.  XIT.  17.  2  Cor.  I.  20.  II.  16.  i  Pet.  V.  6.  Ap.  XXII.  14. 
Adde  allitcrationes  ,  i  Cor.  Xlll.  3.  Ilebr.  XII.  7.  lac.  III.  5.  nee  non  Luc.  II.  14. 
loll.  XIX.  14.  Phil.  I.  t6.  17.  Nee  mirum.  tales  quippe  mutationes  operi  eu'libet 
aut  opulculo  ,  Icriptoris  liodie  nianibus  cmiilb  ,  per  leOitorem  &  defcriptorem  cali- 
dum  ,  mox  eras  &  percndie  pollunt  inferri.  NonnuUa  tamen  glolFemata  ,  qure  Ale- 
xandrinus  &  plerique  Latini  eommunia  habcnt,  non  a  primo  interprete  proferta  ,  fed 
aliquanto  poll  ex  Grseis  codicibus  Africanis  dcfumta  ell'e ,  ex  idoneis  dcprehcndi- 
tur  indiciis.  qua  in  re  inprimis  opportunam  TcrtuUiani  limplicitas  operam  prxllat. 
Vtut  e(t ,  confenfus  LiU.  &  yll.  non  plane  fuHlcit  ad  decilionem  :  talibufque  locis 
ea  cfl:  adhibenda  methodus  ,  quam  in  locis  confenfu  Lat.  &  Al.  carentibus  adhibcn- 
dani ,  infra  fuppeditabimus. 

Intcrca  ,  ubicunqne  Lnt.  &  Jl.  fingularlter  conv^eniunt  ,  Alcxandrini  codt- 
cis  ,  eujufcunque  is  xtatis  cllct ,  excellentia  ecrte  atque  audtoritas  inigularis  elucet. 
nam  ipfa  errata ,  in  Grsco  orta  fermone  ,  in  nuUo  alio  codice  Gneco  reperienda, 
&  Latino  interprete  antiquiora  ,  evincunt ,  Alcxandrinnm  codicem  ,  qui  ujius  ex 
Grseeis  limilem  libi  non  habet  ,  quamlibet  nuiltoruni  inltar  eile. 

Obferv.  XVIJl.  Sed  tamen  nt  plurimum  genuina  efl  ,  &  pondus 
habet  incomparabilc  ,  ad  concordem  editionum  lc£lioneni  flatuminan- 
dam  ;  quin  ctiam  ad  differentias ,  qtiit  inter  ediciones  intercedunt ,  deci- 
dendas. 

Latina  ledlio  per  fe ,  ut  Obfervatione  IX  diximus  ;  fed  multo  magis  confcnfio 
ejus  cum  Al.  longe  ell  antiquior  plurimis  graviffunifipie  varietatum  deinccps  eiiata- 
rum  ,  &  in  nonnuUis  Griecis  manufcriptis  editionibufque  occurrentium  cauiis  ,  quas 
fupra  cnumcravimus. 

Ohfcr-o.  XIX.  Imo  interdum  ctiam  ad  rccenfioncm  Comp.  &  Er.  & 
Beza:  fimul  emendandam. 

Gimp.  &iEr.  feipmntur  codices  plus  fitis  inter  fe  propinquos  :  &  ab  utrifiue  noil 
admoduin  dlfeedit  Bczn.  Rxempla  emendationis  illis  conjunrtim  adliibcnd.v;  vide  in 
loll.  VI.  22.  Col.  I.  14.  Ar>.  XL  17.  RecViiiime  Cilovius  ait,  mudcnios  Gmecos 
sodd.  quorujiiintegritauin  ajjcrimus  ^  non  ejje  praecife  tditiones  Graecas  neoterkas ,  hu- 

E  2  ,  jus 


35  INTRODVCTIO 

jus  vet  ilfius  oftra  divutgatas  ,  feclufa  codicilms  mmmfiriftis  antiquiorihus  ^  frohatio^ 
ribus :  fed  refpci  hie  unmrfos  cod.  Graecos  £^  mwiufcrijptos  ^  tij'pis  editos.    Crit.  fixer, 

Ohferv.  XX.    Vcrfionum  ac  patrum  ingens  hue  accedit  utilitas, 

Confufiffima  liaec  mafia  in  eum  tameii  redigi  ordinem  potefl  ,  ut  fingula  quafi  fi- 
la  leorfum  extrahantur  :  vereor  aiitem  ,  ne  ,  quo  extricatiora  dentur  omnia  ,  eo  in- 
tricariorem  traftationem  dicant  leftores  minus  patientes.  nam  fcciptori ,  qui  Inper- 
iiciem  do^trins  alicujus  lambit  ,  &  nodos  diiiimulanter  prjetermittit  abjicitque  ,  pa- 
rata  laus  eft  flicilicatis :  fed  qui  interiora  pefquirit ,  a  le(^tore  aliter  animato  quail 
deferitur  ,  focileque  reprehenditur.  Subibo  oneri  :  fideliter  ,  fimpliciter  ,  & , 
quoad  potero,  dilucide  agam.  malo  fcribere ,  quod  pauci  legant ;  quam  veticere, 
quo  vel  unus  dextre  ulurus  foret.  Hie  igitur  demum  in  hivio  nos  videmns  conlli- 
tutos  ,  ubi  alius  editioiiem  fibi  tritam  ita  ubique  detendit  ,  ut  ea  defenfione  arhitn- 
tur  obfequium  ft  praeftare  Deo  :  alius  contra,  quo  longius  ab  receptis  refugit  editio- 
nibus  ,  eo  ie  propiorem  veritati  putat.  Sic  in  extrema  fit  difceirio :  Veritas  in 
medio  relinquitur  ,  cui  fine  favore  ,  fine  odio  ,  in  excufos  ,  in  manufcriptos  codi- 
ces ,  velificari  del^em.us.  Etenim  ledtio  Al.  Lat.  iis  in  locis  ,  qu:e  Obfervatione 
XV  &  XVII  &  XIX  citavimus  ,  &  in  ceteris  omnibus  ,  ita  plus  miaufveroboris  lia- 
bet ,  uti  antiquiffimi  patres  &  antiquae  verfiones  alias  vel  congruunt  vel  dilfonant. 
Proinde   hie  ufu  venit  nobis  ,   ut  complura  de  aliis  verfionibus  ,   &  de  patribus , 

Suod  coniulto  adimc  ,  quantum  licuit ,  diflulimus  ,  dicenda  fint.  Primi  editores 
[.  T.  Grjecis  Latinilque  tantummodo  codieibus  &  patribus  ,  iilque  paucioribus  iu- 
llru6li  ,  quod  poterant  ,  praeclare  fecerunt ,  fine  Alplia  illo  Alexandrino ,  fine 
tot  verfionibus  &  patribus.  Nos  lifec  omnia  adhibere  fas  efl.  Le(^liones  quidera 
abltrufiorum  verfionum  pedetentim  dedere  Beza  ,  De  Dieu  ,  Waltonus  ,  De  la 
Haye  ,  Marereiiallus ,  Fellus,  Simonius,Millius,  Wilkiafius.  lidemque,  &  Vlfe- 
rius  ,  Hottingerus  ,  Pfeifferus ,  Kortholtus  ,  Fabricius  ,  Le  Long  ,  &  apud  Imnc 
Renaudotius  ,  auftorefque  Lexiei  Hillorici ,  Bafileenfis  maxime ,  tit.  Biblia  ,  Whit- 
bius  item  ,  a  Maftrieht ,  Pfaffius  ,  Klemmius  ,  Rumpaeus ,  Prolegomena  Wetllenia- 
na  ,  de  his  verfionibus  ,  alio  alioque  fenfu  &  inftituto  ,  ceteris  etiam  argument!  Im- 
jufce  feriptoribus  indicatis  ,  diiferuerunt  :  nos  ea  ,  qus  ad  decifionem  rerum  perti- 
nent, cernemus ,  patrumcjue  limul  rationem  habebimus.  Singulorum  patrum,  lingula- 
rum  verfionum,  quamlibet  veterum,le6Vio,nilhicfibitribuipoltulat:binorum  patrum, 
binarum  verfionum,  Ikpe  eoneurrentium  ,  non  multo  plus.  Sedubi  diverfi  patres, 
diverii  interpretes  eoneurrunt ,  permultum  valent.  Etenim  perfspe  verfiones  duaa 
plureiVe  ,  in  una  eadem  jue  leftione  paradoxa ,  eaque  vel  meliore  vel  deteriore, 
6i  item  patres  codicefque  GrEci  minus  communes  ,  inter  ie  eonveniunt ;  &  talium 
ledtionum  eollatio  nos  juvabit  ,  in  Conjiderativms  aliquas  diftributa. 


ConJId./t 


IN    C  R  I  S  I  N    N.  T.    §.  XXXII.    Obf.  XX.  Conf.  I.  37 

ConfiA.  I.  Mukis  in  locis  aliam  Icftionem  habent  Grccci  codices  ple- 
rique  hodie  fiiperftites :  aliam  ,  eamque  modo  meliorem  ,  modo  deteno- 
reiii ,  iiiterpretes  pleriqiie  &:  patres, 

Silvam  cjufniodi  locomm  dainus. 

LOCUS  I.     Matth.  I.  18  ;«t«  )    -  Lnt.  Inn.  Cant.  Perf. 

II.  M-.utli.  II.  18  G^yivoq  >w)    -^  Barb.  i.  Colbert,  num.  s:4/jY-  Cijfr.  /Etk,  Arab,  Copt. 
Lat.  Perf.  Sijr. 

III.  Mattli.  VI.  13  oT;ufq.  aVm)    *.  B^f.  7.  Petrus  Laodicenlis  &  alii,  Arab.  Cop, 

Lat.  TertvUian  Auguflin,  &  alii. 

IV.  Matth.  IX.  8  \QaCiu<iiTav)  'i^o/BriOtja-civ  Barb.  i.  Cant,  Colb.8.  Gen.  ^th.  Cop, 
Lat.  Pa-f.  Sijr.  lungit  Gothus. 

V.  Matth.  IX.  12  incrSc)    ^  Mh   Cant. 

VI.  Matth.  X.  4  xavav/TH?)  )L2,va.va7oq  vel  X'tvavdioq  Barb.  i.  Bodl.5,  Cant.  Stqih.  ». 
Lat. 

VII.  Mattli.  X  23  (piv'itri  tic.  rm  cMmv)  Lat.  aliqiii  adduiit ,  ^  fi  him  firfiquan- 
tur  vos  ,  fugJH  in  aliam.  idtjuc  fequuutiir  Cant.  Par.  6.  aliis  &  aliis  verbis 
Graecis. 

VIII.  Matth.  X.  23  7015)    -  Cant.  Magd.  Per.  Fff.  2.  ^th.  Arab.  Lat.  Perf. 

IX.  Matth,  XI.  2  SfJo)  Sid  Cant.  Armen.  Goth  Lat.  oUm  ,  Perf.  Syr.  Voculis  Gr^- 
cis  inter  fe  finiilibus. 

X.  Matth.  XI.  19  ruv  Tixvm)  oferihus  habent  AEth.  Cift.  Evangelia  quxdara  apud 
Hieronv'mum  ,  Perf.  Sijr.    Atlini  literarum  dudu  ,  nKvuv:  e^')'(i)v. 

XI.  Matth.  XII.  31  TOK  ar^^oJ-Tro/O  ^  Gon.  Laud,  i,  M.  i.  Colbert,  niuii.  2467. 
^ih.  Arab.  Armen.  Lat. 

XII.  Matth.  Xlil.  51  KVQii  )     -  Lat.  Cant.  Par.  6. 

XIII.  Matth.  XIV.  24  viJii  MSToi'  T«c  Oa-XctaayfC  m)  oLiriiX^^' ^"^^  ''"1?  "7*^^  S-a<Ji«?  u~ 
an  incoa-iTTivTi    Cop  Arab   tiSn  <^xhHC,  tz-oMb?  d-rro  t«c   7«c   dyruXi  Par.  6.  Sijr. 

XIV.  Matth.  XVII.  20  d-rng-ioLv)  oM-^oTTK^iiv  Barb.  i.  Colb.  8.  Cij^r.  Par.  6.  Cop, 
Compulitum  Graeeum  in  aliis  litiguis  raro  iniitabile. 

XV.  Matth.  XVII.  21   T«TO  ufq.  vm^ua. )    -   Colb.  8.  Mth.  Cop, 

XVI.  Matth.  XIX.  17  A67«;c  d'yxQov  )  \Qwra(;  tti^i  rS  dyci^S  Barb,  i  Cant.  Col- 
bert, n  2467  Stefh.  Y\.  yatkanus  ,  Eufbhis  ,  Biomjfuis  Areopagita  ,  nee  uon  Ctj- 
rilbis  Al.  Mth.  Arab.  Arm.  Cijp.  Lat. 

XVII.  Matth.  XIX.  20  U  veoTMTo?  ^)   *   Colb.  n.  2467.  Lnt,  oliiu. 

E  3  XVIII. 


5l  INTRODVCTIO  f" 

XVIII.  Matth.  XX.  5  7ra'A/f )  -rraXiv  S\  Er.  Laud.  3.  Mth.  Arab.  L»t.  Cant.  Sijr. 

XIX.  Mattli.  XX.  15  IvtoTq  ifxoTq)   ^  Arrmn.  Lat. 

XX.  Match.  XX  22  «  TO  ufq.  fBaTrrii^ha^)  ^  ^ar^.  nefcio  qui,  Ccfvt,  Colb.n  24(^7. 
Stcpk.  n.  .^th.  Cop.  Lat,   Sax. 

XXI.  Matth,  XXI.  31  0  TT^coToc)  0  'iXaro^  (tra,)e6lo  verfu  29  &30)  L.  Par.  6.  Arab. 
Arm.  Copt.  Dialogus  apud  Athanajium  :  &  lie  (verfu  29  &  30  non  trajedto^  Lat. 
olim  ,  Hiffohjtiis. 

XXII.  Matth.  XXII.  10  huvQi)  dvrS  Roe.  Lat.  Inn.  Cant. 

XXIII.  Matth.  XXV.  l  t£  vvfx^ia)  <^  T«g  vv(/.(tirji;  addunt  Armen,  Lat.  Cant.Perf. 
Syr. 

XXIV.  Matth.  XXVII.  9  h^iyj'a  )  -.  Colb.  S,  Lat.  aliqui ,  Ptrf.  Syr.  Neograecot 
verfio. 

XXV.  Matth.  XXVIII.  18  ytic.)  za^ci^c,  ctTrsj-aApts  ^4  0  ttosth^  ,  U.d'yca  Ti'ijXTici)  0- 
fxdc,  addmit  Armen,  Perf.  Sjr.  Ex  lohanue. 

XXVI.  Marc.  III.  21  0/  ts'ct^'  aW«)  ttj^j  dvrS  ol  y^a./n/uciTi7g  <^  ol  Aoivroi  Copt. 
Goth.  Cant.  Affinia  Trci^d  &  th^)  in  Graeco. 

XXVII.  Marc.  III.  29  pt^/Vsw?)  dua^Tiac,  Cant.L,  Athanaf.  Copt.  Goth.  Lat.  nee  non 
Arab.  Armen.  dy.ct^Tn/bi-cLTot;  Barb.  i.  Colb,  3.  8. 

XXVIII.  Marc.  VII.  2  iiMfj.y}^a.vro)  -  Al.  Aug.  3.  Baf.i.  Bodl.  3.  Laud.  5.  Mofc. 
Par  5.  Wo.  3.  Mth.  Arab.  Copt.  Goth.  Perf.  nee  nou  Cant. 

XXIX.  Marc.  VII.  31  kp^  aiSmoQ ,  nA^i)  riA^i  M  atSmoi;  Barb,  i.  Cant.  Colb,  8, 
Steph.  n.  Mth,  Arab,  Copt.  Lat, 

XXX.  Marc.  XII.  14  yJiva-ev')  iTTDtapd^aiov  Cant,  graece  ,  Syr. 

XXXI.  Marc.  X 11 1.  18  :^  (puyri  vjum)  -^  Armen.  Lat.  Cant,  unde  railTa  alio  alio- 
que  loco  inferunt  Colb,  3.  Laud,  i.  L.  Par.  6,  unus  apud  Bezam. 

XXXII.  Marc.  XIV.  14  x.ci,rdAviua)  xaraAu^a  //-a  Bodl.  5.  Colb.  3.  Cant.  Gon.L. 
Par.  6.    Steph.  5-.  n.  Lat, 

XXXIII.  Marc.  XIV.  35  sttso-sv)  iTncTiv  Im  rr^oacoTTov  Bodl.  B.   Cant.  Gon.  L.  Par. 
'     6.  Steph,  5-.  Wo.  I.   iTTHTiv  ivri  tt^otcottov  dvrS  Colb  3.  Armen.  Ex  Matth. 

XXXIV.  Marc.  XIV.  43  vra^d )  d7ri^a,A,uhoi  ^ct^d  Gon,  Steph,  5-.  Lat.  aliqui. 

XXXV.  Marc.  XV.  8  dyd/SomaQ )  dva-jiwctc,  Copt.  Lat,  dvcLJ^dc;  Barb,  i.  Faticm, 
&  oAo?  addit  Cant.  Goth,  ara/SuVa?  kA  dva^omac,  ^th.  jun6tim. 

XXXVI.  Luc.  I.  3  KaVo/)  &?  mihi  £5"  Spiritni  fanEio  habet  Goth,  &  Lat,  aliqui. 

XXXVII.  Luc.  II.  14  IvSoyJa,  )  ivSoKia^  Al.  Goth.  Lat.  Cant.  &  al. 

XXXVIIL 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.    §.  XXXn.     Obf.  XX.  Conf.  L  39 

XXXVIII.  Luc.  II.  38  iv  h^yffa.Xy\ix)  h  ru>  icr^ariX  Magd.  Med.  Steph.  S,  tS  /VgawA 
p'aticnnus,  Lnt.  aliqui,  Arab. 

XXXIX.  Luc.  IV.  19  SiKTov  )  t?  dim  retributionis  addit  Armm.  Lat.  Arab.  ed.  Rom. 

XL.  Luc.  VI.  I  (JiLfTf^oTT^ajTw)    -  Bavh.  i.  Co//'.  8.  L.  /Eth.  Arab.  Cop.  Perf.  Sjr, 

XLI.  Luc.  VI.  12  T«  .&«S)    ^    Tcrtull,  Cant.  Pcrf. 

XLII.  Luc.  VIII.  i:;  i/To,wor>i')  vcrfioncs  omnes  .,  cum  paucis  mlT.  0  'ix^^^'  <^Ta  dx.Hiiv 
dx-^iTM  addit  Comp.  &  (  quaiicjuam  Stepkatiici  &  Bavlmniani  in  paulli  luut)  34  mlF. 
Gr.    Sic  feie  etiam  Luc,  XXI.  4. 

XLIII.  Luc.  IX.  4  yji^  iKuSiv  0(;Xi^i)  >W  ixi^Siv  iu>]  i^iQXi^i  Steph.  Q.  Lat.  Perf. 
&  i'lc  AEth.  fed  addit,  dotiec  dijledatis  ,  ex  Matth.  zdzii'  fxihan  ,  iux;  dv  i^'iQXn'^i 
Copt. 

XLIV.  Luc  IX  50  ^fxwv  ,  vTr'iQ  rf/m)  v.uav  vV«^  Cfxwv  Bnrh.  j.  Cant.  Colb.  8.  Cjfr. 
Eph.  Magd.  Par.  i.  2.  4.  Synopfu  Script.  Gicrx  ,  .^th.  Arab.  Goth.  Lnt.   Pcrf.Sjr, 

XLV.  Luc.  IX.  ^2  x.c/\um)  vroAiv  codd.  aliq.  Evafmi ,  Barb.  i.  Colb.  2.  L.  Steph.  Q. 
Lat.  Perf.  Ex  Matth. 

XLVI.  Luc.  XI.  4  aMa  pua-dJi  r\ixdc;  aTO  ra  7ror«p«)  «.  Barb.  i.  Magd.  Orig.  Ar- 
men.  Copt.  Lnt  Qui  ibidem  verfu  2  non  diinniili  conlcnfu  ,  etiam /^at/cojjo  acce- 
deute  ,  aliqua  oniictunt. 

XLVII.  Luc.  XL  7  (J»v«/  aot)  ^  f  perfeveraverit  pulfans  addunt  Lat,  plerique  ,  Ar- 
men,  edd. 

XLVIII.  Luc.  XII.  I  h  of?  iTnavvaX^it-^ci^v)  circumftantibus  autem  vertit  Lat.  unde 
Treji/ffuxoTwr   St  L. 

XLIX.  Luc.  XIV.  24  vroMo*  7a5  ini  nXinoi  ,  0A/7/0/  §\  ix.XiK.To)  aliis  ex  locis  ad- 
dunt niir  ciiciter  30  Graeci  :  vciTio  nulla. 

L.  Luc.  XV.  17  '7w  <J~0  «7w  S\  coh  Barb.  i.  Cant,  Hunt.  2.  Par.  6.  Steph.  «.  ^th 
Arab.  Armen.  Copt.  Lat.  Perf  Sax.  Syr,  '   '  * 

LL   Luc.  XIX.  26  Xiyw  ydq)  y^    tlynv  aWo~c  ,  Xiyu  Mtk  Arab.   Perf  Syr. 

LII.  Luc.  XIX.  26  SQ^>i7iTcK)  x.ttj  '^iPujffiv^miTaj  addunt  Laud.  ^.  L  Par  6  Stevh  d 
^th.  Lat.  muki.     Ex  Matth.  "         ^  '^' 

LIII,  Luc.  XXI.  10  Tore  i?,iyir  dvTok)  ^  Cant.  Perf  Syr.  unde  poll  hipO>j(riTfu 
addunt  yd(^  cum  Bodl.  45.  /  <:       tro/ 

LIV.  Luc.  XXI,  15  dvTiiTTiJr  iiSi)    ^   Lat.  aliqui  ,  Cant.  Syr. 
LV.  Luc.  XXI   25  ir)  xa^'  Syr.  Cant. 

LVI.  Luc.  XXI.  25  >l;>:;«cr«c )  «a:kc  Al.  Colb.  8.  L.  Med.  Par.  2.  Vatican  Arab  Tat 
Syr.  Hoc  loco  omncs  Grxci  codices  pera;que  'y^x.^c,  liabent  ex  antiquioribus  G-J' 
CIS  :  nam  exLatmo  line  dubio  veitiilent  «;t».  " 

Lvir. 


40  INTRODVCTIO 

LVII.  Luc.  XXIV.  36  v,uTv. )  'iyco  iifM  ,  fxii  (po^ii£ri  adduut  Mth.  Arcih  Armen.  Copt. 

Lat  Per/  Syr.     Ex  parall. 
LVJII.  loh.  I  16  fcctj  ix-)  oTi  ix,  Barb.  i.  Cant.  Colb.  8.  Cyrillus  Al.  Nonnus  ,  Armtn, 

vel  etiam  Irm.  &  Grig. 
LIX.  loll.  in.  5  kA  ^TTiv  dura  inferunt  Colb.  i.  Cyfr.  Laid.  4  Mid  Far.  6.8.  ^th. 

Arm   Coft.  Sjr. 

LX.  loh.  III.  20  dvrS)  on  Trovn^a.  'i^i  addit  Colb.  8.  Hunt.  2.  Arab,  Cop.  or;  ttq- 
vn^a  riv  Fien.  fed  non  Irenaeus. 

LXI.  loh.  VII.  32  d2X'i^"0  ol^XovT^^  Lin.  Per.  principes  Lat. 

LXII.  loh.  VII.  40  Tov  Aoyov)  dvTn  rcSv  Aoyav  thtcov  Cant.  Cypr.  Med,  Lat. 

LXIII.  loh.  X.  8  TT^o  iiuS)   -.  codd.  Grxci  multi ,  Bajilius  &  alii  ,  Goth.  Lat.  Perf. 
Sax.  Syr. 

LXIV.  loh.  X.  14  7/v«(7Z0jW£tf  vTTo  T«v  l//«t')  yivcocrjuKTi  fxi  rd  i/xd  Barb,  i.  Cant. 
Steph.  rt.  Cyrill.  Epiphan.  Nonnus  ,  ^th.  Arab.  Copt.  Goth.  Lat. 

LXV.  loh.  XI.  37.  T8  TVip^S)  nati  addunt  Copt.  Lat.  Perf. 

LXVI.  loh.  XIV.  28  1(7701- )    -   Al.  Barb,  i  L.  Cant.  Colb.  8.  Med.  Mk  Arab  Arm. 
Copt.  Goth^  Lat.  Perf.  Syr.  Orig,  Chryf  Nonnus. 

LXVII.  loh.  XIX.  3  >(c/ji  rQXovTo  VTQOQ  c't^Tor  habciit  Barb.  2.  Colb.  1.8.  Lipf  Med, 
Par.  8.  Steph,  y,  «.  Q.  Wheel,  i,  Cjrill.  N'onnus  ,  ./Sth.  Arab.  Ccpt.  Lat. 

Plures  Evangeliflarum  exflant  verfiones  ,'  quam  ceterorum  librorum  N>  T. 
unde  ex  Evangeliltis  promtius  de  vedlonibus  judicium  fieri  ,  atque  inde  ad  cete- 
ros  libros  transferri  potefl.  colligemus  tamen  etiam  aliqua  loca  ex  ceteris  libris. 

LXVIII.  A6t.  XVI.  I   liiSaiaQ  )  ludaeae  habet  Lat.  unde  alii ,  viduae.  liiiic  X^^^^^i  '«" 
Saiag  Cov.  2. 

LXIX.  Aft.  XVII-  28  TToiiiTiSv  )    -.  .i^th.  Copt.  Iren.  Cant. 

LXX.  Rom.  III.  3    x,cLTcL^yYi(T&i)  evacuabit  reddidit  Lat,  pro  quo  evacuavit  fcripfere 
aliqui.  unde  ;taTn'g7«(7j  Baroc. 

LXXI.  Rom.  VI.  9   Kv^nvd)  dominabitur  habent  Lat.  aliqui.  unde  jcu^uva^  Baroc. 

LXXII.  Rom.  XI.  6.  it  Si  ufq.  6^701')    —  Al.  Roe,  2.  Copt.  Lat. 

LXXIII.  Rom,  XII.  18  TrdvTcov)   *.  Lat.  aliqui.  unde  tw  reponit  5»roc.  vel  etiam 
Pet.  2. 

LXX IV.  Rom.  XIV.  10  uS  prius)  h  t£  f^ii  i(&/eiv  addit  Clar,  grsecolatinus  ,  ex  Hi- 
lario  diacono  :  &  flc  Pet.  2. 

LXXV, 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.    •§.  XXXII.  Obf.  XX.  Coiif.  I.  41 

LXXV.  1  Cor.  VI.  20  "jt)  iv  TCd  -TTViVfActTi  vjLi2vy  ct  •civd  Wi  T«  B'iS')    ^  Al.  Boirb  I, 

Colb  7.  Pet.  J   Epifilum  Etithal.  ^tk,  Coft.  Lot  ^  codd  gmecolathii 

LXXVI.    I  Coi".  VII.  3   o^itXouivnv  evvo/ai^  oip^Kriv  Al  Barb.  i.  Boey-n.   Chr,  Pit  j. 
Stqth.  I,  Clemms  Al,  Orig  Methodius ,  Chryfoft  Euthal.  JEth   Lat. 

LXXVII.   1  Cor.  VII.  5  i>7  in$-4/a  i^  )     ^  Al.  Colb.  7.  Cod.  3,  Pet.  j   Roe.  2  Steflu 
i.  icL.  Clemens  Al.  &  alii ,  ^th   Coft  Lat.  &  codices  graecolatim. 

LXXVIII,  2  Cor.  XIF.  it  xau;t&'V«»'«0    "^  ^'-  Barb.i.  Cov.  4.  Gen.  Magd  2.  Pet  j. 
Stef^h.  J.  6.  Euthal.  AEth   Cojt.  LeA  &  codd  graecolatini, 

LXXIX.  Gal.  HI.  I   TM  aA)i.&6/o«  A^M  7rii^i<&aui  )    -  Al.  Colb.  7.  Cop.  Lat.  Syr.  Cjritl, 
Chryf.  Hieronjmus  ,  Adamantii  fretus  excmplaribus  ,  &  alii. 

LXXX.  Gal.  V.  II  hi  prius)    -  LaHd.  2.  Lat.  alicjui. 

LXXXI.  Col.  IV.  12  7riri)  fietis  habet  Lat   &  inde  fitis  mf.  Colon.  &  al.  'fin  N.  5. 

LXXXII.  1  Their.  V.27  dy.otO   ^  N  2.  MJi.  Lat.  aliqui. 

LXXXIII.  I  Tim.  III.  16  ^tk)  quodhxhcnt  AEth.  Arab.  Armen.  Lai.  Syr. 

LXXXI V.  2  Tim.  II.  14  Kv^ia  )  3^85  Barb.  i.  Baroc.  N,  2.  Pit  2.  ^th.  Lat.  aliqui , 
vcl  etiam  Stejih.  la  ,  quern  fequitur  C  olinaei  editio. 

LXXXV.  Philem.  v.  2  o-«)  ejus  Iiabucre  Lat.  aliqui  :  lie  euim  habet  Hilarius,  dv- 
tQ  Laud.  2.  dvToov  Copt. 

LXXXVI.  Hebr.  I.  12  iXi^ea)  d^^d^enN.  2,  Lat. 

LXXXV  11.  Hebr.  II.  9  X'^^i'^O  X^^k  ^#. /.  jpatr^ytjue  Grseci  &  Latini  aJitiquiHimii 
Syr    olim. 

LXXXVI  1 1   Hebr.  XII.  7  ti)  ik  Al.  Barb.  2.  Clar.  Cov.  3.  4.  Gen.  Hunt.  I.  L  N.  3. 
Pet  2-  Arab.  Cop.  ncc  non  AE.th,  Lat.  Sy. 

LXXXIX.    Hebr.  XII.  18    oq«)    -.  Al.  Roe.  2,  Chryf.    TJieofhyl.  AEth.    Cop,  Lat. 
multi.  Syr. 

XC.  lac.  III.  5  i^iyor)  mA/'xov  Colinaei  ed.  Al.  Barb,  i.  Oecumn,  Lat. 

XCI.  lac.  V.  7  JsT&r  )    •-  StejA  ly.  Mth.  Lat.  f 

XCII.  iPetr.  Ill  y  jJoTec)    -  Al.  Colb.  7.  Cov.  4.  Gen  JEth.  Cup    Lat.  Syr.  J 

XCIII.   I  Petr,  III,  19  To7?  iv  (pyAaxii)    xaTaxex.A«!7jW5vo/i;  adduilt  Cov.  a.  Stejph.  ict. 

Lat.  ali(|ui. 
XCIV.   2  Petr    II.  12  yiymmfxiva)    ^   Stefh.  ly.  Liit. 
XCV.   2  Petr   11.   21    i7rt?^i\i/cti)    4?  Ta   otitm  dra.x.3f/,-4/(ti  Ai.  Cov.  3-  Stefh.  S.  to.. 

unde  retrorfum  converti  habet  Z,iTf.  uq   rd  o-rijo)  iTri^Qi-^/oji  Sleyk,  ty. 
XCVI    Ap.  ll.  16  fiu.  yjj  iv  T»i  aVfiAvi  «  fpiX^v^pm-zria.     Ex.egc(is  Andreae  C^efa- 

rienfis  ,  pro  textu  arrepta  in  Cov  2.  Fff.  2.  Arab. 

F  XCVIL 


J^t  INTRODVCTIO 

XCVII.  Ap.  IV.  8  a'yioi;  tev)  Ferficws  cum  codd.  op.  a.'yioc,  iiovies ,  Comf.  Barb  3. 
Baroc.  Hunt.  I.  M.  Pet.  2.  Stcfh   n.  omnes  cod,  Gr.  apud  Fallam. 

XCVIII.  Ap.  IX.  17  yj)  vdx.tvQivni')    -  Mh.  Arab. 

XCIX.  Ap.  XVII.  17  0/  A670/)  d  A070?  Mth.  Arab. 

C.  Ap.  XXI.  24  TO.  Uvy]  )  Ta  s9v«  twi/  o-wi^OiMSfwy  Exegefls  Andnm  Cjef,  quam  pre 
textu  admilerunt  etiam  Sjr.  aliqui. 

Centum  lisec  loca  line  foUicito  deledtu  ,  adeoque  fine  favore  &  odio  adver- 
fos  hunc  illumve  codicem  ,  interpretem  ,  fcriptorem  eccleliaflicunj ,.  ex  ordine  po- 
fuimus  :  alia  ,  ut  ufu  venit ,  addamus. 

CI.  Adt.  XV.  4  avToov)  kA  oTi  iivoi^t  to7q  WviTi  ^v^av  7rtVici>^  addunt  Cov,  5.  Sin.. 
Fff  2.  Arab. 

CII   Aft.  XI.  8  TTav  Koivov  )  Koivov  Al.  Cant.  Colb.  6.  Laud.  3  N,  i.  Pet.  j  Efifhari. 
Cknjf  Euthal.  Mth.  Lat.  unde  koivov  n  Cov.  4,  Gm. 

cm.  Marc.  II.  17  «'?  fx^Tdvolav')    —    Al,  Aug.  2.   Baf.  7.   Cant.  Colb.  2.  4,  Cyfr. 
Med.  Stifh  n.   Fff.  i.  Euthjm.  Mth,  Arrmn.  Cop.  Goth.  Lat.  Perf.  Syr. 

CIV.  A6i  yill.  37  confeffionem  eunuchi ,  a  plerifque  codd.  &  verfionibus  omis- 
fam  ,  retinent  Lat.  Cov.  4.  Gen.  Laud.  j.  N.  i.  Arab.  quxd. 

CV.  Aft  III.  26  v/u.cov')  duTwv  Cop,  Lat.   Colb.  6. 

CVI.  Aft.  X.  1 1  y.aMi'ifXivov  )  dz  cxh  addunt  JEth..  Lat.  Sjr. 

CVII.    Aft.   III.  II    t5  la^ivToq.  X^^S)  durS  Al.  Barb.i.  Cov.  4.  Gen.  Laud.  ^; 
N.  I.  ^th.  Arm.  Cop.  Lat..  Sijr.. 

CVIII.  loh.  XIV.  30  «»;s;^«)  iv^rio-ei  Colb  i.  Cyyr.  Med.  Par.5  Steph.y.  ^.  IVh.i. 
Bafiltus  ,  .^th.  Armen,  Goth.  Lat,, 

CIX.  Matth.  III.  II  Kd^TTv^i)  Grseci  codd.  pauci ;  fed  Verfiones  magno  confenfu, 
&  patres.    *.  Grsci  codd.  plurimi. 

ex.  Luc.  XXII.  3^6  TK^Ma-dTW  &  dyo^aadTU))  7rcd}\mei    &  dyopderet  codd.  Grjeci 
quinquaginta  circiter  ^  ( invitis  verfionibus, )  opinione  raitigandi  fermonis, 

CXI.  1  Cor.  Xlll.  7  5-87«  >  9i^yci  Cijprian.  ^tk.  vel  etiam  Efkraim  Syrus. 
CXII.  Aft.  XIX.  12  a-i/MzivQia.)  an/xiKivQia  Steph  1.  utifemicinEiia  liabet  Lat. 
CXIII.  Luc.  X.  15  KaTafii/ScK^YKTYi )  demergeris  reddit  Zai   unde  KciTctSvan  Barb.i. 
CXIV.  Luc.  XVI.  30  cr5  Tov  /2iov')  fubftantiam  fuam  habcnt  Lat.  Cop. 
CXV.  Marc.  IV.  32  a-yra^^)  natum  habent  Lat.  aliqui.  unde  <pi;S  Fff  i.  2. 
CXyi.  luc  X.  32  KcLTd  Toi/  ToVov)  fecus  viatfi  (ex  Matth   XIII.  4. )  Im.   finraf 
ChSiniino:)  unde  Kard  Tw  6^'ov  Colb.  2,  *  t  j  ^       ^     mi. 

CXVII. 


IN     C  R  I  S  I  N    N.  T.    §.  XXXn.    Obf.XX.  Conf.  I.  II.         45 

CXVIT.  Aft.  VIII.  12  >[£«)  in  (  pro  ^^  permutatione  frequenti  ob  compendium 
fcriptionis , )  Lat.  aliqui :  &  exinde  (nam  Grxca  longe  diftant ,  )  Sijr.  Arab. 

CXVIII.  Hebr.  XIII.  17  a'At/ir/TtAe; )  expedit(tion  omillb , )  Lat.  aliqui  pridem  ,  & 
iiidc  Coin. 

CXIX.  2  Cor.  I.  6  f?Te  7ra^a)tsLX><fXi9'a.  kt\.  )  Jive  c^nfolamur ,  p'o  vejlra  covfolatio- 
ne :  Jive  exhortamur  ,  fro  vejlm  exhortatiom  (  duabus  iiiterpretationibus  in  uiiaia 
conflatis)  Lot.  cod  multi :  &  lie  Armm. 

CXX.  lac  II.  20  vjx^flf )  d^yvi  Lat.  multi ,  &  inde  dv  4.  Gen. 

Plura  pro  hibitu  notare  quifque  potefl:  vcl  ex.  notis  Millii  vol  ex  Prolegomenis, 
in  quibus  fingulas  verliones  cum  ceteris  monumentis  confcrt  :  fed  quxcunque  vel 
colbgi  polFunt  amplius  ,  vel  bic  collcfta  lunt ,  ita  inter  le  congruuut  ,  ut  lisec  ex 
illis  confirmaturus  fis,  &  ilia  ex  bis  dijudicaturus. 

Cojifid.  II.    Varietas  qua:Iibet  vel  in  ipfis  Graecis  codicibus  orca  pri- 
mum  eft  ,  vel  in  verfione  demum  aliqua. 

Eoium  locoinim  ,  quae  modo  colledta  dcdiuius  ,  utra  genuina  vel  non  genuina 
fit  leftio,  liic  nondiim  qusrimus  :  utracunque  genuina  ell  ,  fane  varietatem  in  Grx- 
cis  natam  dat  Locus  y.  10.  26.  29.  35.  37.  42.  44.  49.  50.  j^6.  83.  87.  88. 
90.92.97.  loi.  103.  104.  107.  &c.  At  nil  probibet ,  quo  minus  vanctatem  in 
verlione  demum  aliqua  natam  liabeat  Locus  25.  34.  48.  68.  70.  71.  73.  74.  Bi.  82. 
84.  93.  98.  99.  105.  106.  114.  &c.  ut  fubinde  in  Parte  II  bujus  Apparatus  oilendi- 
tur  clarius. 

Confid.  III.    Verfiones  func  vel  immediatx,vel  mediatje,  vel  mixtx. 

Ttnniediatfim  verfionem  diccre  liccat ,  qua:  ex  Gra:cis  eft  ftfta  codicibus  :  nv-iim- 
tam  ,  verllonem  verfionis  ,  ex  alia  tanquam  ex  matre  ortam  :  mixtnm  ,  quae  ex  Grs- 
cis  dedurta  libris  ,  multum  tamen  ex  altera  alicjiia  verfione  trabit.  Imnwdiata  eft 
Lalim ;  nemo  ncgat  :  inuncdiata  ,  fi  uUa  alia  ,  Gothu-a  quoque  eft  ,  quim  Vlfcrius 
&  ceteri  ex  Grscis  faftam  agnofount.  Ex  Itala  tamcn  verfione  prodiille  exiftimatur 
in  Prolcg.  Wetftcn.  p.  85 ,  ac  poftulat  verfionis  dignitas  ,  ut  loca  &  argumcnta  ibi 
collo(!-ta  cxpciulamus.  In  locis  nonnullis  ea  eft  Gr.ucorum  verborum  proprietas  & 
empbalis  ,  quam  non  modo  Gotbica  &  Latina  ,  fed  nc  alise  quidcm  lingua  alfequan- 
tur  :  Mattb.  VI.  il  i-mitjiov.  ibid.  v.  16  ax-f^tiMTroi"  ubi  Gotbus  eodcm  certe  ver- 
bo  ,  quo  Mar(?.  X.  22  pro  <^vyvci'(^cov  utitur.  Marc.  I.  10  Xt^of^ivxc.  VII.  3  TruytM. 
XIV.  8  ivraptoLTixov.  Luc.  1. 3  avw3-fv.  pra'fcrtim  compofitonim,  Mattb.  VI.  7  HxTr'o- 
Aoy(r\  Marc.  I.  38  x.vuo-r-jAai;..  In  aliis  locis  Gr^ci  olim  codices  ,  ut  Gotluis  ,  ba» 
buere  :  id  quod  ali£  verfloncs  minimc  Latinizantes  doccnt.  vid.  Confid.  I.  Loc.  9. 
26.  35.  &  Var.  Mattb.  VIII.  18.  X.  29.  In  aliis  Gncci  codices  &  patrcs  bodienum, 
ut  Gotbus  ,  babent.  Vide  Confid.  I.  Loc.  37.  64.  &  Var.  Luc.  XVIL  15.  lob.  XU. 

F  2  32. 


%4  Il^TRODVCTIO 

32.  Quod  ad  Luc.  II.  8  attinet ,  (puXatraovTic  ut  Latine  ,  fic  Gothice  vanat  a  nos- 
mine  ^vXaxac  ,  quia  vox  a7Pai;A5i'T5c  id  nomen  fibi  apud  Latiiium  &  Gothum  vin- 
dicavat.  v.  Junii  GlclT.  p.  390.  Ex  Latino  converfum  ejfe ,  inquiunt  Prolegomena  ilia, 
|)ro(f/Y  tituhts ,  Incipit  Evangelium  lecundum  Marcum  ,  Incipit  Evangelium  fecun- 
dum  Lucani ;  quM  fcrnmla  Latinorum  ,  non  Graicorum  eft.  Item  ,  Habet  voces  ^  ter- 
minationis  Latinas  ,  fafciis  ,  career ,  lucerna  ,  Jhiex  ,  aes  ,  acitum  ,  oleum  ,  annona , 
niilius  ,  fill ,  area  ,  Bethlehem  ,  lohannes  ,  Efinas  ,  Alufes  ,  Paracktus  ,  Pilatus.  Per- 
fpicitur  hinc  duntaxat ,  ex  Latina  literatura  manalFe  quiddara  in  Gothicam  :  fed  La- 
tinos codices  in  Evangeliftis  pro  norma  fuiire  intcrpreti ,  non  probatur.  Etiain  in 
pichu'a  literarum  maxinie  cum  Graecis  Gotlius  ;  in  poteftate  earum  numerali ,  de  qua 
vid.  Marefchall.  p.  423  ,  unice  cum  Graecis  congruit :  terminationefque  Graecas  refi- 
ner ,  7aA./a;ac,  )«()■. /ac,  k-^os-cAi^wmc  Luc.  V.  17  &c.  Certius  autem  argumentura 
ducitur  ex  eo  ,  quod  Gothus  aliud  interdum  Grsecum  pro  alio  lunifit  iblus  ,  ut  Luc. 
VII.  25  pro  T^i/cpw ,  Tfo<p«.  loh.  XVI.  6  pro  TnTrAyi^MKiv  ,  7ri7ra)QM>civ,  quod  ovdi- 
nem  Grscorum  verborum  prelle  tenet :  ut  Matth.  XXVII.  43  3-sS  e-I/xi  Cioc  ,  Goths' 
iiH  fumis.  at  loh.  X.  36  vioc.  t5  9iS  ilyj  ,  funus  Goths  hn.  un'oque  loco  Latinus , 
FiTius  Ikifiim.  fic  Marc.  XV.  39  vioc,  m  ^m  ,  fa  funus  mas  Goths  :  Lat.  rurliim, 
Filhis  Dei  erat.  Luc.  IV.  3.  9  a  vtog  il  tS  S-s«  ,  ?/  6  vtoi;  it  rS  ^-sti.  gahai  funus 
figais  Goths :  Latin,  fi  fiUus  Dei  es.  Tali  modo  ordinem  verborum  Grscorum  Go- 
thus  pra;  Latino  levvat  Marc.  XL  14.  XII.  6.  Luc.  II.  15.  XIV.  26.  27.  &paHim. 
Si  quis  liaec  fubtiliora  putat ,  longiores  iinnat  periochas.  nam  claululam  orationis 
Dominies. ,  Latinis  ignotam  ,  e  Grscis  ponit  Gothus  :  hifloriam  adultera;  loli.  VIII. 
Latinis  leftam  ,  cum  Graecis  diflimulat.  Graecolque  fequitur ,  etiam  ubi  complures 
alii  cum  Latino  faciunt  interpretes.  vide  Var.  Luc.  VI.  45.  Plane  iis  ,  qus  Millius 
in  Proleg.  §  384  feqq.  ex  Latino  collegit,  ad  Gothum  collatis,  perfpicies  ,  unum  ex 
omnibus  interpretibus  a  Latino  rcmotillimum  eile  Gothum.  FortalFe  &  Latina  Go- 
tlius &  Gra;ca  habuit  exemplaria ,  &  in  varietate  Gr^ecorum  leftjones  Graecas  cum  La- 
tinis congruentes  antepoluit :  led  nuUus  reperietur  locus  ,  ubi  liquido  le6lionem 
mere  Lacinam  antepol'uerit  Grseci^.  Haec  non  contentionis  ,  fed  veritatis  amore 
difta  funto.  Mediata  verfio  maxime  eft  Saxonica  ,  Anglica  vetus  ,  Germanica  ve- 
tus  ,  ut  diximus.  Coftica  verlio  &  Syriaca  valde  &  inter  fe  &  cum  Latina  con- 
gruunt :  (vid.  Confld.  1.  Loc.  114.  117.)  ambae  tamcn  permultis  in  locis  Grsecos 
codices  a  Latinis  defertos  ita  fequmitur  ,  ut  fere  pro  immediatis  liabeii  mereantur. 
Reliquarum ,  magis  anceps  &  varia  eft  conditio.  yEtkiopicae  editio  certe  Rumana 
interdum  ex  Latinis  feie  tatetur  interpolatam  :  nee  tamen  ipfe  interpres  jEthiops  La- 
tins linguae  Latinorumve  codicum  expers  fuit.  vide  Var.  Aft.  111.  11.  XIV.  12. 
Arahicam  ,  Roma;  editam  ,  &  Polyglottis  Londinenlibus  inl'ertam  ,  item  latiniMre, 
obfervat  Caiaubonus  ,  De  Dieu  &  iinnonius.  Bihlia  Armcnica  ,  quae  tvjfis  excufa  hai- 
ientur ,  ex  Lat.  Fulg.  traducia  aitllodius  f.  650  :  laltem  mutata  ad  Lac.  Vuig.  pas- 
iim  ,  ceiuec  KuhireiHius  hi  Clu'onologia  denuo  illuftrata  ,  p.  388  feqq.  Uuan- 
quam  il  quis  has  veriioues  ,  conjunftas  praefertim  ,  &  totas  cognovcnt ,  non  ram 
reliftas  eas  ad  Latinam  lei^tionem  hodiernam  ,  quam  Latinum  ,  &  iEtliiopcm,  Ara- 
bem  3  Arraenium  ,  Graecis  codicibus  inter  fe  valde  reipondeutibus  uibs  lUiile  depre- 

heude  c 


IN    C  R  1  S  I  N    N.  T.    §.  XXXII.     Obf.  XX.   Conf.  III.  IV.       45 

Iicndet.  Qiioticfcunque  igitur  juda  datur  fufpicio  ,  de  veiTione  j^tlu  Arah.  Ay- 
tiien.  ad  Latinani  cxciila  ;  lecjiicfh'etxir  ,  dum  apparcat ,  quid  ^thiopes ,  quid  Ara- 
bes  ,  quid  Armenii  olim  legerint.  Veruntanieu  \\x  quoque  veriiones  cum  Latiuis 
lertionibus  prilcis  potius  ,  'Tuam  novis  congruunt  :  &  ubi  Latinizant ,  non  id  con- 
jiinctiiii  taciunt ,  icd  alibi  ^iJi.  alibi  Artih.  alibi  Aniim.  Prnprium  vcro  quiddam 
liiigula;  potius  liabent  palFini  &  vcrnaculuni  :  iiitcrdum  una  earum  ann  altera  vici- 
nicarciu  colit :  plcrunquc  cum  Gnecis  ;t(|ue  ac  cum  Latinis  ,  vel  etiam  cum  Gra.-- 
cis  magis ,  quam  cum  Latiuis  congruuut.  Nullum  ell  igitur  immodicse  interpola- 
tionis  indicium  :  &  ubi  pluies  vcrliuucs  oricntales  iimul  cum  Latina  congruunt,  nun 
Latinos  ,  led  Grsecos  codices  fcqui  cenicbuntur.  Etcnim  JEthiofka  ,  Jilia  putatur 
Coptics  :  ccrtc  ita  ei  limilis  eft  ,  ut  amb^  iint  unius  inllar.  Arahicu/  (iiint  cnim 
plures  )  c\  TEthiopica ,  ex  Coptica ,  ex  Syriaca  ,  dedurtx  fcruntur  ;  ncc  tamen 
non  Gi'xcos  codices  ,  parum  vetuftos  ,  interdum  redolent.  \\d.  Conild.  1.  Lt>c.  c)6. 
loi.  Anncna  ol;m  ad  Syriacam  cjuoque  conformata  perliibetur.  Perficae  dux.  ferun- 
tur  :  altera  muuediaia  ;  altera  mcdiata  ,  e  Syriaca.  Plures  unius  linguie  verliones, 
pro  una  ;  &  Mthiofkoim  ,  Arahicam ,  Arnieninn  ,  PerficitDi  ,  live  immediata  quieli- 
bet,  five  mediata  ,  live  mixta  elt  j  pi"t>  niixta  habebiinus ,  luiuori  laboie,  liiK  ve- 
ritatis  detrimento. 

Conftd,  IF.    Verfiones  5  immediate  pra^fertim,  eximiam  habent  an- 
tiquitatcm. 

Prifcis  (juoque  feculis  complurcs  exftitiffe  verlioncs  ,  ex  Eufebio  aliifque  con- 
llat  :  led  ex  liis  verlionibus  ,  qu£  hodie  I'uperfunt  ,  vix  du«  trelVe  Eutebio  iunc 
antiquiores.  Sane  innnediatx  verlioncs  ,  antiquiores  lunt ,  quam  reliqua;  ex  lis 
petitJE  verfiones  vel  verlionum  mixtarum  le(^tiones.  De  Lat'ma  ,  diximus  &  dicc- 
nius.  Syriaca  item  apoftolico  a:\'o  proxima  fuilVe  traditur  :  ncque  ea  hodie  linca- 
mentis  tanta  vctuftate  dignis  caret ;  led  per  interpolationcs  ,  ex  Grarcis  codicibus 
citenoi"um  fcculorum  ,  aliam  fcfe  I'ere  tt)tam  clVc  fluitam  confitetur.  Sjepc  cum  Chry- 
fojlomo  iingulariter  congruit :  (juod  quidem  codicibus  Grrccis  Antiochenis  ,  &  a  Sy- 
ro  interprete  primuni  ,  &  a  Chr^'lbltomo  deinccps  adhibitis  ,  tribuendum  videri 
poteiat  :  fed  limilitudo  etiam  ad  Exegelin  Chrylbltomi  ,  eamque  poftumain  ,  de- 
fcendit.  vide  Var.  loh.  V.  27.  Vll.  38.  Rom.  I.  4.  i  Cor.  yil.  7.  Gal.  V.  255.  & 
omiiino  Hebr.  III.  iG.  i\u\n  etiam  Audretxe  Cslarienlls  Exegelin  admittit.  vid.  Con- 
fid.  I.  Loc.  100.  Quod  I'l  ea  ,  quit  Le  Long  Part  I.  Bibliotli.  ilicr.  p.  172  ,  t86,  & 
toto  illo  capite  collcgit,  confcrautin-,  nonprocula  vero  aberit,qui  ftatuerit, Novum 
teftamentum,  line  Petri  fecunda,  lohannis  lecunda  &  tcrtia,  ludie  epiltola,  &  Apocaly- 
pfl,antiquillimistcmporibus , luiireSynacc  vcrlum :  deinde Novum tellamcntum totum 
niitio  feculi  VI  ,  temporibus  Philoxeni  epilcopi  Hierapolitani ,  luiire  denuo  S3-ria- 
ce  vcrium  ,  vcteri  tamen  verlione  pailim  retenta  ,  &  novam  verfioncm  A.  615  llu- 
dio  Tlioms  lleracleenfis  ad  Grjccos  codices  Alexandrinos  recognitam.  Conier  la. 
Ldrni  de  crud.  apoft.  p.  299  f.  Tali  pa(^l:o  rcrte  eel.  £(i  Croze  antiquioi'em  Syriaca 
^•luciiam  Yciliunciu  llatuit.     Veterem  yerlioncm  iiuu  plane  cU'e  obljtcratam ,  ar- 

y  3  gunieu: 


46  INTRODVCTIO 

gumento  funt  codices,  qui  quatuor  illis  epiftolis  canonicis  &  Apocalypfi  carent: 
liiigulis  aurcm  in  locis  major  minorve  leftionis  Syriaca;  antiquitas  unde  propius  co- 
gnolcatur  ,  poftea  eruemus.  Cvptkam  verflonem  Kircherus  fa6tam  llatuit  fub  tem- 
pora  Concilii  NicEiii ,  quibus  temporibus  iludium  lacraruni  literariim  maxime  Ho- 
ruilFe  Nicephorus  teftetur  :  additque  ck  maityrologio  Coptico  Arabice  Icripto  > 
prKcipiiam  monachorum  ejus  temporis  occupationem  fuiffe ,  lacra  Biblia  e  Grsca, 
Ciialdaica  ,  &  Hebraica  in  linguam  iplis  propfiam  ,  Coptam  nimirum  ,  transferre ; 
quae  prototypa  fuccedentibus  ieculis  alii  defcnbentes  ,  numerum  librorum  pro  mul- 
titudine  ccenobiorum  &  monachorum  magnopere  auxerint.  Reprehendit  id  Renau- 
dotius  :  refte  ,  ii  majorem  etiam  veriiuni  Copticae  vetultatem  tribuit.  Willciniius 
earn  Origene  antiquiorem  cenfet :  &  quidem  Antonio  ,  vel  ex  parte  ,  vel  ex  to- 
to  ,  antiquior  efi: ,  quern  Athanalius  in  Vita  ejus  memorat  ex  Ledtionibus ,  publi- 
cis  videlicet  in  ecclelia  ,  plurimum  profecille,  iplaf(]ue  periochas  illas  indicat,  nem- 
pe  A6L  IV.  Mattli.  VI.  &  XIX.  (unde  perioclia  a  Matth.  XIX.  i6  in  Conimemo- 
ratione  patris  Antonii  &  lanftorum  Ibciorum  ejus  iegitur  apud  Syros  ,  nelcio  an 
etiam  apud  ipfos  vEgyptios :  )  atque  eas  Athanalius  Recitatmm  five  Le(!:l:iones  pu- 
blicas  i  dvayi'Mj fActra.)  non  lemel  appellat.  qua  mente  etiam  Antonius  in  lermone 
^gyptiaco  ad  multos  habito  ait ,  Hahimus  facras  fcr'qituras.  Antonium  autem  lite- 
rarum  ,  Graecarum  praefertim  ,  expertem  fiiille  ,  Auguitinus  Palladiulque  ,  &  Atha- 
nafius  ipfe  confirmant.  Coptice  igitur  legebantur  in  Ecclelia  periochs  ill^  N.  T. 
idque  jam  ante  annum  170.  nam  Antonius  nacus  erat  anno  igi.  &  aliquanto  ante 
annum  jetatis  fuae  XX  eas  leftiones  aulcultavit.  vide  Athanaf.  T.  II  Op.  f.  452.  453. 
461.  467.  Pa- firm  leftiones  ,  a  Syriacis  differentes  ,  excellentem  redolent  antiqui- 
tatem.  ^thiopca  verlio  concinnata  fertur  circ.  A.  330  per  Fruinentium  :  Gothicn 
circ.  A.  360  per  Vlphilam  :  Arnmm  circ.  A.  410  per  Mielrobum ,  cujus  adjutor 
fuit  Moyles  Cliorenenfis.  Avahkm  omnes  ,  feculorum  funt  minus  multorum.  Con- 
gruit ,  quod  apud  Chryfoftomum  Svjri ,  Mgyftii^  Perjlu  ,  j^thiofes  in  iis  populis  nu- 
merantur ,  qui  doctrinam  v.  gr.  ab  Evangeiiita  lohanne  propagatam  ui;  tuv  avruv 
l^iTcLficLXovTiz  'y\arTctv  fua  lingua  interpretati ,  a  barbaric  ad  I'apientiam  tranflerunt : 
quibus  Gothos  alio  loco  Chryfouomus  ,  &  Anmnios  deinde  Theodoritus  addit.  Vi- 
de Acoluthi  prsloq.  Obadi^  Armeni  ,  Suiceri  T.  I  Tlielauri  ,  col.  792.  &  Le  Long 
Biblioth.  facr.  prjef.  in  extremo.  Non  tamen  plurimi  refert,  qucc  fuerit  stas  cujus- 
libet  verflonis  :  plurimi  refert ,  quse  fuerit  Grscorum  ^tas  codicum  ,  unde  ilia;  vel 
immediate  vel  mediate  Huxerunt.  refpicc  ergo  ,  Conlideratione  1,  Locum  9.  10.  23. 
26.  3§.  50.  83  &c.  agnofces  varietates  in  panels  hodie  ,  nullilVe  ,  Grxcis  codicibus 
obvias  ,  imo  Chryfoftomo  aliifque  exegetis  veteribus  ignotas  ,  &  tamen  in  Grseco 
primum  textu  ortas  ,  atque  in  verfionibus  compluribus  ,  quarum  fxpe  alia  non  ex 
aliapendet  ,  exflantes.  relpice  ibidem  Locum  42.  49.  97.  103.  107.  Jo8. 109.  no. 
III.  &c.  agnofces  additiones  &  detrattiones in  Gra:cis  hodie  pierilque  codicibus  ob- 
vias ,  fed  in  nuUam  aut  raro  in  ullam  admilfis  verflonem.  Ergo  veriiones  prseci- 
puae  ,  quae  hodie  exftant ,  revera  funt  antiqute  illiE  ,  de  quibus  Eufebius  aliique  lo- 
quuntur  ,  &  cetera  iis  funt  propinqus  :  codicefqueGnEci,  unde  deducla;  funt,  quam- 
fibet  modica  iinceritate  pnediti  ,  a  manu  prima  quam  proxime  abfuerant. 

Ex 


IK     C  R  I  S  1  N     N.  T     §.  XXXII.     Obf.  XX.  Conf.  V.        4^ 

Ex  gradibus  antiiiuitatis  ,  quibus  vcilioncs  inter  fe  dilTerunt ,  conjici  potcfl:,  qux 
loca  prius  ,  i\ux  poltcrius  ,  pi'sfcrtim  ubi  a  patribus  quoque  allegantur  ,  nmtado- 
ncm  rnbici-iiu.  nam  quo  &  antiquiora  &  pauciora  luntHnonunicnta  ,  quibus  genuina 
nititur  leftio  ,  eo  citius  liuic  aJlViita  eft  mutatio.  itaque  niutatus  primum  videtur  v. 
gr.  locus  I  loh.  V.  7.  dcinde  A^t  VIII.  37.  turn  loh.  Vlll.  i  req(i.  &c. 

Co»Ji^.  r.    Leclioncm  ,  in  qum  Lat.  cum  JLconxcnk,  corroborant 
alix  I'crjiotics. 

Verfiones  antiqux  nondum  penitus  funt  excuITae  :  quantum  vero  fubfidiorum  vel 
in  Europa-'is  bibliorhecis  jaceat ,  copiofc  docct  lacobus  Le  Long.  Adde ,  quod 
poftea  de  Arniens  vcrriunis  diilcrcntiis  ab  liodiernis  Gra:cis  exemplaribus  pcculiarein 
tradtatum  nienioravit  ,  baud  Icio  an  edidcrit ,  loh.  loach.  Schroederus  in  Thclaura 
lingua  Ann.  in  Ditleit.  p.  61.  Copticam  verfionem  ipfani  cAidk  D.  M^ilkius,  at- 
quc  in  editionis  "Wilkinlians  rccenlione  A^ta  eruditorum  Lipfienlia  A.  i7i7con- 
fannant  ,  amplius  quiddam  ex  Theodori  Petra:i  codicibus  polTe  profici.  Bene  eft, 
quod  S\'riacam  veriionem  inprimis  accurate  rccognitani  habcnuis  ,  maximc  Scliaafii 
&  Rcincccii  opera  :  optandum  autcm  ,  ut  cetcras  (pioque  lingulas  linguli  periti  Iio- 
mines  ('iepol'ito  tamen  flivore  erga  eani ,  in  qua  quifquc  exccUit,)  examinent ,  & 
ad  GrEcas  ledioncs  confcrant  :  intcrea  ad  decilioncm  ccrtc  nil  ncccffarium  deeire 
contidimus.  Non  enim  omnibus  pcrxquc  verfionibus  tantundcm  tribuitur  a  doftis. 
Lntiiiam  ,  Stjrincain  &.  ArMcain  Ludovims  Di  Dim  ad  coniplures  N.  T.  libros  ,  M- 
tlmykam  ad  Mattlixum  (vitl.  Comm.  ejus  in  IV  Evang.  p.  534.)  &  ad  Afta  potis- 
fimum  dignatus  eft  excutcre.  hit.  Felli  judicium  habemus  in  prxf.  N.  T.  ed.  Ox. 
A.  1675  :  Ferfimes  antiqniffmns  ^nnter  ^  a  regiunibus  ,  gum  fatit  orbis ,  viaxhm  di- 
^antibus  frodeiiiites  ,  Copticam  nmiye  £5"  Gothicam  ,  iiifermdiu  hie  curnvimus.  Ara- 
bicam  ,  Fcrfiaim  ,  Annmam  ,  jEtkioficam  ,  Sijriacmn  ,  Anglo  -  Snxonicpim  ^c.  fartim 
OKiifmus ,  qiiui  res  modum  omnem  exccderet  ,  i^triim  quod  qiinedam  niiycrae  fuerint ,  £<f 
fnffun  7101  ae  ,  ^  fkrneque  earum  a  traduUiottibus  aliis  fHitne.  Lritinam  merito  frae- 
teriijje  cenfibmur  ,  quia  ita  omnibus  nota ,  ut  jure  oftimo  Fulgata  andiat-  ,  wc  fofl  k- 
Uiotiem  jmblice  recepatn  ,  a  frivniis  aufficiis  foUicitanda  videatur.  Coptics  &  Gothi- 
cs tribuit  fane  FcUus  ,  quod  debetur  :  fed  (]uia  in  Gothica  foli  funt  Evangel ifts,  ue- 
quehiintegn;  Coptica  ,  prafertim  intra  Evangeliftas  item  fublillcns  in  editione  a 
I'cllo  curata  ,  non  fulficit.  Latinam  hodie  rccep>Mn  fvlHcitcri  hie  nil  attinet  :  quod 
olim  iiuidem  Latine  Icdhnn  fuit ,  prsteriri  non  potcft.  Rich.  Simonius  in  notis  Gal- 
licis  ex  verlionibus  tantum  modo  Arabicam  intcrdum  ,  Erpenians  pnefertim  editio- 
nis  ,  fxpiufcjue  Svjrhuam  cum  Lntimi  contcrt.  Prolegomena  iretfimiamx  videnttir 
yerlione  Lat.  Copt.  Syr.  elfe  contenta  :  at(]ue  his  tribus  Rich.  Bmthjus  /Ethiuiucain 
&  Gvthcam  adjecit.  Ncque  vcro  hac  in  re  certi  quicquam  conftitui  poteft.  nulla 
verlio  ita  cxcelht ,  ut  nulquam  ca  carcre  pollimus  :  nulla  ita  vilis  eft  ,  ut  non  ali- 
cubi  notabilem  ufum  prsbcat.  Nam  immediarx  quoque  verfiones  multis  obnoxis 
lucre  mutationibu.s :  &  mediatx  five  mixts  cgrcgias  fxpc  lediones ,  aut  in  verfto- 
mbus  iiiinicdiatis  oblitcrutas  ,  fervant  ■■>  aut  aliunde  adicitas  ,  refcrunt.    Itaque  ubi 

uua 


1 


48  1  N  T  R  O  D  V  C  T  I  0 

una  vcrflo  cum  altera  ita  congruk  ,  ut  leftioncm  fuam  ex  ilia  traliere  videatur;  nul- 
lum ipia  iiuiclem  feorfuni  fciffragii  jus  liabet ,  fed  tanien  alterius  leftioni  per  fuam 
fubfcripriouem  robur  addit :  ubi  autem  filia  a  matre  difccdit  ,  ipfa  quafi  emancipata 
jus  proprii  allequicur  luflTragii.  liac  lege  pondus  habet  litpe  Latina  veiTio  per  le; 
Sijriaca^ev  k  ■,  Cvftka -per  le  :  Got/rica  per  fe  :  interdum  Armmoi  ,  interdum  Psr/i- 
ca  ,  ubi  videlicet  non  ex  Syriaca  leftionem  trahit :  raro  JEtkiopica  ,  ubi  videlicet 
non  ex  Coptica  manat :  rarius  AraUcm ,  ubi  videlicet  nen  ex  Mth.  Copt.  Sijr.  pen- 
dent :  rarilfime  Saxonica  ,  Hebnnca  hodieraa  Matthsei ,  Anglica  ;  videlicet  ad  Lati- 
nam  ledtionem  ,  qux  paucioribus  interdum  vefligiis  cernitur ,  alFerendam.  planilli- 
me  luec  fluunt  ex  Gonliderationibus  pr«cedentibus. 

Nunc  confenfui  Al.  Lat.  quin  verfiones  reliquae  ,  quotiefcunque  omnes  congru- 
unt ,  inconiparabile  pondus  adjiciant ,  nemo  dubitabit :  ubi  autem  es  inter  fe  dif- 
feruixt ,  majore  difquifitione  opus  ell.  Q,uanquam  diiFerentiae  ,  lepofitis  Grsecis  co- 
dicibus  ,  eadem  metliodo  dirimuntur  ,  qua  Grascorum  codicum  differentias  dirimi , 
fupra  ollendimtis.  primum  leftionum  ipfarum  origo  ,  prsefertim  ex  alliteratione 
Graeca  ,  Latina  &c.  ex  paralleliimo  ,  ex  glolfa  ,  Ipeftatur  :  deinde  juvat  aliquid 
verlionum  antiquitas  ,  bonitas  ,  nmltitudo  ;  plurimum  vero  diverfitas  earum.  Di- 
verlkas  porro  perfpicitur  ,  li  ad  unara  ,  v.  gr.  Latinam  ,  omnium  notiirimam  ,  ce- 
tera conferantur.  Oimies  cum  ea  ,  adeoque  etiam  inter  fe  ,  propinquitatem  habent, 
fed  vario  gradu.  naiu  modo  fingulae  ,  modo  binae  ,  modo  frequentiores  Latinam  co- 
mitantur  :  &  quidem  raro  Gotiika,  ( vid.  Confld.  I.  Loc.  35,  36,  37.)  Ikpius  Sij- 
riaca,  (de  qua  tale  quiddam  notavit  dudum  Saubertus  in  Pruleg.  var.  left.  Matth. 
p.  10,  II.  Millius  vero  in  Proleg.  §  1245.  loca  ejufmodi ,  etiam  ab  excufis  Grte- 
cis  abeuntia,  plus  MLX  numerat: ;  item  Arniena ,  (  vid.  Confld.  I.  Loc.  ly.  39.47. 
119.)  &  Perjica  :  (vid.  ibid.  Loc.  I.  41.)  fspillime  Coptica  ,  (vid.  ibid.  Loc.  3.) 
itemque  ^thiopica  ,  (vid.  ibid.  Loc.  5.)  &.  Arab.  (vid.  ibid.  Loc.  38.)  Itaque  a 
Latina  primo  gradu  differunt  Africanae  ,  Copt.  AEth.  at  fecundo  ,  Ailaticae ,  Sijr. 
Ann.  Perf.  at  tertio  ,  Europsea  ,  Gothka.  ceteras  mediatas  omittimus.  Caufa  diiie- 
rentis  tarn  propinqufe  ,  &  graduum  propinquitatis  ,  in  promtu  eft.  Akxniidrini  co- 
dicis  ,  revcra  Alexandrini ,  cum  Latina  necelfitudinem  vidimus  plane  lingularem. 
Alexandrina  porro  ecclefia  ,  ell  mater  Copticae  &  Mthiopkat ,  quibus  ilia  utique 
etiam  textum  facrum  dedit.  Neque  inepta  fufpicio  fucrit ,  mutuam  Coptkae  &  Sy- 
riacae  verlionis  limilitudinem  au6tam  elTe  a  lacobitis  ;  quorum  Thomas  certe  lie- 
racleenlis  Syriacam  ad  Griecos  codices  Alexandria  retraftavit  :  quin  etiam  Petri 
Alexandrini  commemoratio  apud  Syros  (2  Tim.  II.  4  in  opere  regio  )  Syriacc  ec- 
cleli'£  cum  Alexandrina  commercium  oltendit.  Annmios  item  interpretes  Alexan- 
dria; inltitutos  fuiile  ,  docet  Schroedcrus  in  Diif.  cit.  p.  34.  Vnus  remotillimus  eft 
Gothus  ,  cui  codices  Grscos  Grxcis  ceterorum  interpretum  codicibus  tam  limiles  lb- 
la  priellitit  antiquitas.  Quje  cum  ita  lint  ,  Latinam  verfionem  ab  Al.  dilfentientem, 
confenfu  fuo  ali£  verfiones  Latinis  propinqux  raro  corroborant ;  (  vid.  Confld.  I. 
Loc.  10.  23.  26.  57.  65.  69.  83.  106)  tantum  abell ,  ut  hie  fine  Latina  robur  ha- 
beaut :  (vid.  ibid.  Loc.  3.  25.  51. )  ubi  verb  Lat.  Al.  confentiunt ,  euai  cojifenfum 

cete- 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.    S   XXXII.  Obf.  XX.  Conf.  V.  VI.  49 

cetera  vcrfiones  ,  immcdiats  prsefcrtim  ,  quo  plures  &  quo  inter  fe  vcinotiores 
I'liut  ,  CO  ncrvofius  corroborant  ;  ac  prius  ctiam  ipfe  mutiiam  fibi  opem  fcrunt. 
nam  ubi  Latiiii  codices  inter  fe  differunt ,  vel  S^'riaci ,  vel  Coptici ;  ea  leftio  La- 
tina ,  aut  Syriaca ,  aut  Coptica  a  primo  Latino  ,  Syro ,  Coptita  interprete  elFc 
proferta ,  vel  certe  pridcin  a  fucccllbre  aliqiio  interprctis  ex  an<:ix|uiirinus  Grxcis 
codicibus  inlbrta  exiuimari  debet ,  qus  quolibet  loco  cum  aliis  potius  verlioii:- 
bus  propinquis  ac  non  variatis  ,  adeoque  cum  Graecis  codicibus  raris  ,  at  anti- 
quis  ,  quam  cum  Gr^cis  codicibus  multis  ,  at  novis  ,  congruic.  Tali  pa- 
tio conreiifum  JL  Liit.  maxinic  corroborant  immcdiat<E  vcrlioues  relique, 
Syr.  Coyt.  Guth.  &  quuni  Coptica  fingularcm  cum  Latina  propintiuitatem  liabct ;  & 
Syriacae  letlio  vctus  intcrdum  obliterata  eft ;  &  Gvihica  a  Latiuis  remotiflin>a  ,  led 
manca  eft  :  psnc  nil  valet  Syriaca  interpolara  ;  nou  nihil  Cv^nica  ;  non  parum  Go- 
Mca  ,•  multum  Syriaca  vetus  :  plus  Goth.  Syr.  citra  Copticam  Latiua;  proximam ; 
vel  Cupt.  Goth,  line  Syriaca  incertse  andquitatis ;  vel  Cuyf.  Syr.  ubi  Gothica  nou 
contraria  ell ,  led  mutila  :  plurimum  ,  iS"yr.  ^  antiqua  pra;lcrtini,  ,  Copt.  Guth.  tres 
conjundtim.  Reliquarum  verlionum  diircnlus  nil  nocet  :  confcafus  pro  lucro  eft. 
Sic  non  facile  uUus  occurret  locus  ,  cujus  decifionem  hsc  verlionum  ,  quae  prjefto 
eft  ,  copia  ,  quoquo  raodo  ea  fe  habet ,  non  fulciat :  conftitutumquc  habere  pos- 
fumus  ,  ne  unam  (juidem  gcnuinam  leftionem  ,  Graecis  &  Latinis  monumcntis  nou 
fatis  nixam  ,  nedinn  prorfiis  iis  ignotain  ,  rcpcrtum  iri  ,  qux.  ex  vcrfionibus  abflru- 
lioribus  (provocanius  erudites  cofdemque  candidos  haruni  patrouos)  dcmum  Liiilau- 
rari  debcat. 


Cofi/id.  VI.     LeSkionem  ,  in  qua  Lat.  &  AL  conveniunt ,  corrobo- 
rant Patres  antiquilTimi. 

Patrcs  funt  vel  antiquiores  vcl  recentiores  :  &  Grscos  fere  diftcrminat  Origc- 
nes  ,  &  Eufebius  ;  Latinos  ,  Hieronymus.  Recentiores  patres  Gra'ci  ,  linguli  Icre 
codicibus  Gra:cis  liiigulis  sequipai'ari  poifunt  ;  Latini ,  Latinis.  Antiqui  vero  ,  &. 
Grxc'i  &  Latini ,  cxccllentem  habcnt  auttoritatcm.  Multas  ii  longe  vetuftilfunas 
apocryphas  lacinias  ex  monumcntis  ,  cjua;  cito  intercidere  ,  proferunt  :  atque  ut  ab 
llaercticorum  &do6torum  minus  confpicuorum  ,  lie  ab  apoftolorum  codicibus  primae- 
vis  quam  proxime  abfucrunt  ,  &  per  impoftorum  verfutiam  ex.lHmulati  ,  codicuiu 
finccritatem  vigilantiliimc  curaverunt.  Ad  confenfum  Lat.  &  Al.  aggrcgant  fefe 
Latini  omnes  ,  &  ex  Grjecis  Clemens  videlicet  Alexandrinus  ,  &  Origei.es  ,  nee 
non  Eufebius  ,  Rpiphanius  ,  Thcodoritus  ,  Euthalius  ,  Andreas.  Cum  ceteris  codi- 
cibus Gra;cis  ceferi  patrcs  ,  quo  funt  recentiores  ,  eo  migis  inceduat.  ne  Chryfo- 
ftomus  quidem  prorfus  excipi  poftulat  :  ncque  enim  otium  ei  fuit  ad  codices  data 
opera  excutiendos  ;  fed  cos  ,  in  quos  incidit  ,  enarravit.  Vtriuf  me  generis  codi- 
ces iiabuerc  Athaualius  &  C^rillus  ,  Alexandrini  vitlclicct  ,  fed  iiifcrioris  xtatis  : 
qiii  1  etiam  Oecumenius.  (oiuod  li  (]uis  duDitat  nam  diverl'a  patribus  fuilfe  exem- 
plaria,  etiam  ncgu  W^iitbius  in  prxf.  f.  Vil.)eitidjm  lacicnL ,  qujc  ex  Origcnc, 

G  ik. 


§o  INTRODVCTIO,. 

&  copiofius  ex  CM-illo  notat  Millius  Proleg.  §  687  ,  926.      Citerioi-uni  patrum  le- 
ftio  ,  ubi  cum  antiquiHimis  illis  congruk  ,  non  exiguura'eis  poiidus  addit. 

Vidimus  ,  quomodo  confenfus  Lat.  &  Al.  per  alias  verfiones  ac  patves  confirme- 
tur  :  neque  ingratam  iis  ,  qui  rem  lerio  cogiiofcent  ,  methodum  noflram  fore  ar- 
bitramur.  nam  verfiones  ,  quoad  fieri  poterat ,  abftruliores  pr^efertim  ,  amovimus  : 
&  tamen  ulum  earum  ,  interdum  plane  neceirarium  ,  confervavimus ,  expeditiorem- 
que  reddidimus.  ^thiops  ,  Arabs,  Armenius  ,  Coptita  ,  Gothus  ,  Perfa  ,  Saxo, 
Syrus  ,  quid  liabeat ,  pauci  poifunt  cognolcere  ,  qui  documenta  illorinn  videlicet  & 
habent  &  intelligunt  ,  quibus  credendi  poteflacem  liabent  ceteri  :  at  patres ,  quis- 
quis  Graece  &  Latine  intelligit ,  cum  Grajcis  &  Latinis  codicibus  potefl:  evolvere. 
Reltat ,  ut  ex  hac  de  verlionibus  &  patribus  obfervatione  ConleiVaria  eliciamus  de 
codicibus  aliquot  Grsecis  reconditis  ,  deque  codicis  Al.  &  vertionis  Lat.  ratiouibus 
lupra  non  explanatis ;  quse  adjumento  fiut  futura  inlequentibus  Obfervatiouibus. 

Confid.  VIL  Collatio  verfionum  &  patrum  deducit  ad  Grscos  quos- 
dam  codices  recondita;  utilitatis ,  &;  ad  Latinas  ledliones  in  patrum  Grae'' 
corum  fcripta  illatas. 

Multacfunt  verfionum  leftiones  in  Grjeco  exortae ,  &  tamen  in  paucis  aut  nul- 
lis  liodie  Graecis  codicibus  obvioe  ,  ut  Conlideratione  IV  vidimus,  ex  eo  patet ,  aut 
non  frequenter  defcriptos  fuilfe  antiquiflimos  codices  Grjecos  ,  aut  codices  quam  fi- 
millimos  ex  iis  defcnptos  plerofque  onines  intercidiife.  Sunt  tamen  codices  in 
nmndo ,  quoioim  modo  hi  modo  illi  a  gregalibus  fuis  ad  interpretes  &  patres  anti- 
quos  fefe  recipiunt :  quos  hoc  relpeftu  liceat  reconditos  vocare.  Tales  codices  fere 
conveniunt  cmn  verlione  ilia  priraaria  ,  Latina,  &  cum  leftionibus  ejus  vel  obviis 
hodie  ,  vel  pridem  obliteratis.  etenim  ad  Latinos  revera  refifti  funt  aliqui :  fed  ali- 
qui  funt  pure  Graeci  ,  ex  codd.  Grsecis  ,  eorum  ,  unde  Latinus  vertit ,  quam  limilli- 
mis  derivali  :  aliqui  rurfum  Grjecas  Latinis  fimillimas  leftiones  modo  ex  Latinis, 
modo  ex  Grsecis  habent.  Neque  ullus  omnino  efl  codex  Graecus  ,  qui  non  multo 
maximam  fui  partem  ex  Grscis  trahat.  Sed  tamen  Latinizant  primum  aperte  codices 
Graecolatini ,  Boern.  Cant.  Clar.  Laud.  j.  pallim.  in  reconditis  autem  Grjecis  non 
Latinizantibus  regnat  Jl.  abs  quo  li  difcefleris  ,  maximam  fui  rationem  haberi  po- 
flulat  Collertimis  ille  ,  qui  inter  fuos  numeratur  2844.  &  Millio  Colb.  6.  dit^tus, 
Adla  \  idemque  Cdl.  7  ,  Epiftolas  ;  idemque  Colb.  8  ,  Evangeliftas  compleftirur. 
Hie  plane  fmgulaiis  clt  &  eximius  ,  leftionemque  Grtecam  interdum  ex  Latinis  co- 
dieibus  ,  pi'iEi'ertim  in  Evangelillis  &  Adtis  ;  interdum  ex  Graecis  ,  prsfertim  inEpi- 
llolis  ,  derivatam  habet.  (^vid.  Confid.  L  Loc.  4.  14.  15.  24.  29.  40.  58.  60.  66.  67. 
&  105.  &  75.  77.79.  92. )  Vtramvis  lec^lnonem  ,  vel  Lat.nizantem,  vel  pure  Grae- 
cam ,  ex  mcnumentis  longe  antiquillimis  repecit.  unde  dium  particulam  ,  aliquot 
libris  N.  T.  ttiam  in  Al.  \e\Lat.  adjei^tam  ,  tamen  omittit.  Ceteruui  Latinizantes 
codices  depiehenduntur  ,  ubi  alms  aids  Griecis  vei'bJs  ad  Latina  accetlit ;  turn  enim 

vel 


IN     C  R  I  S  I  N.    N.  T.     §  XXXn.    Obf.  XX.  Conf.  VII.  51 

vel  uterque  vel  altcruter  Latinizat.  (  vid.  ibid.  Loc.  7.27.  31.95.)  item  ubi  Grae- 
cx  ellipfcos  fiipplenicnrum  ,  Latinis  nccelTariiiin  ,  Graecus  adoptat.  ( ibid.  Loc.  34. 
93.)  dcniqiic  ubi  proclivitas  iniitatioms ,  v.  gr.  ex  alliteratione ,  Larinis  propria 
fticrat.  (ibid.  Loc.  6.  68.  70.  71.  73.  74.  81.  82.  84.  86.  116.)  Ex  horuni  indicio 
Ircorum,  quibus  cetera  congruunt  ,  m  Evangclifiis  Latinizant ,  Bodl.  4  5.  Cdh.  s. 
Gon.  L.  Par.  6.  Steph.  c.  w,  Citaiitur  feorfum,  Barb.  i.  (ibid.  Loco  113  &  pallim,  ) 
&  Fntkanus  ,  (  Loco  38. 1  fed  plane  videntur  elFe  duo  unius  codicis  ,  cjufque  Lati- 
nizavitis ,  noiniiia.  (ibid.  Loc.  16.  35.  46.)  Neque  imniuncs  aLatinifmo  videntur, 
Colbertinuf  num.  2467.  (ibid.  Loc.  2.  11.  16.  17.  20.  Adde  var.  Matth.  XVI.  3  , 
ubi  acccdit  Colbertinus  num.  3947. )  &  Laud.  2.  (Loco  18.  52.)  &.  Stefh.  0.  (  Lo- 
co 43.  45.  52.  67.  )  &  rffer.  I.  2.  (  Loco  115.  )  &  JVhieU  i.  ( in  Var.  loli.  XX. 
21.  28.)  &  Cijfr.  Hunt.  2.  Med.  Per.  uti  facile  obfervabitur  Plerique  in  unum 
conveniunt  Loco  32.  33.  At  nil  prohibet ,  quo  minus  pro  reconditis  pure  Grscis 
liabeantur  lubinde  ,  iideni  ,  juxta  cum  A112;.  2.  Biif.  7.  Cvlh.  i.  Magd.  Par.  5.  8. 
Steph.  y.  §,  &  alii  :  quos  oxhibct  vel  lingulos  ,  vel  raros ,  ibidem  Locus  2.  3.  14. 
46.  60  feqq.  vel  majorc  numero  congruentes  ,  Locus  8.  28.  38.  50.  56.  59  66.  67. 
103.  108.  In  A^'is  Efiftulis.]nc  (  nam  Apocalyplln  hac  quidem  in  parte  minus  fol- 
licitavit  minor  librariorum  frc(]uentia,  )  Latinizant  Biirh.  i.  Bar.  Cw.  2.  Pet.  2. 
Steph.  I.  la.  ly.  neque  immunes  funt ,  Laud.  2.  (Loco  80.  85.)  Cov.  4.  Gen.  (Loco 
T20.  ad  quos  accedit  A'',  i.  (Loco  fiiigulari  104.)  Plerique  conveniunt  Loco  84, 
At  nil  proliibet,  quo  minus  pro  reconditis  mere  Gntois  babeantur  iiibinde  ,  iidem, 
Ci'V.  2.  4.  Gen.  N.  I.  &  Magd.  2.  Pet.  j.  Roe.  2.  Steph.  S.  i.  Fff.  i.  quos  exhibet 
vel  lingulos  vel  raros  Locus  72.  87.  8y.  vel  majorc  numero  congruences ,  Locus 
75  fe  )(].  1)2  (j5.  107.  ]\ota  .\Jillii ,  quae  otiola  putari  polfet ,  hie  utilis  eft.  epirto- 
lam  ad  Ilebr.  fub  epiftolas  ad  Tbelf  babent  Al.  Colb.  7  Pet.  j.  Roe.  2.  tres  apud 
Bezam  ,  ■S't^^/mmV?  videlicet  ,  'qui  Lutcti^  dillinrtius  notari  roirenr,)  &  plerique 
apud  Epiphanium  ,  Synofijis  apud  Atbanalium  ,  Tlieodoritus  ,  Euthaliiis  ,  Copt,  quo- 
rum omnium  in  iplis  Icdtionibus  reconditis  non  mcdiocris  eft  conlcnlio.  Ccteroqui 
a  Latinizantibus  puros  reconditos  codices  difcernere  ditficile  eft  ,  nee  Ispe  necelta- 
rium.  fi  Latinizant ,  inlignis  eorum  ufus  eft  ad  ledtionis  Latinx  veteris ,  ceteroqui 
obliterate,  oftenfionem.  (vide  Locum  5.  15.40.  69.)  fl  pure  Grxci  funt,  eximie 
dcbent  baberi  :  nam  ubi  ab  obviis  Grjecis  codd.  dillentiunt  ,  non  I'emper  illi  qui- 
dem ,  fed  tamen  fsepe  meliores  funt,  atque  ita  defedtum  eorum  emendant  ;  ubi 
cum  iis  confentiunt ,  pcrmagno  eos  pondere  augent.  Non  diflimili  metbodo  digno- 
Icuiuur  LatiuK  Icctiones  in  fcripta  parrum  vel  Greca  vel  Grxcc  vcrta  traduftiE.  Ma- 
navit  cnim  aliquid  ex  Latinis  &d  Epiphani»m  :  vide  var.  I  Cor.  XII.  11.27.  Gal.V. 
14.  &  ad  Chrijjljfomum  :  vide  var.  IdIi.  VII.  I.  Rom.  XII.  13.  I  Cor.  VI.  20  XIV. 
33.  Kpli.  V.  14.  &  ad  Ckronieum  Alexandrinum.  vide  var.  Luc.  I.  29.  III.  1.  Et- 
enini  (|uum  Latinam  veriionem  Hieronymianam  librorum  V.  T.  nonnuUi  GnEciGrae- 
cam  faccrent  ,  ut  ex  ipfo  conflat  Ilieroiiymo  ;  eodcm  tempore  ad  Latinam  N'.  T. 
Ictflioncm  Grsci  aliquando  codices  facile  conformati  fucrunt.  Atque  Dialogus  con- 
tra Marcionitas ,  qui  Origeni  adicribcbatur  ,  nunc  ,  Latine  fcriptus  ,  Grtece  verlus 
deprcbcnditur.  vide  var.  Luc.  XVI.  21.  1  Cor.  XV.  39.  &  Prolog  WViiten.  p.  82. 
cademcjue  eft  ratio  tractatuum   quorundam  ,  (jui  Aihanajii  fcriptis  inferti  Icguntur. 

G  2  ConfiJ. 


\ 


5a  INTRODVCTIO. 

Co7jfid.  nil.     Verfionum  ac  patrum  collatio  omnia  ,  qus  de  confti- 
tutione  Lat.  ^Al.  fupra  difleruimus,  partim  confirmat  ,  partim  fupplet. 

Alexandria  codicem  Al.  fuifle  aliquando  ,  conflat  :  eundem  vero  ortu  quoque 
atque  indole  Alexandrinum  elFe  ,  totus  ejus  loquitur  tenor.  Convenit  enim  cum 
Alexandnnis  patribus  ,  Clemente  ,  Origene  ,  Athanaflo  ,  Cyrillo  ,  Eutlialio  ;  id- 
que  magis  ,  quam  cum  Chryfoflomo  &  aliis  aliorum  climatum  :  convenit  etiam 
cum  verfionibus  ,  quas  Alexandrinis  propinquas  oftendimus.  Praeterea  mendse 
ipl'se  ,  quas  habet  ,  patriam  ejus  comprobant.  nam  literature  abundantiam  ,  qua  Ale- 
xandrini  excellcre  Ibliti  fuerant ,  comitabatur  ledulitas  quedam  nimia  ,  &  curiofi- 
tas  libris  non  uno  modo  infefta ,  de  qua  confer  Hodium  f.  242  ,  &  ipfe  climatis 
ardor  patientiam  defcribendis  libris  aptam  jiebetavit  :  neque  nil  ex  dialefto  ilia  ma- 
navit  in  codices  Alexandrinos.  Atque  liic  unus  adhuc  tanta  ex  clade  redivivus 
Alexandrinus  ,  ita  fepe  fecum  ,  aut  cum  Cam.  illo  ,  aut  cum  pauculis  loquitur  ,  ut 
ex  optimis  exemplanbus  negligentiffime  liccnrillimeque  defcriptus  deprehendaeur. 
Adde  etiam  atque  etiam  Prolegomena  LXX  int.  edit.  Grab,  prjelertim  Tomi  II.  cap. 
I.  a  §  43  ad  70,  ubi  de  Alexandrini  codicis  ortu  vere  Alexandrine  ,  deque  ejus  an- 
tiquitate  ,  excellentia  ,  vitiis  ,  copiofiffime  dilleritur. 

Latinam  leftionem  ex  editionibus  ,  ex  mlT.  ,  ex  patribus  Latinis  peti ,  &  ex  pa- 
tribus vetuftatem  quoque  ledlionis  ejus  perlpici  polle  ,  univerfe  diximus  Obferva- 
tione  VI.  Interea  complura  accclFerunt ,  unde  Latina  leftio  ,  ubi  varia  eft,  nunc 
internofcatur  :  ubi  amiiVa  ,  reltituatur  :  ubi  incertae  antiquitatis  ,  aileratur  amplius. 
Nam  ea  Latina  cujufque  loci  lettio  ,  five  cum  Graecis  genuinis  conveniat  live  mi- 
nus ,  certe  antiqua  ell,  cum  qua  (praeter  codices  &  patres  Latinos)  congruit  .S"*- 
xonica  verflo  ,  quae  juxta  cum  Cant,  non  raro  ab  hodiernis  Latinis  diHert ,  ut  Mare- 
fchallus  ex  profelfo  docet  in  Oblerv.  p.  495  feqq.  Antiqua  eft  ,  cui  relpondent 
alias  verfiones  antiquae ,  &  loca  N.  T.  apud  Irenaeum  aliolque  ,  qui  ex  Graecis  pri- 
dem  Latini  fadli  iunt  ,  ad  Latinum  interpretem  JN.  T.  confbrmata  :  antiqua  ,  cum 
qua  reconditi  codices  Graeci  concinunt  ,  maximeque  Alexandrinus.  Qlux  fmgula 
quam  vim  habeant  ,  tota  hac  Obfervatione  cxplanamus.  Tarn  multa  tamque  firma 
monumenta  ,  cum  quibus  indubitata  Latina  lectio  vetuftillima  in  toto  lilo  convenit; 
ceteris  quoque  locis  ,  neque  vitio  notabili  uUo  aficdtis  ,  neque  diverla  patrum  le- 
ftione  labcfadlis  ,  audtoritatem  conciliant :  &  quas  ledtio  Latnia  ,  in  loco  prxfertim 
a  Latinis  antiquiilimis  patribus  intafto  ,  ab  Al.  Cop.  aliilque  propinquis  monumen- 
ts abludit  ■■,  ea  demum  ieponenda  venit.  neque  tanien  hsec  protinus  librariorum  La- 
tinorum  errori  debet  adicnbi  ;  potuit  enim  vel  Gr^ecus  librarius  interprete  antiquior 
cel'pitare  ,  vel  interpres  Graeca  pei"peram  accipere  ,  vel  in  Latinis  hallucinari.  lie 
Marth.  VI.  24  avbi^iTei^  ,  fujiinehit  ,  quafl  liaillet  avi^trcti.  Hcbr.  XI.  25  vf^oa-Kat^^ov^ 
temforaUs  ,  quafl  fuiflet  TrftoLiK-tt^x.  at  Gal.  IV.  21  hgifiis  ,  ex  alliteraiione  ad  I  gem; 
pro  d>ciiiTi  auditis.  1  Petr.  I.  22  caritatis  ,  ex  alliteiai.un2  ad  caftijicantes  ;  pro  viri- 
tatis  ,  dXy]^itac,.  Talia  poliunt  nuiaii  non  pauca  :  pai:ca  vcro  cjulirocii  ,  ut  com- 
uioveant  lettores  multitudine  cantos  Grscoruni  coaicum.     EKtnipium  tamen  vide 

iu 


IN    C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXXII.    Obf.  XX.    Conf.  VIII.  §3 

in  Confld.  I.  loco  28  ,  a  patribus  videlicet  inta(5to.     Neque  facile  ex  Gfjecis  codici- 

bus  pntribufqiic  ,  &  ex  vciiinnibus  oriciitalibus ,   criticiis  quanilibet  Latinre  infeii- 

fus  ,  notabilem   uUam  coniprobarit  kdHonein ,  cujus  non  aliqua  laltcm  vefiigia  in  I  , 

Latinis  (Icliinc  vol  codicibus  vcl  patribus  fu  rcpcrtiinis  ,  ex  ipfis  Gr;tcis  Oricnta- 

libulque  documentis  vim  leceptura.      Priinis  inox  tcniponbiis  Latina  exciiiplaria  in 

regiones  longe  diffitas  pervenei-unt  :  vix  ulla  notabilis  inutatio  in  ilia  omnia  inferri 

potuit :   ac  pVoinde  raro  ulla  Latins  verlionis  antii]iiiliimie  particula  pcnitus  tiblite- 

rata  atijiie  omitla  ceiifcri  debet ,  qux  (]iiideni  ad  gciiuinas  lertiones  N.  T.  Graeci  eru- 

endas  dccidendasiiue  pertineat.     Non  enini  hie  nos  lynonyniia  impedit ,  in  qua  po- 

tiflimum  vcrlantur  divcrfa:  interpretationes  ab  aliis  mterpretibus  liipei"  alios  tot  fe- 

culis  adornatae.     Habemus  in  IVlattliaso  477-/8(7«ov  ,  five  quotiiiianum  five  fuferfuhjlan- 

tialtm  Latini  dixcrnnt  :  habemus  in  Paulo  -rfp/xV/ov ,  live  ahundtmum  five  circumvi- 

tahm  five  egregium  live  acccftabiitm  Latini  dixerunt.  inio  tjuotuplex  l)  non\  niia  ell , 

tot  ea  codicum  Gra;conim  inter  le  coiivenientiuin  potellatem  habet. 

Ha6lenus  fingulis  in  locis  expedita  eft  Latina  lectio  :  quod  fupereft  ,  de  tota 
hac  vcrfione  diccnius  aliquid  ,  qus ,  ut  olim  Grseca  Vetens  teftamenti  ufitatior, 
x-oivr,  live  communis  dicebatur  ,  fie  pridcm  Fulgatcf ,  atque  interpres  ipfe  ,  Fulga- 
tus  ,  appellatur ,  nioniimentuni(]ue  Scriptune  exhibct  plane  eximie  Kltimandum.  La- 
tinos interpretes  complures  primis  fidei  temporibus  exftiriirc  ,  ex  Augullino  didici- 
mus  •  neque  hane  ,  quae  hodie  fupereft,  interpretationcm  ,  ab  iifdem  temporibus 
clfe  alienam  ,  idoneis  conilat  argiimentis.  Cum  vetuftifllmis  ea  Latinis  patribus 
fubinde  convenit ,  &  eonvenit  in  ftric^turis  longe  fubtiliiiimis.  vide  Var.  i  Cor.  VII.  ^ 
39.  IX.  6.  Gal.  I.  6  :  ubi  TcrtuUianus  ,  qui  fuis  multa  verbis  interpretari  folet ,  ta- 
raen  luffragatur.  Sccjuitur  porrv)  idem  TcrtuUianus  in  \erbis  ipfis  etiam  Latinmn 
intcrpretein  Irensei ,  circ.  A.  208.  ut  docet  Mill,  in  ProL  §  608.  &  interpres  Ire- 
nxi ,  imo  Ircnxus  ipfe,  interprctem  N.  T.  Latinum.  vid.  omnino  var.  Ap.  XIII.  18. 
Tcrtullianum  igitur  vctuftate  vincit  lrena:i  interpres,  &  lrena:um  ejufque  interprc- 
tem interpres  K.  T.  &  hujus  magna  mature  auctoritas  fuerit  oportet ,  eui  tantum 
Iren^us  ejidque  interpres  tribuerunt.  Rurfum  tanta  apparet  Latinarum  N.  T.  &  Ire- 
nsei  interpretationuin  fimilitudo  ,  ut  unius  fere  statis  ,  unins  nationis  homines  de- 
dille  cas  videantur  ,  nc(]uc  ii  Latina  lingua  vernacula  uicntes  ,  in  illo  setatis  argen- 
tex  atcpie  snes  confinio  ,  fed  ,  ut  Guil.  Lindanus  de  Vulgato  judicat  ,  Graeci.  La- 
tina N.  T.  translatio  fuit ,  qua  Marcion  circa  annum  srx  vulg.  CXXX  (hoe  eifim 
tempus  figit  Millius  Proleg.  §  ujH,  307.)  abufus  eft.  vide  Var.  Luc.  V.  14.  Gal. 
V.  I).  &  alia  ex  iis  ,   quae  collcCta  lunt  in  Millii  Proleg.  §  291  feqq.  coll.  §  378.  ' 

&  in  Wctften.  p.  82.  Latino  item  ,  fub  ea  tempora  ,  abulus  eft  Valentinus.  Et 
antiiiuiiliniE  penochie  apocryphve  ,  (]U£e  Latinis  (jnibul'dam  codicibus  alliitse  hodie- 
num  reperiuntur,(vid.  Mill.  Prol.  §  766,  060  f.)  antiipiitatem  hujus  verlionis  com- 
probant.  Eidetii  antiijuitati  tribuit  Lconardus  Tu^lls,  quod  verfio  Italica  in  V.  T. 
mere  iJc  6,  ac  non  A(]uil;v;  ,  Symmaoho,  Theodoticmi  rcfpondeat.  Aliam  atque 
aliam  partem  divcrli  dcderc  interpretes  ,  ut  Millius  docet  Prol.  §  533  ,  604  &c. 
fed  tamcu  Lota  ycilio  ,  uiiuui  opus  eft.    Neque  ii  auctoritas  cpiftok  lidHebneos, 

G  3  & 


g4  INTRODVCTIO 

&  Canonicaruin ,  &  Apocalypfeos  ,  in  occidente  tardius  agnita  fuit ,   interpvetes 
diceutur  ei.  s  libros  iion  interpretandos  cenluilTe.  miilti  enim  eos  libros  ,  quos  plme 
apocryphos  judicaLant ,  traduxere.     Ipfa  veiTio  ubique  lui  iiniilisett,  per  onuies 
N.  T.  libros  ,    a  primo  oitu  fuo  ad  hodieniuin  ul'que  diem  nativos  iuos  vednens 
Gi-tecifmos  ac  uxvos  ,   quorum  lilvam  ,  praeter  ceteros  ,  Erafmus  editioni  liia*.  II 
&  III  prsftruxit ,  Millius  in  Proleg.  §  514  ,  527  ,  545,  550  ,  555,  588  ,  1125  &c, 
congeilit ,    &  Maffejjis  ad  CalHodori  Complexiones  p.   i6y  contulit  :    ut  dubitavi 
nonpolik  ,  quin  verfionis  ,  quam  liodie  haberaus  ,  lubflantia  eadem  ac  fumraa  dim 
fuerit.      In  Paulo  grcecum  gr«ce  reddic  ,  7r'z(ir^y\ua.  ,  pinffema  ,    i  Cor.  IV.  13. 
hicaAc'ia  ,  idolio  ,  c.  VIII.  lo.  ajro^Huivoi ,  aporiamur  ,  2  Cor.  IV.  8.  flc  in  Petro, 
anoXioTc-,  dyfcolis,  i  Pet.  11.  18.  flc  Ap.  I.  13  Tro^^i^n  ,  puden.  c.  VI.  5  (uyov  ^  fta- 
teram.  Luc.  XVI.  26  X'^^f-^^  5  chaos.      Verba  Grcca  ,  uno  loco  repetita  ,  Latinis 
f>non)'mis  expriniit  :  ut  uVoueve<T«  ,  fuffertis  ,  fufiinetis    i  Pet.  II.  20.  quod  copiae 
fludium  per  totnm  xque  Novum  teflanientum  Valla  in  Latino  notat.     Viciilim  plu- 
ra  GriEca  uno  Latino  exprimit ,  ut  i,u(^ot.vt:-d>ivcti  ,   0a.vi(>oyS-cti  ,  oipOrn'o/ ,  apparen , 
Hebr.  IX.  24.  26.  28.     Vix  quifquam  plus  in  ca  interpretatione  niutavit  ,  (|uam 
H'uronijmws :  qui  tamen  in  Praefatione  in  Evangcliftas  ad  Damafum  ait  :    k  ha,  cala- 
«o   ttmperajjii  ,  ut  his  tantum  ,  qiiaz  fenfum  vidermtur  mutare ,  correEtis  ,  ref/qua  ma- 
mrz  fauritiir  ,  ut  fuiffmt.     In  reliquo  Novo  teft.  longius  eum  deinde  ,  ut  fit ,  pro- 
grellum  fuiire  ,  exilliinare  licet:  led  recenfio  duntaxat  Evangeliilarum  in  nianus  mul- 
torum  pervenit ;   ceterorum  librorum  ,   aut  apud  familiares  ,  quibus  eam  dicavit, 
oblituit ,  aut  certe  minus  late  elt  didita.     Ne  epillolarum  quidem  ad  Gd.  Eph.   Tit. 
Phikm.  quas  commentariis  ornavit  Hieronymus  ,  Hieronymi  elFe  recenfionem  ,  do- 
cet  lac.  Fabri  Stapulenlis  Apologia  ,    quani  commentariis  luis  in  Paulum  prsiniiit. 
Iple  Hieronymus  in  eadem  prsefatione  ad  Damafum  fcribit ,  prillina  Latina  ^xmipla- 
rioi  TO  TO  ORBE  difftvfa  fuijje  :  &  in  Ep.  ClI  ad  Marcelbam  ,   Ad  me,  inquit , 
repmti  perlatum  ejl  ,  quojdam  homumulos  mihi  jludiofi  ditrahm  :    cur  adverfum  aiiUo- 
ritiitem  vcterum  ,  ^  TOTIUS    MUNDI  opiniomm  ^  aiiqun  in  Evan^diis  emendare 
tentaverim.  -  Quumque  v.  gr.  Plalterium  ejus  ,   ipfo   vivente ,  iterura  mutalFent  li- 
brarii ,  in  Prologo  I'ecunda;  editionis  ,  quern  Hoaius  f.  351  exhibet  ,    quellus  eft, 
plus  ANTIQUUM  errorem  ,    quam  novam  emendationem  vakre.       Antiquus  error  fuerit ; 
fuerat  antiquior  Veritas  ,  etiam  auud  Latinos  ,  in  N.  T.  prailertim  :   &  antiqua  ,  ex 
veritate  &  ex  errore  mixta  ,   pou  Hieronymi  quoque  recognitionein  ,   a  paucis  ad- 
iiiiHam  ,  fere  remanferunt  ,  in  iis  etiam  codicibus  ,   qui  prologos  ,  nomine  Hiero- 
nymi commendatos  ,  admiferuiit.   vide  Eftium  ad  2  Cor.  I.  4  ,  &  Hottingeruni , 
Tiief.  phil.  p.  385.     Maximeque  Afri ,  leculo  V  toto  ,  &  VI  currente  ,  vcrlionem 
Hieronymo  antiquiorem  adhibuerunt  ,  ut  Hodius  obiervat  f.  399.     Atque  iisc  ipla 
caula  eft  non  minima ,  cur  taiita  hodienum  exftet  inter  ipfos  Latinos   codices  vel 
valde  antiques  vel  ex  antiijuis  delcriptos  differentia  :  qiiippe  qui  modo  Hieronymi 
lefliones  liabent ,  modo  poll  Hieronymum  interpolatas  ,   liepe  vero  etiam  cum  Pa- 
tribus  Hieronymo  antiquioribus  congruentes  ,  vel  etiam  ab  Hieronymo  aperte  re- 
prehenl'as  aut  prietermilias.    neque  enim  uUa  Icntentia  publica  qiiidquam  definituin 
erat.  vid.  Erafmi  annot.  edit,  quinta; ,  f.  148.  576.  586  &  pailim  ,  ut  index  ejufdem 

de 


IN     C  R  T  S  I  N     N.  T.    §  XXXH.    Obf.  XX.  XXI.  gg 

de  Hicromjmo  oftendit  :  &  Pithoci  opufc.  de  intcrpr.  Latin.  &  Simonii  Obferv.  nov. 
p.  442  leq  ].  Rcrte  igitur  Calovius  :  Diffiteri  neque  foffumus  nique  volunms  ,  quod 
vulgata  translatio  quoad  muhas  foirtis  rtfifiat  frimam  fui  originem.  Crit.  facr.  p.  O91. 

Quod  (1  quis  luilam  illim  defidcrat  interpretatioiieni  ,  quam  Auguflimis  ut  ver- 
horum  tena.iorem  cum  fcrfpcuitate  fmtmtim  ,  ctttris  frneferri  jubet  1.  2.  de  Doftr. 
Clirilh  c.  155.  tota  fane  recuperari  non  poterit :  reliquias  auteni  ,  ut  exifliniare  fas 
c(I ,  Italici  retincnt  patrcs.  In  his  Amhrofms  ,  epifcopus  Mediolanenfis  ,  in  Lucam 
maxiiue  :  &  ,  (]ui  ndjungi  Ambrofio  Iblet  ,  Hilarius,  ecclcfiae  Romajis  diaconus  ,  in 
Pauluuu  Au^uftinus  ipfc  ,  (pium  Mediolani  ,  voce  ilia  ,  Tolh  ,  ligt ,  invitante  , 
Pauli  codiceni  &  omnem  Scripturam  facram  fuiiret  ainplexus  ,  Italani  intcrprctatio- 
nem  plurimum  citalle ,  mcrito  cenlebitur  :  &  lane  lecl-tiunes  pailini  eitat  niiniiue  ob- 
vias  ,  ac  valde  inlignes.  Cdj/iurfon/j' (]uo(]ue  in  Complexionibus  in  Epidolas  ,  Aita 
&Apocalyprin  ,  MalTeio  judiee  ,  Italam  adhibuit  ;  eteniin  in  Indit.  divin.  left.  c. 
XlV  ordinem  librorum  biblicorura  ti'anslationis  Itals  rcfert :  iictjue  tanien  Hiero- 
nyiuum  non  magni  fecit.  Hieronyraum  dcmum  Gregorius  I.  epifcopus  Ronianus  iin- 
penle  promovit ,  nee  tamen  ipfe  antiquam  verfioueni  abjecit. 

Una  apud  plerofque  confenfui  teflium  ,  de  quibus  hac  Obfervatione  egimus  ,  of- 
ficiet  mukitudo  Grsconini  codicum  qualiumcunque.  eos  ergo  ceniemus. 

Obferv.  XXI.    Primi  codices  Gvxc'x  fuere  in  Graecia  &  in  Afia  :  & 
ex  lis  mox  alios  quam  fimillimos  Chriftiani  pararunt. 

Ex  Grsecia  Afiaque-,  partini  in  Grseciam  &  in  Afiani  multo  plurimos  librorum 
fuorum  iniferunt  fa-iptores  N.  T.  prsfercini  Petnis ,  lolianncs  ,  Pauhis.  Propterea 
ills  potiilimuni  ecclefv.e  ,  adhibita  mediocri  diligentia  ,  donii  habucre  ,  unde  exem- 
plaria  quam  finceriHima  prjellatxnt :  &  revera  optimis  diu  floruere  codicibus,  ma- 
gnamque  iis  cnrain  cum  iimplicitate  aliqua  buic  rei  valde  apta  inipcndenint.  Quare 
hue  quoquc  Afi'os  fuos  rcmittitTeituUianus  in  graviilimo  libro  de  Pntilriptionibus. 
Pcrcurre  eceUfias  (if  ojlulicas ,'mqmt  cap.  XXXVI  ,rtju/<^  quiu  iyfae  adhuc  cathedrae  apofio- 
lurum  fuis  tods  p'tiejident ,  apud  quas  IFS/E  AyJHENTiC^  LUER/E  loruin  re- 
citantur  ,  fomntes  vocem  ,  ^  repraefentantes  fucicm  uniufcujtifqiie.  Froxi/nc  eft  tihi 
Achn\a  ?  habes  Coriruhum.  Si  non  longe  es  a  Macedonia ,  hales  Philippos^  habes  Thes- 
falonicenfes.  SJ  fotes  hi  Afiiim  tendcre  ,  hahes  Ephejuin.  Si  niitcin  Italiae  adjaces  ,  ha. 
bes  Roinam  ,  unde  nobis  quoqiie  aultoritas  fraefto  eft.  Graecum  authenticum  TertulUa- 
nus  (lu'd'-m  ,  Latinae  veilioni  oppofuuni  ,  laudat  111  lib.  de  monog.  c.  XL  fed  IPS  AS 
nuthenticas  apoltolorum  liieras  in  lib.  de  Pr;Efcr.  aut  eas  prorfus  appellat ,  quas  apo- 
ftuli  primitus  dcdcrint:  (  nam  alia  Gra:ca  exemplaria  epidulatum  ad  Cor.  Phil.  ThelL 
Eoh.  Roni.  ctiam  extra  Corinihum  &c.  exftaoant  : )  aut  apographa  certe  prs  cete- 
ris ita  firma ,  ut  fupra  omnem  corruptelx  exceptionem  fita  client.  Aperte  vero 
antiquus  lane  Icriptov  Ale  ;andrinus ,  _( de  quo  vide  Var.  loh.  XtX.  14.)  accurata 
exemplaria  ,  ne  dicam ,  evaugelium  ipfius  lohanms  manu  fcriptum,  Ephelique  ad  fua 

ulqiie 


56  INTRODVCTIO 

iifque  teinpora  cudotHrum  ,  allegavit.  Porro  codices  ex  pvimis  publice  leftitatis 
defcripri  ,  itenique  publice  lediitati ,  non  potuere  non  teftatillimam  i-etinere  fmce- 
ritatem  ,  quuiii  apiid  lonam  vel  hedsrai  vocabulum  pro  cucurbita  per  tumulcum  po- 
puli  fuiTogari  potuiire  ,  Auguftinus  ad  Hierouynium  negat.  led  tarn  grandaevos  co- 
dices cur  nullos  habemus  ?  non  elt  ,  quod  longinquitatem  feculoruui  caufemur:  an- 
tequam  inveteralcerent  ,  per  hoftes  furibundos  ,  per  traditores  timidos  ,  deleti 
funt.  InfelliUimus  fait ,  etiam  codicibus  ,  apud  Afros  maxime  ,  Diocletian  us  :  de^ 
JiaErericis  apud  Athanafium  querela  exitat :  lucceirere  tot  llrages  bellicae  ;  Sara- 
cenics  prEelertim  ,  quas  faucius  evaiit  ,  ut  Cyrillus  Lucaris  teftatur ,  ipfe  Alexau- 
driuus.  Sunt  tanien  reliquia; ,  ad  recentiurum  codicum  le£liones  pleralque  firman- 
das  ,  nonnuUas  limandas ,  oppido  utiles.  liique  potiffinium  in  locis  ,  ubi  Lett.  & 
alia  vetufta  monumcnta  paucitate  fua  laborant ,  quod  quidem  planillime  perlpicitur 
interdum  ,  laudabiles  vetufliirimoruni  illoruin  codicum  Grscorum  leftiones  in  ho- 
diernis  Grscis  remanentcs  non  poirunnis  non  agnoicere.  Refte  Auguftinus  :  Li- 
hros  novi  teftamenti  ,  fi  quid  in  Latinis  varietatibus  titubat  ,  Graecis  cedere  oportere^ 
non  dubiiim  ijl ,  £5*  maxime  qui  apud  ecckfias  dv£iiures  &?  diligentiores  rzfzrimitur.  1.  2. 
de  Dodh'.  Ciu'ift.  c.  15.  Olim  eccleiia  pro  confervanda  codicum  puritate  jam  egit 
curam  :  de  qua  Cura  praeter  alios  ex  inllituto  commentatus  eft  lo.  Frickius.  vide 
etiam  Rumfaei  comm.  crit,  §  XLIII. 

Oh/erv.  AT//.     Sed  poftea  multum  fibi  fumfere  Grsci  librarii :  id- 
que  licentise  mulcos  codice!»  afflivit. 

De  cura  veteris  ecclefise  circa  finceritatem  codicum  ,  deque  ejus  curse  fruftibus, 
quicqui.d  docetur  liquido  ,  avide  ac  pie  tenendum  eft  :  led  certe  per  quas  ecclelias 
setatesque  ilia  cura  fe  extenderit  ,  difficile  eft  explicatu ;  &  quaecunque  fuit ,  non 
prohibuit ,  quo  minus  exifterent  varietates  illae  ,  qute  hodie  volyuntur  ,  &  cognita 
origine  liia  facilius  demuni  eximuntur.  Hie  udlia  inprimis  Hiinnymusimwih-at  do- 
cumenta.  Akxandria  £#  ^gyftus  ,  inquit  ,  in  feptuaginta  fuis  ,  Hcfychiiim  laudat 
au'dormi  :  Conflantiiiofolisufque  Antiochiam  ,  Luciani  mart  ,ris  exemplaria  pruhtit:  me- 
diae inter  has  frovinciae  ,  Palaefiinos  codices  legunt  ,  quos  ah  Origene  elahoratos  Eufehiiis 
^  Pamfhilus  vulgaverunt.  :  totusque  orbis  hac  inter  fe  trifaria  varietate  compupiat.  prsf. 
in  lib.  Paralip.  ad  Chromatium.  Idem  in  pnet".  in  Evang.  ad  Damalum  lie  ait :  De 
Novo  nunc  loquor  teftamento  ,  quod  Graecum.  ejfe  non  dubium  eft  ,•  ( excepto  avoftvlo  Mat- 
thaeo  ^  qui  frinms  in  Judaea  evangelium  ChriftiHebraicis  litteris  edidit :  )  hoc  certt  cum 
in  no  fir  0  (Latino )  fermone  difcordat  ,  £5'  in  diverfos  rivukrum  tramites  ducit  ,  una  de 
fonte  quaerendum.  Praetermitto  eos  codices  ,  quos  a  Luciano  ^  Hefychionuncupatos  y 
faucorum  kominum  afferit  ferverfa,  contentio.  quibus  utique  nee  in  toto  veteri  inftrumento 
foftfeftuaginta  interfretes  emendare  quid  licuit  ,  nee  in  novo  frofuit  emendaffe ;  cum  mul- 
tarnm  gentium  Unguis  fcriftura  ante  trauslata  ^  dvceat  falfa  ejj'e,  quae  addita  funt.  At 
in  Caialdgo  ,  Lucianus  vir  difertijfunus  ,  Antiochenae  £cc/c/iae  presbyter  ,  tantum  in  Jcri- 
fturarum  fiudio  laloravit ,  ut  ufque  nunc  quaedam  exemplaria  fcrifturarum  ,    Ludanea 

nuncu- 
/ 


IN    C  R  I  S  I  N    N.  T.    §.  XXXII.    Obf.  XXH.  $r 

tinncuftntur.  Quae  loca  fi  inter  fc  confcras,  parum  (juidcm  diftinc^e  explicant,  quid 
iple  Lucianus  ,  ipfe  Hei\  chius  ,  quid  eorum  nomine  alii  feccrint  :  fed  tamcn  vcve- 
ra  in  codd.  quibufdain  Grxcis  N.  T.  mutationein  elle  tattam ,  live  i>cr  HeT}  chium 
&  Liicianuni  ,  live  eoruin  nomine  per  alios  ,  diferte  alfirmat  Prseflitio  ad  Daihaluni; 
atijUie  iiliiem  codieibus  ,  totam  ,  quie  adliuc  erat  ,  Grseci  te\tus  dilcrepaunara  tri- 
buir.  Quod  indicio  e(l ,  alias  variantes  le^liones  ,  dc  quibus  multo  ante  Origenes 
querelas,  Hieron\  mo  non  ignotas  ,  dcderat,  minus  multas  t'uille  ,  &  minus  graves. 
Porro  11  ferventibus  &  gentium  perfecutionibus  &  lanctmum  virtutibus,  mutarunt 
aliqua  in  LXX  int.  Lueianus  &  Hefychius  (nam  utcruue  ,  perinde  ut  Pampliilus, 
circ.  A.  310  martyrio  dcfundli  funt,)  &  in  Novo  tcuamento  vel  iidem  vel  alii: 
majore  etiam  licencia  ,  minori  religionc  ,  lecundis  rebus  ,  alii  lacros  tradlalTe  libros, 
non  injuria  exiltimantur.  Nam  ctiam  Ilieronvmus  ,  quuni  codem  loco  quatiior  eu- 
gngeliii  proponit  ,  codicuin  Graecorum  emcniata  collatium  ,  fid^  veterum  ,  mc  quiumuU 
turn  a  Uciionis  Lfitime  confiMudim  dijlreparent ;  non  obfcure  alios  notat  a  Luciano  & 
Hcfveiiio  nuncufcitos  ,  plus  ab  antiqua  ledHonis  Latinx  conluetudine  difcrepantes  ac 
novos  codices.  Codices  eos  ,  quos  a  Luciano  &  HelVchio  nuncupatos  yaucorum 
hominum  pcrverfa  contentio  ,  ut  pnefatio  ad  Damafum  ait  ,  ailcrebat  ,  Gritcos  qui- 
dem  Millius  fuille  putat  in  Prol.  f.  69.  led  quia  Gelafii  &  I'Nnodi  Romanx  nomine 
Evangelia  ,  quE  Lucianus  ,  ijux  HelVcliius  iiillarint,  apocr\  plia  judicancur ,  Lucia- 
nique  velligiuin  apud  Pliilallrium  quoque  notatur  ;  Latinos  illos  fuille  codices,  eK 
Lucianea  &  Hef\  chiana  librorum  ^'ovi  ctiam  teftamenti  ,  vel  faltcm  Evangclioruni 
recenlionc  ,  additamentis  noimullis  aufta ,  tralatos  ,  redtius  docet  Hodius  f.  629  « 
632.  In  Graecis  vero  codicibus  Lucianeam  illam  &  Hefvchianam  emcndationem  ali- 
quanto  certe  latins  eiVe  propagatam  ,  prxtatio  ad  Cliromatium  ,  non  modo  poft  prac- 
tationem  ad  Damafum  ,  fed  etiam  poll  eatalogum  fcriptorum  ccclef.  fcrinta,  luculen- 
tcr  docet  :  quanquam  Antiociiix  majorem  ,  quam  Conllantinopoli ,  auttoritatcm  ac- 
quirere  potuiife  Lucianum  ,  judicavit  eel.  loh.  Frickius  in  Prolcgomcnis  ad  Biblit 
Grxca  A.  i697Lip(ix  edita.  Sane  Hefvchianus  tenor  LXX  intcrpretum  immigra- 
vit  in  librum  ludicum  Romani  codicis  ;  &  Luciancus  in  lobum  Alcxandrini  quo- 
que codicis  ,  ut  Grabii  eruit  dcmonllravitque  foUertia.  Nee  mirum  ;  quuin 
ad  Aquilam  conformatus  hodie  remanet  Ecclefiaftes  ,  uti  to  avv  in  eo  li- 
bro  IVequcns  prodit  ,  quod  intei-pretem  ilium  pro  articulo  riN  adiiibuilfc  no- 
tat Hieronymus  :  Tlicodotionif]ue  Daniel  certe  ,  ll  non  etiam  Paralipomena  ,  in 
Bibliis  LXX  viralibus  hodie  habentur.  vide  llodium  ,  f.  576.  584.  Facile  liinc 
cxirtimarc  polFumus  ,  lingula  climata  ,  ut  LXX  interprctes  vel  Hefychianos  ,  vel 
Lucianeos  ,  vel  Origcnianos ,  nacta  funt ,  ita  eadem  jumbos  LXX  interpretibus 
libros  N.  T.  vel  Hefychii ,  vel  Origeais  ,  vel  Luciani  nomine  flbi  commendatos, 
admililfc.  Hinc  parodiain  prsfationis  ad  Cliromatium  infVitucre  liceat  ,  &  read 
quinque  feties  regionelque  orbis  Cbrilliani  prolata  ,  lie  dicere :  Habiiit  Alexandria 
£<f  /E:;ijfitus  codices  N.  T.  ab  Hefychio  ;  Conltantinopolis  ,  vd  arte  Antiochia  ,  » 
Luciiviu  numiifatos  :  provinciae  circum  llierofolyma  ,  On;;enis  ,  Paiufhili  ,  Eufihii  co- 
dicis  L'^t'runt.  Roma,  Graecis  codicibus ,  Luciano,  Origene  ,  HcJ'ychio  antiquionbus. 
Latinos  debet ,  miiltis  fartim  ab  iffo  ortu  ,  jiartim  deinceps  maculis  fcedatos  ,  fed  ex  Ori- 
genianis  codicibus  graecis  jper  Hieron^mum  eniendalos.  conl".  Wliitbu  Lxamen  ,  1.  27, 

H  ubi 


58  INTRODVCTIO 

ubi  Plieronvmo  in  Pi^lnejimn  verianti ,  bibliotliecfe  Ahxandr'mm  fcfinia  pervcfligan- 
ti  ,  AntiocUam  ,  Co;/y?rt«f?HO|)o/?w,  variafijue  Afis  provineias  perlultranti,  inio,dum 
in  jEgypto  ageret  ^  monalleriorum  Nitnenfmm  codices  evolveuti  ,  llibfidia  codi- 
cum  Graecoi'um  ad  Latinos  emendandos  non  defiiiffe  evincit.  Conftantinus  Magnus 
ut  ad  eccleliani  fe  aggregavit ,  quinquaginta  lacrorum  librorum  excmplaria  quam 
celerrime  adornari ,  Uteris  ad  Eulebium  datis  ,  &  Conflantinopolin  apportari  juHit. 
yid.  Eufcb.  1.  4  de  Vita  Conft.  cap.  36  &  37.  quo  in  ncgotio  ,  duhitari  pojji  negat 
Hodius  f.  621  ,  quin  editionem  fumn  Palaeftinam  in  illis  exemflaribus  miferit ,  etji  pau- 
lopofi  ufu  vulgari  recefta  Jit  Confiantinopoli  editio  Lucianm.  Id  quod  iuo  uiodo  etiam 
de  N.  T.  ceul'endum  eft.  Cumque  deinde  leftio  ,  prsleitim  publica  ,  indies  in  ec- 
clefia  frequentior  fieret ,  &  codices  magis  magisc^ue  ad  ulum  ilium  accoraniodaren- 
tur  :  fubinde  aliqua  ,  initio  prtefertim  &  fine  pencoparuni ,  addita  ,  dcmta ,  com- 
mutata  ,  trajefta  funt  :  loca  ,  quse  minus  utilia  plebeculs  putarentur ,  diilimulata : 
formulae  ecclefialtic^E  illatce  :  paraphralcs  adhibitie.  vide  Var.  Marc.  II.  17.  Luc. 
Vlli.  15.  XIV.  24.  XXI.  25.  XXII.  36.  At\.  III.  II.  I  Cor.  VI.  20.  Vil.  3.  5. 
Gal.  11.  II.  III.  I.  Ap.  IV.  8.  Conltantinopolitanae  autem  ecclefiae  codices,  ma- 
gis quam  ceteros  ,  feflivis  ejufmodi  luxuriaile  flolculis  ,  aliilque  additanientis ,  quae 
codicibus  a  Luciano  nuncupatis  digna  forent ;  Claris  hodienum  veftigiis  depreheu- 
ditur.  Nil  mirum ,  li  codices  Euiebiani  aliique  antiquiores  per  alios  aliofque  publicae 
ledlioni  aptatos  fuerunt  obruti.  Accedit  quod  circ.  A.  726  Leo  III  bibliothecam  , 
quae  trecenta  codicum  millia  habebat  ,  combuHilVe  fertur  :  quo  inceadio  ,  aliisve , 
quin  muita  Vetera  N.  T.  exeniplaria  fuerint  deleta ,  non  ell  dubium.  Sane  luperfti- 
tes  hodie  codices  Grsci  omnes  Origene  ,  imo  Eul'ebio  ,  imo ,  niii  excipiendus  eft 
Alexandrinus  ,  Hieronymo  ;  multi  etiam  Photio  ,  imo  Theophylafto  ,  iunt  citerio- 
res.  Hanc  tantam  codicum  ab  aetate  apoftolica  diftantiam  ,  eorundemque  inter  fe  ^ 
arftam  propinquitatem  ,  &  comparatam  ad  codices  deperditos  paucitatem  ,  &  Grs- 
corum  ingeniorum  curiofitatem  ,  quifquis  intelligit :  hie  nulla  fe  lege  ,  nulla  ratione 
adftriftum  putabit ,  ut  prae  lis  ubique  omnes  alias  genuine  leftionis  indagines  ,  di- 
vinitus  confervatas  ,  faftidiat ;  neque  in  numero  codicum  ineundo  morol'e  adiicere- 
fcet  :  led  deciflonem  in  le(5Monibus  ferius  inveftis  &  in  codices  ceteroqui  praeftau- 
tiilimos  propagatis  repctet  altius. 

Ohferv.  XXIII.  Afflavit  eadem  licentia  codicem  Al.  fed  parce. 

Antiquiores  caufas  habent  ,  quae  Obfervatione  XI  &  XVII  coUegimus  ,  hie  non 
recoquenda  :  propius  autem  hue  fpeftant ,  quie  Obfervatione  XXII  e  Grabio  nota- 
vimus.  Prseterea  licentia  veftigium  habet  Al.  in  Luc.  XXII.  43.  Millioque  fidem 
facit ,  qui  in  foliis  ex  eo  deperditis  etiam  adulterse  hiftoriam  loh.  VIII  delideratam 
fuilfe ,  ex  foliorum  capacitate  aperte  colligi  ait.  Sed  tamen  immunis  eft  Al.  no- 
-  ft:er  a  mutationibus  permultis  ,  atque  ab  iis  omnibus  ,  quas  modo  Obfervatione  ea- 
dem XXII  coUegimus.  Quod  fi  omnes  leftiones  ,  quas  Hieronymus  aut  ignorat , 
aut  reprehendit  ,  evolvas  ;  longe  plures  earum  habent  plerique  codices  liodie  ob- 
vii  J  quam  Alc-vaadriuus.     Gluem  quafi  iu  bivio  ftetilie  ,  patet  ex  eo  ,  quod  clau- 

fulam 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXXII.    Obf.  XXIV.  XXV.  XXVI.     59 

fulani  Rom.  XVI.  25  feqq.   a  plciifquc  Grsecis  fiib  Rom.  XIV.  23  repraefentatani , 
utroquc  loco  cxiubct. 

Obfcrv.  XXIF.     Parcius  etiam  abftrufiores  &  codices  &  verfwncs  af- 
flavit  ea  licentia. 

Non  modo  iiitcrjiretcs  ,  fed  etiam  codices  rcconditos  ,  intcrdum  labarc  ,  fupra 
diximiis :  fed  utriquc  ca  fere  ,  quae  in  Alcxandrino  laudat  prxccdcns  Obfervatio, 
comnnmia  cum  illo  kabcnt  :  quae  in  Alexandrino  rcprclicndit ,  vitant.  Adde  Ob- 
ferv.  XX.  confid.  I.  loc.  24.  27.  44.  46.  50.  87.  108.  Erai  coiiex  JEthiofis ,  inquit 
Millius  ,  minus  interpulntus  ,  qiiam  caeteri  ;  fere  dixerim  ,  quam  Alexunirinus  iffe. 
Proleg.  §  1218.  Id  magi s  etiam  de  codicibus  Grscis  Syri  veteris  ,  Coptitae  ,  Go- 
thi  dici  polfit.  Ncque  vero  deiivde  minor  apud  Syros  ,  TEgyptios  &c.  quam  apud 
Grjecos  ,  vernaculorum  cura  exemplarium  fiiit. 

Ohferv,  XXV.     Parciffime  vero  Latinam  verfionem. 

Propriis  ca  nsevis  eft  obl'ita  ,  ut  diximus  :  fed  quicquid  de  aliis  monumentis  prae- 
dicavimus  Obfervatione  pra:ccdente  ,  id  Latinx  quo(|ue  verfioni  competit  :  cujus 
propria  infuper  eft  qua:dam  ,  ex  iingulari  antiquitatc  ,  ftnccritas.  AA.  Vill.  37. 
I  loll.  V.  7.  Si  hsc  &  XXIII  Obiervatio  cum  intermedia  XXIV  conferatur  ,  he 
quoddam  Alexandrini  &  Latini  divortium  ,  quod  ipfum  confcniioni  illorum  novam 
vim  addit. 

OhfcriK  XXVI.    Seleftis  hifce  monumentis  non  officit  promifciia  co- 
dicum  multitudo. 

Multi  Iiac  mctliodo  utuntin-  :  Vbi  tangitur  Icftio  ,  quam  in  omnibus  aut  pleris- 
quc  cditionibus  cxftare  aut  i'ciunt  aut  putant  ,  primum  eis  jam  hoc  fatis  eft  ,  ut  fta- 
tuant  ,  defendendam  elle  Icc^tionem :  deinde  experiuntur  ,  qua  fpecie  defcndi  polfit. 
Vbi  ea  nonnibil  pri'lidii  habet ,  ita  dicunt  :  Q,VIA  ha;o  leftio  exftat  in  mif. ,  in 
vcrllonibus ,  inPatribus  his  &  illis  ;  IDEO  defendemus  cam.  nee  tanien  quxrunt, 
utrum  pauciores  an  plures  ,  detcriorcs  an  meliorcs  ,  recentiores  an  antiquiorcs  mlT. 
&  vcrliones  &  patrcs  cam  lertioncm  habeant ,  (]ua;  iplis  difplicet.  Contra  ,  ubi 
leftio  ipfis  placita  imbccillis  eft,  ita  diciint :  UVAMUVA.M  ifta  \ctho  exftat  in 
mir.  ,  in  veriionibus  ,  in  Patribus  his  &  illis  ;  TAMEN  earn  non  admittemus.  nee 
tamen  sque  codices ,  vcrftones  ,  Patrcs  pro  ea  lertione  ,  cui  favent ,  producunt. 
Itaque  verfioncs  exoticas  ,  Clementem  Alexandrinum  ,  Origcnem  ,  Eufebimn  ,  Ba- 
lilium  ,  Epiphanium  ,  fcholiaftas  Graecos  ,  Auguftinuni  item  &  Hieronymum  (hos 
cniin  pr.c  ceteris  laudat  Wbitbius,  )  non  perpenlis  rerum  monieutis  ,  fed  pro  ar- 
bitrio  ,  modo  advocant  ,  modo  explodunt ,  dum  rem  deducant  ,  quo  ipfl  voljnt, 
non  quo  fpertat  res.      In  fupplemcntum  autcm  allcgare  folent  contextum  ipfum, 

H  2  empha- 


6o  INTRODVCTIO 

empliafin  &c.  perinde  ac  fi  altera  leftio  virtute  fua  careret ;  perinde  ac  fi  contex- 
tumnon  legiirent  ,  qui  eum  glolFis  auxerunt  ;  perinde  ac  fi  id  denmm  ,  quod  tex- 
tui  repugnaret ,  ei  afliii  potuiliet.  Gravitati  luc  atque  coiiflantiae  locus  elt ,  li  ab- 
fit  partiuni  ftudium.  Supra  varietates  in  gregariis  codicibus  Grscis  obvias  ,  &  lu- 
pra  earum  caufas  longe  pofitus  eft  Alexandrinus  ;  longius  ,  reconditi  codices  illi  & 
verliones  exoticae  ;  longiffime  ,  Patres  antiquillimi  &  Latinus  interpres  :  atque  ho- 
rum  prifca  &  aperta  germanitas  quantivis  pretii  &  ponderis  haberi  debet.  Re  enim 
vera  lunt  dvTiy(^a(peiQ  ( Controkurs  vocant  Galli , )  qui  iiio  conieniu  multitudineiu  co- 
dicuni  graviffime  confirraant ;  diilenfu  autem  fuo  ab  eadeni ,  genuinte  leftioni  neces- 
fario  cavent.  Non  quilibet  leorlum  locus  pro  arbitrio  traftari ,  led  lumma  tota  va- 
rietatum  perpendi ,  &  ex  caufis  ^eftiniari  debet,  quod  fi  feceris  ,  reperies  ,  partim 
efle  loca  ,  quorum  leftio  in  antiquioribus  ,  led  rarioribus  monumentis  plenior  ell; 
in  pluribus ,  fed  citerioribus ,  brevior  ,  publico  ecclelis  ufui  attemperata :  partim 
loca ,  quorum  leftio  in  antiquioribus  ,  led  rarioribus  monumentis  brevior  ell  ;  in 
ceteris  plenior  ,  paraphrafin  llbi  fatens  adhibitam.  Et  quemadmodum  in  judiciis  , 
quo  plus  minufve  neceditudinis  inter  fe  habent  telles  atque  ii,  qaorum  res  agitur  , 
eo  majorem  minoremve  habent  audloritatem  :  lie  in  hoc  negotio  Gvxc'i  codices  infe- 
riorum  feculorum  ,  quaii  ex  una  domo  ,  acervatim  ambulant  &  loquuntur  :  fed  anti- 
quiores  illi  teftes  aliquanto  inter  fe  funt  remotiores  ,  minulque  ex  compofito  agunt. 

HaUitms  oftendimus ,  quomodo  confenjio  Al.  &f  Lat.  deujionem  fraeheat  :  ixUne 
gradiimfaari  Hut  ad  decidenda  ea  loca  ,  in  quibus  alteruter  horum  aut  kiat  y  aut  ah  al- 
tera diJ]'onat. 

Ohferv,  XXVII.    Vbi  AL  aut  Lat.  hiat ,  proximos  utriufque  furroga- 
re  fas  eft. 

Mutilus  eft  Al  in  Matthaeo  a  cap.  I.  i  ad  XXV.  6.  in  lohanne  a  cap.  VI.  50  ad 
VIII.  52.  in  Epiftola  fecunda  ad  Corinthios  a  cap.  IV.  13  ad  XII.  7.  Latinus 
item  pro  mutilo  haberi  meretur  ,  quotiefcunque  ,  quid  is  Grsce  legerit  aut  Latine 
dederit ,  non  apparet :  ut  fupra  diximus.  Talibus  ergo  in  locis  furrogandi  veniunt 
proximi  eorum.  &  quidem  proximum  omnium  Latinum  habet  Alexandrinus  ,  Ale- 
xandrinum  Latinus  :  ab  his  li  difcelleris  ,  utrmfvis  paula  &  defedlus  per  utriufque 
propinquos  ,  codices  interpretefque  ,  fupra  meraoratos  ,  farciiur.  Codicefque  bi- 
lingues  ,  ubi  Laiina  ledtio  uni  Graecae  le6tioni  aeque  atque  alteri  refpoudet ,  adeoque 
Gr-^ea  eorum  leftio  non  ad  Latinam  relifta  eft  ,  fsepe  Alexandrinum  teuorem  &  fe- 
(juuntur  &  comprobant. 

Ohferv.  XXVIU,     Vbi  Al.  &  Lat.  inter  fe  diffonant ,  alter  alterum 
nervofe  refiitat. 

Si  Lat.  &  Al  interdum  una  liallucinantur  ,  ut  Obfervatione  XVII  oftendimus: 
multo  magis  utervis  kbat  ab  alcero  feoriuin ,  ut  uotavimus  Ubfervatioue  XI  & 

XXIU 


IN     C  R  I  S  I  N    N.  T.    §  XXXII.    Obf.  XXVIII.  XXIX.        6i 

XXlII  dc  Al.  &  Obfcrvatione  VI H  dc  Lat.  de  quo  poiTo  vide  var.  Marc.  VII.  31. 
1  Their.  11.  7.  I  Tim.  VI.  20  i  Cor.  XVI.  9.  &  Philem.  v.  6.  Tit.  III.  10  ,  ubi 
Ireiisus  cum  retutat :  &  i  loh.  IV.  3,  ubi  a  Polycarpo  difcedit.  Q.uanc]uam  locis 
ejufmodi  lere  omnibus  tota  vis  mutationis  in  tenui  apice  aut  vocula,  ( ne(jue  enira 
plus  in  tantam  antiquitatcm  cadcbat, ;  efl:  flta.  Vbicunquc  ergo  dilTbnanc ,  alteru- 
ter  eorum  fine  dubio  gcnuina  lettione  gauder.  urer  autem  ?  is  ,  penes  qucm  nulla 
fuit  aberraudi  proclivitas  :  is ,  qucm  rationcs  idoncE  fulciunt  :  is ,  quern  alii  tellcs 
probi  firmaiit.  Non  opus  ell  omncs  ubiijue  codicum  excitari  copias  :  ubi  hi  duo 
propia qui  inter  le  pugnant ,  plcruiique  unus  altervc  interpres  antitiuus  ,  duo  treiVe 
codices  Graeci  idonei  ,  tanquam  arbitri  ,  viftoriani  ci  ,  cui  debetur  ,  addicunt. 
Conliteamur  quod  res  ell  ,  ad  laudcm  Dei  in  providentia  lua  de  verbo  iuo  :  Inligne 
beiieficium  ell  in  antiquitate  &  finccritate  codicis  Alexandrini  &  interpretum  vete- 
ruin  ,  Latini  inprimis  ,  conjunrta.  Multi  fcorlum  Alexandrine  codici ,  nuild  fcor- 
fum  Latino  aliive  interpreti  palmam  decernunt.  (Auod  fuperefl: ,  conjunge  utros- 
que  :  vcritatem  aut  in  conjuniilione  habcs  ,  aut  ex  contlidlu  elicis.  Ex  /Egypto 
vocavit  Dcus  Filium  fuum  :  ex  j^gypto  monumenta  fcripturse  N.  T.  quam  lince- 
rillima  rcdeuut.  confer  Ircn.  1.  111.  c.  25.  f.  256  ed.  Grab.  &.  Hieron.  ep.  ad  Pam- 
mach.  &  Marcellara. 

Obferv.  XXIX.     Interdum  Latinus  Alexandrino  ,  interdum  Alexan- 
drinus  Latino  prxvalet. 

Nc  leftor  thefes  harum  obfervationum  ,  ac  non  cxplicationcm  evolvens,  putet, 
Al.  &  Lat.  laepius  a  nobis  ,  inepta  rcpetitionc  ,  partim  vitupcrari  in  Obfervationi- 
bus  obfcrvatione  fuperiore  citatis  ,  partim  laudari  in  Oblervationibus  IX.  XII. 
XVlll.  XIX.  XXIII.  XXV;  monemus  ,  primo  id  fieri  generatim  ;  iecundo  ,  in 
comparatione  LiU.  &  Al.  mutua  :  tcrtio  ,  in  comparatione  Lit.  &  yil. 
cum  aliis  codicibus  Griecis  :  &  nunc  quarto  ,  ad  difccrnendam  genuinam 
ledlionem  ,  vcl  a  Lat.  vcl  ab  Al.  feorfum  cxhibitam.  quocirca  exemplis  ufi  fu- 
mus    alias    &    alias   caulas    habcntibus.  Palma    ubique   ,     Hieronijmo    judice, 

Grsecis  veteribus  debetur  codicibus,   iis  maxime  ,  quos  Origenes  ,  Pierius ,  Pam- 

})hilus  ,  Eufebius  dedcrant :  quibus  nnikarum  gentium  jam  turn  intcrpretationes  re- 
pondebant ;  &  ipii  maxime  ab  additamcntis  interpretcs  illos  fugiencibus  immunes 
erant.  Hac  lege  perlspe  ea  ledlio  Latina  vincit,  cujus  fimplicitas  &.  brevitas, 
graecorum  codicum  quamlibct  paucorum  ,  dummodo  vcterum  ,  &  interpretum  pa- 
trumque  ,  Afrurum  pra-fertim  ,  allenfu  comnrobatur.  Exempla  A'ide  in  var.  Hcbr. 
IV.  2.  deinde  Matth.  V.  22.  VI.  13.  Luc.  XI.  2.  4.  Ilcbr.  II  9.  Uicamus  tandem, 
quod  res  cil.  examen  loci  fingularis,  i  loh.  V.  7  eo  jam  deduftum  efl ,  ut  omncs 
fani  neccll'e  habcant ,  aut  miliiim  faccre  locum;  quod  abfit  :  aut  Gra;cos  firmiter 
indicare  codices ,  qui  cum  habeant ;  quod  non  polfunt  :  aut  ad  Latinos  confiigere; 
quod  nos  fuo  loco  non  faccre  non  potuimus.  Pnctcr  banc  lcc-l:ioneni  paucula;  alis, 
aut  omnium  aut  do(^linimorum  hominum  calculis  probata;  Ic^iones  ,  ad  Latinam  ver- 
fioncm  recidunt,  ut  Maith.  IV.  ]6.  VI.  i.  At\.  II.  24.  VIII.  37.  XIU.  6.  33. 
Ap.  VU.  5.    ^ioJl  uUus  facUc  rcpcrietur  locus ,  m  quo  cetcrs  veriioiies  cunjun(^ta;, 

]i  3  uedum 


©2  INTRODVCTIO 

nedum  fingulje  ,  antefereiida;  fint  Latinje  verfioni  cum  GrEcis  codicibiis  omnibus 
congi-uenti :  nam  &  minus  antiquas  ilks  elTe  vidimus  &  minus  fniceras.  Latinae 
tantummodo  quitdam  funt  lec^liones  ,  ad  tempus  non  ut  ex  regula ,  led  quail  fer 
ixciftionein  traftandje  ,  donee  Grseci  codices  inveniantui" ,  eorum  ,  quibus  Latinus 
eft  gavilus  olini ,  quam  fimillimi.  Si  Valla  putaffet ,  nil  extra  fuos  Grsecos  codi- 
ces ,  quibus  fretus  Latinum  reprehendit  ,  a  divina  Providentia  refervatum  elfe  pos- 
fe  ad  differentias  poithac  decidendas  ponderoflus  :  quam  mifere  errallet  ?  Si  Eras- 
mus JiabuilFet  Stephani  codices  :  minus  ei  iaepe  lixfiltet  aqua.  Si  Erafmus  &  Stepha- 
nus  vidiffent  codicem  Alexandrinum  &  copias  per  Millium  aliofque  condudlas :  non 
eos  credimus  di6luros  ,  complura  nunc  facillime  expediri ,  quae  mis  ipli  temporibus 
expedire  non  potuerint  ?  Ergo  nos  etiamnum  codices  aliqui  Graeci  fugere  poirunt , 
qui  pofteros  noftros ,  quum  maturum  fuerit  ,  egregie  juvent :  neque  noftra  quam- 
libet  inltru6la  setas  ita  fibi  placere  debet  ,  ut  alios  nil  perfeftius  manere  ftatuat. 
Sapienter  fententia  communis  non  fingulos  ,  led  univerlbs  codices  N.  T.  a  corru- 
ptionis  nota  ablblvit  :  led  quaeitio  inde  lubnafcitur  ,  Vtrum  aliqui  codices  ,  (}UOS 
varietati  leftionum  N.  T.  tandem  ad  apicem  decidendi  ,  Providentia  ,  ut  credere 
pium  eft  ,  relervavit ,  adhuc  lateant ,  an  omnes  jam  lint  reperti  &  exculfi  ?  porro 
li  jam  reperti  fint  &  exculli  ,  qu^rani  ,  Q,uo  tempore  numerus  eorum  completus 
fuerit  ?  &  quid  ante  idem  tempus  de  luorum  fufficientia  codicum  debuerint  lentire 
majqres  ?  Latino  igitur  ,  ubi  idonea  euni  ratio  nobis  commendat ,  contenti  fimus , 
vel  eum  certe  ne  Ipernamus  ,  dum  Gneca  fe  magis  aperiunt.  Pr;£clare  hoc  intelle- 
xerunt  omnes  ii ,  a  quibus  liodiernam  leftionem  accepimus.  nam  Complutenfes  & 
Erafmus  in  textu  fuo  Graeco  Latinos  aliquando  potius  quam  Gr^ecos  probavere  codices. 
Rob.  Stcphanus  quid  latturus  fuerit  ,  fi  Grscum  textum  maluilfet  ipfe  adornare, 
quam  ab  aliis  adornatum  recudere ,  docet  editio  N.  T.  Grtecolatina  ,  A.  1551  ubi 
ait ,  Vitirim  verfanem  mgUgmdam  non  txiftimavi ,  quia  earn  MVL  TIS  in  locis  FE  TF- 
STISSIMI ixemplaris  GRJECI  loco  ejj'e  vidibam,  Rigidus  in  Vulgatum  exiftimatur 
Bixcv  ;  atque  is  tamen  in  Pri^f  N.  T.  lie  fcribit  :  Dijjmtiebat  ,  fateor  ,  vetus  interpres 
ab  lis  exemplaribus  ,  quae  Erafmus  naEius  trat  :  fed  non  uno  loco  comperimus  ,  aliorum 
codicum^  ^  quidmi  vetuftijfimorum  ,  auctoritaU  laminterpretatiunem  niti-,  quam  ilk  re- 
frehmdit.  Ouin  etiam  aliquot  locis  animadvcrtimus  ,  veteris  interpretis  letVomm  ,  quain- 
vis  cum  nojlris  Graecis  exemplaribus  inttrdum  ei  non  conveniat ,  tamen  iffis  rebus  multo 
melius  quadrare ;  ncnifi  quod  ilk  ,  quifquis  fuit  ,  eminda^us  aliquod  exemplar  naUus 
ejfet  (iuanto  animolius  principes  hi  cditores  ,  li  hodie  Latini  interpretis  cum  tot 
aLiis  documentis  poftea  repertis  conlenlum  viderent ,  &  inde  recenfiones  fuas  retra- 
dlandas  haberent ;  quanto ,  inquam  ,  generofius  aliqua  retrat^larent  ,  qute  nos , 
quia  illis  lemel  lub  manum  venerunt  ,  eorrigere  neflis  ducimus  ,  faftum  illorum 
potius  necelfarium  quondam  ,  quam  judicium  Iblidum  imitantes  ?  Refte  quoque 
Glallius  ;  Sam  quaedam  loca  ,  inquit ,  in  verfione  vnlgata  ita  comparata  funt  ,  ut ,  licet 
prima  f route  textui  Graeco  minus  convenire  videantur  ,  pro  corruptis  tamen  &' incotigrue 
verfis  haberi  ftatim  non  deheant :  partim  quia  fenfmn  interpres  quandoque  fecutus  ejl ,  non 
jlricie  verba  ;  partim  quia  aliam  a  codictbus  nojlris  kUionem  apprehendit.  PJiilol.  facr. 
p.  m.  142.     £t  Caiovius  :  Relinquimus  lubentes  ,  inquit ,  ver/ioni  valgatae  mm  ,  quern 

habety 


IN    C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXXIT.    Obf.  XXIX.  63 

hikt  ,  hciwrem  ,  £.<?  nhi  cnicndiUior  eft  in  locis  quihufdam  ,  quam  forte  codices  mnnulli 
Gr^ieci ,  doccntihus  id  aliis  j->rotiUae  fidei  Graecis  codicibus  ,  fjf  comfrohanti  textu  facro  , 
reterumque  aftifnlantilus  t/ftiwoniis  ,  nvn  fane  coiri2;imus  vulgatcim  verjionem  ,  fed f otitis 
Graecos  illos  codd.  eii  farte.  ad  honim  certiorem  fidem  emendamus       Idem  :   Ojium  Beza, 
Cafiubonus  ,  Dc  Dicii  fraefenmt  vel  aequant  viilgatae.  leWuinem  Graeco  textui  ,  nou  idfa- 
ciunt  ,  qiiix  vulg.itii  ftr  ft  confertur  cum  Graeco  textti  ,  ut  fontificii  earn  conferunt  ,  fed 
qua  tulgata  Graecis  quibufdam  codd.  conformis  ,  qui  yrobaiiorem  leiiionem  retinent  ,  con- 
jertur  cum  aliis  quihufdam  Graecis  codicibus  ,  qui  ea  in  parte  feqworem  minufque  proba- 
tam  leEiionem  fequuntur   Crit  facr.  p.  485.  487.       Q.uarc  ccl.  Plairiiis  &  re6te  ait , 
Ahfurium  effe  ,   Latinam  vcrflcuem  tantopere  aejiimare  ,  ut  ad  earn  t'xtus   Graecus  con- 
formari  debeat :  &  tamen  idem  affirrnat  ,  ex  verfiom  vulgata  genuinam  ktiionem  aliquan- 
do  poffe  reftitui.  Syntag.  p  loi   180.    Confer //off /w^fri  Thelaur.  plii I   p    387    IVal- 
toni  Proleg.  X    §  12   &  Hodii  H\(l.  text.  &  veriion.  f.  551    ubi  &  fua  &  aliorum 
prsclara  de  Vulgato  judicia  proinunt.  quale  ell  etiain  IV.  Waltii  ,  llatucntis ,  k- 
tiionem  Fulgati  inlerpretis  ,  propter  fuimnam  vetuftatem  ,  quibufdam  in  locis  fidcliorem 
tffe.  Grae-is  hodiernis.  Not.  ei'it.  p   25.  ucc  non  P.  A  Bo  fenii ,  Lutlierum  defcndentis, 
(jui  Vulgatiim  lubinde  pre  Grseco  Aldi  &  Eiafmi  textu  lit  fecutus.  Vid.  DilF  ejus 
ce  codice  Gr.cco  N.  T.  quo  Lutherus  eft  ufus  ,  p.  57.      Sane  nemo  de  auftoritate 
Latini  intcrprotis  dubitat  :  id  ununi  agitur  ,  ut  idonco  ,  non  alicno  loco  ratio  ejus 
liabeatur.     Latinos  codices  Grscis  lui  temporis  praefert  Hilarius  ad  Rom.  V.  &  ver- 
ba ejus  potiora  relert  Millius ,  cujus  vide  Proleg.  §  788.  coll.  §  1318.     In  Graces 
Hilarius  quidcm  &  longe  iniquior,  ut  Millius  cent'et ,  &  aliquanto  fevcrior  eft  re- 
vcra  ,  quam  elle  debcbat ,  alieno  praifertim  loco  fentouiam  dicens  :  led  de  Latinis 
ccrtc  ex  veto  judicat.       Conftat  ,  inquit  ,    quofitm  Latinos  porro  olim  de  veteribus 
Graecis  translatos  codicibus  ,  quos  incorruptos  Jiniplicitas  temporum  fervavit  £ff  probat, 
Ne(]ue   tali  modo  rivus  f'onti  antetertur.   ad  apoftolicam  cjiiippe  manum  exemplar 
Graecum  ,  v.  gr.   biennio  poft  mortem  lohannis  deicriptum  ,   liabebat  le  ut  ad  ibn- 
tcm  rivus ,   non  ut  ad  fontem  fons ;  vel  ,  W  Graecitas  fufficit  ad  foiitis  titulum , 
Grfecum  exemplar  etiam  ad  verfionem  aliquam  reliftum  fons  erit      Sane  fons  Gra:- 
cus  eft  unice  ;  &  Gra;ci  rivi  tantum  non  Temper  optimi  rivorum  :  Latini ,  non  nill 
rivi ,  femel  duntaxat  iterumque  limpidiores  rivis  Grxcis  ,    &  fontis  Gncci  limilio- 
rcs ;  ut  plurinuim  vero  fonti  Gr^co  &  rivis  GrcecMS  optimis  refpondcntes  ,  &  ad 
difcriminandam  utroruuKiue  autlientiam  perutiles.     Ergo  rivi  Gra:i:i  cSc  rivi  Latiui  in- 
ter fe  coiii'eruntur  ,  ut  aignofcatur ,  utra  pars  retineat  Graeci  fontis  fuiceritatem : 
&  controverfia ,  ut  alia  funilitudine  utamljr  ,  ex  jure  primogeniturit  ,  qua  inter- 
dum  orphanus  exrellit ,  decidi  debet.     Antiquiores  Thcologi  noftri  minorem  habe- 
bant  {  ncque  cnim  poterant  , )  copiarum  Graecarum  &  notitiam  &  admirationem : 
ideo  Latini  interpretis  folitudinem  pofthabuerunt  interdum  ,  ubi  videlicet  tantum- 
modo  cum  repertis   poftea  codicibus  gntcis  congruebat :   Ikpe  rurfum  expediciore 
judicio  ,  quam  bodie  plerique  ,  Latino  interpreti  tribuerunt  ,  quod  ei  debetur  ,  v. 
gr.  Mattli.  XXVll.  y.  (cctnter  Millii  Proleg.  §  8.55.)     Et  tamen  paullatim  accelFe- 
runt  alix  verfiones  :  quin  etiam  GriK(X)ruin  pacrum  ,  Origenis  maxime  ,  prctiolilli- 
ina  fragmenta  &  ftrictura;  ;  quorum  filentium  ceteris  locis  fraudi  elFe  non  debet, 

ubi 


64  '  I  N  T  R  0  D  V  C  T  I  0 

ubi  Latinam  leftionem  defendunt  vel  rationes  vald  idonese  ,  vel  alls  vevfiones  iiifi- 
gi)es  ,  quae  radios  genuini  textus  Gra-ci  fidelius  interdum  ,  conjundta;  prcefertim  ,  le- 
percutiunt  ,  quam  ipte  codex  Alexandrinus  Eundein  fuilfe  Grabii  ,  viri  litevatilfi- 
mi  ,  fenlum  ,  nots  ejus  potiifimum  ad  Irenaeum  ,  loca  N.  T.  copiofe  allegantem,  de- 
monftrant  Tuque  ,  prudens  le6tor  ,  fi  aliquid  v.  gr.  Germanice  commentam  iple  , 
alterque  id  Latiiie  vertit :  unde  fententiam  tuam  in  loco  ,  qui  forte  m  Germanicis 
perperam  ,  in  Latinis  re6le  fuerit  delcriptus  ;  unde  earn  ,  inquam  ,  abs  quovis  aefti- 
mari  voles  V  opinor  ,  ex  Latinis  ;  non  quo  tua  alienis  pofthabeas  ,  fed  quod  in  lo- 
co excepto  aliena  tuorum  lint  llmiliora  ,  quam  tua  Accurate  &  fideliter  hsc  te- 
nenda  funt  :  quia  hinc  potillimum  pendet  Iblutio  varietatum  antiquiirnnarum  ,  gra- 
viliimarum ,  &  impeditiffimarum  ,  quiis  in  hac  ipHi  oblervatione  &  in  prscedenti- 
bus  paflim  tetigimus.  Non  mero  fingulE  literatorum  arbitratui  funt  committendae  ; 
fed  cundlarum  decifio  ex  cohasrentibus  totius  iiegotii  radicibus  petenda  ,  veritafque 
amplecteada  ,  live  defenfionis  inde  ,  live  emendationis  beneficium  ad  ledtionem 
earn  ,  cui  alfuevimus ,  redundet.  Talipaftoa  Luca  admilfum  capite  III.  36  Cai- 
«nw  retinemus  :  led  multi ,  etiam  plurimum  ceteroqui  codicibus  tribuentes,  admis- 
fum  vel  dubitant  vel  negant.  Item  Mattli  Xll.  8  <sq  paiticulam  non  legimus  :  fed 
Wliitbius  in  ea  aniple(i:tenda  vel  folum  Vulgatum  Grxcis  codicibus  ,  quos  acerri- 
me  defendit ,  tamen  anteponit.  Agnofcit  igitur  Wliitbius  ,  agnolimnt  reliqui ,  ne 
ceteris  quidem  in  locis  majore  codicum  grtecorum  numero  nimis  rigide  nitendum 
eli'e  contra  minorem  numerum  jufta  ratione  fultum  Orantur  veritatis  lludioli ,  ut 
haec  quam  feverillime  ,  fed  line  affeCtu  ,  expendant.  Erunt ,  qui  vix  teneantur , 
quin  me  antifcripturariuni  dicant :  atqui  hoc  crimen  in  quemlibet  ,  qui  in  hoc  ge- 
nere  navavit  aliquid  ,  primo  tempore  collatum  fuit.  videant  vero  ,  ne  dies  diem 
docens  ,  iplbs  ,  quod  nolim  ,  declarer  antifcripturarios.  Nil  partium  caufa  dico, 
nil  per  fmgularis  fententis  affedlationem  :  confcientiae  me  mes  in  liac  re  obfequi 
fimpliciter  ,  quivis  perfpiciet,  Alexandrinus  interdum  quin  vincat ,  nemo  dubitat , 
qui  liberum  liabet  judicium  Patrum  ,  interpretum,  Grsecorum  codicum  modo  agmi- 
ne  pleno ,  modo  deledlu  nobilillimo ,  flipatus  folet  incedere. 

Ohferv.  XXX.  Quslibet  varietas  paulo  gravior  omnem  codicum, 
patrum,  verfionum  mukicudinem  in  duas  partes  dirimit,  pro  utravis  le- 
ftione  miiitantes. 

Semper  aut  duplex  eft  varietas  leftionis  ,  aut,  ubi  multiplex  ,  ad  duplicitatem 
mox  redigitur.  Porro  ubi  altera  leilio  e  duabus  uno  duntaxat  akerove  codice  Grae- 
co  gregario  nititur  :  ea  quoque  confellim  evanefcit.  Ese  demum  negotium  exhibent 
varietates  ,  quae  pro  utraque  ledtione  telles  multos  &  graves  habent.  atque  hie 
plerumque  ab  una  ftat  parte  mukitudo  teftium  ,  qui  funt  codices  Grteci  communiores 
&  patres  minus  antiqui :  ab  altera  vetufias  patrum,  interpretum,  codicum  Graecorum  re- 
conditorum,  qui  fere  funt  Al.  Colb  8  ^.7  C  pr.Med  N  i.Pet.  j  Roe  i?  nee  non  Gov. 
2.4.Gm, & codd.Graecolatmi: item Mth.Arm. Co^t.Gotk.Lat. Perf  & Irtn  Clemens Al  Orig. 

Theo- 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXXn.  Obf.  XXX.  XXXI.  XXXII.      65 

Tlmdvrk  Euthal  Andnas  CtC  Si  ex.  illis  quin(]ue  regiouibiis ,  de  qnibus  Obfer- 
vatio  XXll  agit  ,  codicum  fuiFragia  in  fingulas  habei-emus  varietates  ,  aimtiia  cllct 
confidcnitio  :  nunc  (luuni  cai-uni  ijuxliber  tcrc  duplex  eft  ,  fudicit,  ut  iingulis  in  lo- 
cis  fuffragia  codicum  ,  vcilionum  ,  patrum  ,  quibulcum|ue  ex  regionibus  pra:llo 
funt ,  in  duas  partes  difpefcantur  ;  id  quod  &  focillimum  eft  ,  &  decilioneni  niaxi- 
mopere  adjuvat ,  pi-slcvtira  ubicunquo  alteram  lediouera  prae  altera  regiouum  tir- 
niat  diverlitas. 


Tum  videlicet  nationes  codicum  ,  quas  §  XXXI  difcrcvimus ,  Alexandriam , 
Antiocbiani  ,  Conftantinopolin  ,  Hierolblynia  ,  Romam  ,  id  eft  ,  totum  orbem 
Cbriftianum  ,  complex^  ,  potiore  certe  fui  parte  ,  in  unum  conveniunt ,  copial- 
que  fuas  invidto  robore  conjungunt.  Hoc  tutillimum  omnis  decii'ionis  compendi- 
um :  Iioc  certiHimum  h\vt  le>.'l:iunis  criterium.  Vnius  generis  codices  ,  (juanilibet 
multi  ,  laepe  aberrant  :  duse  vero  nationes  illas  ,  in  quas  primo  quo(]ue  tempore 
difccllere  codices  ,  lirmitudine  fumma  gaudent ;  perinde  ut  moles  ex  utroque  latere 
uni  alterique  lulcro  idoneo  incumbens  perftat  melius  ,  quam  ft  ex  uno  tantum  late- 
re Kaberet  decuplo  plura.  Nonjani  qualilcunque  Ipecies  codicum  antiquornm,  bo- 
norum ,  multonnn  ,  in  cenfum  venit  :  valet  vero  Diver fitas  teftium  ,  ijui  a  fonte , 
a  manu  prima  ,  quam  proxime  ablunt ,  &  inter  fe  quam  longillime  dillant;  adeoque 
fuo  confenfu  gcnuiuam  ledioncm  oftendunt  ,  fuoque  comitatu  ieniper  &  antiquita- 
tem  ,  &  bonitatem  ,  &  ,  exceptis  lingularibus  quibufdam  caufts  ,  pluralitatem  com- 
plertuntur  :  vel ,  ubi  pluralitas  deficit ,  delertum  iupplent ,  ipiifque  codicibus  rc- 
centi(n'ibiis  &  inconftantioribus  robur  addunt.  Quo  padlo  plerilque  in  locis  decifio 
earn  firmitudinem  nancifcitur  ,  (]u.c  lit ,  pro  natura  rci ,  initar  Demonftrationis.  Gu- 
fhmi  merum  &  arbitrium  bumanum  initio  bujus  difceptationis  exclufinnis  :  fed  cas 
lediones  ,  qua;  per  diverfttatcm  teftium  alFeruntur  ,  plerumque  videas  nativam  quan- 
dam  brevitatem  ,  aufteritatcm  ,  elegantiam  babere  ,  &  cum  decoro  illo  ,  (|uod  §  I 
commemoravimus  ,  convenire.  Atque  bxo  caula  iifdem  telHbus ,  aliis  fjuoque  iu 
locis ,  praecipuam  (juandam  conciliat  audloritatem. 

Ohfa'v.  XXXII.     Pcrpauca  majoris  moment!  loca  adhiic  relinquuntur 
in  a'quilibrio. 

Talia  funt ,  ubi  v.  gr.  ex  una  parte  eft  Lat.  &  Al.  ex  altera  ceteri  codices  Grc- 
ci  ,  itaquidem  ,  utin  utr.iin  pie  partem  vel  tantundem  vel  nibil  fuperpondii  acce- 
dat  ab  aliis  verlionibus  &patnbus  ,  a  variarum  Ici^lioniuu  cauiis  ,  a  contextu  cjuf- 

I  que 


66  INTRODVCTIO 

que  interpretarione.  jExempla  dat  margo^  nofler ,  quotielcunque  7  llteram  habet. 
Sobrietatis  eft  ,  talibus  in  locis  judicium  lulpeiidere  ,  dum  expediuntur  :  idque  tan- 
to  sequiore  animo  ,  quanto  pauciora  funt  liujufmodi  loca.  In  ceteris  facile  ,  ubi 
confiftat,  habet  veritatis  ftudiofus.  nam  in  extrema  quidem  difcedunt,  qui  eK  una 
parte  editionem  earn  ,  cui  airueverunt  ,  obnixe  defendunt  ,  ut  11  in  manu  luaomnes 
haberent  apoftolorum  apices  ,  prse  omnibus  omnium  leculorum  leftoribus  ;  &  qui 
ex  altera  parte  unius  alteriufve  manui'cripti  aut  interpretis  antiqui  detrimenta  rece- 
pto  textui  prseferre  &  inferre  audent :  mediam  vero  regiamque  tenent  viam  ,  qui  le- 
ftionem  idoneis  monumentis  ,  eorumque  rainore  quidem  iuterdum  ,  fed  plerumque 
majore  numero  ,  idoneifque  fimul  rationibus  fultam  ,  fine  prsejudicio  quserunt ,  & 
iiiveutani  ,  in  quantum  capiunt ,  in  tantum  tuentur. 

§     XXXIII. 

Simulque  farcit  hfec  metliodus  ,  quicquid  codicibus  vel  ad  vetuftatem  bonita- 
temque  ,  vel  ad  numerum  deelfe  videtur.  Non  repetemus  ,  quse  de  his  dotibus 
diximus  §  X.  De  vnufiate  quidem  codicum  anceps  elt  &  delicatum  judicium.  Annos 
nonnulli  adjeftos  liabent :  undefcriptus  nofcitiir  Anno  1500  Hirf.  Anno  1338  SM.2. 
A.  1291  M.I.  A.  J2'S6  Laud.  5.  A.  1160  Ej)h.  A.  1087  Cow.  2.  A.  JOi\.'jLaud.4. 
A.  1006  GeM.  A.  1000  Mofc.  recentiore  fui  parte.  Ante  annum  1183  Bijz.  A.  964 
Pm:  7.  nam  indi(5tione  VII  imperante  Niceplioro  fcriptus  notatur  ,  quae  nota  in  nul- 
lum alium  uUius  Nicephori  imperantis  annum  convcnit.  Etenim  leculo  X  ,  quo  in- 
eunte  literae  Conflantinopoli  magnopere  refloruerunt ,  mos  anni  in  codicibus  notan- 
di  videtur  exftitiife.  Sed  potuit  aliquando  unius  anni  mentio  ex  codice  antiquiore 
in  recentiorem  line  mutatione  transferri.  Pleriqiie  a:tatem  liabent  minus  notam. 
Leftionaria  ,  in  quibus  eft:  idem  Laud.  4 ,  fere  circ.  A.  1000  fcripta  perhibentur , 
ut  Bodl.  J.  M.  2.  Wheel,  j.  quibus  Aug.  4  non  concedit.  vetufti  etiam  Seld.  4.  5. 
Recentiores  ,  BudL  5.  Bu.  Colb.  4.  Cov.  4.  Mont.  N.  i.  L.  Lin.  Seld.  5.  Trit. 
Fff.  2.  Vetufti,  Cvlb.  I.  Lin.  alter.  Annorum  300,  Bodl.  s.  circiter400,  Sdd.i. 
plus  4CXD  ,  Laud.  2.  circiter  450,  N.  i  alter  ,  cui  luppar  A^.  2.  circiter  500,  Cov.  5. 
Bodl.  4.  plus  500 ,  Baroc.  500  aut  600  ,  Cant.  2.  Baf.  2.  plus  600  ,  Colh.  7.  Lipf. 
circiter  700,  Colb.  2.  Hunt.  2.  Laud.  i.  Magd.  i.  Pet.  i.  Seidel.  700  aut  800,  Vien. 
plus  800  ,  Per.  Wo.  I.  2.  Vnde  patet  ,  Grscos  fub  Bedae  &  Alcuini  tempera,  oc- 
cidentalium  ipfiufque  Caroli  M.  fortalVe  ftudio  incitatos  ,  operam  denuo  dediffe 
codicibus ;  codicefque  paulo  vetuftiores  per  recentiores  fuilfe  obrutos :  vix  certe 
uUus  ante  ea  tempora  codex  inveninu"  cum  indicio  anni ,  quo  fcriptus  fit.  Anti- 
quillimi  perhibentur  Al.  Boern.  Cant,  Clar.  Cvjfr.  Laud.  j.  Mofc.  (majore  fui  parte,) 
Par.  5/,  maximcque  Faticanus.  Sed  tamen  ne  liorum  quidem  uUus  Hieronymi  seta- 
tem  certo  attingit  aut  vincit :  atque  ipfe  Cant.  fumniEe  vetuftatis  opinione  excellens, 
vereor  ,  ut  fc  latis  tueatur.  Strifturas  quidem  liabet  e  leftionariis  ,  v.  gr.  in  var. 
Marc.  I.  29.  Act.  III.  i.  Ac  \arietates  ,  maxima  ex  parte  ,  non  Iblum  Hierony- 
mo  ,  fed  etiam  Vlphila  ,  Origene  ,  Tertulliano  clamant  fe  elfe  antiquiores  ,  &  in- 
ter 


IN    C  R  I  S  I  N    N.  T.   §  XXXIII.  67 

teripfos,  qui  liodie  fuperfunt ,  codices  antiquiinmos  intcrccdunt.  In  hisigitur  Grae- 
cis  codicibus  ,  antiquitatis  gradus  anxie  dilcriminarc  ,  jejunum  ell  :  in  autiquiHimis 
verlioiiibus  patribulquc  id  notari ,  multo  pluris  refert.  Hoc  penitus  iiitiKuni  ha- 
bcanr  oinncs  ,  femperquc  cogitent  ,  oportet ,  qui  in  prxcipuis  vanctatibus  ,  noi\ 
quod  plcrilijue  placcat ,  fed  quod  gcrmanum  fit  ,  ex  animo  requirunt.  Ex  hoc  ipfo 
apparct ,  ne  bonitatem  quidcm  fcmpcr  cum  antiquitare  elle  coiijunftam  :  &  revera 
anci(}uinimi  liodie  codices  fepc  funt  mendofiflimi.  Nunc  hac  metliodo  utilitas  ve- 
ra ex  omnibus  codicibus  non  modo  antiquis  iifdemque  bonis ,  led  etiam  bonis  ac  noii 
andquis  ,  autiquis  ac  non  bonis  ,  capi  potert.  nam  ubi  aberrant ,  fibi  relinquuntur : 
ubi  vero  cum  aliis  probis  vctuftif(|ue  congruunt  ,  apparct ,  le6lionem  eoruni  non 
pendere  ab  ca  parte  ,  qua  laborant  ;  led  aiitiquam  elTe  &  item  probam  ,  per  librario- 
rum  injurias  feculorumque  anfraftus  eludtatam.  Imo  confenlus  duorum  codicum, 
quorum  alter  vctus  ,  alter  recens ;  alter  emenditus  ,  alter  vitiofus  ell ,  firmius  prs- 
bet  luffragium  ,  quam  duo  gemelli  veteres  ac  boni.  EodeuKjue  documento  conftat, 
nun  niniis  morofe  requiri  debere  antiquitatem  Gr;tcorum  codicum  lummam.  Etenim 
ll  anni  limpliciter  in  codicibus  numerandi  funt  ,  anticiuiilimum  quemquc^  codicem 
Hebraicum  mf.  V.  T.  vincet  recentiilimus  Grjecus  N.  T.  nam  illc  longius 
abell  a  prima  non  modo  Mofis  ,  fed  Malacliiai  manu  ,  quam  hie  &  nos 
ipli  ab  EEtate  apoftolorum.  Si  anni    fimpliciter   numerandi  ,   is  ,    qui   liodie 

fuperell  ,  omnium  antiiiuiHimus  ,  eo  teniporis  articulo  ,  quo  olim  erat  omnium  re- 
centiilimus ,  nuUi  non  portponendus  fuit  :  num  igitur  fitus  cum  poltea  melioreni 
fecit  V  Si  anni  flnxpliciter  numerandi ,  quid  codice  ,  qui  hodic  h.ibctur  ceteris  anti- 
•^fior  &  melior  ,  eras  futuriim  ellct ,  fi  alius  reperiretur  antiquior ,  ab  illo  mul- 
^".'ir  ^''^'ci'fus  ?  Manum  apoftolorum  ,  interjeftis  multis  brevibufquc  librariorum  fuc- 
cellioniu.,  ^  valdc  mutatam  rclerre  potuit  codex  hodie  XII  lecula  iiabjns  :  eaiulem 
manum  apoi^^lj^j.jji^  •>  interje^tis  paucis  tardifjue  librariorum  lucceQionihus  ,  accu- 
rate leieiie  po.,<|.  exemplar  hodie  exenlum  ,  adeoque  etiam  hodie  clefcipcum. 
barcit  eatlem  methoi.,,.  qui^.q^^liJ  ad  c.ovuim  codicum  dcelfc  videtur.  Trimiimfepe 
ex  codicibus  unius  lyz^,^,.  ^^^j^.  j^^^^.  ^^  alfinibus  ,  excellentior  quifpiam  hiatu 
laborat ,  aut  negligentuis  cou^.j^^^f^.  ^  ^^^^  ^  quid  leftionis  habuerit ,  ex  ceteris 
ejuldem  lodalibus  dilcitur.  Deuiu,  r^  jj^^^.^^.;-  alirerentiam  aliquani  valde  lubtilem 
tacile  pra:terierunt  aut  neglexerunt  :  .„^^  leftionem  laborare  opinati  ,  obnixe  cir- 
cumlpexerunt ,  quoad  occurrerct  codex  ,  .^-^  1,^,^;^^^  quidpiam  liiggereret.  Sspe 
excerptor  alius  pull  ahum  le.lionem  ali,,uam  -r,  codicibus  obvia.n  ,  tamen  aut  nou 
oblervavit  aut  non  probavit ;  ncc  eam  aut  in  couu^t^  ipfo  cum  altera  magis  placita 
conjungere  potuit  ,  aut  m  margnie  notifve  earn  exlr^^e  dignatus  ell :  &  plane  a 
Complutenfibus  ,  Eralmo  ,  Stephaais ,  menlque  ante  MMiii^m  ,  ia  iis  codd.  guos 
verlabant ,  plunm^  pr^tentx  ueie  ^.^boncs  ,  qux  poltca  ex  aliis  codd.  proddft^ 
funt.  uiquc  judicari  potell  partim  ex  is  varietatibus  ,  quas  iidcm  antecelll^res  110- 
tarunt  ,  quippe  quie  mtimam  codicum  auea  &  pollea  coUitornm  convenientiam  de- 
monllrant  :  partim  ex  cditionibus  polterhnbus  ,  qua;  multas  lediones  in  prioribus 
admiifas  rcticuere  :  partim  ex  mgcnt,  Ipiciegio  ,  ,juod  codices  pridem  exculli  dc- 
dcre  MilUo  ,  cujus  vide  Proleg.  lec^.  141^-1423.  1451.  147,.  1507.  de  codd.  .11. 

Cant. 


68  INTRODVCTIO 

Cant.  Magd.  1.2.  Pit.  i.  Comp.  Baf.  i.  2.      Ipfe  Millius  varietates  duntaxat  minu- 
tiores  neglexit  ,  vel  de  codicibus  eas  exiiibentibus  nonnullos  omilit  ,  ut  infra often- 
demus.     Multa  denique  fuffragia  codicura  per  tot  philologorum  &  typograplujrum 
manus  tranfportata  mutationem  lubiere  :  unde  fit ,    ut  eidem  interdum  codici  alibi 
alia  Icdtio  tribuatur.     Quod  fi  numerus  codicum  praecifus  addecitionem  requiviLur, 
quorfuni  deveniemus  ?  nunc  non  codices  numerautur  ;  fed  genera  codicum  pendun- 
tur ,  in  quibus  dubitare  vel  pudor  efl.      Et  ubi  varietas  quaecunque  ,  ab  anteceffo- 
ribus  Millii ,  vel  etiam  interdum  a  librariis  prseterita  ,  paucos  ;  ubi  varietas  niiiiu- 
tior  ,  ab  ipfo  Millio  neglerta  ,   pauciores  habet  codices  :   Iiec  paucitas  per  fe  non 
tollit  veritatem  leftionis  ,  fed  ex  codicibus  novillime  coUatis  colligemus  ,  codices 
antea  collatos  ,  quibus  ii  refpondere  folent ,  eandem  ledHonem  liabuijl'e.     Et ,  li  is 
confenfus  Diverfitatem  codicum  compledtitur ,  dubitatio  omnis  eximetur.      Firma 
effe ,  quje  difputamus  ,  hoc  eflo  indicium  :  in  multis  hujufmodi  varietatibus  ad  no- 
mina  codicum  pauciorum  adjeci ,  fhirefvi.  ibi  li  fhins  codices ,  quam  eos ,   quo- 
rum hodie  fufFragium  habetur  ,  polthac  lie  habere  reperientur  ,  f  lures  etiam  fub  ma- 
nibus  antecelTorum  lie  habuilfe  ,  jure  ftatuetur.     Exemplum  egregium  exlbt  Marc. 
Vil.  2  :  ubi  i^-s/x-J/arro  habcnt  edd.  fed  non  habent  manufcripti  optimi ,  neque  ha- 
buit  exemplar  Graecum  ,  ex  quo  Graeca  fua  dedit  Cant,  idemque  St^f1^.  ^  ,  quippe 
qui  ex  Latnio  fupplevit  ^cLTiyvcuya;.  id  quod  nee  Steplianus  nee  Beza  notavit.  Neit- 
trum  verbum  Grsecum  habet  Al.  fed  diu  iiic  codex  in  occidente  celebratus  fuit,  an- 
tequam  lioc  ejus  fuffragium  proferretur  aliifque  augeretur  a  Britannis.       Quorum 
tandem  Millius  conjunxit  yll.  Baf.  i.  Bodl.  2.   Laud.  5.  ^th.  Arahka  aliqua  exem-, 
plaria  f  Marefchallo  tria,  y  Ccp.  Goth.  Pcrf.  cum  Cant,  quanquam  Whitbius ,  -t'^^' 
gata  Millii  non  bene  recordatus  ,  unum  ei  iEthiopem  interpretem  liic  qrHH'^j'"" 
putavit.     Acceilit  polka  Far.  5 ,  per  Kufterum  :   M^o.  2  ,  per  Wolfi';'' '  ^^i™^  > 
Aug.  2.  &  ,  his  pridem  colleclis  ,  Mojt.    Ilabuerunt  autem,  opino^''  brevcm  hanc, 
&  elegantem  ,  fed  a  panels  perceptam  leilionem  plures  codices  i^^'^'^^i"  j^^^^^^j  •  '^^7 
bebunt  alii ,  qui  poflhac  diligenter  conferentur.  interim  h'  '"'^''5;!'^  pollunt  iedton 
rem  recle  dUmanti.   neque  enim  ullius  loci  ledtio  ol^-'-'^tur  talla  ,  in  qua  horum 
diveriitas  codicum  conlpiret.     Denique  hsc  mc^'f  V-  T"  ''\^!^''''''-''^^''  confinnat, 
etlamli  codices  illi ,  quos  Lambecius  ,  Le  I -/^ '  .S'^'"?^^  '  f''  memorant ,  &  qui 
Britannis  novilllme  ex  oriente  miHi ,  &  c--  ^f''^. '"  onente  funt  fiti ,  6c  omnes  re- 
linui  ,  quorum  adhuc  futura  eft  deter'^^  ?  ^^^  qui  unquam  delcripti  lunt ,  nobis  p_e- 
ni  us  collati-elfent,  tamen  nil  rer-;tiim  in  ,  quod  lummam  codicum  ta-m  diverlo- 
rum,  qui  adhuc  collati  [nnt ,  f''^^'}'''''  '''f^^^  ^'^  non  petius  Ihbiliat.   nam  poft 
Mdlium  codices  inter  fe  vn^^e  diverli  ,  nee  lanepauci     funt  collati  ,  neque  horum 
uUus  leftloncm  dedit  ialignem  a  MiUio  pemms  pi^tentam  :  ac  Ipondere  aulim, 
omnes,  uul  poftjiac  eruentur  codices,  fuos  urn  piopinquos  apud  Millmm  habere, 
neque  varietat em  ullam  reddituros  etle  ,  qu^  &  genuina  ,  &  momenti  cujufdam  & 
adhuc  iguota  lit.     la  fumma  ,  ex  leftiomb'S  potius  de  codicibus  in  polterum ,  quam 
ex  codicibus  de  kdionibus  opus  entju'^cmm  hen. 

S  XXXIV. 


/ 

/ 

/ 


'  1 


IN    C  R  I  S  I  N    N.  T.     S  XXXIV.  XXXV.  fi^ 

§  XXXIV. 

Totam  rationem  criticam  uno  Cmone  eoquc  perbrevi  comprehenfam  pronofue- 
rat  Prodromus  opens  hujus  :  &  ipfam  quidein  hanc  trartationem  ita  inftitutam  liabui- 
nnis  ,  ut  liunc  canonem  ex  profelTo  evoliitum  daret.  led  diffifi  funt  uuirati  canoais 
noimulli  ,  iinpcditi  iortaire  fplialinate  quodam  ,  quod  in  p-olvgum  ad  Chnjfjlomunt 
de  Saccrdotio  irrepferat  ( correftum  nunc,)  cujus  §  II, L.  Vlll  li  evolveris  ,  &  lub 
finem  ejus  Legis  pro  goo  legeris  511  (agitur  enim  locus  ille,  de  quo  fupra,  §XXn.) 
canon  poJllt  magis  placero.  Veruntamen  trai^tationem  canonis  nuitavimus  ,  quiipfe 
ica  I'e  liabet ,  proi^livi  scripttoni  pr^estat  ardua  ,  &  tanquam  concluflo  hand  fane 
jejuna  continetur  axiomate  ladflimo  &  folidilFmio  ,  quod  his  verbis  efferc  LnEfantius : 
Bonorum  bonarum  rei'um  ;  fic  quoque ,  bonaruni  ledtionum )  natura  in  ardno  fofita 
ejl ;  niiilorum  ^  in  fratfcipti.  lib.de  lalla  (ap.  c.  Vlll.  Pi-oclivitatis  ,  facilitixtis  ^  fro- 
nitntis  vocabulum  ,  in  expungendis  talfis  lertionibus  ,  longe  familiariilimum  Iblet 
cll'e  criticis  :  quare  nemo  cordatus  hunc  canonem  exagitare  poterit.  lane  p-oclive  eft, 
ut  librarius  vcl  calu  ,  vcl  confilio  ,  vel  calu  &  conlilio  ,  non  mutanda  mutet :  fed 
froclive  etiam  eft  ,  ut  codices  novi  prse  antiquis  ,  &  codices  grsci  vel  latini  pr£ 
graecis  &  latinis  ,  &  codices  pauci  prie  multis  ,  &  codices  inter  fe  propinqui  prse 
codicibus  variorum  climatum  ,  idiomatum  &  fcculorum  titubent :  expunfto  autem 
eo  ,  quod  jiroc/fwcrat ,  remanet ,  quod  ei  unum  proprie  oppomtnv  ,  arduum.  Hoc 
uno  tota  ,  opiiior ,  vis  canonum  Gerardi  a  Maftriclit ,  tota  etiam  noftra  traftatio 
fuperior  coniprehenditur.  Hoc  apud  omncs  omnium  linguarum  ,  reruni  ,  tempo- 
runique  fcriptores  ,  atque  adeo  in  ipfo  codicis  Hebrisi  marginc  ,  totam  propc  ratio- 
nem variarum  ledtionum  coniplcttitur.  Neque  exceptionem  admittit  ullam  :  neque 
cnim  aberratio  uUa  turn  ,  cum  admitteretur  ,  non  fuit  proclivior  ,  quam  vera  leftio; 
quamvis  caufse  proclivitatis  interdum  ignotx  funt  aut  ancipites.  Quare  ubi  decilio 
(kitur  ,  eaulam  ejus  continet  canon  :  ubi  canon  non  dccidit ,  ne  aliunde  quidem  de- 
cifto  dabitur  ;  caufamcpie  rurfus  ,  cur  decilio  deiit  ,  canon  dabit ,  utriufque  led^o- 
nis  proclivitatem.  Sed  canonem  obtrudimus  nemini :  uno  hoc  aphorifmo  cum  con- 
clunmus.  cui  is  difplicet  ,  reliqua  tradtatione  noftra  utatur  :  cui  probantur  caufse 
plurimacad  unam  revocatae  ;  nullo  ncgotio,  qus  dilleruimus,  ad  euni  revocabit,  vel 
etiam  lingulis  varietatibus  euni  applicabit. 

§  XXXV. 

Et  Iwic  mium  prsefcns  evadit  difquifitio  ,  facile  fuerit  cuih'bet ,  vigilanter  earn 
atque  ordine  Icgcnii  ,  ftatucre ,  quid  de  rcceptis  editionibus  lingulis  (k  univerlis 
de  convenientia  earuni  &  differentia  ,  deque  ceteris  in  eodem  genere  conatibus 
aliorur.-i  lit  habendum  :  nos  autem  id  ipfum  hoc  loco  etiam  explicabimus  ,  &  qui- 
dem citra  partium  lludium  ,  contumeliam  ,  arrogantiam  ,  lincero  veritatis  cmergen- 
«is  &utilita_tis  publicae  amore ;  quod  quidem  eo  magis  neccilarium  eft,  quia  apud 
multos,  nili  oculis  mauituifque  luis  obtrufain  fentiant  veritatcm  ,  omnes  teriuiiluHE 
prsefunMioucs  pro  iis ,  qnos  femei  approbarunt  ,  pritvalere  non  delinunt.      Ante 

^  3  exor- 


70  INTRODVCTIO 

exortam  quideni  Millii  copiam  &  methodum  ,  neque  editores  ipfi  ,  neque  ceteri , 
inultis  de  locis  cxafte  exiftimare  potueruiit :  nunc  autem  multo  liquidius  efl  expe- 
ditiufque  judicium.  Prima  omnium  eft  Conifluunjis  A.  MDXIV  ,  qu£  quam  vere 
anriquitatem  ai-clietyporum  fuorum  exemplarium  extoUat  ,  ex  veihgiis  paulo  port 
notandis  apparebir.  Videntur  ea  exeiiiplana  poflmodum  Barher'miana  eife  didla  ut 
ex  convementia  Barb,  i  &  Comf.  patet  infra  ad  Aft.  XV.  i8.  24.  XXV.  2.  8.  quK 
convemcntia  magis  appareret ,  li  excerpta  cqdicum  Barb,  eirent  pleniora.  Vtut 
efr,_proprium  quendam  editio  Coniflut en fis  cnm  codicibus  antiquis  conienfum  habet; 
qui  ita  interdum  interpellatur  ,  ut  facile  tamen  deprehendi  is  poifit.  Rarie  edidonis 
iiujus  ufum  nobis  conceffit  celeb.  Vlmenfmra  Senior  ,  loh.  Frkkius ,  perinde  ut  E- 
ralraic£e  primje. 

§    XXXVf. 

Etenim  Bcf.  Erafmus  ab  A.  MDXVI  ad  MDXXXV  Bafiles  quinquies  recenfuit 
ediditque  Novum  teitamentum :  atque  in  annotatioaibus  pr^cipue  contulit  inter  fe 
GriEcas  Latinal'que  leftiones  :  quo  factum  efl ,  ut  plerafque  varietates  cum  momen- 
to  conjun6hs  tangeret.  Sed  propter  Grsecorum  codicum  paucitatem  ,  &  penuriam 
fpeciatim  eorum  Gr^ecorum  codicum  ,  unde  latinarum  leftionum  originem  perfpice- 
ret ,  difficile  ei  fuit  decidere.  Itaque  interdum  conjefturis  induUit.  nam  Erafmum 
neque  alioqui  a  conjefturis  abiiorruilfe  ,  coUigi  poterit  v.  gr.  ex  Iren.  1.  5.  c.  8  fub 
init.  &  c.  13  poll  med.  &  ex  Cypriano  de  bono  patient,  cum  annot.  59  Pamel.  &  ex 
Chrylbll.  de  Sacerd.  §  454.  §88.  11  qiiis  Erafmicas  eorum  editiones  cum  ceteris 
contulerit :  neque  in  N.  T.  id  ilium  nou  elfe  conatum  ,  mox  patebit  ex  §  XXXVIII. 
Codices  gr^ci  N.  T.  quos  adJiibuit ,  permultum  inter  fe  abludebant ,  ut  ex  Anno- 
tationibus  ipfius  apparet  ,  pi'sefertim  11  excerpta  earum  ad  codices  poflea  produ- 
6I0S  conferas  :  cumque  intra  illos  viginti  annos  alii  fubinde  aliique  codices 
ei  fuppeterent ,  fuffragia  illorum  segre  potuit  in  unum  conducere  ,  yt ,  quid  meltor 
majorque  pars  conticeret  ,  uno  obtutu  conftitueret.  Hinc  ambiguam  fiepe  formu- 
lam  adiiibet ,  Graece  eft ;  ut  cjui  non  recordetur ,  unus  an  plures  grseci  codices  leftio- 
nem  ipli  probatam  exhibuerint.  ^od  vcruram  ,  eos  qui  mittuntur,  (inquit  in  Apo- 
logia contra  Stunicam  ,  ad  Luc.  Xill.  34.)  nil  aliud  fuit  in  caufa  ,  nifi  quod  tiun  iifus 
fum  codice ,  qui  hahebat  ci7rog-i?^o(A.iv^Q'  cum  Jfiriberem  annotatinms  ,  ufiis  fum  quificus 
haberet.  Nee  eniin  ris  aEta  eft  eodem  in  loco,  quaedam  annotaroim  in  Britannia  ,  jitera- 
que  Bafileae ,  ac  fro  temfore  diverjis  fum  ufus  exeniflarib'us  ,  nee  unis  tamen.  Forro 
cum  ferventnm  effet  ad  Lucam  ,  ita  fum  afliiEi7is  adverfoi  valetudine ,  ut  coa'dusfim  totum 
laborem  conferendi  dies  aliquot  intermittere  ,  nee  tamen  foterant  ceffare  operae ,  quod  fu- 
turiim  erat  magno  tyfographi  diffendio.  Et  oh  id  follicitus  fum  alteram  editionem,  qua 
farcirem  ,  quod  in  priore  fuiffet  cefj'atum  :  id  quod  &?  fecimiis.  Neque  tamen  qualibet 
editione  totum  textum  continuum  fuiife  recognitum  ,  fphalmata  typographica  ex 
una  editione  in  aliam  Erafmicam  propagata  produnt.  Tertia  editio  Erafmum  vel 
maxime  refert.  nam  ea  limatior  eft  ,  quam  prima  &  fecunda  :  quarta  autem  &  quin- 
ta  ad  Complutenfem  ,  quam  interea  nadtus  erat ,  nonniiiil  accellerunt.     Simunis  Co- 

linaei 


IN  c  R  I  s  I  N    N.  T.  §  xxx\a.  xxxvn.  71 

Jhuiei  edirio  A.  i543Liitetis  Erafmi  contcxtiim  ex  illo  codice  ,  qui  poftca  Steyh.  iS 
ideniiiiic  Piii:  5  dii.'"tus  eft  ;  item  c\  Steph.  ix  vel  etiam  ex  Cvit.  noiiiiihil ,  ut  ap- 
parct ,  interpolas'it ;  neqiie  in  alias  eJitioncs  eft  propagata.  Inl'ccutus  eft  Colinxum 

privigiuis  ,  Rob.  Stephattus  ,  qui  pro  auftorc  lc(5lioiiis  hodicnis  Iiabetur  :  fiiHb.  Vix  '    <_ 

eniiii  a  Comp.  &  Er.  dileedit ,  nil'i  forte  in  articulo  ,  apuftropho  &  ejufinodi  ele-  '^ 

mentis.  &  prima  quidem  Stepliani  editio  ,  (  fplialmatis  earere  faltb  credita,  )  Com- 

pliitcnlem  fequitur  prefllus  ,  ijuidi]uc  iple  probarit  ,  magis  indicat ;  fecunda  item,  , 

led  admixtis  erratis  pluribus  :  m  tertia  ,  Erafmi  cditioni  quints  ,  vix  ufpiam  mutati',  ^ 

marginem  varietate  editionis  Comp.  &  mlf.  fuorum  diftinrtum  opponit.  ncqueidem  \ 

ille  tcxtus ,  quern    &  Stcnlianus  tertilim  excudit  ,  &  Millius  notis  fuis  fubftravit,  ' 

Stepliani  magis  quam  Millii  judicium  iingulis  dc  locis  exhibet.       De  Stephano  ,  fu- 

pra  :  Millii  expendc  Prolcg.  §  T177  feqq.  &  1228  feqq.  1261.     Ejufdem  editionis  » 

tcrtiK  afpcdtus  doeet  ,    potiorem  eodieum  in  ipfius  margine  partem  retVagari  Ste-  * 

phani  ,  id  ell ,  Erafmi  textui :  ipiare  qui  &  codices  &  textum  promifcue  defendunt, 
tecum  ipli  pugnant.  Atque  ubi  t.  ]d  eft  ,  ttclvto.  omnia  mtf.  Stcphanica  kv'tionem 
marginis  liabent  (habcnt  autem  perfxpe  , )  eam  femper  aut  fere  fempcr  gcnuinam  ut 
agnofeas  ,  dkerfitcis  codicum  illorum  poftiilat.  Pra-ter  ipfa  codicum  excerpta  ,  du- 
plex adjumenttnn  Steplvanus  ,  erudito  dignillinium  t3"pographo  ,  ad  h^c  ftudia  attu- 
lit :  quod  <&  codicum /j«^?</iif;/«  indicandorum  initium  fecit  ;  &  textu  in  virfiaibs  di- 

vilb  ,  longe  tacillimam  lignandarum  varietatum  rationem  introduxit.       Atque  antea  , 

lacobus  Faber  textum  Eatuuim  ,  &  amotationes  fuas  llmul  editas  ,  alia  &  alia  ver- 
fuum  diftributione  coagmcntarat ,  ad  ceteras  editiones  baud  facile  transfcrcnda :  turn 
vero  Steplvanus  ,  Fabri ,  opinor  ,  invento  aliquid  addens  ,  fc(^Hones  fecit  non  fein-  " 

per  illas  quidem  textui  accurate  congrucntes  ,  fed  tamen  onuiibus  cditionibus  ac- 
commodat;\s.  Sccutx  funt  Stcphanum  anno  1564  editiones  dux,  Voegeliana  Lipfix, 
&  Crifpiniana  Genevse,  fpeciolse  illse  (|uidem  :  fed  permultas  Icftiones  a  Stephano 
per  obelum  notatas  ,  obclo  alios  t3*poj;raplios  dcficicnte,  prxtenniferunt.  In  Bibli- 
is  rcgiis  Antvcrpix  A.  l§7i  excufis  ,  Ben.  Arias  Mont  anus  ^  vel  quifquis  tub  ejus 
duttu  textum  Grxcuni  recognovit  ,  is  Erafmi  Steplianive  exemplar  ad  Compluten- 
fcm  recciifionem  conformavit ,  &  Plaiitini  prclo  accommodavit :  unde  multa  Erafmi- 
ca ,  non  tani  conlilio  ,  ut  apparet ,  quam  cafu  ,  rcmanferunt.  Cctcroqui  ncque 
textus  in  opcre  rcgio  ,  neijue  Gul.  Canteri  libellus  var.  lect.  Grsearum  ,  apparatus 
operis  parum  accurate  infcrtus  ,  quiequam  a  Comp.  Er.  Steph.  diverfiuu  exhibet. 

§    XXXVII. 

Vnus  ita  vigefeenti  partim  Complutcnfium  ,  partim  Erafmi  Stephani(|ue  editio-  f 

ru  manum  injecit ,  Theodorus  Bcza  :  qui  nonnulla  liorum  (]uideni  ad  ihorum  finceri- 
tatcm  redcgic  ,  led  viciiimi  aliqua  de  integro  ex  uno  aItcro(]uc  codiee  manufcripto, 
ex  Vuigit a ,  ex  conje<^tura denituic  diUingere  fuftinuit ,  prxfertim  in  ed.  quuta  A. 
Ifi^ij.  Nvndefunt  ,  inquit  Br.  \\^i]tonus  ,  qui  B(zam  nimis  audaccm  fniff:  judicant, 
dmn  (I  reapta  leUivm  faipius  fine  ncccjfuate.  rcccdit ,  cy  imius  ,  inUrdum  nulliiis  codicis 
auiloritate  frttus  praetorium  exentt  ^uUjiatein  ,  f.v  cunjecinris  mutandv  ^  inUrpol&ndo 

textum 


74  INTR  0  D  V  C  T  I  0 

textum  frcrum  ,  fro  luhhu.  Proleg.  IV.  Confer  Calov.  Crit.  facr.  pu  488  feq.  &  G.  « 
Maftridit  Prolog.  N.  T.  p.  ly.  Et  tanien  Beza  demum  ,  fi  quxris  ,  parens  eft  le- 
dtiouis  liodie  receptioris  :  Bezae  eiiim  textum  ,  quin  etiam  annotationes  Bezje  ,  & 
Henricus  Stepkanus  ,  &  Elzmrii ,  magis  quam  ulluin  alium  anteceirorem  fuat  lubfe- 
cuti.  Elzeviriamim  quoque  textum  retinet  Ipeciofa  editio  ilia  ,  quie  cum  LXX  in- 
terpretibus  ,  loh.  Morini  prsfatione  ornaiis  ,  Lutnim  A.  1628  prodiit.  Poft  Bcze 
obirum  Gmtvmfa  noniiullK  ,  prselertim  ilia  ,  quae  Scaligeri  notas  habet ,  ad  Com- 
plutenfeni  Plantiiiianamque  I'e  receperunt.  Plus  uon  tarn  in  Bezam  ,  quam  in  ipfum 
textum  editum  fibi  liimflt  Erafmus  SJimidius  :  vid.  var.  Mattli.  XXIII.  11.  Marc. 

III.  16.  XV.  1.  Ap.  I.  18.  certe  quod  ad  accentus  &  diftinftiones  attiuet,  v.  gr. 
Luc.  VI.  2^  raura  ,  TcLvrd  loll.  VII.  29  s/W  ,  il'ur  Rom.  XIII.  11  ot4  ,  ots.  Ne- 
que  pauca  lunt  errata  fortuita  ,  fpeciofa  quidcm ,  fed  per  Concordantias  ejufdera 
facile  redarguenda.  Hunc  ,  quum  multi  laudent  merito  ,  tamen  neque  fecutus  eft 
quifquam  magnopere  ,  ne(]ue  inieftatus.  Bozckrus  interim  fuam  editionem  ad 
Eralmum  Stephanunujue  revocavit  :  e  mf.  fuo  ,  (Romam  poftea  perlato  ,  ut  ex  Za- 
cagnio  docet  Le  Long  P.  I.  Bibliotii.  facr.  p.  396.)  nihil  produxit  ,  quod  hue  per- 
tineret.  Deinde  Elzevirianura  ilium  contextual ,  interveniente  Curcdlmo  &  Lmf- 
dmo  ,  recentiores  certatim  propagarunt.  Curcell^i  textum  habet  editio  quoque 
OxonuHJis  minor  ,  &  inde  Amftelaedamenils  ilia  ,  cui  crilin  fuam  accommodavit  Gtr- 
ardus  a  Moifirickt  :  idemque  eft ,  quem  Notis  novillime  Latinis  C.  Stockitis  ;  Ger- 
manicis  ,  C.  iVmiecAwM^  inftruxerunt.  Stephani  editionem  tertiam  retinuere  J^a/- 
tonus  &  Millius.  Nil  in  horum  omnium  textu  ab  Erafmo  ac  Beza  diverfum  quie- 
fieris  ;  fruftraque  cumulantur  editionum  congruentium  fuffragia ,  ubi  de  ledlionis 
alicujus  pondere  agitur.  unaquseque  tantidem  per  fe  eft  ,  quanti  eft  eadem  cura 
omnibus  fecjuacibus  :  nee  minoris  primo  fuit  anno  ,  quo  prodiit ,  quam  eft  hodie , 
ubi  non  nova  earn  recognicio  confirmavit. 

§    XXXVIII. 

Non  vaga  aliorum  traditione  ,  fed  indefelTa  exemplarium  collatione  depreheu- 
di ,  qu£  affirmo  :  deprehendet  etiam  collator  (]uilibet.  Ex  quo  patet  ,  receptio- 
rem  adhuc  lettionem  N.  T.  leftimandam  revera  venire  extribus  recenlioiiibus ,  Com- 
ylutenfium  ,  Eroifmi  &  Bizm.  atque  liinc  porro  de  tota  Novi  teft.  GrsEci  poll  inven- 
tam  typographiam  conjlitutmu  ,  fobiium  ferri  judicium  poteft.  Priinum  Unguis  re- 
ceniiones  nsvis  fuis  laborant.  vide  paulo  inferius  ,  var.  le6L  (  neque  enim  tam 
multabis  ponere  decet, )  vide,  inquam  ,  fi  quid  refert ,  de  Cuw^).  v.  gr.  ad  Matth. 
m.  II.  Marc.  XV.  3.  Luc.  I.  64.  XXII.  36.  47.  loh.  Vlli.  6.  Act.  XJIJ.  42. 
XXII.  20.  XXVI.  26.  Rom.  XIV.  11.  Phil.  II.  14.  Hebr.  X.  2.  i  loh.  II.  14.  Ap. 

IV.  8.  XV.  6.  de  Er.  ad  Matth.  IX.  36.  Marc.  XIV.  32.  Luc.  XV.  26.  loh.  IX.  8. 
Rom.  XV.  2.  17.  I  Cor.  I.  29.  2Cor.  I.  6.  VIJI.  24.  i  Tim.  VI.  5.  Hebr.  X.  34. 
lac.  IV.  2.  Ap.  III.  4,  &  pailim.  de  Ste^h.  ad  Matth.  X.  4.  XXVJJ.  44.  Marc.  X!. 
22.  Luc.  Xlii.  29.  iCor.  HI.  11.  VII.  24.  XV.  23.  2  Theif.  il;.  g.  i  Tim.  L  17. 
Hebr.  iX.  28.  de  Biza^  ad  Matth.  XIV.  14.  XVHL  30.  Marc.  -^^l.  20.  Luc.  VJJ.45. 

IX.  ig. 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.     §.  XXXVIII.  XXXIX.  75 

TX.  15.  XVIir.  ST.  loll.  XVIIT.  24.  Aft.  I.  24.  Rom.  XVI.  20.  i  Cor,  V.  7, 
aCor.  VIF.  16.  2Their.  II.  4.  IJcbr.  IV.  15.  lac.  IV.  13.  i  Pet.  II.  21.  2  Pet. II.  18. 
lud.  V.  19.  24.  Ap.  XVI.  5.  de  Elxmr.  &  aliis  rccentioribus  ,  ad  Matth.  XXIV.  9, 
Luc.  VII.  12.  At\.  IX.  3.  XV.  32.  I  Cor.  VII.  5.  lac.  II.  7.  Addc  §  leq.  ined. 
Quod  1\  nonnuUis  hujurmodi  in  locis  editioncm  ali(]uam  dcfcudere  conaboris  ,  ccte- 
ras  eo  ipfo  reprchenderis ,  divcrfum  tcnentes.  Singula  ergo  laborant  nonnihil: 
ut  oftcnditur  ctiam  in  Prolcg.  Wctllen.  cap.  X  feqq.  gcrmanamque  ejufmodi  loco- 
rum  leftioncm  ipfis  editoribus  illis  fuoiiim  Ikpe  pars  codicum  line  dubio  obtulerat; 
fed  tum  minus  dignofcerc  potuerunt.  Et  quia  Complutenfcs  atque  Erafnius  codi- 
ces lial)uerc  Afiatica  lubindc  paraphrali  au6tos  ,  eofdcniquc  arftioris  interdum  pro- 
pinquitatis  ,  (coll.  var.  Ilebr.  I.  3.  )  ideo  etiam  a  potiorc  liodie  codicum  parte  con- 
junctim  interdum  abl'unt.  Hinc  Grsecum  illud  m^nat ,  quod  vulgarc  ordinariumque 
Simonius  appcUitar  ,  de  tjuo  Obferv.  VI.  Interim  multo  tacilius  ell ,  priltinos 
editores  repreliendere,  quam  novam  recenfionem  nulli  repreiicnlioni  obnoxiampne- 
flare  :  &  iumma  lertiuuis  liujus  ,  qus:  per  typographiam  in  orbe  Chriltiano  tarn  diu 
fuilcntata  i'uic  ,  pro  illudri  monumento  divinx  in  eccleiiam  benignitatis  ampletlen- 
da  ell.  Nei]ue  Comp.  Er.  &  recentiores  edd.  linceritatis  tetlimonio  privari  unquam 
debent :  &  limam  adliuc  ilhe  (]uidem  quamlibct  acrem  ,  led  non  nili  verecunda  ma- 
nu  rcgcndam  ,  invitant.  Pertjuam  lobj'ie  Lconardus  Twells ,  Nulla  fiqierjUiiom,  in- 
quit,  adiiicius  fum  Stephani  ttxtui  ^  ac  fhmi  flatuo  ^  IcEiionihus  ejus  exjiare  faefumilio- 
rts  :  fed  idem  jHrfutifum  haleo  ^  iniqiiafraejudidoi^  adio  apud  dotios  homines^  adverfus 
Hlam  editionnn  fracvalniffe.  Snepe  animadverti ,  multas  de  k^ionibus  ejus  ,  quiie  PRI- 
MA SPECIE  nun  ferendae  viderentur  ,  regulis  yER^  critices  inniti.  (hiae  res  me  do- 
cet ,  qnifquis  novum  concinnare  textum  cotietur  ^  ei  ma^na  opusejfe  cttutiotie.  iiHtcr  frequcns 
tritin  deteriorrmjiartem  commutatio.VM't.l  Exam.  pag.  30.  Vtinam  audiatur  lanus 
criticus.  Multo  autem  magis  hsc  in  univerfas  editiones  rcceptas  convenire  ,  cor- 
dati  eanim  agnoicent  &  vindices  &  mutatores  :  atque  illorum  argumenta  ad  eas 
conjunftim  potius  ,  quam  lingulatim  dctendendas  pertinent ;  horum  repreheniio 
non  tam  conjunitim  eat'dem  ,  quam  fingulatim  ferit.  unde  omnia ,  qux  ab  utriique 
dilputantur  ,  una  rccenfio  ex  omnibus  coagmentata  (qualis  nollra  elt ,  )  uon  raoda 
non  relbrmidat ,  led  etiam  pro  prselidio  liabet. 

§    XXXIX. 

Difpalefcit  hinc  etiam,  quid  de  aliorum  in  textum  Grsecum  ftudiis  ex  vero  de- 
beat  exillimari. 

1.  Antcquam  continuus  tcxtus  Graecus  cxcuderctur  ,  Grsecorum  codicum  le- 
ftioncs  produxit  in  aciem  quali  contra  Latinos  tum  valdc  corruptos  Lanrentius  Fal- 
la  :  qui  (]ualefcunque  codices  Grxcos  ,  qualcmcunquc  in  hac  re  gullum  habuit;  ido- 
ncus  certe  fuit  ad  indicandas  leftiones  codicum  grsecorum  ,  quos  habcbat  non  pau- 
cofi :  ncque  hie  autcfignanus ,  qui  bona  certe  fide  egit ,  ut  vel  ea  docent  ,  quae 

IL  Ilo- 


7 


74  INTRODVCTIO 

Hodius  f.  441  ex  illius  Antipoggio  excerpfit ,  a  Millio  ob  rcprelienfionem  Latins 

interpretationis  ita  negligi  meruit ,  ut  ne  excerpta  qiiidem  Graeca  in  Notas  inferret 

fuas.     Incohi  Fahri  Stafiiknfis  idem  ac  Vails  inftitulrum  fuit.  nam  Latinam  ledtionem 

primum  in  Paulo  A.  MDXII ,  adliibitis  qninqin  variis  eximflaribus  Graecis ,  nt  ipfe 

ait  ad  Hebr.  I V ,  examinatam  dedit :  neque  iolum  Ex amiiiatio  ea  nonmdlurmn  circa 

liUram  ,  commentario  in  quodvis  caput  lubjun6ta  ,  led  etrxm  Intelligmtia  ex  Graeco, 

five  nova  verfio  ,  Vulgatse  adjefta  ,  quid  in  Grscis  legerit  Faber ,  oftendit.      Pau- 

cas  ejus  leftiones  ,  &  debiles  quidem  ,  &  notavit ,  Eral'mo  &  Ellio  minidrante ,  & 

repreliendit  Millius  :  qui  fi  ipfo  Fabri  volumine  uius  elfet ,  plus  bonse  frugis  inde 

reportare  potuilfet.     Deinde  A.  MDXXI  in  Evangelia  Faber  commentarios'edidit, 

variis  leftionibus  ex  Eralrno  illos  quidem  adfpertbs  ,    fed  tamen  prscipue  ex  mil". 

Gr^cis  inftruftos.  vid.  var.  Mattlu  1. 11.    Poftremo  in  Catholicas  epiltolas  eft  com- 

mentatus  ,  ut  R.  Simonius  &  lac.  Le  Long  memorant.      Anlam  Valla  &  Faber  iis 

dedere  ,   qui   iiib  ea  tempora  ipfi  textui  Latino  Novi  teftamenti  Groecum  ex  mlF. 

produftum  adjecerunt. 

2.  loachimus  Camerarius  in  Notis  ad  N.  T,  (  quas  Tomis  Criticorum  non  infer- 
tas  mirere , )  fere  Erafmi  textum  cum  verlione  Vulgata  ,  at  inquinatiore  ,  &  cum 
Bezs  annotationibus  ,  interdum  etiam  cum  Theophyladli  aliorumque  fcriptorum 
Gr^ecoruni  allegationibus  contulit.  de  codice  ejus  manufcripto  fupra  diximus. 

3.  Wechlianae  editionis  margo  palTim  citatur  ;  &  citatur  Franc.  lunii  fa?pe  no- 
mine ,  fed  incerte.  Ad  Vetus  teflamentum  in  ilia  Biblioriim  Griecorum  editione 
aliquid  notarum  fortafl'e  lunius  dedit :  ad  Novum  vero  teftamentum  literatillunus 
in  ilia  typographia  correftor  Frid.  Sijllmrgius  varias  leilioncs  coUegille  fertur. 
Cluod  fi  ita  eft ,  moite  Sylburgii  interveniente  accidit  ,  ut  lijec  pars  amiotationura 
rudior  ab  incude  exiret.  quo  pafto  coherent  ,  quae  de  lunio  Sylburgioque  collerta, 
inter  fe  commillt  lacobus  Le  Long  Parte  L  Biblioth.  facrse  ,  pag.  430.  Certe  omnis 
margo  N,  T.  edit.  Wech.  ex  Erafmo ,  Stephano  ,  Beza  repetitus^  eft  :  novi  nil 
neque  praefatio  promittit  operis  illius  ;  neque  margo  ipfe  exliibet,  nifi  errores,  alio- 
rum  deinde  erroribus  cumulatos.  vide  v.  gr.  ad  Marc.  VII.  8.  notas  Bezce  ,  deinde 
Wed),  deinde  Fell,  deinde  G.  a  Maftricht :  deprehendes  leffionem  in  nuUis  codi- 
citrus  repertam,  at  pauUatim  inani  quinqm  Wcchdmiorum  fpecie  auftam.  Gluare  ad 
ipfum  potius  Erafmum ,  Stepbauum  ,  Bezam  recurri  debet  :  varietatesque  ,  quae 
apud  Wecli.  &  item  alios  ,  codieibus  non  nominatim  citatis  ,  notantur ;  quum  in 
fupcrioribus  editionibus  &  annotationibus  exftabant  ,  nullara  roboris  accellioncm- 
poftea  fecerunt. 

4  Petrus  Fagiardus ,  marchio  Fdejius ,  XVI  codices  contulilTe  perliibetur. 
Icilicet  ad  XVI  Steplianicos  opus  erat  totidem  antiftephanicis  ,  &  in  liis  ad  odto  co- 
dices regios  Galileos  o6to  codieibus  regiis  Hifpanicis.  Numeros  codicum  lingulis 
in  locis  nuilos  videas.  quare  ii  codices  illi  Veleliani  fuere  inter  fe  difierentes ,  nun- 
quam  tamen  poteft  tlifcerni  ,  quid  in  omnibus,  quid  in  quibuldam,  quid  in  uno  ex- 

ihterit. 


IN     C  R  I  S  I  N     N.  T.     §  XXXIX.  75 

Hiterit.  fin  autem  penirus  inter  fe  fucrc  congvuentes ;  iidem  univerfi  ,  nonpliisva- 
lent  ,  propter  luniniani  cognationcin ,  (]uam  Iinguli.  live  hoc  live  illud  oil  ,  vix 
iillo  in  loco  plus  valcnt  Velclianje  lettioncs  ,  quam  unus  ad  rumnuim  Graicus  codex 
Latinizans.  non  enini  ex  pluribus  codicibus  grxcis  ,  ne  ex  grsecis  latinizantibus 
quidem  ,  (]uippe  a  quibus  dilcrepant  v.  gr.  Adt.  1. 15 ,  eduitx  ,  led  plane  ex  Vulga- 
to  info ,  ejulque  faepe  palca  ,  fitix  funt ,  jejunumque  in  veritatem  grscam  conatuui 
produnt ,  nierito  dillimulands.  nam  ctiam  iibi  Vehfunn  fine  Vul^ato  citat  Millius, 
cum  Vulgato  cungruunt  :  &  ubi  a  notiorc  Vulgati  contextu  abire  vidcntur  ,  certe 
cum  margine  Bibliorum  regiorum  ,  cum  let^tionibus  per  corredlores  Lovanienles 
Romanolque  delctis,  aut  cum  editione  Sixtina,  cum  mlT.  Lat.  congruunt.  Sufliciant 
exempla  qusedam.  Marc.  VI.  26  d^iTma^'  Lat.  contrijlire :  miY.  contrifiari :  Velef. 
Xv7ret^au\.  Luc.  X.  30  u-noXct^cov'Ltsx.  fvfii}mns  :  m[\.  j'ufpickns :  Velel'.  diafiXiTrcov. 
Luc.  XXIIL  35  Qjai^wv  Lat.  fpeiinns  :  al.  exf^^eFidiis  :  Velef.  7r^oo-iiX°/^ivo(;.  Mattli. 
XXV.  I  T«  vvfA^piH'  Lat.  addit  ,  ^  ffoiifiu  :  Velef.  >(a]  t;]  v6y.py\ ,  ex  ambiguo  la- 
tino cafu.  atque  hoc  exemplum  vel  folum  doeumento  fit,  Latinum  quoddam  exem- 
plar cum  Grx'co  fuilfe  coUatum  ,  &  diifcrentias  primum  Latine  colledas  ,  deinde 
contextu  non  fempcr  infpcdo  Gracec  redditas.  Sic  vero  ctiam  Matth.  XXVIL  66 
yuiTct  T«?  KHfcoSicic  ,  Lat.  mm  cuftodibus.  at  Veleflus  ,  pra;pofitionem  juird  non 
refpiciens  ,  ex  cujiodibiis  fecit  ran;  Ky-^coSiatq.  Sic  Rom.  VIIL  23  Latino  fupple- 
tum  erat ;//(»,  fcilicet  c-n'(it?<n».  at  Velefuis  sxerya  ,  ncutrum  plurale.  loli.  VILL  42 
«xw  Lat.  vmi.  nam  id  valet  gra;cum  etiam  in  pnefenti  :  at  Velef.  fixor.  Hebr.  IX.  6 
siViar/f  Lat.  introibtxiit:  Vol.  uT/rai',  hand  graice.  c.  XI.  25  -r^io'iccii^ov'  hit.Umpvra- 
ks :  Vel.  TT-^oTXflt/poc"  genitivum  Latinum  pro  nominativo  fumens.  c.  XIL  18  Kizccu- 
M»cp'  Lat.  accmfihikm;  a\.  acceffdntem  :  Velef.  Tr^otT/ro).  c.  XIIL  2  e\a0ov  Lat.  la- 
tucrunt :  alii  pridem  ,  ■placuerunt:  Vclcf  rQicrav.  Addc  Adl.  L  6.  18.  V.  ig.  XV.  41. 
XXllJ.  24.  I  Cor.  XV.  34.  47.  lac.  V.  10  1  in  ed.  Ox.  niin.  )  lud.  v  24.  niaxime- 
que  Ap.  IX  II.  XVI.16.  Simi'.lima  hifco  notantur  in  Prolog.  Wetllen.  p.  122.  op- 
pidoque  rara  funt  exempla  ,  qux  poilint  videri  dillimilia  ;  qux  non  nogligimus 
V.  gr.  in  var.  i  Cor.  XV.  29.  1  Pet.  Ill,  8  Toto  ceteroqui  Velefiano  apparatu  com- 
mode caret  facra  criiis.  Severa  quoque  funt  ,  nee  tamen  iniqua ,  qu£  in  Vele- 
fium  coUcgit  Gcrardus  a  Maftrkht  in  Proleg.  N,  T.  §  75  feqq.  «&.  in  Notis  ad  i  Cor. 
XV.  47.  I  Pet.  in.  2.  Ap.  XVIIL  17.  Ni'mia  vero  Millii  ell  in  Velefium  iiidulgeii- 
tia  ,  ex  favore  erga  Italicani  verfionera  nata. 

5.  Boiiberhtian}  codices  XXII  ab  loh.  IMatthfBO  Car3'opliilo  ad  editionem  Plan- 
tinianam  coUati  ,  fed  minus  copiofe  excerpti  &  minus  dillintto  allegati  funt,  quam 
ut  exadhini  formari  judicium  do  illis  &  ex  illis  poiUt.  Revera  tamen  codices  illos 
fuilfe  Grscos  ,  (etiamfi  unus  altcrquc  ad  Latinos  conformatus  fuerit ,  )  &  quidem  a 
Stephanicis  diverfos  ;  ex  eo  patct  ,  cpiia  tenor  eoruni  llcpe  a  Vulgata  ditiert  ,  & 
Humeri  eoiaini  exprimuntur  :  &  citantur  codices  Barb,  ubi  Stophani  margo  vacat; 
&  filcnt ,  ubi  Stcphanus  afujuid  notat  :  &  numcri  eodicuni  Bitrb.  a  numoris  codi- 
cum  Siq^h.  alii  fuut  in  ipfis  N.  T.  tomis  &  in  fingulis  lectiouibus.     Viium  dabimus 

K  2  exein- 


II 


76.  INTRODVCTIO 

excmplum:  Toll  I.  42  citantur  Barb,  decern,  ubi  differentia  articuli  Vulgatam  non  taa->- 
git ,  &  Stephaiii  inargo  plane  vacat. 


6.  Raroque  Curalhms  in  margine  fuo  dedit  quicquara  ,  quod  editores  priflini 
Grotiufve  non  dederint  prius  :  fi  quae  nova  habet ,  ea  demura  ex  cod.  mf.  quos  in 
3raEfatione  fua  meraorat ,  protuliffe  cenferi  poteft.  conjefturas  taraen  non  margini , 
'ed  appendici  ,  in  prima  certe  editione  fua,  commifit ,  eafque  a  variis  leftionibus 
difcTiminavit ;  quare  illas  his  aequiparaire  aut  immifcuiire  ,  iniquius  perhibetur.  De 
Scnligero  ,  CiJJmbono  ,  Grotio  ,  Hnnjio  ,  Pricmo  ,  ceteris  ,  nil  dicimus  ;  qui  aut  nul- 
lis  uli  funt  exemplaribus  raf.  N.  T.  aut  iis  ,  quse  poftea  funt  accuratius  exciiffa. 


Fc 


7.  In  Britannia  demum  Brianus  Waltomis  in  Bibliis  polyglottis,  ac  potius  Oxo- 
nimfes  in  editione  N.  T.  A.  1675  ,  duce  lohanne  Fello  ,  adornata  ,  &  deinde  per  loh. 
Gregorium  fclioliis  Grsecorum  patrum  au6la  ,  iiiperiorum  omnium  vicerunt  indulhi- 
am  ;  fed  unum  Alexandrinum  codicem  accurate  ,  ceteros  impari  cura  exculfos  dede- 
runt  unde  factum  elt ,  ut  multas  varietates  ,  etiam  genuinas ,  multis  revera  codi- 
ciljus  nixas ,  Alexandrino  folo  aut  pxne  iblo  ftiparent  ,  vel  plane  intaftas  prster- 
mitterent.  Alios  quoque  codices  ad  Stephanicam  ,  alios  ad  Elzevirianam  editio- 
nem  contulerunt  :  quare  in  iis  locis  ,  ubi  editiones  illae  inter  fe  differunt ,  tanto 
incertiora  funt  excerpta  codicum.  vide  Var.  Luc.  XVII.  i.  Ipfi  denique  Oxonien- 
fes  fapienter  agnoverunt ,  ultra  tendi  oportere.  itaque  Millium  fuum  excitarunt;  qui 
quid  lohanni  tello  deberet ,  eximie  praidicavit.  Ilia  etiaui  concinnitate  Millium 
poll  fe  reliquerunt ,  quod  in  eadem  niinore  fua  editione  ,  a  Marc.  Xli.  &  deinceps,, 
codices  alphabetico  ordine  exhibueruut, 

8.  Tenuioribus  interim  illis  Oxonienfium   colleftaneis  fuperftrufta  efl  Crifis 
firfitua  G.I).  T.  M.  D.  id  eft,  D.  Gerardi  a  Maftrkkt ,  a  multis  celebrata.     Facile 
cxillimamus ,  i.'xcellentem  ilium  fuille  virum  in  ceteris  virtutibus  artibusque  :  fed 
lianc  ejus  crifin  vix  uUo  ,  nifi  religiofs  voluntatis  nomine  ,  laildari  patitur  Veritas, 
id ,  quum  divini  honos  verbi  poflulat  ,  ita  manifefhim  ,  ut  vel  caecus  palpare  que- 
at ,  faciemus  ,  fed  quam  modefliffime.     Si  Millii  copias  in  tempore  vidiilet ,  aliter,, 
credo ,  inflituiffet  plurima  :  at  Cseiareus  codex ,  quem  excerplit ,  cafu  lingularem 
prorfus  cum  textu  Curcellsano  ,   quo  utebatur  ,  convenientiam  liabuit ;  eoque  ftu- 
aiolius  textum  ilium  contra  alia  omnia  monumenta  defendendum  llatuit.     InCano- 
nibus  criticis  caufas  varietatum  ita  enumerat ,  ut  alteri  leftioni  prse  altera  nuUi  fepe 
lint  adjumento      Verfionibus  patribufjue  minus  fane  tribuit ,  quam  par  erat  non 
dicam  de  iis  locis  ,  in  quibus  plane  a  Grsecis  codicibus  abludunt :  fed  certe  ad  com- 
poirenJas  ipforum  GriECorum  codicum  differentias  fingulare  pondus  habebant    quan- 
quam  verfiones  ,  prsfertim  ubi  textui  favent ,  in  Notis  Maftriclitianis  faspe  laudan- 
tur.     Ipfos  vero  Grsecos  codices  in  editione  ilia  Oxonienii  excuilbs  ,  quibus  Csefa- 
retim  aJjecit  ,  non  fatis  difcriminavit :  id  ergo  nos  facere  oportet.     Bodlejanos  Eel-  • 
ius  duodedm  in. editione  Oxonienii  minore  recenlitos  prjefatur ,  qui  funt,  collatis 
Eelli  Milliique  uotis  ,  Laud.  3  (  ex  noraenclatui-a  iVIUliana, )  Acita  coatinens  ,  &c 

alii. 


IN     C  R  I  S  I  N    N.  T.    §  XXXIX.  Tf 

alii  undecim,  Evangcliftas  complcxi ,  videlicet  E^dl  1.2.  6.  Laud  i .  2.  4  ^.Roer^ 
Seld  /.  i?,  cum  Jtno'ncl'cio  quo,  quem  Millius  prxtermifit.       Igitur  ad  Evangelifiotf 
citantur  ibi:  yV.  Budl.  undecim^  Caef.  (Millio  ^'lennm/ix,)  Cant.  Gon  Go  Lin  Magd  i. 
Mon't.  N.  I.  Romani  (Millio  Barh.)  deem  ,   Stejth.  worm  ,  Fjfer.  duo  ,  cum  Copt.  & 
Goth.    Ad  lohannem  fcoifum  ,   Trit.    Ad  Acta  Epijlohs(\ue  ^  Al.  Caef  Lin.  aitei-, 
Magd.  I.N  I.  (Paulinis  cai-cns,J  N.  2.  Pet.  tres ,  Rom   oSio  ■,  Stcph  fepem.     Ad 
y^cli  itcrum  Cant  Lvid.  j.  MoMt      Ad  Epiftolns  pr;Eteiea  ,  E   t  Cmt  j.  apud  Milli-- 
um  ,  Prokg.  f".  148  ,  160.  in  coUcgio  Emmanuelis.  )  Ad  Paulum  feparatim  ,  Clar. 
Ger.  i  qui  tamen  nil  Icoriiim  a  Clar.  valet,)  Magd  alter      Ad  ApocalijiJin  denique,' 
Al.  Pet.  duo  ,  Rom.  quatuvr  ,   Stepk.  duo.     Accedif  N.  T.  CitnpluKnfe  ;  &  lertiones; 
yelefxanat  ,    JVtchelianae  ,    Curcellaeanae  ,    quarum   indolem  paullo  ante  notavimus.- 
Non  habet  Lin  alterum  cditio  ilia  Oxonicnris  in  indiculo  c<:Klicum  :  unde  Geiaidus 
a  Madriclit ,  Mf.  illud  ,  inipiit ,  ad  nos  nonpertinet.  Proleg.  feet.  6i.  &  taineii  ad  euju- 

Ecrtincbat :  nam  in  iplis  Notis  ad  A(iti  Epiltulafque  editio  ilia  palliiu  eitat  L.  live 
,in.  alterum.     Sunt  ergo  codices  mf.  quibus  crilis  ilia  nititui- ,  in  univerfiun,  72. 
(Sc  quidem  in  MattliiEO  ,  Marco  ,  Luca  ,  41 :  in  lohanne  ,42.  fed  in  AeHs,  28 :  in- 
Epiitolis  Paulinis,  27:  in  Canonicis,  25.  at  in  Apocalypfi ,  9.     Hac  in  paucitate  &• 
(jrsci  quidam  principes  crant  codices  ;  &Gotlius  ac  potius  Coptita  cum  Velefio  lo- 
cum explere  Latini  duntaxat  interprctis  poteraut :  quare  infignes  profe6bis  fuiirent, 
fi  legitima  aeceliiirec  nietliodus.     Sed  majorcin  horuin  codicum  partem  conftituunt 
Stcphanici ,  Romani  &  Pecaviani ,  qui  per  homines  incertos  minulque  peritos  ,  aut 
certos  (]uidcm  &  peritos  ,  fed  in  exccrpcndo  valde  parcos-,  funt  exculli ,  ut  collatis- 
iis  codicibus ,  quos  [Millius  iteruni  excutiendos  naiitus  ell,  apparet.     Atque  lios  ta- 
men coUatores  Gerardus  a  Maftrichi ,  (uii  Caefareum  codieem  accurate  legerat ,    ex 
fua  confcientia  nimis  benigne  menfus  elt  :  v.  gr.  in  Notis  fuis  ad  i  Cor.  VI.  §.   codi- 
cefque  ,  quorum  excerpta  Oxonicnlis  ei  obtulit  edirio  ,  pcrinde  traiitavit ,  ac  I'l  eo-- 
rum  quilibct  &  totum  N.  T.  complecleretur ,  &  nulla  parte  niiuicus  ,  &  accuratif- 
fimc  collatus  diet.     Hinc  noii  modo  in  E\'aiigeliltis  ,   fed  etiam  in  Adis  &  Epiflo-- 
lis  ;  non  modo  in  Adlis  &Epiflolis  ,  fed  etiam  in  Apoca]3pli ;  eisdcm  codicibus 
univerfis  in  duas  partes  divilis  ,  pauculos  illos,  qui  in  margiue  Oxonienfi  fubinde" 
citantur,  Icdlioni  marginis  imputat :  reliquos  autem  omnes  ,  pauculis  tantumint)do 
illis  exceptis  ,  lectioni  tcxtiis  Oxonienfis  ,  id  ell,  Elzeviriani  ,  averllone  adferibit.- 
liinc  paifim  vacuitatem  marginis  Stephanid  tan(]uain  XVI  cotlices  a;ltimat ;  vel  ubi  v.. 
gr.  trcs  Stcphanici  in  margine  citantur  ,  inde  tredecini  ceteros  textui  militarttjubec- 
liinc  Felefii  vel  indiflinilum  indicium  vel  merum  lilentium  ,  vix  pro  uno  codice- 
ccnferi  dignum  ,  modo  pro  uno  eodice  ,  modo  pro  XVj  codicibus  allegat.  liinc  adi 
tot  Bodlejanos  in  Notis  v.  gr  ad  i  Cor.  provocu,  quorum  tamen  ne  unus  quidem  ad- 
uUam  ibi  Epillolarum  partem  pcrtinebat.  hiac  in  Notis  ad  Ap.  XlV.  5  codices  mar-- 
ginis  ,  revera  numcro  praevalentcs,  i]UxW  paiuiffimos  pollponit  ;  textiifjue  lertiuni  ,v 
qux  turn  uno  Eralmi  eodice,  &  oblcuro  unius  I'etaviani  uniufqueStephainoi  lUentio' 
nitebatur,  cmt^noj  adferibit.     Atque  hanc  iplam  plus  «Mt?/w  codicum  formulain,  in' 
titulo  Oxonienfi  obviam  ,  in  Notis  fepenumero  ailhibet  ,  icxriim  fuuni  detendens:: 
oxiguam  autem  codicum  partem  ,  marginis  lettioiii  relinquit ,  multi^  revera  ,  veU 


'78  INTRODVCTIO 

pluviinis ,  vel  omnibus  fultae  codicibus.  Omnibus  locis  omnes  codices  iino  fafce 
conipleftens  ,  non  difcernit  accurate  collates  ab  iis  ,  qui  perfiuiftorie  collati  erant: 
mucilatos  ab  integris  :  eos  qui  Evan^eliftas  habent ,  ab  lis  qui  A6la  &  Epiftolas 
liabent :  pauciffimos  ,  qui  Apocalyptui  habent ,  a  plurirais  ea  carentibus.  Canon 
ejus  XL  indicat  ,  maximam  partem  codicum  mf.  habere  leftionem  raarginis  :  canon 
XLI ,  nequakm  :  canon  XLII  ,  tirtiam  :  canon  XLIII ,  quartam.  at  in  margine  ejuf- 
dem  ad  Apocalypfin ,  imo  ad  Epiftolas  &  Afta  ,  imo  ad  Evangeliflas  ,  canon 
XLIII  raro  ,  XLII  perraro  ,  XLI  femel  ,  opuior  ,  XL  ne  femel  quitlem  ,  cum 
fiepe  citandi  fuilFent  ,  &  infi^nem  utilitatem  afferre  potuilFent  ,  citantur.  Nil 
igitur  medicine  affert  ilia  crilis  Elzeviriano  textui  ,  ne  turn  quidem  ,  ubi  is  me- 
ris  conje6hiris  laborat.  plurimorum  codicum  prEefumtio  femper  ei  crifi  penes  tex- 
tum  remanlit ,  fed  vana  ,  tantamque  decifionis  laxitatem  pariens ,  ut  genuina  le- 
ctio ,  quotieicunque  in  textu  erat ,  vago  aliquo  modo  defenderetur  ;  quotief- 
cunque  autem  in  margine  jacebat  ,  nuUo  modo  poiret  emergere.  Gluivis  ergo 
videt  ,  in  fundamenta  difciplins  critics  virum  inlignem  impegilFe;  omnelque,  qui 
methodo  ejus  capiuntur  ,  in  liminp  ,  utajunt ,  offendere.  Gluibus  commodum  ell, 
examinent  t^xtwrn  illius  nudum  ,  Marc.  X.  14.  XI.  3.  ii.  Luc.  X.  6.  loh.  XIII. 
30  f.  I  Tim.  I.  4.  17.  Hebr.  II.  9.  i  Pet.  IV.  13.  Ap.  II.  20.  VII.  7.  XI.  12.  mar- 
gjneme'jVLS,  ad  Matth.  XXIIL  25.  Luc.  IV.  9.  XVII.  i.  XXII.  45-  loh.  XVf.  33. 
XVIIL  20.  A6L  VI.  3.  XVI.  17.  XXIV.  14.  XXV.  20.  XXVIII.  25.  Rom.  JI.  5. 
IV.  4.  Vn.  6.  Vin.  II.  IX.  19.  i  Cor.  VL  7.  14.  XL  15.  XII.  21.  XIiL3. 
2  Cor.  VII.  12.  VIIL  4.  19.  XL  31.  Gal.  III.  8.  IV.  14.  17.  V.  7.  Eph.  I.  3.  23. 
PhiL  L  23.  in.  8.  I  Their.  I.  9.  III.  13.  2  Their.  L  10.  Hebr.  V.  4-  VIIL  11.  XIL2. 
lac.  V.  9.  I  Pet.  L  4.  IIL  7.  IV.  14.  lud.  v.  12.  Ap.  II.  19.  20.  IIL  12.  VIJ.  5. 
XL  8.  17.  XlV.  I.  XV.  3.  XVL  14.  XVIIL  i.  8.  XXL  24.  notas  ejus  ,  ad 
Matth.  II.  IT.  VIL  14.  VIIL  5.  XIX.  9.  Marc.  VL  44.  Luc.  IX.  50.  X.  20. 
XIIL  35.  loh.  VIIL  9.  Aa.  IIL  20.  V.  25.  36.  VIIL  37.  IX.  5.  X.  6.  19.  21. 
XIIL  6.  19.  23.  31.  42.  XV.  34,  41.  XIX.  16.  35.  XX.  7.  XXL  8.  15.  XXIL 
12.  16.  Rom.  Xll.  II.  13.  I  Cor.  XL  10.  Epii.  I.  18.  IIL  9.  V.  9.  Col.  I.  14. 
zTheir.  Lio.  iTim.V,4.  2Tim.IL  19.  Hebr.  IL  7.  IX.i.  i|Per.  III.  20.  IV.  14. 
2Pet.  I.  10.  IL  2.  I  loh.  V.  7.  Ap.  XL  15.  hzc  ,  inquam  ,  &  reliqua  hujus  gene- 
ris examinent ,  vel  ,  fi  videtur  ,  etiam  cum  parte  II  apparatus  noftri ,  vclim ,  con- 
ferant.  Imo  vero  neceire  efl: ,  ut  hoc  faciant ,  qui  non  gefliunt ,  temerario  ,  de  cri- 
ii  illius  &  noftra  ,  judicio  ,  hallucinari.  Moraentolus  ell  hie  articulus  :  quern  fl 
levius  attigilfem  ,  paucioribus  fortalFe  lertoribus  perluaderem  ;  nunc  quum  prellius 
tradlavi  ,  immoderate  egilFe  videbor.  Gluis  omnibus  latisfaciat  ?  veritati  inlervien- 
dum  eft  :  cui  ipfe  ille  vir  eximius  nunc ,  fl  viveret ,  pro  fuo  candore  cederet. 

9.  loh.  Millius  coUatis  tot  codicibus  ,  &  accuratiori  eos  excerpendi  methodo 
munita  ,  Commune  ecclelrs  insllimabili  beneficio  affecit.  Oxonii ,  A.  MDCCVIL 
Ante  eum  non  potuit  liquido  judicari  de  multis  varietatibus :  poft  eundem  ,  luper- 
lederi  poteft  tarn  operofo  codicum  fcrutinio ,  nili  aut  vetuftiores  etiamnum  reperian- 
tur  codices  ,  aut  de  exflantioribus  quibulHam  locis  refidua  occurrat  difquifitio. 
Sunt  qui  eum  reprehendant ,  quali  minutillima  onuiia  conleftantem  :  reftius  autem 

dixe- 


IN    C  R  I  S  I  N     N.  T.    §  XXXIX.  79 

dixcris  ,  cum  noniuiIl;\  ciirari  iinn  indigna  prxterifle.     Non  dicam  de  augiiicnto  vcl 
apnilroplin  ;  illud  ccvtc  iion  c(l  nihili  ,  quod  ordinem  vcrborum  varianteiii  notare 
fa:pe  fuperfedit ;  quod  particulani  yjj^  aliaibi ,  quod  articulum  fepeinimcro  fprevit , 
ctiam  ubi  rationcm  ejus  mcrito  habucrar  cdirio  minor  Oxonicni'is  ,  v.  gr.  Marc.  VII. 
24.  loll.  XVIII.  15.  (|uod(]uc  cKcmplarium  cinimcrationcm  ,  multitudinc  dcfatigarus, 
interdum  abnipit ;  commode  id  ipfum  firtunis  ,  fi  formiilam  ^  cetera  adjcciirct.  vi- 
de ilium  ad  Match.  XIV.  14.  Marc.  IX.  40.  Luc.  VII.  12.  XV.  26.    loli.  XVI.  33 
(coUata  appendicc  editionis  Millians;  primac,)  Aft.  VII.  17.  44.       In  tc\ni  Rob. 
Stcphaiuim  fccutus  c(I  :  ipf'ius  Millii  icntentia  dil'ci  debet  ex  ejus  Notis  ac  podus  ex 
Pi'olcgomenis ;  qxrx.  qui  non  accurate  perlegit  ,•  dextredcMillio  judicare  nequit.  Ini- 
tio ,    jVotas  quuni  Icriberet  ,   promiicua  cum  Grxcorum  multirudo  codicum  cepic 
tcnuitquc  ,  ut  omnes  capit  ac  tenet ,  qui  in  hocce  Icnitinio  novi  funt.      In  Prole- 
gomenis  dcmuni ,  quibus  Notarum  rclpondet  Appendix  ,  a  luillcro  quidem  in  No- 
tas  inlerta  ;   indituit  Alexandrino  couici  &  VeiTlonibus  Patribulque  antiquillimis 
jus  fuum  tribnerc.     Podremo  in  iifdem  ,  in  alterum  extremum  prolapfus  ,  &  pnc- 
judicio  uno  akeroquc  omnia  fiervadcntc  abreptus  ,  bi Ungues  codices  ,  &  Latinam 
eorum  palcani ,  fepe  fine  caula  ampleititur  ;  (mirum  vero  ,  quod  quum  veteii  Ita- 
licae,  ut  appellitat  ,  veriioni  plurnnuni  tribuerit  ,  tamen  Latinam   leftionem  non 
accuratius  ad  cod.  mf.  Lat.  Britannicos  exegerit:  )  iinnilque  nimia  rel'ecandi  cupi- 
ditate  contrafta  ,  quic(]uid  iere  vocum ,  imo  lententiarum  ,  carumque  gfavillima- 
rum  ,  extra  liointtotelevton  ,  in  iino  ufpiam  codicc  ,  intcrpi'etc  ,  iKtcrpretis  excm- 
plafi  ,  interpretis  interprete  ,  Icriptore  ccclellaftico  omiiliim  ell  ,  niox  ,  ItaliciK  I'uaj 
veriionis  oblims  ,  delcndum  putat ,  liacuna  ratione  fepenumero  f'retus  ,  Qjiis  fmms 
tarn  infignia  fracterinitteret  ?  (juali  id  infii'mitatis  non  quotidie  in  iiia  quilc]uc  manu 
animadvertcre  poHit.       Particulas  quoquc  ,   y^  ■>  y-^v  ■,  7^5  &c.   qnas  aliie  linguie 
minus  fcrunt  ,    quam  Grjeca ,  nimis  fepe ,  iblis  verlionibus  obfecutus  ,    expunxit. 
At(]ue  liis  rebus  palmariam  Whitbio  reprehendendi  lui  anfani  minidravit.       Sane 
Wliitbius  Graicis  qualibufcunque  ,   &  Millius  Latinis  niniium  tribuit  ;  &  medium 
inter  utrumque  vcricatis  rcliclum  eft  iter.       Continuator  Millii  Lu,i.  Knjlcrus  quos 
codices  fuppleverit ,  fupra  diximus  :  Prolegomena  Millii  in  minores  fettiones  com- 
mode diviiit  ,  atque  cas  fubinde  in  Notis  citat  ,  non  optimo  iingulorum  locorum 
deleftu,  bono  univerfe  conlilio.     Illud  non  debemus  dillimulare  ,  quod  dum  .Millii 
figlas  commodiorcs  fucit ,  notas  interdum  turbat.  v.  gr.  At\.  XX.  4.      Millius  in 
textu  habet/  jwTrarQo;  &  in  notis,  7a7i7za.T(-or.  Steph.d.Pet.  j.  Cvv.2.  Fel.  Co^n.  &c, 
Tt/'ppK  ADDi'NT  Stejih.  S.  P(t.  2.  Cvv.  2.  Fd.   Cift.&ic.     Kuftcrus  autem  lie  ,    aa- 
TotT^o?  )  c-coji-TTcLT^oQ  Stcfh.  0.  Fi't.  J,  Cov.  2.    Fel,  CujH,  &c.      2iinATP02  -Ttvppn 
Steph.  d.  Pet.  j.  Cov.  a.  Fel.  Copt.  6ic.  quo  padto  iildem  codicibus  &  crcoaiTraTiioq 
reCte  &  (j-wTraT^oi;  male  tribuiiur.      Atcpie  hie  error  ita  frcijuens  eft,   ut  ali(]uan- 
do  obeire  poflit :  ctenim  obfuit  anonymo  ,   qui  N.  T.  Gixcc  &  Anglice  cdi^iit ,  in 
notis  ad  Phil.  J.  18. 

10.  Millii  amicilFunus  ,  Rick.  Btntlejus  ,  juftani  editionis  GrscK  &  Latins  con- 
citavit  cxlpcftatioucm  ,  emiUb  duduni  ("pecimine  :  ex  quo  ii  adliuc  licet  judicium  lii- 

ceie. 


■So  INTHODVCTIO 

•cere  ,  gravinves  Millii  lapfiis  prudenter  vitavit ;  fed  tamen  ipfe  quonne  leftionem 
receptam  muravir  nimis  ,  in  teKtii  liio  &  in  notis  ,  &  cjuod  debetur  ,'&  plus  quatn 
debenir  ,  (vide  infra  ,  Var.  Ap.  XXII.  6.  8.  &c. )  tril)uens  Alexandrino  exempla- 
ri  ,  cjiif'juc  cum  Latina  interpretatione  (in  qua  Hieronymi  quoque  putat  elfc  multa, 
quse  Hieronynio  funt  antiquiora, )  confenfioni.  Eadem  me  confenfio  quidem  fol- 
jQcitavit  aliquando  fpecie  fua ,  ut  omni  exceptione  majorcm  {latuerem  ;  &  omnes 
qui  in  hocce  fcrutiniura  ingrediuntur  ,  quo  funt  integriores  in  examinanda  lettione 
receptiore ,  eo  magis  cavere  lumc  debent  libcrtatis  abufum,  cui  occurr)nui.s§  XXXII, 
Obferv.  XVII.  Etenim  complura  funt  loca ,  ubi  Jl.  aut  Lnt.  ,  ubi  &  AL  &  Li%t.  a 
ceteris  codicibus  in  apertum  errorem  difcedunt :  nefcio  an  uUus  demonltrari  poflit 
locus ,  ubi  iidera  AL  Lat.  erroris  aperti  redarguant  fuo  confeufu  ceteros  codices. 
Idem  Bentlejus  in  fuis  paffim  monumentis  antiquitati  graecolatinorum  codicum  plus 
jufto  tribuit.  vide  fupra  ,  §  XXVIIJ. 

11.  Bentleji  editio  fupprefla  eft:  fucceffit  anno  MDCCXXIX  Londini  editio  no- 
va N.  T.  cujus  conditor  Amnijmus  verba  Dei  neque  in  Grsci  textus  recenfione,  ne- 
que  in  Anglica  interpretatione  ,  quam  adjecit ,  neque  in  notis  ,  ut  Dei  verba  tra- 
clavit.  Retudit  ilium  Leonardus  Twells  ,  Examinatione  Anglice  concinnata  ,  &  in 
tres  partes  divil'a.  Nos  paucula  notamus  ,  pro  inflituto  noitro.  Vetuftati  verfio- 
num  anticjuarum  ,  Latins  maxime ,  &  Graecolatinorum  atque  Alexandrini  codicis , 
nimium  addidhis  efl  editor  ^'lyAmrToi;'  atque  ex  his  videlicet  textum  poUicetur  cor- 
rettum  ,  quern  tamen  carptim  tantummodo ,  imo  in  iis  libris  ,  quorum  canonicam 
au6toritatem  aperte  tollit ,  contemptim  recognitum  exhibet.  Vbi  a  receptis  editio- 
nibus  difcedit ,  leftionem  cai-um  quamlibet  momentofam  ,  &  certe  a;que  fpeciofam , 
nee  in  margine  nee  in  notis  reponit.  ceteras  lecitionum  varietates  modo  parcillime, 
modo  uberius  refert  ,  &  codicum  ,  veriionum  ,  patrum  futfragia  ex  Kuftero  unice, 
idque  parum  accurate  ,  adjicit.  Cautio  eft ,  ne  recenliones  nimis  liberie  ,  prifti- 
narum  editionum  nou  modo  fequiorem  le6tionem  ,  fed  etiam  genuinam  vincant  de- 
niqiie  &  oblitereut:  fed  bene  efl,  quod  adhuc  Britanui  quoque  obnunciant  atque 
reliftunt. 

12.  Grat'mm  hoc  loco  hribeo  fantoribus  ,  qui  me  raris  ,  in  noftro  certe  climate ,  fub- 
kvarunt  lihris.  namqiie  friorem  Millii  editionem  A.  C.  Zellerus  ,  Abhas  Anhujlmus 
dedit ;  Londinenfem  ^i-yAwTTov  &?  Benthjanos  libellos  ,  D.  J.  F.  Cotta  ,  Thcul.  Prof. 
Tub.  aliaque  complura  ,  in  feregrinaiionibus  maxime  ^  olimQ  nwjper  colkUa  ,  iidem  bene- 
xok  mecum  communicarunt. 

13.  NovifTime  Helv ethis  Anomjmus  ,  Bentlejo  familiaris  ,  &  literaturam  fuam 
&  libertatem  in  hoc  genere  exercuit.  Spcimen  textus  &  notarum  ejus  ,  a  Matth. 
I.  I.  ad  c.  II.  12.  &  Veil.  Conventus  ecclefiallici  Bafileenlis  ex  illo  fpecimiue  ju- 
dicium ,  AUis  de  D.  1. 1.  W.  A.  MDCCXXX  Germanice  editis  inferta  exflant.  Pro- 
kg.onunn  vero  operis  iutermiUl  exicrunt  Amflelsdami ,  apud  R.  &  I.  Wetflenios  & 
tj^.  Sjnith ,  anno  eodem  :  quse  &  ad  Prodromum  a  nobis  pridem  eniiirum  prscipuis 

in 


IN     C  R  I  S  I  N    N.  T.    §  XXXIX.  8f 

in  partibus  accelTerunt ,  &  nobis  viciflim  ad  pei-polienda  noftra  aiilam  dcderc.  Di- 
Icriincn  tamen  hoc  nocabile  interccdit ,  quod  ledliones  quanilibec  probacas  niihi,  uhi 
nuUus  editor  prseivit,  inmavgineexhibeo:  ille  probaras  fibi  lertionesin  texcum  iiifeit, 
reprehcnfione  quadam  utens,  quse  me  non  obfcure petit,  &  aliquid  dicerciled  placide, 
cogit.  Promulgaiam  ,  me  receptioiem  ledtionem  in  textu  ,  quafi  ^raefcyifjiionis  ju- 
re ,  retentuium  :  addideramque  ,  Ita  pad  ^  infirmionim  cenfcientiae  cunfuii ;  veritiiti 
tjufque  copiitoribus  ,  ea  ratiotie  ,  quae  eodem  mox  loco  fubfequeretur.  ille  auteni  his  ii- 
bi  verbis  cautionera  pofuit ,  In  tijjns  exprejfts  codicihus  Pr.tfcriptio  locum  non  h.ihet. 
Proleg.  p.  166.  eujus  cautionis  vim  in  verbis  meis  modo  repctitis  egoniet  exlautc- 
ram.  led  de  hoc  capite  plenius  agemus  initio  Epilogi.  Iplius  textus  &  apparatus 
IVetJleniani  (  fic  enim  ex  bibliopohirum  certe  nomine  appellarc  licet )  guftum  lecto- 
ri dare  polRint  ,  quse  in  Variis  ad  Matth.  I.  18.  19.  20.  22.  24.  II.  3.  8.  9 ,  ex  illo 
fpecimine  notavimus.  Multas  varietates  Millius  ,  vel  ob  parvitatcni  momenti ,  vel 
ob  ineptitudinem  earum  iibi  iudubiam  ,  fciens  prseterierat :  quas  anoiiymus  de  inte- 
gro  producit :  id  quod  adeo  non  dilplicet  nobis ,  ut  niifniet  id  pridem  tacere  iall;- 
tuerimus.  prseterea  leftionem  pertenui  interdum  amid  Milliuin  telliinoiiio  Itipatam, 
pluribus  hie  ornat  tcftibus.  Vtriufque  generis  lupplenienca  quanquani  vix  &  ge- 
uuinam  leftioncm  &  momcntofam  ret'crunt ,  tamen  I'unt  laudabilia.  hiiu  cnhn  eo 
magis  conftat ,  omnia  gra\'iHiina  Millii  meirem  clle  complexani  :  &  tainen  codices 
a  Millianis  non  parum  remoti  ,  Millianis  additi ,  genuinam  fubinde  lc(^l:ionem  egre- 
gie  confirmaverint.  Auimadvirfionum  ffedintn  in  ilia  Prolegomena  paulo  poll  Lou- 
dini  prodiit.  Non  interpono  me  in  controverliam  ,  quK  politicas  potius ,  qu.un 
criticas  videatur  rationes  habere  :  potefl  tamen  inde  aliquid  ad  hxc,  qua;  pridem  coiu- 
mentatus  fum  ,  illullranda  idoneum  elici  ;  neque  vero  id  omittere  debeo.  Suiuaia 
qusellionis  ell ,  quid  codicibus  &  excerptis  Stephanorum  &  Bezx  tribuendum  ik : 
quibus  Prolegomenorum  audlorem  multo  minus  ,  quam  par  fit  ,  tribuere  ,  Animad- 
verfor  ipfius  (neque  enim  anonymi  aptius,  quam  ex  opcre  I'uo  appellancur,)  ex  iti- 
mat.  Primum  auclor  Proleg.  codicem  STEPH.  /3  &  CANT,  unum  elTe  ,  item 
Stefh.  i3  &  Par.  j  unum  elle  ,  Steph.  iS  &  Par.  5  unuin  elFe  flatuit  p.  22 ,  40.  De 
Steph.  1,3  &  iS  ,  {  quod  obiter  notamus ,  )  nil  conteiidit  Animadveribr  :  fed  Stepk.  !i 
&  Cant,  duos  codices  ,  non  modo  nomina  duo  elFe  codicis  uiiius  ,  vchementer  con- 
tcndit  p.  8  feqq.  atque  ipfe  Beza ,  quum  tot  codicis  differentias  ,  ilbi  oblervatas, 
nou  inveniiret  in  excerpus  Stephani ;  bona  fide  ,  led  fludluante  lententia  ,  interduiu 
pro   uno  ,    interdum  pro  duobus    habuille    videtur.  Si  margo  Steplianl   & 

in  leftionibus  copiofior  ,  &  tarn  in  leftionibus  quam  in  literulis  ,  codices  de- 
iignantibus  ,  ut  exfrant  ,  eorretlus  &  firmus  etfet  ;  decifio  &  lacilis  foret ,  & 
duos  deftniret  elFe  codices  Sttfh.  $  &.  Cant.  At  codicum  Stephanicomni  diverli 
fuere  coUatores  ,  quorum  alius  ,  ut  facile  exiftimare  licet,  notavit  iubinde  varieta- 
tem  ,  ab  alio  neglettam  ;  literulxque  illse ,  quibus  codices  deligiuntur ,  perliepe 
confunduntur.  Steph.  a,  cui  inultum  tribuit  Stephanus  ,  tamen  ita  differt  ab  ipla  ed. 
Camp,  ut  magis  dubium  futurum  lit ,  an  Steph.  a.  &  Comp.  unum  lit  exemplar ,  nil! 
Stephanus  iple  unum  effe  doceret ;  quam  dubium  fit,  an  Steph.  fi  &.  Cant,  litunus  co- 
dex.   Vnum  autem  revera  elTe ,  fatis  firniiter  docet  exaitilUma  le^tionls  Umilitu- 

L  do; 


92.  '       I  N  T  R  0  D  V  C  T  I  0. 

■  do  ;  paucis  locis  exceptis ,  ubi  tot  liom'mes  ,  quorum  fludium  &  opera  intervenit, 
aut  in  excerptis  aut  in  literula  /3  dormitarunt.  lilvara  locorum  ,  quorum  alia  leiiio 
ut  ex  Stifh.  /3  ,   alia  ut  ex  Cant,  cirpumfertur  ,  dedit  Animadverlbr  in  pagiua  fua 
ultima.     Nos  quidem  ea  prseter  ceteras  differentia  impedit  ,  qu^e  memoratur  in  var. 
Aft.  XVI.  35,  fed  eos  minus  impediet ,  qui  iplum  codicem  Cant,  infpexerint.  Ac- 
ceditcopia  liiatuum  eorundem  ,  inio  non  nili  ita  diverforum,  ut  in  Cant,  lint  an- 
guftiores  ;  tjuia  fcilicet  ex  St^fh.  (i  varietates  nonnullae  non  funt  produfta.  excepti- 
ones  expediemus  in  var.  Mattli.  XXVII.  3.  Aft.  IX.  5.  31.      Hunc  ipfura  effe 
codicem,  auftor  Proleg.  exiftimat  ,  quem  Qaramontamnjis  epifcopus  ,  (ut  ex  Vi- 
ftorio  Mariano  docet  Lucas  Brugenlis  in  Not.  ad  loh.  XXI.  22.  ,  A.  1546   Tri- 
dentum  attulit :  eodem  anno  &  deinceps  Rob.  Steplianus  editioues  dedit  fuas  ,  qua- 
rum  tertia  A.  1550  codicem  Stepk.  /3  celebrat ,  per  amicos  in  Italia  coUatunt.  quam 
facile  fub  earn  collationem  ,  lat  longo  temporum  intervallo ,  Lugdunum  vel  mitti 
potuit  vel  I'emitti  codex  ,  &  in  monajlerio  S.  Innaei  in  pukere  ,  ut  Beza  ait ,  jauri 
nfqm  ad  A.  1^62  P  Non  funt  hjec  ejufmodi ,  quae  non  cohsereant ;   pr^fertim  cura 
iple  Beza  in  ultima  fua  editione  ,  A.  1598  ,  Claromontanum  Inmc  dicat  codicem, 
qui  hodie  Cant,  dicitur.      Etiara  inter  Steph.  i/2  &  Par.  j  ,   etiam  inter  Stepk.  i§  & 
par.  5 ,  allegacionum  differentia  intercedit :  nam  interdum  Steph.  ;/3  aut  i^  lilet ,  ubi 
Par.  5  aut  5  a  Kuftero  citatur  ;  imo  interdum  etiam  Stephanus  fuum  i/2  aut /J'  citat, 
ubi  Par.  j  aut  5  filent.      Sed  methodus  ilia  ,  de  qua  §  XXXIII  diximus ,  non  segre 
talia  concoquit.  nam  excerpta  ex  Steph.  tS  &  Par'.  5  ,  ex  Steph.  //S  &  Par.  3 ,  ex 
Steph.  B  ik  Cant,  ita  congruunt ,  ut  aut ,  fi  bini  funt ,  lingulorum  codicum  inftar 
lint ,  aut  plane  linguli.  itaque  pro  eo  ac  locus  animufque  ferebant ,  hos  mff.  modo 
ut  binos  ,  modo  ut  fmgulos  ,  line  uUo  decilionum  detrimento  ,  citavimus.     Porro 
eundem  Robertum    ad  Apocalypjin    duos  tantummodo    cod.  mf.    contuliffe  ,   au- 
ftor   Proleg.    affirmat  ;    plures  ,  Animadverfor.        Duos   quidem    tantummodo 
Stephanicos  etiam  Beza  in  annotationibus  memorat :  unum  vel  codicem  vel  frag- 
mentum  ,  a  Stephano  intaftum  ,  femel  iterumve  citat.  De  illis  videVar.  Ap.  II.  24. 
XIK.  4.  de  hoc  ,  c.  XVI.  5.  14.     Qujb  denique  ultra  Rob.  Stepliani  marginem  ,  ex 
Henr.  Stepliani  fupplementis  Beza  protulit  ;  ea  audtor  Proleg.  parvi ,  Animadver- 
for raagni  teftimat.     Audiaraus  Henricum.     Plus  quam  triginta  veteres  Scripturae  li- 
iros ,  inquit  in  prsf.  ed.  fuse  ,  v  i  d  i  ,  partim  in  regis   Galliae  bibliotheca  ,   quorum 
autoritatem  ^  fidem  pater  mens  in  ilia  editione  grandi  fequutus  eft,  partim  in  Italids: 
memoratque  nonnulla  ,  quae  ipflus  pater  ex  illis  exemplarihus  defcribenda  cvraverat. 
Hic  de  Roberto  ait ,  defcribenda  curaverat ,  non  defcripfit :  de  fe  ,  vidi  ,  non  contuli. 
ergo  quot  codices  poll  Robertum  Henricus  contulerit ,  ipfe  non  indicat  :  at  Beza 
in  dedicatione  ed.  fuas  ufui  libi  fuilfe  prsedicat  exemplar  ex  Stephani  bibliotheca  cum 
XX F  plus  minus  mjj'.  codicibus  ^  omnibus  paene  imprejfts  ah  Henr.  Stephano  quam  di- 
ligenti/Jime  collatum.  XVI  contulerat  Robertus  :  igitur  IX  plus  minus  Heiu-icus.      Si 
horuni  i\  mff.  codicum  excerpta  ab  excerptis  codicum  mff.  Roberti  &  ab  excerptis 
codicum  imprefforum   diltinfta  exflarent  ,   gi-atia  effet  habenda.  _  nunc  eis  non  ita 
multum  tribui  debet,  nam  ubi  &  Roberti  raargo  &  Bezae  annotationes  indicium  co- 
dicum faciuut ,  aequales  uterque  numeros  codicum  habere  folent  :  quare  qus  &  Ro- 
bertus 


IN     C  R  1  S  I  N     N.  T.    S  XXXrX.  8j 

bevtMS  in  marginc  non  habet ,  &  Beza  primus  in  notis  indicat ,  ea  deminn ,  five . 
Robertus  in  collc(;:taneis  retinuit ,  live  Ilenricus  fupplevit  ,  ea ,  inquam  ,  ultra  Ro- 
berti  margincm  ,  triuniviris  illis  accepta  referre  debemus.   plura ,  11  qua  illi  libi 
Iiabucre ,  nos  nil  juvant.    Vere  Hjec  ,  &.  modefte ,  atque  ucihter  elFe  di6ta,  oinnes, 
ut  fpeio  ,  agnofcent.    Vide plura  iufra  ,  P.  IV ,  u.  IV. 

14.  Abundat  actas  noftra  enidids  viris ,  in  Germania  &  aliis  in  terris  ,  qui  Cu- 
ras  ,  Obfcrvariones ,  Annotationes  ad  Novum  quoque  teflamcntum  certatim  con- 
fcribunt :  de  quibus  non  efV  mcum  dicere.  nemo  enim  corum  ,  quod  fciam ,  aut  co- 
dices veteres  noviter  collates  ,  cum  a  duobus  Woltianis  I'upra  laudatis  difcelFerimus, 
adhuc  dedit ,  aut  textum  ipfum  emendandum  fufcepit.  Q.uid  vero  Bentlcji ,  quid 
anonymi  Helvetii  cditionibus  pofthac  futurum  fit ,  dies  docebit :  illud  optandum  , 
ut  ne  fupplementa  certe  pcreant  codicum  Gr^^corum  ,  eorum  praefertim ,  quibus 
Erafmus  Stcphanufjuc  uli  fuerant ,  &  Latinoriim ,  quos  parcius  haftenus  eKculfos 
elFe  notavimus  ,  &  verfionum  ac  patrum.  Nam  non  poterunt  ea  non  multum  con- 
ferrc  ad  genuinas  leftioncs  etiam  tardiori  leftori  magis  magil'que  probandas.  Mal- 
ta Bcntlejus ,  quE  genuinam  lertionem  antea  impcdilfent ,  removit ;  multa ,  quE 
eandcm  deinccps  contirmarent ,  eruit :  nee  parum  anonymus  Helvetius  hac  in  par- 
te (nam  nee  de  dogmatis ,  nee  de  variarum  ledionum  decifiouibus  loquimur,)  na- 
vavit.  Perpauca  ,  opinor  ,  loca  funt ,  quorum  receptiorem  leftioncm  ,  a  me  mu- 
tatam  ,  illi  non  mutent  ;  quse  ab  omnibus  quam  feverillime  examinari  velim  :  mul- 
ta funt ,  quorum  receptiorem  leftionem  illi  mutent ,  me  non  mutante  ;  qus  iplis 
quidcm  prsrtanda  rclinqui  debcnt :  non  pauciora  lunt ,  qux  &  illis  &  mibi,  unani- 
mi  confenfu  ,  mutanda  cenfcantur.  atque  hie  oonfenfus  ,  non  lane  •x.  compofito  ini- 
tus  ,  magnum  potcfl:  praebere  veritatis  argumentum  :  eorum  autem  locorum  ,  ubi 
difcrcpantia  reraanlerit ,  examen  icorlum  co  fucrit  expeditius.  Vtinam  interim  lo- 
ca ea,  qujE  §  hoc  £5"  fuftriore  cumulavimus  ,  in  fccunda  liujus  Apparatus  parte  evol- 
vere  &  quam  feverillime  excuterc  dignentur  cum  cetcri  lertores  ,  qui  uide  confe- 
flim  poterunt  dignol'cere  ,  quis  cujulvis  editionis  obvix  quafi  genius  &  color  lit; 
tum  ii  fcriptores ,  quorum  obfervationcs  ,  alioqui  orthodox^  ,  liodic  prie  ceteris 
vigeiit.  Delinent  tandem  indultriK  do(^l:rina!(]ue  fus  frudum  fola  defenfionc  textus 
fui,  id  eft: ,  Elzeviriani ,  terminare:  deprehendent  ,  le  leitiones  in  eo  dcbilcs,  ira- 
nio  conjcdhiras  atque  errata  ,  ex  inani  vel  certe  neque  clara  neque  diitindla  pluri- 
morum  codi(  um  fulfragantium  opinione  ,  adhuc  fuilfe  amplexos  :  &  ab  illis  locis  ad 
cetera  progrcili ,  autturitate  fua  ad  totam  veritatem  libcre  &  generolc  inveftigan- 
dam  &  vindicandam  invitabunt  adducentquc  quam  plurimos  :  codemque  tempore  lini- 
flras  fubinde  reprehcnlloncs  depellcnt  a  Lutheri  verfione  ,  qux  cum  Erafmo  fere 
congruit  ,  &  intcrdura  ad  citcriores  reccnflones  Grjecas ,  examinis  ipfas  cgentes  y 
examinatur  :  in  fumma ,  ut  Novi  tellamenti  Gr<eci  fincerilUma  ledlio  eadem  ali- 
quando  revera  fit ,  quse  receptillima ,  adjuvabunt. 

L  2  S  XL. 


H  '        INTRODVCTIO 

§    XL. 

Hac  vero  in  parte  ,  quanquam  vix  quidquam  major!  afliduitate  in  omni  vita 
egi ,  tamen  ut  publice  aliquid  minimus  ego  conarer  ,  nee  opinato  adduftus  fum  •,  uti 
breviter  ac  modefte  indicare  necelFe  puto.  A.  MDCCXIII  mmieri  monaflico  admo- 
tus  No\Tim  teflamentum  graecum  interpretari  ftudiofe  juventuti ;  &  aliquanto  port, 
obfervationes  hermenevticas  fubinde  nafcentes ,  charts  c(Epi  committere  :  ad  quas 
amplificandas  &  perpoliendas  venerandi  Theologi  ,  Ckriftoftkori  Zdhri  p.  m.  au- 
ftoritas  me  exflimulavit.  Interim  varietas  leftionis  emphafes  fspe  &  lignificatio- 
nes  aliquas  aut  abftulit  aut  obtulit  :  quarum  crefcente  filva ,  ad  ipfius  contextus 
veni  recenfionem  ,  locum  adlmc  effe  exiffimans  aliquid  falutare  navandi.  Airenle- 
runt  aniici :  editiones  contuli ,  earumque  conftitutionem  didici :  Millium  verfavi : 
codices  corrogavi :  ideam  operis  pridem  in  Prodromo  N.  T.  adornandi  ,  liaud  pridem 
in  N.  T.  adornati  Nutkia  dedi.  f  Vide  infra  P.  IV,  N.  I  &  11.  )  Cui  quidem  ides  , 
partibus  fubinde  nonnullis  emendatis  ,  ipfum  quam  vere  nunc  refpondeat  opus  ,  le- 
ftoris  efl  exiflimare.  De  opere  quidem  ipfo  ,  lUullris  Confiftorii  Wirtembergici 
&  Venerandae  Facultatis  Theologies  Tubingenfis  cenfura  coraprobato  ,  dixi  non- 
nulla ,  &  reliqua  dicam. 

Primum  id  egi ,  ut  var'utaum  leftionis  a  Millio  colleftam  ,  a  Kuflero  auftam, 
undecunque  partim  cumularem  ,  partim  purgarem.  Prster  codices  Grscos  fupra 
memoratos  ,  Latinis  quoque  adjutus  fum  ,  duobus  maxime  illis ,  quos  habet  Bi- 
bliotheca  Vffenbachiana  univcrfiiis  T.  III.  p.  71.  quorum  alterum  Trevirmfem,{v. 
gr.  in  Var.  Matth.  V.  22.)  alterum  Colonienfem  ,  ex  indiciis  in  utroque  repcrtis  ap- 
pellavi.  Charitinum  codicem  ,  five  Wirtembergicum  ,  Bibliotheca  prsbuit  Ducalis 
Confilii  Regiminis.  Rmtl'mgmfis  ^  quanquam  ex  Bibliotheca  civitatis  illius  imperia- 
lis ,  antiquis  abundante  monumentis  ,  peregre  quidquam  mitti ,  leges  prohibent, 
tamen  perbenigne  miil'iis  eil ,  concetfu  D.  lo.  Georgii  Begeri  IC.  Sunt  Biblia  Lati- 
na ,  qus  fcripiit  olim  Felidtas  di  Ething ,  litera  longe  compendiofillinia  ,  in  mem- 
branis  fubtilillimis.  Prsterea  ex  Imenfibus  aliquot  &  Murenfihus  &  Panjinis  mif.  La- 
tinis excerpta  infignium  locorum  per  umicos  fum  naftus.  JNloviiGme  accellerunt  ^r- 
tmnat  verflonis  &  Cuftkat  fupplementa  non  contemnenda.  nam  cum  Miliius  has  ver- 
liones  non  ad  totum  N.  T.  contuliifet  ,  &  quibufdam  in  le6tionibus  minus  firmc  col- 
latas  clediife  ealdem  videretur:  adMaturinum  Veylliere  La  Croze,  harum  linguarum, 
in  omnis  dodlrins  abundantia  ,  peritiflimum  ,  liaud  paucorum  locorum  ,  dc  quibus 
inprimis  percontari  opera;  pretium  fbret ,  dcleftum  mill,  morem  gellit  humanillimus 
fenex  ,  &  leftiones  eorum  locorum  Copticas  ,  Armenas  ,  ex  manufcriptis  editilque 
exemplaribus  promte  accurateque  notavit  ,  praecipuumque  tali  pafto  Milliani  operis 
farfit  defeftum.  Quum  ad  finem  tenderent  operae  ,  Apocalypfm  Latinam  ex  Pri- 
tnajio ,  Rufino  aliif  pic  recognofcere  perieveravi  ,  leftionelque  inveni  confideratu 
dignas.  lias  feort'um  ad  exemplana  N.  T.  revocandas  cenfui ,  deleftuque  loconim 
facto  ,  memorabilia  qusdam  Jinn  na6lus  ex  bibliothecis  fat  longe  inter  I'e  remotis. 
Reuttinginfem  cgoniet  evolveudum  accepi.       PauUo  ante  ,  leftiunes  VII  cod.  mil. 

Lat. 


-^ 


I  N     C  R  I  S  I  N     N.  T.     §  XL.  85 

Lat.  LirJienfium^  quorum  tres  Senatoria  Bibliotheca  ,  quatuor  Academica  Paulina 
fuppeditavit ,  accurate  iciteque  exfcnptas  mifit  b.  Chriflianus  JVeiJius.  Reliqua 
hie  rton  cnumcrabo  ,  undique  conquifita. 

II.  Acervum  hunc  imtitavi ,  lediionefque  variantes  ,  quse  vel  nil  momcnti  a  re, 
vel  nil  audbritatis  a  vi  codicuni  habcrent  ,  penes  Milliuni  potifllmum  jacere  julli. 

III.  Varictatuin  ceteranim  ,  (]uae  non  nrorfus  rcjiculs  viderentur ,  dekUum  feci : 
nequc  cura  inmarginem  fub  tcxtu,  fed  in  hunc  feparatum  contuli  locum. 

IV.  Incunti  Mattlixo  ,  Marco  &c.  fuos  feorfum  adjeci  codices  ,  &  quidcm  fe- 
cundum  duas  claffes  fupra  §  VIII  conllitiitas.  undo  quovis  loco  inligniore  ,  dedu- 
tWs  unius  leftionis  codicibus ,  eos  poteris  dignofcere  ,  qui  alteram  Icdtionem  aut 
certo  hahcant  aut  habere  fcrantur. 

V.  Ad  varietates  per  lingula  cnfka  e\tradl:as ,  codices  adjeci  ,  \>xm\\VL\edhos ; 
dicm^c  vianufcriytos  ,  &  lios  quidcm  ordine  cranium  commodiinmo  ,  ad  clalles  illas 
referendo  ,  alphabctico  ;  pofircmo  fcitres  &  vcrfoms.  uh'i  hunc  ordinem  inverto  ,  id 
plerumque  indicat  ,  qua  lerie  varictas  ab  aliis  vidcatur  ad  alios  manaffe. 

VI.  Vbi  nomcn  idd.  abfolutc  ponimus  ,  Comf.  F.r.  Bczn  innuuntur.  ubi  nVios  co- 
dices ,  nunicro  prailcrtim  adjcdto  ,  allcgnmus  ;  cos  innuinuis  fere  manulcriptos , 
qui  apud  Milliuni  Kullerumque  occurrunr.  Vbi  niimcriis  e(l  dufhx  ,  duas  is  co- 
dicuni clalFcs  dillin(^lc  relpicir.  v.  gr.  TNIattli.  VII.  14,  /rffl?m';w  (clailisprimie)  &  no- 
vem  alii(claflis  fecundse  j  nutantur  :  Matth.  VIII.  15  ,  his  undecim. 

VII.  Codices  vciijffinit  collati  ,  fa'pius  citantur  nominatim  :  idquc  non  potuit 
non  fieri  in  iis  locis ,  ubi  dillcrcntias  niinutiorcs  riibtiliorefvc  ,  a  Millie  prxtcrniif- 
fas  ,  &  tanien  alibi ,  v.  gr.  in  ed.  Comp.  obvias  ,  nolhi  codices  confeuiu  I'uo  confir- 
marunt.  Cctcroqui  non  his  codicibus  faveo  niagis  ,  qnam  ceteris  :  fed  ceteronim 
nomina  ,  fi  ufu  venit,  aliunde  polfnnt  peti  ;  horuni  autcni  cxccrpta  non  alibi  exllanf. 
Eodem  autcm  inodo  dcmonllratur,  Milliuni  ledtiones  codd.  fuorum  &  dextre  &  fi- 
delitcr  produxiHe. 

VIII.  Caufns^  cur  Icftioncm  aliquam  probcmus  vel  non  probenius,  &  unde  varie- 
tatem  ortam  cenfcamus ,  gravicribus  in  locis  uherius  cxponinius  :  fxpe  autcm  verbo, 
rotundc  ,  catcgorice  ,  ut  ajunt,  indicanuis:  quani  indicii  brevitatctn  nemo  jure  potue- 
rit ,  aut  obfcuritatis  aut  arroganfiae  accufare.  nam  Jibcrtatcm  fcntcntix  niutanda:  ne  mi- 
hi  quidcm  ubique  prarcifam,  ncdum  Icilori  ulli  quicquam  pra'fcriptuincupiu:  quid  au- 
tcm lit  nobis  aliiltrmo  ,  rhijthmus  ,  amYtnfatio  ,  hcnu^eutddtm  ,  trndia  leilio  ,  j.htriil- 
Itlifmus  ,  ex  fu}  trioribus  patct  ,  ncquc  quolihct  loco  rcpcti  debuit.  Atque  has  cau- 
fas  Icflor  ad  alia  quo(]ue  loca  transfcrrc  poterit ,  ubi  cas  rcticcmus.  Ikpe  cniin  Icgi- 
tinijc  funt  coiiitaLu  ,  fed  ad  intxpcrtos  ablbna;  didlu.      Q.uaslibet  varietates  ,  ad  tot 

■   L  3  cautiu- 


W       I  N  T  R  0  D  V  C  T  I  O    IN    C  R  I  S  I  N    N.  T.    §  XL. 

cautioncs  ab  initio  liujiis  Apparatus  ad  lumc  ufque  locum  deduftas ,  exigere  non  va- 
cabit  iTiultis :  fed  nos  anirao  iifdem  cautiombus  munito  canninafle  omnia  ,  idonei  de- 
prehendent  judices. 

IX.  Editionum  celebrium  errores ,  non  a  fingulis  typographis  admiffbs  ,  fed  ab 
editoribus  pluiibus  propagates  ,  identidem  configo  ;  non  fane  invidije  caufa ,  fed  ne 
alii  pofthac  eos  incaute  fequantur ,  nedum  perperara  defendant. 

X.  Ex  hoc  deleftu  dekSium  feci  etiam  breviorem  ,  earum  ledlionum ,  quibus  in 
contextu ,  quibus  in  tnargim  locum  dedi.  illas  in  hac  fairagine  uno  unco  clauli :  has 
duobus  uncis  incluli :  ceteras  fine  vnco  pofui.  de  hoc  deleftu  agit  prsefatio.  Cur  autem 
qujelibet  leftio  vel  in  textu  ,  vel  in  margine  ,  &  in  margine  cum  hac  illave  literu- 
la ,  vel  in  notisdemum,  vel  ne  in  notis  quidem  a  nobis  pofita  fit  ;  omnibus,  qui 
earn  ad  hujus  introduftionis  amuffim  revocaverint ,  perfpicuum  erit. 


Nunc  ad  Jingutos  Hbros  ,  ad  finguh  frogndimur  capta.  qua  in  confideratiom 
non  multum  fucci  quifquam  fofiulaverit  ,  fed  Uxtui  fer  fe  fucmkntijfimo  minijlrari  mt' 
minerit. 

-~  Obelus  ,  omijfwmm  notabit. 
commutatio  ,  per  fe  patebit :  &  item  additio. 
^  fignificat  eodefn  verfu. 

In  margine  textus  A.  1734  &  1753  editi ,  quern  marginem  in  hac  nova  Appa- 
ratils  editione  Pars  IV  n.  XIV  totum  repraefentat , 

a  innuit  marginis  leftionem ,  falvo  etiam  atque  etiam  judicio  meliore ,  plane 
pro  genuina  habendam : 

/3  earn  ,  quae  per  codices  firmior  fit  le^lione  textus  ,  nee  tamen  plane  certa  : 

7  aiqualem  ledlioni  textus  ;  interdum  etiam  talem  ,  de  qua  decifio  tota  leftori 
relinquatur: 

S  minus  firtnam: 

i  twn  p-ohandam ,  quamvis  a  nomiullis  probatam. 


APPA- 


APPARATVS 

CR  IT  I  C  I 

PARS     SECVNDA, 

QYJE  POTIOR  A  LOCA  VARIANTIA 

SINGVLATIM    DISCERNIT, 


i 


3  ,  f  Yi 

^s 


'Xi 


^ 


*A^         C^         W    ^i¥ 


■:i^r-i   K  J-i:  K 


-r 


B»S 


j^t  H  K  m:  j^  J-?  H  i-i  n  K  n  n 


M  A  T  T  H  iE  V  S. 


11 


Hunc  habent 


]^DD.  Comp.  Er.  Stifh.  Bezae  ^c. 

MSS.  CLASS.  I.  Jug.  I.  Bodl.  i.  2.  6.  7.  Bu.  Byz.  EyJi.  GM.  Gon.  Hunt.  2. 
Laud.  2.5.  Lin.  Magd.  i.  M  i.  Mofc.  (^  maiicus  a  c.  V.  44  ad  VI.  13. 
&  a  c.  IX.  18  ad  X.  II.)  N.  i.  Roe.  j.  Sdd.  i.  2.  3.  Wheel,  i. 

CLASS.  II.  Jt.  ( truncanis  enim  eft  a  c.  I.  i  ad  XXV.  6.  qimre  pro  eo  tanti- 
fpcr  codices  Cant.  Cijfr.  Med,  aliofve  ,  qui  furrogaudi  vidcrentur,  allcgavi- 
mus:  ■)  Jug.  2.  J.  4.  Barb,  decern.,  Baf.  a.  (  Millio  B.  i ,)  /3  ,  7  ,  (  de  quibus 
mox, )  Bodl.  J.  4.5.  Capi.  Cant.  Colb.  i.  2.  j.  4.  5.  8.  Cov.  i  (qui  priinum  ad 
c.  XI.  16  citatur  Millio,)  Ci/fr.  Gal.  Go.  Laud.  i.  4.  L.  (  qui  incipit  in 
c.  XVIII.  1^.)  Livf.  Med.  Mtnt.  M.  2.  Par.  i.  2.  3.  4.  5.  6.  7.  8.  g.  Per.  Seli. 
4.5.  Staf.  (id  elt,  lc6tioGrsca  apud  lac.  Fabruin  Stapulenfcm, )  Stefh.y.  S. 
I.  ^.  C-  "•  ^1  (nam  la  non  uifi  tor  ad  c.  X  &  Xllcitatm', )  /^m.  FJ]\  i.  5. 
Wheel.  3.  fVo.  I.  2. 

VERSIONES  ,  /^tk.  Arab.  Jrmen.  Govt.  Hehr.  (apnd  Saubertum  ,  in  var.  left. 
Matth.)  Goth,  ^ferea  cap.  V  ad  XL)  Lat.  Perf.  Rujjicn  (apud  Saubertum,) 
Sax.  Syr. 

PATRES ,  Origenes  ,  Cfiryfoftontus  ^cu'jus  var.  left,  ex  mf.  locupletavit  Saubcrfus,) 
&  apud  ilium  AuU.or  uferis  intferfeUiy  TheofhylaUus  .,  Euthijmius  ,  Hilarius  Pi- 
Uavienfis ,  Hieronymus  &c. 


'    'II 


M 


De 


^  V  A  R.     M  A  T  T  H.    I. 

De  codd.  Biijtlmtjilms  feorfum  eft  dicendum  aliquid.  Habet  inclyta!'  iUius 
academiae  bibliotlieca  bene  multos  codices  nif.  gnecos  N.  T.  quorum  rribus  Evaii- 
gcliftae  continentur.  Ex  his  mihi ,  paucorum  tantummodo  ,  quae  felegcram  ,  loco- 
rum  excerpta  petenti  (^ne  qiiis  ferfetuam  coUationmi  hic  riquirnt)  eximias  quafdam 
Matthjei  primorumque  Marci  capitum  ledliones  impertiit  eel.  Theologus  ,  I.  C.  Ife- 
lius  ,  plura  paratus  numaniflime  impertire  ,  nifi  egomet  juftis  de  caufis  recufavillem : 
cujus  me  modeftiae  eo  minus  poenitet  ,  (juod  poftea  Bafileenflum  codicum  leftiones 
in  Prolegomenis  N.  T.  Wetftenianis  promiffae  funt  ,  quarum  tantifper  guftus  per 
nos ,  adliibito  etiam  fpecimine  annotationum  Wetftenianarum  ,  praebetur.  Ac  ne 
quid  confufionis  oboriatur  ,  nots  codicum  fic  le  liabent : 

In  pluteis  ac  forulis  in  Proleg.  Wetften.  in  Annotationibus 

ipfius  bibliothecae :  noltris : 

B.  VI.  21.  Clair.  II.  num.  I.  Baf.  a, 

B.  VI.  25.  Claff.  IV.  fett.  m.  num.  II.  Baf.  /3. 

B.  VI.  27.  Clair.  IV.  fe6t.  III.  num.  I.  Baf.  7. 

Maluienim  Baf.  a,  /2.  7.  quam  i.  2.  3.  appellare  ,  partim  ut  internofci  pof- 
fent  ,  (]UJB  ex  Baf.  i.  eodemque  Baf.  a  Battierius  Millio  ,  Ifelius  mihi  mifit ,  pai- 
tini  ut  Baf.  /3.  -)  diltinguerentur  a  Baf.  3.  3.  qui  Millio  ad  Afta  &  Epiftolas  perti- 
nent. Prascipue  Baf.  7.  in  Evangeliltis  duntaxat  (nam  etiam  A6ta  &  Epiflolas  lia- 
bet,  )  a  fmceritate  commendatur  :  &  vetultate  fua  ,  quam  in  feculum  X  conferunt 
proleg.  WetjitniaHa  ,  longiore  intervallo  anteponitur  codici  Baf.  /S.  quam  codici 
Baf.  a.  poftponitur. 

C  A  P  V  T    I. 

Verf.  I  feqq.  B/'/SAoc  xtA.)  Nonapjmret  ,  nllum  Hehraicum  Mattkaei  codicem  Jialniifft 
geneahigiam  ,  vd  omninu  duo  cajpita  frima.  Citat  tamen  m  Celfus  ,  Irenaeus , 
Tertullianus.  Wilh.  H-^all  Not.  crit.  in  N.  T.  Anglice  editae  ,  p.  6.  coll. 
praef.  p.  12  feqq. 

T  X^'^o^  Habent  edd.  tnjf.  vtrfioms  ,  Inn.  &c.    .^  .^th. 

^  SoLv)^  )  Cvtnf.  per  u  ,  ut  iua, ,  vmvt ,  Mv]  fcribitur.     Adde  verfiones  &  LXX 

int.  edit.  Grab.  ^uS  tnjf.  faepiffime  :  '  interdum  tamen  ^avl^'  plene  :  )  unde 
Sct/3]S  Er.  &  al.  edd.  Porro  recentiores  nomina  fubftantiva  ,  propria  & 
appellativa ,  divina  &  quaevis  alia  ,  fspenumero  majufaila  frima  litera  ex- 
primere  inflituerunt :  led  nos  veterum ,  Hebraeorum  ,  Grsecorum  &c.  pri- 
marumque  adeo  editionum  exemplo  ,  eleganti  literarum  asqualitati  operam 
dcdimus.  tantum  majufmlas  fieri  litteras  curavimus  ,  ubi  periocha  incipit,  ubi 
loquens  aliquis  inducitur ,  ubi  Hcbraico  mn^  Kv^ioq  Graecum  refpondet ,  vel 

ubi 


M 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    I.  91 

ubi  alia  ratio  idonea  id  ferrc  videbatur.  Talia  minuliora  feme!  attin^imus. 
quare  tenia  his  dahiuir  initiis.  ^  aS^xdi^)  ct^Qxctu  prinium,  delude  art.  laa/x 
placuit  Erafmo  :  Stfj)hatio  priinum  d3^a.ot.u  ,  delude  aC^cictf^.  Linguae  quidem 
lolent  nomiua  pcrcgrina  id  vernticulum  Hcdlcie  fouuiii ,  ut  Gra;cl  <.-  oy/aA>i^, 
iiQi/^iaQ ,  iiQiX^  )  ad  (f^o?-  iQi^  cum  deiivatls  ad  i/B^oq  amnis  uoineu  ;  >iA/atc 
ad  wA/o?"  (TaTavva  ,  pro  aov^dvva  >  ad  acoaoLi'  tuv  Ki^i^cov  ad  k'Ji'Oc;'  otMij- 
^ovix  ,  per  M  pro  f,  ex  aMwAwy  Vid.  Hilkri  Oaom.  p.  697.  699.  715. 
Hse  caufa; ,  apoftolorum  sque  ,  ac  citeriorum  librarioruui  tempore  value- 
ruut.  Recentiora  tanieu  videntur  ,  pro  ^mAi§  ,  (JJ^Am^  ,  ad  ©'Ao?  & 
fiKU)  flexum  :  >!i:  pro  ./SnQ^af)*)  ,  /Sw^xipa^/i  ,  ad  j^a.'y^'  d&^aaa  ad  iB^iq. 
certc  Abraham  loribuiit  Goth.  Lat.  &c.  nee  dubium  eft ,  quiu  vcteres  luter- 
pretes  prouuuciationem  Grjecam  fucrint  fecuti. 

3  Tcv  port  <«1)  ^  Mofc.  ^  ^a^ei)  l^a^S.  Aug.  I.  Variant  valde  codd.  inaccen- 
tibus  iiominum  peregrinorum.  ^  e7(ai^  ktA.  )  Scquimur  dilllndbones 
Ruth  IV.  1 3  feqq. 

4  duivaSd^)  duvaSdix  Aug.4.  BfjZ.  Gekl.  8i.a]xi.  ^vctctTaav)  vaatirciv  Slid,  5. 
&  alii ,  Lat.  mil".  Sax, 

6(^0  SxTiMvr)  Efh.  Aral,  in  Polygl.  Ctft.  Latinus  Cod.  S.  German! ,  Ah- 
guflinus,  Oyns  imyerf.^  Perf.  Sijr.  Librarii ,  ut  In  verfibus  prKccdentibus,  Ita 
hie,  port  lii  ftatim  arripuere  •)s  viue.  ^a-oXo,uci)vx)eiid.  pimae  &.  nijj'.  undeiym- 
liitnonnn  habct  Lat.  Et  flc  aliis  locis.  o-oAouwvTa  Steph.  cd.  j.  cum  panels 
n>f.  Ex  dialc(^l:o  Alcxandrina.  ceteroqui  raro  aut  nufquam  uomcn  Hebral- 
cum  ad  participialcm  Grscorum  formam  fledtitur  :  fed  /3at/3vAxtos ,  o-Jaro? , 
a:.uci>voq ,  line  t  fcribkur. 

10  iuava(TJti)  unrciTarv  Aug.  i.  &  alii,  ut  fJLuxrm: 

11  -.  hjiaiuiiJ.'  luiaiuifA,  Si  i^'wucre  tov  ■>  tdd.  Aug.  i .  4.  Bnf.  ol.  Bijx.  &c.  vtr- 
fitnes.,  Poifhijrius ,  Chrtjf.  Eyiyhan.  Euthijni.  Hieron.  Auguflin. /''/cTcr  Capua- 
nus.  (^icoay-fu.  iocax&tu  di  S7fvi'«0"6  tov)  Cvlinaei  ed.  ,  Barb.  2.  Baf.  (i  y. 
Bodl.  6.  7.  Gun.  nianu  prima  ,  Lin.  Mont.  Par.  2.  4.  5.  Per.  Seld.  3.  cod. 
Neapolitanus  apud  Montctalconium  ,  &  cod.  alii  tempore  Illeronymi.  & 
hauc  le(itionem  ex  vetuftu  archettji^o  Graecv  tuctur  Stafulenjis.  iaxHu  Ixxmia, 
Si  i-yivvuri  TOV  Bu.  Eyh.  Steyk.  J.  (vlx  etiam  alii  in  Bcz:e  &  Wechel.  no- 
tis  ,  )  Catefidf  eraecae  margo  apud  Pctavium.  Sic  cdldit  H.  Stefhnnus  :  E. 
Schinidius  inciuim  quo(]iie  illud  ,  ^ai  touv  *lfAt)ot/c  duTii  ,  mox  poll  rvi-  ix- 
Kiifx  pofuit  :  ponit  lie  etiam  Jiinothens  Philaddj'hus  ,  (id  eft,  If.  lo.  Kaife- 
rus  ,  )  in  nova  translationc  Germanica  N.  'J\  Vid.  Gnom.  1|  u-.- 
ToiKi7icLc)  In  hujufmodi  comporitis,ubi  prspofitio  vocalen\  amittit,confonans 
non  prxcedentl  voeali ,  fed  fubfequenti  jungitur  ,  ex  natura  comporuionis  ,  & 
ex  mc'c  veterum  ;  qui  etiam  fcripfere  Jtat- j"  o-,-,  «- jnA^e  fed  id  nunnuUis 
iiilbleiiuus  vidcii  Iciumius,  pruuijfcua  h.tc  fuuto. 

Ma  i^  hxo~ 


5i  V  A  R.    M  A  T  T  H.    I. 

12  hXovlcLt;)  UXovictq  iymtf(ri  rov  hXoviav'  hXov'ictc,  S\  Epiphailius. 

13  rov  iAiax.il tx-  )  j4bmr  ;  Ahmr  gmuit  prsinitdt  Hihr.  edition.  Tilian.  tov 
IXiayuiJi.  EA  Mofc.  &  al.  Terminatio  norainum  Hebraicorum  fere  promif<-'ue 
in  «  &  /  J  in  j/^  &  /^  fcribitur. 

18  Inijcju)  edd.  mJJ.  &c.  E  Leftionariis  repetunt  Erafmus  &  Millius.  (  •»• )  mj[. 
Gr.  inrubrica  duntaxat  huic  periochje  adjefta  ;  cui  rubricae  refpondet  Ap- 
pendix prima  Dioptrae  Pkili^'pi  Solitarii  :  Lat.  Cant.  ( latine  ,  nam  Graece 
mancus  eft :  )  Sax.  Irznams  ,  cujus  haec  funt  verba ,  crifi  noftrae  liic  ineun- 
ti  non  parum  gravitatis  afFerentia  :  PoUrat  dkere  Matthams  ,  lefu  vero  gene- 
ratio  flc  erat:  fed  jirovidens  SPIRITUS  SANCJUS  dipravntores  ,  &f 
yraemuniens  contra  fraudukntiam  eorum  fer  Matthamm  AI T ,  Chrifti  autem 
generatio  flc  erat.  lib.  III.  cap.  18.  Accedunt  Commentarii  in  Evang.  Tho- 
fhilo  adfcripti ,  Chryfologus ,  Figilius ,  Theophyl.  Lutherus.  Conf.  var.  Rom. 
XVI.  18.  Etenim  Grsce  /«7ot/c  6  Xo'^k  dicitur  :  0  itiTovi;  XQ''^^';  nufquam 
dicitur ,  nifi  in  locis  variatis ,  A61.  VIII.  12.  37.  Hebr.  X.  10.  i  loh.  IV.  3. 

V  Ap.  XII.  17.  Hac  lertione  antiquiffima  refpicit  textus  verfiim  17.  &  M^- 
/ae  adventus ,  per  tot  generationes  exfpedtatus,  exferte  denionftratur.  Sic 
quoque  ijiwyidtj  gmkus  efl,  &  ymytuic-,  gemratio  h.  I.  inter  fe  refpiciunt.  Vtri- 
que  relpeiliui  inl'ervit  particula  S\  nuttm.  Sic  nomen  hfu  c.  II.  i.  repetitur  ex 
cap.  I.  verf.  ult.  Poftea  Gr^ci  plerique  addiderunt ,  mrov  quo  pafto  ver- 
fum  I.  vel  16.  refpiceret  oratio  ,  rainore  vi.  Vid.  Gnom.  ^  yivvyfrrtc,)  tdd.. 
mff.  Refertur  ad  iyivvriSii  v.  1 6.  y'inmc  Maximvs ,  dialogo  III  de  Trin.  con- 
tra Maced.  inter  opera  Athanafii ,  diferte.  Adduntur  Baf.  y.  Par.  ^.  EufiK 
in  fpecimine  ed.  W  etftenianae ,  cujus  textus  flc  habet. 

19  TTct.^aSf'yi^a.rio-cti')  edd.mjf.  Fatk  ,  Staf.  &c.  §G.y/j.ari<Tcq  Barb.  i.  Baf.  y^ 
Orig.  &  Euf'h.  ut  docet  Scholion  in  tribus  codd.  Coislinianis ,  in  ed.  Wet- 
ften.  quje  hoc  in  textum  admifit.  Stepe  librarii  feftinaiites  ,  omilla  prspofl- 
tione  ,  verbum  limplex  dederunt :  &  hoc  loco  accedit  alliteratio  ad  iix.a.ioq. 

2.0  ihO  )  t^ov  ,  Beza.  Sed  nos  niniiam  commattim  copiam  turn  introduftam  era- 
fimus  ,  &  intei-punftionem  ad  codicum  editionumque  veterum  Huidam,  nee 
tamen  non  diftinftam  ,  fimplicitatem  ,  anagnoftis  utilem  ,  reftituimus,  eo- 
que  iplb  ad  accentus  rediimus  hebraicos  ,  qui  ante  vocativum  ,  &  in  media 
epizeuxi  ,  &  ante  "^ONh  &  ante  djuriv  ,  item  poll:  verba  ilk,  quibus  hvpoy 
v-Trayi ,  ipfumque  iSov  refpondent  ,  conjunftivi  elFe  folent ,  &  in  allegatis 
V.  T.  regulam  commodiffimam  pra;bent.  ^  (  avToi  &c.  jota  non  fubicripto  ) 
■  Vid.  I.  D.  Majoris  Ep.  quae  cum  D.  Zeltneri  Diff.  de  Hora  crucifixionis  eft 
recufa.  Speciatini  de  iiinnitivis  in  av  &  de  Kciyu  fimilibufque  vid.  Anunijnu 
apud.  Viger.de  Idiot.  Gr.  p.  i§8.  406!'.  edit.  Lederlin.  de  r^^a ,  E.  Schmid.. 
ad  N.  T,  1".  2§2.  denique  uKAnov  v.  gr.  /3«9a/3«ga  ,  xawa ,  etiam  in  dativo 

efli 


21     aVTH 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    I.  II.  93 

efl  iV.AiTov.  Cetcroqui  in  augmento  ,  in  crafi  ,  in  darivo ,  in  fubjunftivo, 
iota  fubfcripnini  reVuiinmus.  1]  uciQ,a,u  )  ua^'ctv  i^.i/.  y.  o:  nide  ed.  \\  et- 
ften.  Alibi  Mattlisiis  hoc  nomcn  Grsce  decbnat :  fed  hoc  loco  Hebraicum 
angcli  icrmonem  imitatur. 

ivrS)  Etiam  dv^n  cum  fpiritu  leni  eft  rmp-ocum  ;  quod  cum  mir.rcfinet fe- 
re Erafmus  ,  fed  ceteri  cditorcs  in  ivra  mutare  amant.  atcjui  particuls  a-r  , 
im'  ,  tTr" ,  xar',  ust' ,  oi^tk  rccipvoco  liibfequente  _,  afpiratam  pro  tenni, 
apud  alios  quidem  'criptores  nonnunquam  liabcnt ,  fed  in  codd.  N.  T.  non 
habent.  Mattli.  ill.  i6.  iMarc.  V.  33.  40.  Luc.  XIX.  27.  loh.  XVIII.  4.  M\. 
XIV.  27.  Hebr.  VI.  7.  nam  ayT«  ex  sat/T«  contra(51iim  eft ;  fed  auTK  ,  etiara 
reciprocum  ,  ex  a't/To?  (Gal.  II.  9.)  deduftum. 

22  T«  prius)  -.  Baf.  7.  Cnrwf.  Par.  j?.  &  inde  cd.  Wctften.  ^  hd)  codd.^ 
Iren.  &c.  M  r^aicv  Aimm.  Cant.  cod.  Leonis  X.  Irm.  alio  loco  ,  uec  noil 
Perf.  ^  AJ^ofToc  )    -  Lin.  ylrab.  Armm.  Lat.  (in  mf.  Colon.)  Perf.  Sax.  Syr. 

23  tgw)  Xri\l/iraJi  Mont.  Iren.  &  al.  Ex  LXX  Vatican.  *[|  xaAso-ao-/)  »aAe<7f/? 
Eufihius ^  nee  non  £j';ji/!flWMx .•  Ci»/t.  ^fjii.  Ex  v.  2i,velex  lefaja. 

24  Siiyt^^iic')  hs^^sl?  5(i/.  7.  Par.  p.  Epfhaniits  ,  &  inde  ed.  Wctften.  Ex  c.II. 
14.  21. 

25  at/T»ic  Tov  TT^aroTOKov)  ^  Barb.  i.  Cop.  Lat.  olim.  Nam  Hehidius  ,  & 
libro  contra  cum  ineunte  Huronymus  ,  poftquain  fuper  Mattlisi  verbis  ,  quse 
perfxpe  ibi  fic  refcruntur  ,  donee  jpeperit  fiHum  &c.  multa  difputanint ,  no- 
vum continuo  argumentum  ex  fvimogeniti  appcllatione  defumtum  ,  unice  ex 
Luc.  II.  7  rcpetunt.  Et  quidem  claufula  ex  Luca  ad  Mattlisum  traducJ-la  vi- 
detur.  Si  Barb.  i.  Cop.  ex  Grsecis  codd.  hanc  leftionem  hauferunt  ,  ma- 
gnum inde  pondus  habent :  lin  autem  ex  F.at.  eam  acceperunt ,  finceram  La- 
tini  intei-pretis  vctuftiflimi  Icftionem  valde  corroborant.  Nonnullis  in  locis 
alitcr  at(]ue  antea  incedit  Crifis  noftra  :  nequc  tainen  inconftantis  quifquam 
niihi  dicam  fcripferit.  Non  enim  ad  ca  ,  qu;e  priftino  ufu  invalucrant ,  me 
recipio  ;  quod  tamen  ipfum  ,  li  Veritas  jubet ,  non  rcliigio  :  fed  in  iis  ,  <\ux 
obruta  fuerant ,  e  fltu  fuo  educendis  paulatim  progredior. 

MA      T     T     H. 

CAP.    IL 

J  Si)   '-  Au^.  4.  Bijz.  Per.  Ineunte  ^cricopa.  ergo  habet  Lni^  ff  tm?  laSuiai;) 
ludae  fecit  Hieronijinus ,  etiam  verlu  5.  ex  Hehrauo. 

3  iiQcii>Sr\c  0  /2cc<ri?'.ivr, )  o  fictJiMvt;  n^coSnQ  Bnf.  7.   Cant.  Eufebius  ,  &  inde  ed. 
Wetften. 

M   3  4.   7j-j(g' 


94  V  A  R.    M  A  T  T  H.    II. 

4  <Ztra^  dvrm  )    •-.  Bodt.  6^,  Cant.  Laud.  S<  Lin.  Sax. 

6  /uyi.^uuiS^)  non  reddit  Tertnlt.  &  alii  ,  &  inde  Cant.  ^  7^^^  edd.  &c.  uot 
Baf.  /S.  (  7a'()  wc)<  )  £"r.  Barb.  i.  Bodl.  apud  Fcllum  ,  Cijfr.  Hunt.  2.  Ex 
Micha.  LXX  ex  Hebr.  habent ,  U  an  /uoi  i^iXivjiTOj.  idque  lequitur  cod. 
Bnjil.  B.  Er.  id.  i.  Aid.   Vid.  Gmm. 

8  (^i^irdo-oLTi  arxp//2«^?)  Baf.  y.  Cant.  Par.  ().  plurefve,  Faltat  annot.  Etifihius, 
Coft.  L«f.  &  inde  ed.  Wetflcn.  Adde  Bodkjanum  ilium  ,  in  quo  aKi>ij3ca(; 
deelFe  notatur  Waltono.  Alii  aiLe^l^wc,  i^irdaciTi.  NuUius  momenti  vaiie- 
tas  ,  prsfertira  in  Herodis  fermone.    Talia  tranfiliemus. 

9  eVu  )  Is'aQn  Cant.  Par.  j?.  Orig.  Eufeb.  &  inde  ed.  Wetflen. « 

II  'tiSov)  Comp.  Aug.  I.  2.  4.  Bnf.  a.jS  nianu  prima,  '^.  Byz.  Gehl.  Mofc.  Stifih. 
omnes  ,  Am.,  ve\iq\li  cmnes  claflls  pnm2e  ,  &  ex  iecundu  fins  viginti,  vel, 
Barht'riuianis  decern  additis  ,  plus  triginta;  ^th.  Arab.  Coft.  Perf.  Sijr.  Orig. 
Eufeb.  Ckryfoft.  Elias  Cretenus  &  alii ,  Qfus  imperf.  luvencus  ,  Leo  Scrni.  IV 
in  Epiph.  ikpe  ;  &  probant  lianc  leftionem  Millius  ,  Pfaffius ,  nee  non  Ca- 
lovius  ,  Simonius  ,  a  Mallricht ,  Rumpseus.  ( 'iu^ovi  Lat.  ( qui  etiam  Luc.  24, 
24  fl^ov  invenerunP,  )  Er.  &  inde  al.  ecfd.  Hac  periocha  carent  Al.  Aug.  j. 
Colb.  J.  5,  Laud.  i.  L.  Par.  6.  Wu.  I.  2.  Goth,  vel  etiam  Bodl.  5.  Coy.  /. 
Gal.  Superfunt  Colb.  i.  3.4.  Par.  "/.(>.  Per,  baud  fcio  an  probe  coUad. 
Vid.  Gnom.  ^  il^ov  to  TratSiov )  iv^ov  to  ji^i(poc,  Epifhanius.  ex  Luc.  II. 
12.  16. 

13  dTToXiaebj )  dTTOKTi'tvcti  Steph.  <;.  Orig.  Rav.  Mth.  apud  Saubertum. 

17  li^i^ia  T«  77-^o(P)!t«)  xu^/k  ^id  li^ijuiii  Cant.  ^  k^iju.ia')    ^  Lat.  in  nif.  Colon. 

18  (  -«.  Ggm'cii;  <^)  j^tk.  Arab.  Copt.  Lat.  (&  inde  Barb.  i.  vel  etiam  Cypr. 
&  Colbert,  n.  2467.)  Perf.  Syr.  ex  inopia  fynonymorum  ;  Ilieron.  nel'cio  an 
luftinus  martyr.  Exllat  non  folum  apud  LXX,  led  etiam  in  HebriEO.  ( Ino- 
pia fynonymorum  laboralFe  interpretes  fufpicabar  ,  qui  Q^mot;  yj\  prietcrmi- 
lilTent :  fed  non  minori  jure  dicere  poffis  ,  Graicos  librarios  ,  non  perpenfi 
vi  adje6tivi  tto'avc,  ,  quod  LXX  lioc  loco  non  liabent ,  ex  LXX  &gm'o?  <a^  ad- 
jecille.     Vide  Gnom.)  ^  jcctj  ante  h;c )    ^  Lat.  in  mf.  Colon. 

22  \rcii )   .IV  Byx.  &  alii ,  Eufeb.     ^  Ivlu  )  l^mi  Cant,  Gon.  Go.  apud  "Walton. 

23  va(fapW)  va,^a^\8  Er.  &  al,  edd.  Aug.  4.  Baf  a. /3,  Cijpr.  &  aliquot  alii.  Et 
fie  alibi.  ra(^apdQ  Baf.  y.  H  finale  nominum  propriorum  perf^pe  efl:  S  apud 
LXX.  fed  l^l<Tx€ir  per  t  fcribit  Lucas  ,  quod  nomen  quum  Latinus  fcnbit 
Elifabeth  ;  Nazareth  ejufdem  nil  pro  vcL^a^iH  valet,  fie  quoque  yi.'vnrctiAi  Ge- 
nezanth.     ^  rcov  Tr^ofmm')  rQ  77^o;pMT»  Lat.  in  mf.  Col.  &  al. 

CAP.  III. 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    III.  95 

CAP.    III. 

I  3\)   ^  Aig.  r.  Mofc.  &  alii ,  Lat.  in  cod.  Corbejeiifi  &  S.  Gennani,  Cant. 
Sax.  /ingl.     Ineunte  periocha. 

3  rirdiH)  al.  rTcLin.  ncquc  hoc  nomen  ab  ^  incipit.  fed  Gi-jeci  omnia  voeabii- 
la  ab  >t3-  iiicipieiitia ,  nifi  lit  intcrdiim  «  ex  aiigmento  ortum  ,  cum  fpiritu 
afpefo  proferiint.  itaijue  ctiam  i^tjcLv  fcripicrunr.  ^  iv  tR  egn//^- ) ,  jv  tJF 
i^t^fAw  Tremell.  ex  accent.  Hebr.  &  alii,  led  vid.  Gnom. 

5  liQoa-cAv/ua)  TTaia,  UQoa-oAuiua,  Bodl.  un.  CAnt.  apud  Fellum  ,  JElh.  ^  m  pri- 
us )    —    Comf.  Aug.  2.  4. 

8  KO^TTov  al^iov)  Comf.  Aug.  7.2.4.  Bijx.  Gihl  Mofc.  Par.  omnes  ^  Stqih.  omms , 
VuH.  &  viginti  fix  alii  ,  praeter  Burhcrimanos  ;  jEth.  Arab.  Cvp.  Lat.  Perfi 
Irm.  Origmes  ( de  quo  tamen  vid.  Whitbj-  f.  37.  &  rurl'iim  Grab,  ad  Iron. 
fol.  212.  Archtiaus.  (za^Tisi;  a^i«c  )  Er.  &  al.  edd.  (&c.  BafUius  ,  Chnjf. 
CijriHus  Al.  Theofhijl.  Syr.  e  Luca.  Vid.  Gnom.  Hac  perioclia  carcnt  Al. 
Aug.  s-  Coth.  J.  5.  Laud.  I.  L.  Wo.  I.  2.  vel  etiam  Gov.  i.  Supei-funt  pro 
Er.  ex  clalTe  1 ,  Bodl.  7.  Hunt.  2.  Lin.  Magd.  Rue.  ex  clalfe  II ,  paula  Gal.  & 
decern  aliorum. 

9  Ijt)  edd.  mff.  Jrin.  &c.  Kd\  ^^  J^^^"  cum  paucis. 

II   (    -.  yJi^TTv^i)  Ccmf.  Aug.  1.2  Barb.fifWn.,  Baf.  i.Bodl.i.  a.4.5.6  Colb.i. 
Em.  Qehl.  Gon.  Go.  Laud.  2.  5.  Lin.  Magd.  M.  i.  Mofi.  Far.  1.  3.  8.  Roe.  Seld. 
^'  3-  5-  Stcfili.  -y.  S.  I.  c.  <^.  JVhecl.  I.  J.  Euthym.  TJieophyl.       Abraliim  in 
Fien.  &  nonnullis  apud  Er.  Citni  bsec  verba  finierunt  Grsci,  v.  gr.  inAug.4, 
lec^tionem  ecclcliaflicani ,  ne  trillis  ellet  claul'ula.    Simili  euphcmifino  &  lu- 
dsi  poll  ultimum  cuinqnc  fevcrum  lelajx  ,  MalachiiE  ,  Tlirenonim  &  Knhe- 
leth  vcrfum  ,  rcfcribcre  pcnultimum  folcnt :  &  Grxci  nonnulli  poll  ultinuim 
Malachias  yerfum  ponunt  antepenultinnim.     Etiam  in  Byz.  tsAoc  primum  poll 
hxc  verba  ,  deindc  ,  his  erafis ,  ante  ,  notatum  eft.     Indc  de  tot  codd.  Gr. 
dcmta  ,  quos  non  vetullilfinios  cllc  ,  hie  locus  oltendit.       Habciit  verfunes , 
quaram  !uc  pondus  maximum  ,   Origenes  ,  Athanajius  ,  Bafilius ,  Cyrillus  Al. 
Ctjfrian.    conuncntariicjue  Tlicoyhilo  &  Chryfoftomo  adtcripti  ,  Cliryfiiflomus^ 
Jjieron.  multiquc  patres  alii.    Iliant  Al.  Aug.  j.  (  olb.  3.  5.  Laud,  i,  L.  IVo. 
I.  2.  vel  ctiam  Bodl.  3.  Cov.  i.  Laud.  4.  Sfld.  4.  undo  ieftionem  <jq  ttv^i  de- 
fendunt  ctiam  ,  ex  clalli;  1,  Bodl.  2'  Bu.  Eyh.  Gehl  Hunt.  2.  A".  i.Seld.  r.  & 
ex  clalTc  II ,  Barb,  tres  ,  Cant.  Latinc  ,  (  nam  Grx'ce  mancus  c(l ,  )  Colb.  s:.  4. 
Cyfr.  Gehl.  Liffi  Med.  Mont.  M.  2.  Par.  2.  4.  5  6.  7.  ^,   Per.  Fff.  i.      Adde 
hubiauos  &  Jabeauos  apud  Brocardum  monachum  ,   in   defcript.  liierol".  in 
capite,  Q.ui  homines  teiram  fan(^km  inhabitcnt.   Prceclare  fcriptor  Program- 
mstis  Gcettingenfis  Pcntecollalis  A.  1744  leftionem  >(^  ttv^i  vindicat."    Er- 


ciuin 


96  V  A  R.    M  A  T  T  H.    Itl. 

eniin  ubi  foli  Graeci  codices  quainlibet  multi  in  leftione  aliqua  confpirant  f 
ut  li.  1.  ii ,  qui  f  ao|  Trvgl  omittunt  :  ibi  praevalent  alii ,  qui  confenfu  vevfio- 
num  &  patrum  flipati  funt ,  ut  h.  1.  ii  ,  qui  y^  -Trviu  habent.  Idem  rationes^ 
cur  otuijjae  vel  deletae  fint  km  voces  in  nonnullis  mf.  codicibus  ,  expendit  :  cau- 
fam  autem  commumm  allegat ,  ac  frohahikm  eorum  ratmiem  cenfet ,  qui  rem 
ex  conciliandi  ftudio  derivmt ,  quia  Marcus  ^  lohannes  hifa  vodbus  careant. 
Librarii ,  qui  Matthceum  ,  iidem  Lucam  defcripferunt :  atque  apud  Lucam  ii 
K^  TTv^}  conflanter  exhibent.  Gtuare  in  Matthseo  p-opriam  quandam  eos  ra- 
tionem  fecutos  fuiile  exiflimes.  Atque  banc  ego  cum  MilUo  caufam  alle- 
gavi  ,  quod  periocha  ecclefiaflica  in  illis  verbis  ,  avroQ  v/uiQ  Qa.Trri'jei  iv 
TTviv/xxTi  dyiu) ,  terminata  ,  ejufque  TeAo?  ante  verba  ,  kouj  ttvpi  ,  in  Mff. 
notatum  fuiffet  :  inde  porro  libraries  illud  ,  KaJj  'ttvpi  ,  facile  omiflflb.  Apud 
Lucam  periocha  publice  ledta  non  verfu  i6  capitis  III  in  actj  ttv^i  ,  fed  ver- 
fu  1 8  finiebatur.  Liberum  tali  in  re  cuivis  manet  judicium.  Vide  Btkr. 
Zeugnifs  Sedl.  II  §  19.    Adde  Gnom.  ad  li.  1. 

12  ocAava)  dXcova,  Er,  ^  avm  ik  rriv  aVoQu'xnf  )  edd.  &c.  Latini  mu\d.  Vn- 
de  ui;  Tm'  a,7ro^nx.m  avrS  ,  M,  I.  Sdd.  i.  Stepk.  ?-.  n.  Q.  Perf.  Syr.  Facilioris 
conflrutlionis  caufa ,  uti  cap.  XIII.  30.  cIvtQ  ,  utroque  loco  ,  Laud.  5  N,  i. 
^tk.  Sax.  (  (xutS  ,  neutro  loco  )  Bodl,  6.  Gon.  Lin.  Par.  6.  Sdd.  2.  Tuftinus , 
Irenaeus  tribus  locis  ,  Armtru.  Variant  inter  fe  Latini  codd.   Vide  Qnom. 

13  i7r\  )  I/?  Comp.  Chryf.  Lat. 

14  iiTTo  aS)  fie  fcribendum ,  (utt/V  luS,^  non,ut  apud  nonnullos  ,  vttS  a-a- 
&  tamen  alibi  tt^Sq  <ji  ,  non  ttpoc  di ,  ut  hie  mox  vrg 0?  fxi ,  non  tt^o;  /ui.  nam 
;u.«  ,  fj,oi  ,  lui  femper  eft  enclitica  :  iy.S  ,  ifxoi ,  i/ixi  nunquam  :  an  ,  aoi ,  at. 
autem  partim  cum  i/x5 ,  partim  cum  ^ca  congruit.  confer  Devar.  de  Partic. 
gr.  in  L'/xoi. 

15  vfMv,  )  Er.  &  Catmrar,  annot.  ex  Gaza,  fed  comma  omittunt  ceteri. 

16  0  imSc)    «.   Lflt.  multi  apud  Stephanum  ,   Hentenium  &  Milliura.     %  IvSOi; 

•"  Lat.  aliqui  ,  Perf.  ^  dvTov)  Kg\  Iv^Cq  fsn^iiXaix^i  tov  tottov  (P&q  ixvya 
addit  Evangdium  fecundum  Htbraeos  apud  Epiphanium  ;  Liturgia  Sjrorum  ; 
Praedicatio  Petri ,  telle  tr.  de  bapt.  lisr.  apud  Cyprian.  In  pervetufto  cod. 
S.  Gcrmani  exftant  haec ,  Et  cum  baptizaretur  lefus  ,  Imnm  magnum  fulgebat 
de  aqua  ,  ita  ut  timerent  omnes  ,  qui  congregati  erant.  Et  baptizato  lefu  con- 
feftim  ^c.  Confertur  hue  a  Millio  luftinus  Martyr  hilloriani  banc  ad  Apo- 
ftolos  ,  vel  potius  ad  Evangelium  fecundum  Hebr.  referens ,  &  hie  luvenci 
verfus  :  Surgenti  manifefta  Dei  praefentia  claret.  Non  obfcure  aflfentitur  Ar- 
temonjus  ad  Init.  Ev.  loh,  p.  400.  Marco  quidem  pi6luram  Baptifmi  lefu, 
candidis  e  ccelo  &  nube  radiis  in  hujus  caput  porredtis ,  pr-^figit  Bjz. 

CAP.  IV. 


V  A  R.     M  A  T  T  H.    IV.  97 

CAP.    IV. 

7  jTaA/i-)  itiiXn  ,  Comf.  LatJnflie  edd.  quscdam,  ArmtH. 

9  -nivTa  <Toi)  Sic  codJ.  pleriquc,  &  ,  quod  ad  acceiitus  attinet ,   E.  Schmidim. 
Sic  alibi ,  'i^i  jm«  ,  av^^d  <th  xtA.  vid.  Herodian.  de  enclit.    aot  iravTct  Er, 

lo  (  OTTiaa  fJLH  )  Comf.  Er.  ed.  I.  Valh ,  Aus;.  i.  2.4.  Byz.  Gthl.  FUn.St.  qmdrn- 
ginta  tres  alii  ,  praeter  Barherimnncs  ,•  AEth.  Fcrf.  lujUnus  M.  AihanaJ'.  non 
ieniel  ,  Theoihyl.  Arclulaus'm  difp.  cum  Man.  apud  Hippol.  ed.  Fabr.  Vol. 2. 
f.  l6y.  Augnflin.  Bodl.  un.  apud  Fclluni  ,  Mitximus.  Ex  c.  XVI.  23.  A 
textu  flaiit  Lat.  S-.r.  Arab,  in  polygl.  Orig.  Chryf\ll.  (nam  uncis  includit 
commentarius ,  1  Euthym.  luvencus  ,  Ambrof.  Hilar.  Huron,  vel  etiam  Lin,  & , 
ex  clalle  II,  Baf.  i.  Colb.  1.3.4.  ^yfr.  Liyf.  Med.  M.  2.  Par,  6.  7.  ^.  Sttfh.  e. 
Nam  liiant  At.  Aug.  j.  Culb.  j.  5.  Laud,  i,  L.  IVo.  i.  2,  vel  etiam  Bodl.  3. 
Cov.i.  Seld.  4.  Vid.  Gnom. 

12  (  ^  0  /«7i?c)  Aug.  I.  Cant.  Colb.  8.  Mont,  plurefve  ,  Mth,  Co]fit.  Auguftin. 
Additum  initio  pericopse.  Vid.  Gnom. 

13  KaynqvaQ/m)  xaaa^raKti  Arab.  Copt.  Lat.  (&  ex  eo  Cant.)  Perf.  Sax.  Syr. 
Et  flc  alibi ,  etiam  Gotk.     Unde  KaTra^voLHfA.  Caparnaum  Icribit  Camcrarius. 

16  Kct^riuivoq)  edd.  ,  nijf..,  v/rjiones  ^  etiam  Armin,  Copt.  Sax.  &c.  Tertull.  Fa- 
cillimc  hoc  potuit  avripi  e  foq.  (-ropsuousfo?)  Lat.  ante  Hicfonyinum.  nam 
Hiiron^mus\\\  comm.  in  lefa.  IX.  xatQw/MSfoc  praefeit ,  &  tamcn  in  Mattlv.co 
reliquit  TTo^tvofJitvoti.  &  flc  etiam  Lat.  in  cdd.  vet.  &  in  mlF.  (ncqucimprobat 
margo  Lovaii.)  item  Harmon.  Ev.  FiEioris  Capuani  ,  Ambrojius  Anfbertus., 
Nic.  de  Lyra  ,  Antoninus  Flor.  Cajnanus  ,  &  LXX.  &  ipie  textus  Hebr,  Id 
defendif  lanfenius  in  Concord,  cvang,  f.  154.  neque  abnuit  Drufius'ui  Parall. 
Cajaubonus  &.  E.  Schmidius  m  Notis.  Vid.  Gnom. 

18  •*.  6  ImSc,)  Cump.  &  al.  edd.  Aug.  i.  2.  Bijz.  Cant.  GM.  Mofc.  &  novmi 
alii  ex  utraque  clalFc ,  i]uamlibct  vacuo  Sicpr.ani  margine  ,  ^th.  Arab,  iu 
polygl.  Copt.Lat.  in  mf.  Reutlmgenfl  &  Trevirenli  ,  Perf.  Ruff.  Syr.  (0  /«- 
(r«c )  Er.  &  al.  Initio  pericopes. 

20  (  "^  iuBiojc)  Cijpr.  Gim.  Seld.  i.  Steph.  ^.  i.  Q.  Opus  imperfeFium ,  Cliryfoft. 
in  textu,  Bafilius  Sel.  Druthnarus.  Legit  &  non  legit  Origems.  Marci  ell 
Millio.     Poll  a'ptyrtq  id  habct  Er.  Vid.  Gnom. 

23  0  /«(T»? )    -«   Laud.  4. 

24  "^JaiuovtCoixivac)  ^  Mont.  Par.  2.  j^.  Theophyl.  Ex  rliytlimo  :  unde  etiam 
<tti  o-tA»iy/a^o,ajv«?  omittit  Colb.  4.  Saiuovii^o.uiv^;  ,  k^  omillb ,   Eufebius. 

N  CAP.  V. 


98  V  A  R.     M  A  T  T  H.    V. 

C  A  P.    V. 

4.5  (fxaxd^ioi  01  ':r£aiig  x.t?\.  fxaad^ioi  01  vrivQSvTii;  xtA.  )  Lat.  ,  etiam  apud 
Hiifonjmum  ,  Hilarius  ,  Ambrofnis  in  Luc.  VI  conliderate  ,  Frimnf.  in 
Ap.  V  &  VII.  Cant.  grjEce  &  latine.  fed  cum  Grsecis  congruunt  Sax.  Leo. 
Vtroque  modo  Chromatius.  Vid.  Gnom. 

18  yd^)    -.  in  J^olh.  4.   &  paucis  ,   puto  ,  aliis  ,  &  in  j^th.  Arab,     ^jj  vo/ah  ) 
v6,uii  x.ajj  Tav  7r^o:pnTdv  Iren.  Avmm.   Mont.  Par.  7.  Ex  v.  17. 

20  ujuav  ri  Six.  )  Er.  Aug,  2,  BaJ.  a.  ^.  Byx.  Gehl.  pliirefve  ,    Goth.  «  Sm.  Cf^uv 
edd.  al.  Vid.  Gnom. 

22  hzri )  Habent  edd.  ,  Aug.  i.  2.  4,  Byz.  Cant.  &c.  p'alla  ,  .y/^fjii.  Armm.  Coft. 
Goth.  Lat.  aliquanto  ante  Hievon^tmtm  ,  etiam  zt^wA  Ivmanmi  ter  ,  Rii\J.  Syr. 
Arabs  Erpen.  Conftitutiones  apofi.  ,  Aii^tor  ep.  ad  Zenan  &  Serenuin  apud 
lulUnum  ,  clririflime  ;  Eufebius  ,  Cliryfoft.  Cyrillus  Al. ,'  ThtodoriUis  ,  Grt-if, 
Nj'ir.i^rfonwPeluf.  Opts  imferf.Eiith)mhis^  TheopJnjl.  Confcjfio  eccl.  or.  p.  311. 
ed.-  Lipf.  Cyfrianus ,  Calaritan.  Hilar.  Pkilajlrms.  Atqui  etiam  qui  non  fi- 
ne caufa  irafcitur  ,  peccat.  c.  XVIII.  21  feqq.  Col.  III.  13.  &  lianc  limitatio- 
nem  l;x«  ,  vel  ne  ira  quidem  ,  vel  etiam  diciio  pcijcd  &.  /xm^I  requirit.  (  ^  ) 
Bodl.'z.  &  veni,  exemplaria  apud  Hkron]mum  ,  ^Ah.  Arab,  in  polygl.  Angl. 
Hehr.  Lat.  Sax.  Barb.  i.  &,  idem  fortaHe,  Faticanus  ,  (ex  Lat.)  Ptohmams, 
Inflinus  in  Apol.  ,  iJrig.  TertuUian.  luvencus  ,  AugujUnns  in  iplis  Retratt. 
(eoque  tefle  codices  Graeci)  Chromatins ,  Cajfumus ,  Ansbertus  in  Ap.  vel  etiam 
Irenaeus  1.  4.  c.  27.  Atque  ita  Ltitherns  :  fortaire  quia  temere  in  Erafmi  ver- 
fione(hanc  enim  aliquando  imitatur, )  alio  charaftcre  exprelFum  ,  &  in  an- 
notationibus  ejus  (quas  vide, )  improbatum  vidit.  Legit  &  non  legit  Baji- 
liiis.  Vid.  Gnom,  ^  ikrm ym'vav)ichenne ,'pro gcheneae,hahetm\'.La.t.  T«t7V. paf- 
fim:  id  quod  Erancogalhim^  eumque  perantiquum,  videtur  prodere  librarium. 

23  jcwj  iKii)  Conif.  Er.  Aug.  i.  2.  Baf.  a.  /3,  y.  Gehl.  Mofc.  vel  plures  ,  Chrjfofi. 
ziKii  Stefh.  ed. 

24  Jlx?^dyy]9t)  xaraMa^H©/  Cant. 

26  aV)  ov  Aug.  2.  Byz.  Gehl.  (qui  c.  XIV.  22.  pro  ov  ,  dv  compcnfat,  )  Par. 
.^    1.4.  Ex  V.  25. 

27  ^  To7?  d^X^'^otc)  Comf.  Aug.  I.  2.  Barb,  novem  ,  Baf.  a./3.  manu  prima, 7. 
Colb.  I,  2.  4.  &  tres  alii  Colbertini ,  Gehl.  Stefh.  qninque  ,  Fien.  ,  feftendecim  . 
e  claiTe  I  ,  &  duodedm  e  clalTe  II.  JEth.  Arabs  in  polygl. ,  Copt.  Gvth.  Syr. 
Orig.  Euthyni.  luvenc.  Hilar,  nee  non  Iren.  1.  4.  c.  27.  nam  ponit  quidem, 
fed  vicillim  verfu  21  ,  quippe  queni  poftea  allegat ,  omittit.  In  Byz.  Icri- 
bi  coeptum  ,  fcicater  eralum.  (_to;$  a^/:a/o/?)   Er.  Aug.  4.  &  alii,  Chyf. 

homilia 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    V.  <^ 

homilia  iiicimte ,  Cyriltus  Al.  Tlicoiiorhuj ,  Theofihyl.  Arah.  Ei'pen.  Lat,  ali- 
c]iii ,  Rnfinns,  Ruff! Sdx.  nee  non  Fcrf.  Ex  v.  21  additum  ccniet  Millius  & 
alii ,  iucuiue  praercrtim  pcricopa.  Vid.  Gnom. 

28  a'uT»0  auTwf  Comjp.  Aug.  i.  a.  4.  Byz.  Mofc.  cum  inultis  :  ex  allitcradone 
ad  feq. 

31  S\'i  •*  Jug.  I.  Byz.  &  aliquot  alii ,  Ard\  Syr.  ToTq  a^Xctioiq  Aug.  4 ,  iii- 
euiite  pcricopa. 

32  8;  dv  d-7roXv7)}^  7rd(^  0  aTToXvav  Cyfr.  &  al.  E  Luca.  ^  fjLOiX^ii^)  M-oi- 
XiyQ^viti  Theof  kilns  Ant.  Grig.  CJirjf.  Tlteodork.  Cant.  Coth.  8.  Pur.  6.  %  xof 
DC  u[\]ue /uoixdTct( ")  —  codd.  nonnulli  gfieci  &  lat.  n^xid  Aug-itfiinum  ,  Cant. 
Emm.  apud  Walton. 

36  H  /ueA.  TTomTcui)  TToiiiTauf    fxiXaivav  Stqih.  k.  Pcrf. 

38  KoLJ )   -»  Lit.  in  mf.  Cliai-,  Col.  &  multis  aliis. 

39  ^i^idv)  -i.  Arab.  Lat.  olira  aliqui  ,  Cant.  Ojiiis  imperfe6lum.  U  o"5)  •* 
Aug.  1.4.  Bvjz.  &  alii,  Lat.  aliqui.  Facile  ante  aKtyovci  excidit ,  collate 
Luca. 

4T  (JJo)  iTi  ocMct  Svo  Lat.  multi ,  &  inde  /;•««.  Cant. 

44  (  «.  «t/A.  ufq.  ;M/cr.  v/xd^)  L-en.  Grig.  TJjeofhUiis  Antiocli.  Cyprim.  Aiiguflin. 
&  al.  Prius  comma  ^  cod.  Colk'rt.  apud  Simon.  F>ir.  4.  tfidvnis  in  Catena 
Aug.  5.  &  Ldt.  led  altcrum  ^  N.  i.  Athnuig.  Apol.  p.  89.  Ordo  Luc«, 
ne  mde  repetas  ,  alius  eft.  Honioeotelevton  ,  facilis  hiatus.  Uuatuor  liint 
lijec  membra  ,  d')a,7TdTi'  IvKo-yc-tTi-  xolXwc  7ro/f?Tf  v.oj\  rrqoTn/XnQ'i-  quo- 
rum fecundo  &  tertio  veteres  ([uidam  carent ,  Latinus  Iccundo  ,  TertuUiamis 
tertio.  lib.  de  Patientia  ,  c.  6.  Quatuor  igitur  legenda  funt.  Vid.  Gnom. 
fl[  to/?  lu-iaSaiv)  Cotnp.  Aug.  2.  4.  Si(fh.  omues ,  tota  clailis  I,  (Si  non  cx- 
cipis  Bodl.  2.7.  N.i.)&.  e  clalFe  11,  viginti  fix  ,  prsetcr  Barberin'mnos ; 
Chryf.  Chr\'fvafhalus  ,  Aug.  5.  in  conim.  <r8C  juia-^vmg  Er.  &c.  Ex  allite- 
ratione  vcl  Itudio  Graeciiini. 

45  Cidi)  ofxoioi  Inn.  &  alii.     ^  Iv  )  h  toic;  Cmf.  Aug.  r.  2.  4.  Byz.  Par.  6. 

46  TsAw'ctf)  JSf/zo*  Arab,  in  polygl.  Gi<i1\.  Ex  v.  47.  Alii  codices  ,  qui  Inic  re- 
feruntur  ,  ad  verfum  47  unice  pertinere  ,  Milliique  iiglse  Millium  iplum  & 
Kufteruin  impedille  videntur.  conl".  cd.  Ox.  min.  Conjungit  h.  Kaijlnis  ver- 
fu  hoc  &  Icquentc. 

47  dSiXtpiic)  Er.  &  al.  cdd.  &c.  Copt.  Lat.  &  inde  Cant. ,  Syr.  ( (p/Anc- )  Comp. 
Aug.  I.  a.  4.  Bnrb.novem.,  Lodl.  fiflea  ,  Byz.  Falla  .,  plerjque  apud/^r., 
Parifuii  fix  ,  omms  apud  Steph,  yiei.  &  e  clail'c  I.  guindiciin  ,  &  e  clallc  II 

N  2  unde- 


Soo  ,  V  A  R.    M  A  T  T  H.    V.  VI. 

undecm  alii ,  Ann.  Goth.  Ca-taritanus ,  Invencus ,  Rujf.  Hiat  Mofc.  ff  t?A«- 
vttf)  fifl?.  »w//'.  &c.  Ex  V.  46  ,  vel  ex  allit.  ad  TeAe^;o/.  ii(jvix.oi)  Barb.  i.  Cant. 
Colb.  8.  6011.  Stifh.  S.  Mh.  Arah.  Cop.  Lat.  Vthf.  Perf.  Rujf.  Sax.  Confiit. 
Of  oft.  Cliryf.  IJidor.  Cyfrianus ,  Ckromatius ,  Calantarms  ,  Huron,  nee  non 
Tertullianus.  Le6Ho  media  ,  v.  46  Tihcovaj'  v.  47  i8vix.oi.  Vid.  6«ow. 
^  «T(!u^  TO  avTo  Aug.  /f,  &  al.  Syr.  E  v.  46. 

48  iv  Tofc  a'pavor?  )  Sic  fere  v.  45.  c.  VI.  i.  &c.  npavioq  Byx.  &  alii ,  Lat.  ple- 
rique  ,  Ckryfoji.  &  al. 

CAP.    VI. 

I  iMtifj-oamv)  edd.  (etiam  prima  Erafmi,  j  mflT. ,  Orig.  Chryf.  IJidorus  Pt- 
luf.  fepius  ,  Syr.  &c.  Ex  v.  2.  (  iutaiouuvm  )  Zaf.  &  ex  eo  Cant.  I/id. 
Peluf.  1.  3.  Ep.  34.  Sspe  pro  T^p'\li  LXX  iMnfU-oauvyi ,  Z,fltm?^jque  juftitia. 
Deut.  XXIV.  13.  lef.  I.  27.  XXVllI.  17.  LIX.  16.  Dan.  IX.  16.  Sed  hoc 
loco  Latinum  legilfe  St^cLioTvvm  ,  ex  eo  colligas  ,  quod  in  v.  feqq.  dmnofy- 
nam  reddit.  Id  probat  Beza  ,  Drufius  ,  Millius  ,  G.  Olearius ,  C.  M.  Pfaf- 
fius ,  lo.  Kaiferus.  Vid.  Gnom. 

4  (  •.  dvroq)  Bodl.  3.  4.  Colb.  8.  Hunt.  2.  L.  Lin.  Magd.  M.i.  N.  i.  Stmh.h 
S".  «.  Wh.  5.  Goth.  Lat.  &  alise  verllones ,  Chryf.  Quuni  Byz.  ominiret , 
mox  poll  aol  id  repofuit.  Conf.  v.  6.  18.  Vid.  Gnom.  ^  h  ra  cpctvi^cp^codd. 
Gr.  Bajilius ,  Chryf.  Conftit.  apoft. ,  Thzofhyl.  Arab.  Goth.  Perf.  Syr.  &c.  Lat. 
ante  Hieron.  Cyprianus ,  Ofius  iniferf.  (  —  )  Gon.  apu  d  Fellum  ,  Wheel,  i . 
duo  apud  Simomum  ,  Gr^eci  codd.  apud  Auguftin.  Copt.  Lat.  Barb.  i.  &,idem 
fortaile  ,  Faticanus ,  Cant.  Orig.  Invencus  ^  Hieron.  Salvian.  &  alii.  Paula- 
tim  lioc  illatum  ell  in  verliim  4  ,  vel  certe  in  verfum  6  ,  vel  certe  in  ver- 
fumi8. 

6  ra/xnTov  )  rauiTov  Er.  Aug.  i.  &  alii.  ^  ra  ante  If)  —  duo  cod.  apud^?- 
zam  ,  Arab.  Lat.  &  inde  Cant.  Sax.  Rujf.  •[[  iv  ra  (pccvt^a  )  edd.  mff.  Chryf. 
&  Ofus  imferf.  Goth.  Syr.  &c.  (  ^  )  Go.  apud  Fellum  ,  Orig.  Euthym.  Coft. 
Lat.  &  inde  Barb.  z.  &  ,  idem  fortaire  ,  Vaticanus  ,  Cant.  luvencus ,  Hieron, 
Ckromatius  ,  Sax.     Deletum  ,  uti  verfu  18.  vel  potius  iteratum  ex  v.  4. 

7  fxri  /SaTToA.  )  ^ww  /3aToAo7Mcr«Ts  Aug.  i.  Cur  cell,  append,  nee  non  Fff.  i. 
apud  Fellum. 

9    Tor?  Q^ctvo7^ )    Si  fides  Hug.  Bruglitono  ,  exftant  multi  vetuftiffimi  cod.  mf.  in 
quihus  legitur  a§vi  ,  neque  alia  quam  ifta  ratione  nntiquitus  Orationem  Domi- 
'  nicam  recitavere  Macedones.     Olear.  dilf.  de  Redemtione  ex  inferno  ,  p.  38. 

10  {'^ivi]^mu  ufq.  /Saa/Asia  an')  Tertull.  de  or.  c.  IV  feqq.  Vid.  Gnom. 

12  a<p;e- 


) 


V  A  R.     M  A  T  T  H.    VI.     §  I.  II.   IIL  loi 

li?  d(pit(^iv)  a.(^Y\Kanxtv  Barh.  I.  Orig. 

13  oTi  ufqiie  diavaQ.  durv)  Primum  de  ceteris  Imjus  claufulae  verbis,  deinde 
dc  vocula  dfA.w  ita  agemus  ,  ut  expeditius  poUit  judicium  fieri. 

§  I.    Habent  hancce  claufulam  grxci  codices  hodie  plerique  omnes. 

Hancce  claufulam  (  quse  xtiologia  cfl:  potius  ,  ad  ea  quK  petuntur  impctran- 
da ,  quam  doxologia  ;  nequc  enim  iiic  dicitur  ,  Tihi  {fit)  ria;num.,  fed,  qum  tuiim 
tjl  regnuni  ^  &  rcliqua  :  )  habent  .gTrt^ci  ciK^ices ,  Vallni  ^  Cumylntmfmm^  Emfmi ^  lac, 
Fabri  Stafuknfis  ,  Stefhani  (  ad  quos  etiam  provocat  Francr.  Lucas , )  Simoiiii ,  Mil- 
/«,  Kufltri  ,  Aug,  I.  3.4.  Baf.  a,  /3.  Byz.  cod.  regius  Hcifnimfis  ,  &.c.  lingulari 
confenfu. 

§  II.    Habent  patres  Grjcci,  verfionefquc  complures. 

Habet  Chryfujhmus  ( Bcza;  tamen  &  Moriuo  in  contrariam  partem  citatus ,  )  ad 
li.  1.  &  Tomo  V.  Scrm.  10.  Ifidorus  Pdufiota,  Cunftitutiones  ayoftolict^t'  1.  III.  c.  18. 
&  1.  VII.  c.  24.  (quas  interpolatas  elTe  ,  ex.  hoc  ipib  loco  infert  Wallius  in  Notis 
crir.  p.  8.  )  Gt-rmivuiJ  Conjlwtinofolitauus  ,  Tlmfhy/atlus  ,  Euthymius  :  Mth.  Armtn. 
( in  ml'.  IV  Evang. )  Arab,  in  edit.  Erpen.  &  in  cod.  mlf.  Anglicanis  ,  Goth.  Perf.  Syr. 
Acccdunt  IbiQ.  &  Hebr.  Munfleri  apud  Saubertum  ,  Nekariiqm  Coiilcilio  :  Sed 
lijec  tria  monumcnta  funt  receutiora. 

§  III.     Non  tanicn  his  fuffragiis  alia  debent  admifceri  minus  firma. 

Mutili  fiint  hoc  loco  Aug.  j.  Cotb.  3.  5.  L.  Laui.  i.  Far.  g.  Wo.  2.  vcl  etiara 
alii  fecundx  claflis  ,  &  ,  quod  maxime  notandum  ,  y/Aw.  in  (]no  ,  Latini  intcrpretis 
fimillimo  ,  &  longe  aiitiquiinmo  ,  claufulam  cxflitiire  banc  ,  nuilto  minus  fpondere 
poflis ,  quam  in  ceteris  illis.  Neque  earn  fpertat  Caefarius  in  (iusltione  XXIX , 
quum  ait  ,  oiov  iviX^oatv  \7nvix,ioo<;  tov  X(^"^°v  iv  rS  Kctiorj)  r?i/;  GiicLi;  Tm  uu^tzm 
TiMrtiq  BouvTic  ■,  on  crov  to  ;t^aTO?  ,  «  ficLJtXtix  .,  >(W[  v  dvvccuii; ,  >i^  ri  Si^a.  tS>i  to 
fvixov  TJi?  9iici4  (pu7ico^  tS  TTzur^cic  <cti  TH  J/«  jytfTK  dy'iy,  TTVivuxToc.  Apcrte  doxolo- 
giam,  utLinirgix,  non  ut  Orationis  dominies  paitem  citat.  Palfim  v^ro  hue  allcgatuv 
Lu.inni  ncfcio  cujus  ,  pervctufti  certe  ,  Pliilopatris  ,  ubi  empitc^Li  lie  loquitur,  E''a- 
aov  T«T«c  ,  rftv  ivyyiv  d-ro  vrctT^ot;  d^i^ciuivoc  ,  <ct)  nil/  tto^^vjovvuov  wSv'.'  i;  TJAoc 
'tTT.dik.  At«]ui  manifeftum  cfl  antitheton  ,  primum  inter  'ivXK'  live  orf^ticnem  do- 
minicam  ,  &  inter  aSiiv  five  hjnnnum  :  deinde  inter  Ptttris  nomen  ,  &  inter  iiiui- 
tii  nomjiia.  Non  igitur  initium  &  fineni  orationis  dominica?  irrifor  fpe^tat,  (neque 
enim  rtgnum  ^  ycUiithi  f<?  gkria  caufam  calumnia;  dabat  de  niinictate  fynon\'mo- 
rum  ,  pra-fertim  cum  ipfc  Ptiilopati-is  fyni»nyma  pallini  mmulet:  )  fed  fpcc^tat  &  ora- 
tioiicm  dominiram  a  PiUrc  incipientcm  ;  &  II\  lunum  ,  notiilimum  utiquc  vid.  P. 
JZoitih  Opufc.  facr.  T.  1.  p.  68  fecj. )  quern  autem  v  unum  baud  dubie  ilium ,  Gloria  Pci- 


N 


tn 


n 


I02  V  A  R.    M  A  T  T  H.    VI.  13.    §  III.  IV. 

tri^  Filio  £5'  Sfitiuiijlm^o  :  ("de  ciijus  hyiiini  aiitiquitate  exftant  DD.  Rcchenhirgii 
&  Bcrnlwkii  dillertationes ,  quibus  jungas  eel.  Ffaffii  diir.  de  refta  Theologise  hy- 
ninodicse  conform,  eap.  II.  §.1.2.)  etenim  aperte  Fatrm  ,  &  Patiis  &  Filii  &  Spi- 
ritus  fiuifti ,  quafi  mutta  ,  nomina  inter  fe  committit ;  cjuemadmodum  in  codem  dia- 
logo  Critias  ,  per  Fatrem  ,  Filiim  ,  Spritum  ,  jurare  julFus,  reipondet ,  Numerare 
tne  doces,  ^jurammtum  arithmetica  eftP  &.c.  Proinde  ufus  ,  qui  ex  antiquitate  iitius 
dialogi  Lucianei ,  non  fane  contemnendus ,  pedtur ,  ad  hyinnum  Gloria  pertinet, 
noil  ad  orationis  dominies  claufulam. 

§  IV.  Non  habuit  unquam  Latinus  interpres ,  unus  omnium  an- 
tiquiffimus :  neque  Tertullianus ,  neque  ceteri  patres  Latini ,  in  Africa, 
Italia  ,  Gallia ,  Hifpania, 

Latini  codices  innunierabiles  claufulam  fummo  confenfu  prcetermittunt :  facitque 
cum  iis  vcrfio  Sax.  &  Aiiglka  ,  &  Sinka  ,  in  Ami.  Miilkri  conim.  ad  monum.     Sin. 
pag.  ult.  alisque  limiles  ,  de  quibus  vid.  /.  A.  Schnidii  vel  porius  Fr.  lo.  Schradi- 
ri  diif.  de  Or.  domin.  p.  78.  Tertullianus  &  Cijfiriaims  in  iplis  libris  de  Orarione  do- 
minica  textum  aperte  ex  MattliKo  exhibent ,  nee  tamcn  ullo  verbo  attingunt  clni- 
fulam   :    imo    daufukm  appellant  illud   ipfum  ,   fid  lihera  nos  a  malo  ,    quod  m 
mviffimo    poni    Cypriaims   dicit.    Hilarins    Piftavorum    epifcopus     in  comm.    ad 
Matth.  orationem  dominicam  tranlilit ,  leftorem  ad  Cypriauum ,  nee  non  ad  Ter- 
tullianum  ,  remittens  ;  claufulamque  ab  illis  prKtermiilam,  nihilomagis  ipie  allegat. 
Huronymus  neque  ipfe  claufulam  ulpiam  habet :  neque  earn  legit  in  Evtmgelio  Naza- 
raeorum  ,•  e  quo  cum  orationis  kujus  partem  (inquit  Millius  )  citaret  Hieronymus ,  coro- 
nidem  iffam  Jane  ,  Ji  comparuijjet  illic  ,  nnnquam  jiraeteriijj'et  iutaciam.     Non  minimum 
eife  hoc  momentum  ,  agnofcit  loh.  Gregorius  in  Obferv.  cap.  38.    Augujlinus  ,  ora- 
tionem dominicam  &  quater  feorfum  ,  in  Sermonibus  ad  competentes ,  &  fimul  cum 
fermone  Domini  in  monte ,  &  in  libro  de  orando  Deo  ,  cap.  XI  &  XII,  &  in  Enchi- 
ridio  exponens  ,  &  cum  Luca  accurate  conferens  ,  nil  de  claufula  dicit.     Chromati- 
ys  ,  Aquilejeniis  epifcopus  ,   cui  venerabundam  Chryfollomus  fcripfit  epiilolain 
CLV ,  in  tradtatibus  in  Matth.  V  &  VI,  quos  ei  tribuit  Albinus  live  Alcuinus  in 
lib.  contra  Felicem  ,  de  claufula  filet.     Petms  Chryfijlogus  archiepifcopus  Ravennas, 
SermoneLXVII  feqq.quinquies  orationem  dominicam  explicans,  claufulam  ignorat. 
Silet  etiam  F'iilor  Laf  nanus ,  nili  ipfe  potius  Ammonius  Akxandrinns  ,  vel  quifcj^uis 
au6I:or  efl:  Harmonise  evangelicje  per  Vitlorem  inflauratx  :  in  qua  exllat  tota ,  line 
claufula,  oratio  dominica.    Fulgentius  in  quarta  adProbam  Epillola  tota  ,  de  oratio- 
ne  ,  occultum  ad  capita  feriemque  totius  dominicie  6rationis  habet  rcfpedtum,  & 
quidem  m  extremo  ad  illud  Rom.  VII.  25.  gratias  ago  ita  alludit ,  ut  non  folum  non 
attingat  claufulam ,  fed  etiam  laudationem  quodammodo  differat  in  vitam  seternam. 
attjuc  idem  Cyprianum  fsepe  ejufque  inprimis  epiftolam  de  oratione  dominica  in  fcri- 
ptis  iuis  citaiis  ,  eo  magis  fuppleturus  fuit  claufulam  ,  li  eamaCypriano  ignoratam 
ipfe  pollea  uaftus  eilet.     Non  diilimili  ratione  auftor  Epilblce  ad  Tolofanos ,  Mar- 
iiali ,  qui  Leraovicciifium  epifcopus  feculo  III  fuillb  llatuitur  ,  adicriptje ,  traclatio- 

nein 


V 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    VI.  13.    §  IV.  V.  103 

ncm  de  precibus  a  cap.  XV  ad  cap.  XXIV  dominies  orationi  fuperflruit,  claufulain 
intaftam  relinmiens.     ymnntius  Fortunaius ,  Hilarii ,  duobus  feculis  intcvjcftis ,  fuc- 
ceilor  ,  Expontioncm  illam  ,  qua  Hilarius  fupcrfcderat ,  quafi  fupplevit ,  qux  item 
citra  claululain  finitur.     Gre2;cirius  /,  in  Libro  Sacramcntonnn  ,  orationem  doniini- 
cam  in  EucliariRia  fine  claufula  recitari  Iblitam  indiicit.  confentitquc  IJiiior?is  H'lfyit' 
Imfu  L.  I.  de  eel.  olF.  c.  14.  orationem  doniinicam  in  ^lilTa  adiiibitam  ,  line  claulula 
cxponens.      Ciimquc  Latina  Acrba  apud  hofcc  fcriptorcs  diffcrant  ;  ex  quibus  pro 
miucas  ,  ficitinris  induci  Cy^m'mms  ^  &  m/fHTJ  Auguilinus  ;  pro  libera,  evchc  Tc\tu\- 
lianus  habet :  eo  magis  exiftimare  licet ,  alinm  aliuniqne  intcrprctem  orationem  banc 
ufitatiiriniam  ,  prins  ctiani,  (juam  libri  iacri  transferrentur  &  in  omnium  manuspcrvc- 
nirent ,  tranllulillc  in  Latinum  ,  ex  aliis  aliilquc  ,  claufulam  pcrjeque  non  liabenti- 
bus ,  Grscis  codicibus  :  quibus ,  Afros  pntfertim  ,  Latine  loquentcs  ,  non  caruil- 
fe  ,  vel  Marius  Viftorinus  oftcndit ,  qui  illud ,  Soq   mJv  i-^iyo-iov  ciqtov  ,   non  fe- 
mel  attingit.      Ncque  vero  tarn  illullrem  Latinorum  conlcnfum  dcbilitant  I.  Cudd. 
Lilt,  aliquot ,  qui  claufulam  habent  ,  apud  lac.  Fabrum  Stapulenfcm  ;  baud  dubie 
ex  Correfloriis ,  Grsce  flc  legi  notantibus  ,  illatam.       Vide  Siiuonii  Obfcrv.  nov. 
p.  138.  /.  H.  a  SiiknMedit.  exeg.  p.  635  f  Vnum  addit  Rob.Stepbanus  ;  ad  Griecos 
videlicet  refi6lum ,  ut  notat  Lucas  Brugcnfis  ad  Matth.  VI.  4.  lac.  IV.  5.  &  mukis  lo- 
cjs  inter  lixc  duo  intcrjec^Hs.     IT.  Oj'«j  imfcrfeUinn  in  Mattbteum  ,  quod  Cbryfofto- 
mo  adjungi  folet.       Cbryfoflomo  coa:vum  id  opus  flatuit  Cavcus  ,  Millius  autem 
id  ante  cxitum  feculi  X  fcriptum  cflTe  contcndit :  ex  vero  uterque.  illud  videlicet  in 
auftorem  ipfum  ,  Gra:cum   ,   qui  multas  voces  locutioncfque  Latinis  peregrinas, 
Graicis  domcllicas  ,  &  fimul  quiddam  fupra Latinos  patres  lac^tcum  vcbit :  lioc  in  in- 
tcrprctem latmum  ,  qui  multa  de  fuo  adjecit  ,  convenit.      Itaquc  boc  ImperfcCtuni 
opus  in  tedimoniis  N.  T.  Latinos  inccrdum,  v.  gr.  Mattb.  XXv.  i ,  fed  magis  Grs- 
cos ,   &  quidem  Afiaticos,  folet  fcqui  codices;  &  bos  fecjuitur  ,  dum  claufulam 
banccc  ,  vel  partem  potius  claufuls  ,  quoniam  tiinin  eft.  regnum  £ff  virtus  ^  gloria  , 
cxbibct,  non  iniquam  claufula;  ex  Liturgiis  (de  quibus  infra)  paulatim  varieque  in 
codices  receptae  fufpicionem  prsbcns.      III.  Scriptor  de  Siuriimentis  ,  apud  Ambro- 
flum.  nam  libro  VI  is  c^uidem  ,  capitc  V  ,  orarionem  doniinicam  iis  verbis  ,   quibus 
Cyprianus  ,  ita  pcrcenlet  ,  ut  fub  Acrba  ilia  ,  lit  era  nos  a  mah  ,  addat ,  qitnefequnn- 
tur  5  audi .  quid  dicnt  fncerdos  ,  Per  Dvmininn  nvftrum  lefnm  Chriftiim ,   in  quo  tibi 
eft  ,  cum  quo  tilt  eft  honor ,    laus  ,  gloria ,  mngnificentin  ,  jH>teftns  ,   cum  Syiritn  S.  a 
feculis  ^  nunc  ^  feviper  ^  in  omnia  Jecnlu  fecukrum  :  fed  auftorcm  (Grxcoruni  cete- 
roqui  non  expertcm  )  non  banc  pro  interna  orationis  dominica;  parte  iiabuilfc  ,  pa- 
tct  prorfus  ex  1.  V.  c.  IV.  ubi  eandem  orationem  totam  fine  claufula  pnuinittit  cx- 
poluioni  ,  ncque  in  expolitiune  cam  attingit  ,  fed  librum  ilium  V   cuncludit  per 
doxologiam  voluntariam  periude  uti  librum  I  &  IV  &  VI. 

§  V.    Non  habent,  certe  non  habuere  Gra:ci  codices  antiqiiiflimi* 
non  patres  interpreteique  alii. 

Non  liabct  inlignis  codex  Biif.  y.      Eflque  in  augudiifnna  Bibliotlicca  Vindo- 
boucuii  codex  ml',  mcmbraiiaceus  IV  Evang.  pcrvctultus  optima  nota; ,  num.  XXIX. 

ia  ~ 


n 


104  V  A  R.    M  A  T  T  H.    VI.  13.    §  V. 

in  Lib.  III.  Comin.  Lambecii ,  cujus  margo  b.ic  amiotatione  diflin^guitur  ,  to  SVirt 
(ra  l<^iv  yi  3a7i?-^iiae,  >w  "  ^'^vo-fxiQ  ^l*)  «  ^'X^a  ,  h  ncriv  «  KiTra^  f^^X^t  t«  djurw.  Ta- 
le fortaire  exeiiiplar  fuit ,  ex  quo  Gr^ca  in  bilinguem  Cant,  tranfumta  funt ,  clau- 
fula  utrini]ue  carenteni  :  tales  certe  codices  liabuit  Cyrillus  HierufoljmkoiHus  ,  qui  in 
Cateclicfi  '^Qog  thq  vio^odrWaq  quinti ,  orationem  doininicam ,  in  Eudmrijlia  rcci- 
tari  folitam ,  ordine  exponit  ,  expofidonemque  ita  concludit  ,  a'Ma  f>Zaw\  ri/xZt; 
amo  tS  TTovyj^a'  -^ovu^oc.  Si  6  avrtx-iifxivoi;  Sct.'ifA.o)v-,d(p  S  pu^rn'ouj  ivX^I^''^'^-  S'^a  /xsra 
TrXn^ccTiv  t«?  st/p^w?  Xtye^i,  dixiiv ,  I'^KTip^aylC^cov  Sid  t£  dixm  ,  0  <7«/xaiy«  78Vcwto,  rd  Iv 
T«  BioSiSdiCTw  iuXij-  Fuere  autem  in  Palaeftina  ,  adeoque  penes  Cyrillum,  codices 
Grseci  probatiirimi.  vide  lupra,  pag.  421.  Caefarius  ,  cujus  verba  rq)ofuimus  §  Hi, 
clauiiilaiii  non  mode  non  agiiofcit ,  fed  plane  ignorat.  nam  fi  eani  nollet ;  non  ut  par- 
tem liturgias',  fed  ut  partem  orationis  dominiciE,  multo  aptius  ad  propoiltum  fuum, 
citaflet.  Scriptor  fclioliorum  in  orationem  dominicam,  quae  Origenis  libro  vn^}  iv- 
X«Q  anneftuntur  ,  &  Origeni  vel  reilius  Petro  Lmdicmfi  adfcribuntur  ,  in  ea  ipfa  ex- 
plicatione  fatis  copiola  claufulam  prxtermittit.  Quse  cum  ita  fint ,  patet ,  quid  de 
Gregorio  Nyjfmo  Itatuendum  lit  ,  qui  explicationem  totius  orationis  domimcse  fic 
concludit ,  L^hiir  nos  quoqm  oremus  ,  Ne  nos  inducas  in  tentationem  ,  h.  e.  in  mala 
vital  liujus  :  fed  libera  nos  a  malo  ,  qiii  (  mains )  viris  habet  in  hoc  mundo  ,  a  quo  libe- 
ramur  gratia  Cbrifti  ,  oTt  dura  r\  avvafxii;  <5L)  ri  So^a  dfJio,  Ta  ttclt^i  nj^  'xco  dyicp 
TTViufxcLTi  wv  kA  <^i^  'W  ^'C  T^C  dtmaq  rav  dimav  dfxm.  Prjeterniiifam  a  Gregorio 
claufulam  Millius  ;  Wliitbius  liturgies  formul;^  infertam  contendit.  Oranino  ana- 
logia  totius  inftituti  Gregorium  impulilfet  ad  claufulam  difertius  traftandam  ,  &  ver- 
ba ejus  preifuis  retiiienda  ,  11  earn  pro  parte  textus  habuill'et.  Non  folum  traftatio- 
nem  orationis  dominicae ,  fed  quam  pluriraas  homilias  ea  formula  conclufere  vete- 
res  ,  quaGregorius  hie  ell  ufus  :  qui  quidem  ,  ob  vetullatem  nonfummam,  minus 
conlirniat  claufulam  ,  fi  earn  legit ;  quam  confutat ,  fi  cam  non  legit.  Accedent 
infra  ,  Grteci  alii :  neque  invidiolum  fuerit  Bogomilos  addere  ,  qui  liac  claufula  abfli- 
nuifle  feruntur ;  quamquam  etiam  Confe(fw  ecchjiae  orimtalis ,  a  laicis  ,  abfente  cleri- 
co  ,  qui  recitet  claufulam  ,  eam  recitari  folitam  negat ,  banc  reprehendens  confue- 
tudinem  ,  quafl  Mattliso  minus  refpondentem.  Part.  II.  quxil.  28.  Nee  vulam  hu-- 
jus  claufulje  nic  veftigium  referio  in  translatione  Coptics ,  (quod  etiam  de  iEgyptiaco 
quodam  codice  notahatur  in  margine  manufcrifti  Arabici  citati  a  Pet.  Kirftefiiu  in  Nutii 
ad  Matth.  VI.  13.^  iiti  nee  in  verjiom  Arabica  ,  quae  haheturin  Bibliis  yioly glottis Lon- 
dinenfibus  ,  riic  in  ilia ,  quae  prius  Romae  frodiit.  Thorn.  Marefchallus  ad  Veriion. 
Goth.  p.  466.  In  Coptico  mf.  fuo  perindc  ut  in  editis  exftare  claufulam  negat  Ma- 
turinus  V^ylliere  La  Croze.  Kirftenianum  exemplar  Arabicum  in  ipfo  textu  clau- 
fula caret ,  itemque  Medicsum  ,  ut  docet  Gregorius  1.  c,  Congruit  cum  his  Arabi- 
cis  codicjbus  ilia  oratio  dominica  ,  qua:,  ut  idem  Gregorius  cum  Seldeno  docet  , 
apud  Mahometanos  eft  ,  &  ab  ipfis  dicitur  Oratio  hfu  filii  Mariae ,  atque  ita  desi- 
Ni  T  ,  Et  ne  regnetfufer  me  qui  mifericors  ejje  nolit ,  pro  mijiricordia  tua ,  0  quimaximt 
mifericurs  es  :  quae  non  obfcura  paraphralis  eft  verborum  illorum  ,  Jed  libera  nos  a 
malo. 

§  VI. 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    VI.  13.    S  VI.  "VTT.  105 

§  VI.    Non  tamen  hifce  fuffragiis  alia  debent  admifceri  fi8:itia. 

Citanir  Stiyh.  /3.  &  duo  putantur  clTe  codices  ,  cum  fit  unu5  ,  femndus  :  neque 
liic  ipic  alius  eft  atquc  Qmt.  grxcolatinus  :  qucm  iplum  Beza  dicit ,  quum  vetitjlilfi' 
ttHis  aliqaos  codices  2;r,ieivs  (iicit.  Citatur  etiam  cditio  Comylutenfis ;  quae  taincn  clau- 
lulani  in  textu  omilit ,  non  Grscorum  ,  fed  Latinoruin  codicum  audoritate  ,  uti  de- 
monflrat  eel.  Frickius  in  comm.  de  cura  eccl.  vet.  circa  fcript.  p.  141,  Vaticaiios, 
quos  Millius  hue  allegat ,  nullos  cflTe  evinccns.  Denique  ex  Comf.  defcriptum  eife 
codicem  RiMnanum  ,  quein  Saubertus  cirare  folet ,  hodie  conllat.  Sic  opinio  aliquot 
grseconim  codicum  cvancfcit.  Neque  in  fupplemcntum  vocamus  pufillum  codicem, 
qui  in  Bibliothcca  Fffmbcichi,mn  ml.  leptimus  efl:  fui  generis  ,  paitefque  aliquas  N. 
T,  &  in  his  orationcm  dominicam  habct  ,  &  Gi  Kce  &  Larine  ,  fine  claufula ,  cum 
folo  dum  iTimm:  ultro  potius  agnolcimus  ,  in  hoc  libcUo  pcrquam  recenti  (namque 
in  Litania  Tliomam  Aquinatem  iuvocat)  Gneca  Latinis  pro  conimuui  procatiouum 
ufu  elfe  accommodata. 

§  VII.    Ardua ,  fi  ufquam  ,  hoc  loco  eft  decifio. 

Expungunt  claufulam  (ne  de  Com}^lutenJiuin  margine  ,  de  Eri%fmi  annotationCj 
Jcaclimo  Civnerinw  non  obfcure  probata  ,  de  Cotelerii  annotationibus  ad  Conllit.  apo- 
llolicas  ,  dc  Rich.  Siinonii  aniniadverfionibus  ,  de  ccterorum  Romancnfluin  confenfii 
dicamus')  expungunt,  inquam,  Renhardiis  Lutx ,Kiyftenius,  Scultetus ^  Grotius ,  Walto- 
nus,  I.  P.  Pfeifferiis,  Millius^  cordMioriim,  imo  omnium,  oonfenium  allcgans  in  Pnilcg. 
§  T086.  1257.  Grnbius  in  Liturgia  lua  ,  IVnH  1.  c.  Arwnymus  in  cd.  StyAooTrco-  ne- 
que non  apertc  dubitant  B(xa  ,  Al.  Moruj  Axiomarc  XI.  Oei-.  a  Majlrickt  in  Not.  ad 
h.  1.  Tra(Jlatus  Germ,  de  Theol.  TEth.  ab  Adal^ho  H^lndhornio  ediius,  p.  fiy,  alii- 
que.  Buceri ,  Pellictmi ,  Bullingeri  confcnfum  laudant  Prolegommn  TVetpn.  p.  161. 
Sane  qui  verbum  Dei  rcvcrctur  ,  mundum  mercri  ncjlet ,  ut  talcm  pcriocham  ,  con- 
tra atque  penes  conlcientiam  res  fert ,  vcl  dcmat  vcl  addat.  Rem  autem  ipfam 
dignofccrc  ,  valde  efl  difficile:  nam  iplum  Gri^ecorum  nomen  codicum,  claufulam  de- 
fcndit ;  fed  antiqmttis  ccterorum  vefrigiorum  cam  arcet.  At(]ue  hai^tcnus  bilanx 
in  CO  flat  X(]uilibrio  ,  ut  non  nifl  arbitrio  humano  ,  in  ipfam  veritatem  nihil  juris 
habente  ,  in  banc  poHit  illamve  partem  inclinari.  Vndc  non  mirum  ,  literatillimos 
liomincs  tantopere  hie  a:ltuarc  ,  vcl  in  dubitatione  fubliltcntcs  ,  vcl  ,  ubi  a  dubita- 
tione  fe  rcvocant ,  segre  fibi  fitisfiicientes.  Non  enim  futlicit  in  loco  tam  fingulari 
dicere  ,  Grata  ,  graict  fie  hodie  Icgitur  :  nee  rurfum  fullicit  dicere  ,  Patns ,  fatru 
auti(iuiores  lie  habcnt.     Quid  ergo  efl  V  in  utramque  partem  nervos  cernemus. 

§  VIII.    Pro  claufula  non  deefl  quod  dici  poflic. 

Facile  liaec  pars  vcl  ftudio  ,  ut  Matth:cus  &  Lucas  convenirent ,  vel  per  incu- 
riflin  fuit  omillli  in  codicc  aliquu  aiitiquillimo  ,  queni  iEgyptii  pnecipuc  ix  Latin' 

0  libra- 


io6  V  A  R.    M  A  T  T  H.    VI.  13.    §  VIII.  IX. 

librarii  &  patrcs  &  metaphraftse  fecuti  fint.  Hoc  unuin  ell ,  quod  pro  dcfendcndis 
graecis  codicibus  comniinifci  poffis  ;  led  non  fine  fpecie  ,  fi  per  fe  fpcftetur  liic  lo- 
cus ;  cum  prsfertim  nuUa  lit  hie  verborum  in  codd.  Grsecis  varictas.  Similitudo 
forniularuni  Talmudicarum  ,  quse  orationem  dominicam  fere  totam ,  fparfim  videli- 
cet ,  exliibent ,  &  in  Seplier  Iiannnullar  doxologiam  proponunt ,  (Jiiin  tmim  eft  re- 
gnum  ,  &?  rignahis  ghriofi,  in  fecula  ficuhrum  :  urgetur  inaxime.  fed  in  ea  plus  lua- 
vitatis  inefl ,  quam  ponderis. 

§  JX.    Sunt  rurfum  ,  qus  contra  claufulam  dici  poflint. 

1  Occurrit  Lucas ,  qui  non  modo  claufulam  ,  fed  etiam  tres  alias  orationis 
dominieae  fentcntias  ,  a  Matthaeo  perfcriptas,  prstermittit.  potuiflet  apud  Matthseiim 
unica  excidere  claufula  ,  per  librariorum  incuriam  :  at  tres  fententis  divifae  apud  Lu- 
cam,  non  poruere.  Aperte  igitur  eas  ,  ad  apicem  ,  funt  tradudtcE  a  Matthso,  ut  Be- 
za  agnofcit  ,  ad  Lucam  ;  &  tradudte  eo  tempore  ,  (|uum  claufula  necdum  apud 
Mattnsum  exllaret.  nam  fl  exflitilfet ,  fimul  a  Matthxo  fuilfet  ad  Lucam  traducta. 
Q,uod  fl  cui  commodius  fuerit  opponere,  claufulam  ftudio  deletani  in  Matthaeo  elfe 
ab  iis ,  qui  Mattlv.Eum  ad  Lucam  conlbrmare  voluilfent  ;  non  additam  efle  Matthaeo, 
quum  a:c]uc  tuilfent  Luck  addituri  :  refpondcbitur  ,  tali  pafto  eos  non  folum  clau- 
fulam ,  fed  etiam  alia  orationis  hujus  capita ,  non  perfcripta  a  Luca,  in  Matthso  de- 
leturos  fuiife :  clmfulam  vero  potius  Matthso  intulilfe  eofdem  quam  Lucie  ,  quia 
Matthsi  formula  jam  tum  magis  frequentata  fuerit,  quam  Luc<e.  unde  etiam  faftum, 
ut  ii  ,  qui  orationem  dominicam  fcorfum  expofuere  ,  plerumque  Matthseum  aperte 
fumerent ;  librariique  fubinde  ,  fclHnantes  ,  aliquid  v.  gr.  in  petito  tertio  &'  quar- 
to ex  Matthaeo  in  Lucam  potius ,  quam  ex  Luca  in  Matthseum  inferrent. 

2  Nemo  pollulaverit ,  ut  demonftremus  ,  cur ,  unde  ,  quando  adjefta  fit  clau- 
fula ,  q"  m  adjeftam  certe  elfe  earn  ,  firmis  conflat  documentis.  Sed  tamen  appri- 
mcjuvant,  qu^e  Gregorius  1.  c.  collegit.  Graeca  ecclefia  orationi  dominieae  flp^M«, 
inquit ,  //.  Ijungit  hanc  claufulam  ,  £#  aliis  fricationibus  :  ut  illi  ,  qum  incifit ,  O  Wso? 
6  ^&ioc,  tifACi)'.  &?f.  Eucholog.  fol.  ai-y.  B.  till ,  «x  xvn'roc,  6^9eJ(^c-i  ^c.  Euchol.  fol.  la. 
B.  illi  ,  KveM  0  &ioc  Yi/xm  &c.  Euch.  ^lutj.  A.  illi ,  quae  infcribitur  'Et;;^"  "^^^  /uiaQo- 
(pay-'ra.VTCov ,  Euchol.  fxv  ("AXiiJr^)  A.  ^  quMEvXy^  i-^i  (ji/J.i^iii  oUn  ,  Euch.  ^/ua.  A. 
Suhjtmgunt  etiam-  humnis  fuis  ,  ut  illi  cui  titulus  Tej-Tccyisv ,  Type.  fol.  ^yi,B.  col.  i. 
Adhnc  magis  manifeftum  eft  :  nam  invenimus  aliquando  oti  ai  Wiv ,  uU  non  eft  r^dn^ 
v\ixm  ,  ut  in  Tutrix,,  gn.  B.  col.  i.  ^  Enchol.  fol.  k.  B.  uhi  ruhrica  fcrihit  fitfra  ,  sx- 
(I>'jovy\7tc,  ,  ut  infra  ,  on  vr^'iTrei  aoi  ^c.  eod.  A.  unde  coUigere  eft ,  illos  non  aliter  ufur- 
faffe  quam  aliud  aliquod  clarum  Refponfum  ,  quod  ix.Ocovr}^!^  mihi  videtur  innuere.  A'i- 
hi  invenimus  -rd n^  yiiuvV')Ubi  NON  EST  ort  aS  'i<;-iv,ut  Type,  fol.  ^^A.  col.  I.  Jt^.A. 
col.  I.  ,^.  A.  col.  \  ^  2.  Infwper  quandocunque  immediate ,femper  tamen  diftincie  recita- 
tainvenimus,^  vrd'tip  y\ij.m  fofuli  eft  :  oti  aQ  ii^iv  facerdotis ubique  eft  repetitio.  Msra 

Si  TO  ,    Tiar:,     r,fACt>:   ^C.    i}l.(pvvil    6    iiPilQ  ,    OTI  tP,    i<^/V  ^C.   E'Uchul.  fol.    I .  B.  ^^.   B.  CTK. 

A.  P0«.  A^  B.  Tyfic.  fol.  I.  hi  A.  col.  2.  £5?  B.  col.  1.  §^.  A.  -^  B.  col.  s.  ^C-  A' 

SB. 


V  A  R.     M  A  T  T  H.    VI.  13.     §  IX.  107 

£<?  B.  col.  T.^  2.^  uliis  locis  iufiriiiis.  lla^lciuis  Grcgorius.  Quod  fi  Graeci  clm- 
lulam  ;x  Domino  prsefcviptiim  crcdiiliircnt  ,  nc  uno  quideni  loco  eaiu  oinifiirent :  at 
quill  addeiont  iiucrduiii  ,  cauiam  cxiiliniariint  clTe  nullain.  Redlc  igitur  leiitiuut, 
qui  claululam  ex  Lituvgiis  rcpetunt.  nam  in  Hierofolymitana  quidem  liturgia  noii 
exilitit ,  lit  ex  Cyiillo  lupra  didicimus  :  at  qux  Chryfoftomi  Lituigia  dicitur,  Cliry- 
folbmique  cpil'copatu  anticjuior  ell  ,  ut  ad  libros  ejus  de  Sacerdotio  p.  407  feq. 
obfervavimus  ,  ea  hodic  He  habct :  Populus  ,  Pater  nojhr  qui  es  in  calls  ,  fanUificetur 
nonun  luum ,  ^  reliqua.  Exclamat  laeerdus  ,  Quiit  tuum  eft  regnum  &?  fotentia  f/ 
gloria  ,  PiUris  ^  Filii  fj?  Sfiritiis  Santli  ,  tiunc  ^Jimper  ^  in  fecula,  feculorum.  Amen. 
Quam  fiicilo  vcl  ex  ea  ipfa  vol  ex  alia  Liturgia  per  Gr^ecoium  (juoruiidam  icribaci- 
tatem ,  ut  flc  dicain  ,  illara  cit  claufula  in  codices  aliquos  ,  Conflantinopoli  maxi- 
iiic  propagates  ,  feculo  IV  &  deinceps  V  Aii  illani  arcem  fe  recipiunt,  inlra  illain 
certe  iii'ffltfm  conlillunt  ,  ea  monunienta  ,  quihus  nil  'pro  claufula  quilquam  nrodu- 
)i.k  remotius  nut  iiiitiquius.  Primus  Patruiii,  qui  claululam  habcat ,  ell  Cliryfi<Jlomus: 
qui  quaniiuam  luinc  ur  partem  textus  tradlat,  tamen  potuit  banc  non  pro  parte  tex- 
tus  habere  ,  led  populariter  agere  ,  ut  egit  Lutberus  etiam  in  Homilia  mox  §  X  ci- 
tanda.  fed  tamen  Clu"\  rullumum  Conllaniinopolitanos  codices  lecutum  cllb  ,  nemo 
dubitaverit.  Cbrylollomo  jam  recentior  ell  Avmeniits^  cujus  natio  etiam  Liturgiani 
Cbrylbllomi  accepit.  Ciiryrollomum ,  Armeniumve  lecutus  ell  Syvus  ,  Syruni 
iVr/fl.  lie  enim  lulent.  PauUo  antiquior  ell  verllo  Gothica  ,  vel  etiam  JEthii^fica: 
led  aut  ad  ipfum  utriuf\is  auftorcm  ex  Byzantino  climate  pervenit  claufula  ;  aut 
utrivis  ignotam  ,  fucceirores  fuppleverunt :  &  quia  Gothica  ,  vel  etiam  j^tbiopica, 
adhuc  non  nili  ex  uno  ell  produrta  codice  ,  tam  confpicui  loci  decillo  ab  iis  non  ell 
petenda.  If/iorus  non  ea  vincit  monumenta  ,  quibus  patria  ejus  abundarat  ante  Dio- 
cletiani  llragem  ;  ideinque,  &.  Gcymanus,  reccntiorefquc  alii,  Cbryfollomum  an  fi- 
miles  ei  codices  fccuti  lint ,  perindc  ell.  Seculo  VU  Horuit  Lmodicetifa  ille  Petrus, 
qui  claufulani  non  agnofcit :  graici  igitur  codices  claufula  carentes  perquain  fero  a 
codicibus  earn  habcntibus  vicii  funt.  quin  ctiani  mos  ille,  quo  laici  apud  grKCOS  la- 
cerdotibus  pronuiiciati(.)nein  claufulae  rclinquunt,  novitatem  claufulx  redolet.  In 
fumma  ,  antiquiilimum  pro  claufula  documentum  ,  quodcunqtie  ell ,  trecentis  aniiis 
a  Mattbsi  manu  dillat  :  li  probabilior  ex  altera  parte  deliniri  caufa  potell ,  cur  clau- 
fula tam  cito  liib  apollolorum  tempora  fuillet  detradla  Mattiiseo  ;  audiemus.  Lati- 
iiis ,  opinor  ,  omnis  culpa  adfcribitur  :  quos  tamen  culpa  vacare  ,  docet  vcl  fola 
Coftica  verllo  ,  doxologiam  ,  non  fane  in  illorum  gratiam  ,  squc  prKterinittcns. 

3  Valerius  Hipponenfis  cpifcopus  ,  Gra:cus  erat :  itaque  Latinas  pro  eo  concio- 
ncs  habebat  presbyter  Auguftinus.  nuncjuain  nc  liancce  quutidianttm,  ut  idem  Augu- 
ilinus  ,  nee  lolus  ,  appellat  ,  oratiunein  cos  limul  oraviile  aut  conlideraville  di'ce- 
nius  ?  ergo  faltcm  a  Valerio  ,  fi  is  claufula  ufus  fuillet ,  claufuhc  notitiam  acccpilFet 
Augullinus.  (oluanquam  ipfe  etiam  ,  (juum  libro  11  de  Sermonc  Domini  in  monte 
ait ,  Ex  uno  Graeco  ,  quod  dictum  eft  ncji'iyy.yii; ,  utrninque  ( iu ferns  &  indncas )  trans- 
iaium  eft  :  Grspcos  codices  libi  collates  ollendit  ;  in  quibus  li  claululam  legilVet,  cer- 
te  vcl  approbans  ,  vel  dubitans  ,  vel  refutans  indicailct.     Mhilo  magis  Uierbnymus ., 

U  2  -  dum 


t 


io8  V  A  R»    M  A  t  T  H.    Vt.  13.    $  IX. 

dum  Latinst  recenfioni  Matthsi  canones  Eufebii  Caefarienfis  applicavif ,  in  GraeC(> 
Enfihii  exeniplari  claufulam ,  fub  quam  continuo  novus  canon  incipit ,  legit,  nam  fl 
legilFet ,  tam  infigni  differentia  Latini  interpretis  &  Grseci  codicis  Eufebiani  indu- 
^tus ,  falteni  lioc ,  utrum  probaret  ipfe  claufulam  an  improbaret  ,  adhibitis  Ada- 
fnantii  Pierii(]ue  codicibus ,  indicaffet  in  fclioliis  ,  in  quibus  ,  fine  claufula  ,  ^»ien 
particiilam  attingit.  Idem  Pelagianos  refiitans  ,  totamnue  orationem  dominicam  li- 
bro  Til  contra  eos  applicans  ,  eo  tandem  devenit  ,  ut  aicat ,  credentes  y4D  EX- 
TREM  FM  inferre  ,  ffd  libera  nos  a  malo  :  &  claufulam  ,  qux  vehementer  adii> 
Ititutum  pertineret ,  non  attingit ;  cum  tamen  contra  eofdem  Pelagianos  etiam  ilia 
verba  alleget ,  de  quibus  in  var.  Marc.  XVI.  14.  Recognitionem  illam  Evangeli- 
flarum  dedicavit  Hieronymus  Damafo  ,  qui  A.  334  obiit :  at  A.  413  fafta  eft,  qux 
in  libris  contra  Pelagianos  memoratur  ,  Marcellini  csedes.  tantis  temporum  fpatiis 
claufulam  ab  Hieronymo  tarn  multis  tamque  neceffariis  in  caufis  non  laudatam  ,  & 
tanien  in  ullo  codice  Graeco  ,  quamlibet  tot  regionibus  peragratis  ,  leftam  ei  fuilfe, 
quis  ,  qui  Hieronymum  norit ,  dicere  fuitinet  ?  Plane  ignota  Hieronymo  ,  ignota 
optimis  non  folum  Origenis  ,  fed  ctiam  Eufebii  codicibus  Grsecis  fuit  claufula.  ne- 
que  ideo  fingulorura  locorum  plenior  lettio  ,  quia  plenior  eft  ,  accipi  protinus ,  fed 
documenta  ferio  examinari  debent.  Nil  opus  aftutia ,  neque  luijus  claufula;  impen- 
dio  alia  tanquam  cariora  difta  funt  redimenda  ,  fed  Veritas  ubique  fimpliciter  tuenda : 
at  certe ,  qui  claufulam  obnixe  defendunt ,  videant,  ne  locum  A(^t.  VIII.  37  5  ac 
potius  diftum  i  loh.  V.  7,  amittant.  nam  fere  eadem  monumenta,  Latina  ,  qus  duas 
alias  Lucae  &  lohannis  periochas  agnofcunt ,  claufulam  ignorant  :  Graeca  ,  quiE  banc 
admiferunt ,  illas  removerunt.  Enimvero  citerioribus  feculis  Grasci  quidam  in  to- 
tas  perioclias  vim  exercuerunt  :  Latini  ,  antic]uam  le6tionem  retinuerunt.  quare  liic 
quoque  Latini  fide  majore  digni  funt.  Vide  Var.  §  XXVII  ad  I  loh.  V.7. 

§  X.    De  tota  re  ,  leQor  jndicet. 

Pritteimifit  claufulam  Luthirus ,  in  Agendis  Baptifmi  ,  eifque  renoyatis ;  in 
Tradt.  de  Decalogo ,  Syjubolo  apoft.  &  Oratioue  Dominica ;  in  Catecliifmo  utro- 
que  ,  &  in  Hymno  :  ubi  etiam  y^men  cum  Hieronymo  ad  rogationes  refert ,  non  ad 
claufulam  ,  quanquam  in  Homil.  ad  capp.  V.  VI.  VII.  Matth.  eam  tradlat.  y4ffen- 
dicem  eam  eife  ,  perluadent  nobis  raciones  §  IX  coUcdte  ;  quanquam  margo  nofter 
in  fufpcnfo  rem  reliquit  ,  dum  rationes  fuillent  expofitse  :  &  plane  pro  ap^-'mdice  ha- 
bet  Brmtius  ;  Hunnius  ,  vel  p:  o  appmdice  vel  pro  eplogo  :  cujus  moderationem  recte 
fequcntur  ,  qui  nil  certi  fecum  liic  poffunt  conftituere.  Liberum  laltem  ell  ,  pri- 
vatim  vel  Mattha:i  receptam  vel  Lucae  leftionem  in  orando  fequi  :  quin  etiam  pu- 
blice ,  in  choro  cffinobiorura  Wirtembergicorum  ,  &  alibi  hodicnum  prxtermitti 
folita  eft  claufula.  Cavendum  vero  ,  ne  idiots  intempeftivis  de  hac  claufula  ler- 
monibus  perturbentur.  Ha.-  quoque  in  re  &  veritati  &  paci  inferviendum  eft.  Sui- 
cera  criiis  parum  curat ,  in  vexatioribus  locis  ,  quid  habeant  hodie  plcrique  Grs- 
ci  codices  ,  (pu  fane  opinione  recentiores  &  pauciorcs  funt  :  illud  potius  agum', 
quid  prima: vi  Grsci  codices  habuerint ,  atuue  adeo  lonsipie,  id  eft  >  maiius  prima. 

Stat 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    VI.  13.    §  X. 


16^ 


Stat  nabitmie  ,  vetuHate  proxiiinis  fonti ,  interpres  Latinus  ,  qui  claufiila  ccrto  ca- 
I'er.     Sed  luiius  teltimonii  vis  non  iiifi  longi  tcinporis  iifu  pcrcipitur.     Hoc  tamcii 
loco  Grarci  quoqiic  tcftcs  ,  pauci  illi  ouidcin  ,  fed  e\qiiiiiti  ,  Latimini  firmaut.  xVd- 
huc  nihil  occurnt ,  quod  rariones  haaenus  cumulatas  infirniet :  occurrit,  quod  mi- 
ximopcre  confinnct  ,  apud  Euthynium .,  qui  incuntc  fcculo  XII  floruit,  nam  in  Bo- 
gomilos  ,  claulula  non  ufcntcs  ,  co  tantum  nomine  invchitur  ,  (juod  lit  fatrum  ad- 
ditamcnruni   ,   to  tto^oL  rwv  (^iicov    ^oo^y\^u)v  >w  t??  «x.xA«cri2tc   x?tOM7«T«i'  vr^o^iTiv 
txK^oriXivTtov  i-7rt<pcivyi/ua.     Hoc  tcflinumio  Iretus  ccl.  La  Cruze  Latins  liic  quidcni 
vcrfioni  prx  Syriaca  non  obfcurc  liiflfragatur  in  Hill.  Chrillian.  Ind.  p.  313.  Vnuin 
etiain  atque  ctiam  reputari  fas  efl  :    quo  plus  quifpiam    hoc  loco  Latini  intcijiretis 
audtoritatem  imminuit  ,  eo  plus  ipfe  fihi  oflicit ,  li  quidem  locum  pouderoliluniuin 
I  loll.  V.  7  pvo  genuiiio  habet.  nam  non  nili  uno  Latini  interpretis  tellimonio  Iio- 
die  nititur  &  fiimiter  nititur.  \'^id.  Gnom. 

^  a,u>iv)  Habent  Gr(7d'7 ,  &  cum  iis  Go(/j?<,r ,  Arnii'niiis  ,  ( in  mf. )  alii.  Poflea 
adjeclam  elFe  voculam  ,  Eralinus,  Grotius  ,  Millius  lufpicantur.  Hiironymus  yjmin 
particulam  fignaculum  oratmiis  dominicae  appcllat  ,  ut  CijriUus  H'urof.  fupra.  quol 
ipfum  ctiam  at(]i.e  etiam  probat ,  utrumquc  eorum  nequc  claufulam  rcliquam  ,  ne- 
quc  y^mm  particulam  a  Mattharo  pcrfcriptam  conluiire.  nam  fl  claufulam  agnovilTcit, 
ylmen  noa  immediate  cum  ipfis  rogationious  exponendo  conjunxilfent.  nunc  quuin 
claufulam  ignorarunt ,  particulam  ^mm  non  c\  Evangclifla?.  autoritate  ,  fed  ex  con- 
fuetudine  ccclcliaftica  adjeccrunr.  adjcftioijue  particul^  /imm  vidctur  anfam  dedilFe 
ad  claufulam  eo  magis  in  liturgia  &  in  codicibus  ire(]uentandam.  (  -  )  Baf.  y.  Ar- 
ttun.  in  append.  Millii ,  Copf.  Lat.  olim  &  in  mf.  Reutl.  Schclh.  Trevir.  aliif(]ue 
vetuftis  apud  Zcgcrum  &  Millium  -,  &  inde  Cint.  ((jucm  unum  lieza  ,  quofdtvn  ci- 
tans  ,  citarc  videtur:)  cod.  lat.  Florentinuf  apud  Lnmium  dc  erud.  apofl.  p.  278. 
lertuIUanus ^  Cyp'idnus  (nam  etfi  tcxtiis  habet  ,  tamen  conuncntariu5  copiofus  non 
liabet:  )  /fu2;ujtinus^  Liber  -■)  de  Sacramentis  apud  ^;»/'r«y;  c.  4,  Auiil(jr  uyeris  im- 
fierfeiii ,  Harmonia  ViUoris  Capuani  ,  Cliryfblogus ,  Expofitio  .Millje  vetus  ,  nee  non 
Ordo  Romanus  ;  S}rus  (  etfi  nabet  mf.  Colon.  &  inde  Rapheleng.  cd.)  vel  etiam 
cod.  grjeci ,  de  quibus  §  V  e  Lambecio.  Non  exflat  Amen  m  tot  Pfilmis  ,  nifiqua- 
ter  ,  laudationibus  Dei ,  Pfalmorum  libros  diflcrmiiiam-ibus  ,  adjccla  :  noquo  cxilat 
Luc.  XL  4,  nequc  aut  doxologiam  auf  nmen  precibus  iuis  fubjceit  Uuininus  eiufiiue 
apoltoli.  Matth.  XL  loh.  XVIL  A6L1V. 

15  (  —  Ta  -TTo.ecL'Trroi/ua.Ta,  avruv')  Arab.  Lat.  Cant.  Siix.  Syr.  Etiam  roiq  dv- 
^^d'TTotc,  omittunt  Latini  ali(]uot  trac^tatorcs.  \'^id.  (inmu  ^  dtMn  )  di;>t\7«t  vixTv 
Conftfui  eccl.  or.  p.  202.  Lai.  in  cod.  nomuiUis  ,  &  alise  verliones  ,  Cant. 

18  ^  iv  rw  Hiaviqw  )  Conifi.  Aug.  1.  ::.  4.  Barh.  decern.,  Byz.  Colh.  8.  &  trts 
alii  Colhrtini ,  Grhl.  Gon.  apud  Kellum  ,  Mvjc.  Panfini  Uito ,  Stqili.  onincs ,  Faticm. 
JVo.  ?.  &  e  clalle  I  quatuordedm  ^  c  clalle  11  totidem  alii,  .I'nn.  Co^if.  Goth,  Lat. 
Vn-f.  Syr.  Theoyht.  &  al.  Probat  Ludovicus  de  Dicu  ,  (it  C.  M.  Pfallius.  ( iy  rr7>  (pa- 
vi^u, )  Er,  4£th.  Jitbr,  ucl'cio  au  Urig,  Chyf.  Ex  v.  4. 

t>   3  ly  (r«S 


I 


no  V  A  R.    M  A  T  T  H.    VI.  VII. 

19  TKc  JC^ /3(?w3"/c  )  $^M(nQ  !(^  a»Q  Goth.  Lat.  {non  Cijfrianus  f)  Tatiani  ver^io 
Francica.    Et  fic  v.  20.  iidem  ,  fi^coa-ic,  ovtc  arif, 

21  v,uav  bis)  M.mff.^c.  Lucse  elFe  cenfet  Millius.  (t5  bis)  ^^tk.  Lat.  Ter- 
tuUian.  Cijprian.  Macarius  ,  Bafilius  ,  Efhrim  Syrus.  Ex  v.  i'eq.  Singularis ,  tht- 
faurus  tuus ,  interpreti  Latino  facile  obrepjit ,  &  Grams  ad  iermones  alceticos 
aptus  fuit.  Vid.  Gmm. 

22  iiv )  edd.  mff.  Goth.  Auguflin.  Syr.\&.c.  {  ^  )  Aug.  4.  Bodl.  5.  Mont.  Mth. 
Lat.  FiUor  Capuanus.  Particula  facile  a  quibufdam  omilla  efl ,  apud  quos  non  potell 
lion  fubintelligi.    Talibus  non  immorabiniur. 

24  fjioLfjimS.)  Cotnf.  Er.  ed.  i.  2.  Stap.  Aug.  i.  3.  4.  Bijz.  Gehl.  &  mulri  alii, 
Orig.  Hefyck.  &  al.  /u,aiu/uci)va,  Er.  ed.  3.  &  al.  edd.  Ex  affini  ibno ,  jud/m^ibctt. 

25  Kof  T/  vrhTi)  edd.  viff.  Tkeophyl.  Gotk.  Perf.  S^r.  Chryfol.  Serin.  67  ,  70. 
codices  nonnulli  apud  Hitron.  Ex  v.  31.  (  —  )  JEth.  Armm.  Lat.  Hilar.  Hieron. 
cod.  Colbert,  n.  2467.  Eppkan.  Cliryf.  Euthym.  Legit  &  non  legit  Bafilius.  Vid. 
Gnom.     •([  ttMiov  )  TiM'im  Aug.  1.  4.   Wheel,  j.  Clemens  Al. 

27  /u-i^i/Mcov')    •>.  Gon.  Hilarius  alicubi. 

32  0  i^ctvtoQ)  ^  Clemens  Al.  Cop.  Lat.  Hilar.  Huron.  Sic  Luc.  XII.  30.  Ac 
facilis  hiatus  inter  0  &  or/. 

34  rd  IctvTYi^)  codd.  graeci.  {lavTvi')  Colin,  ed.  Bu.  Colb.  i.  Gon.  cod.  Ficioria- 
nus  apud  Bezam  ,  /Etk.  Arab.  Lat.  &  iiide  Cyjirianus  aliique.  rat  ante  iaurrK,  oniit- 
tunt  Aug.  3.  Mofc.  Wo.  i.  &  nonnulli  cod.  apud  Er.  quanquam  jui^t/xva  cum  dati- 
vo  (  uti  V.  25.)  non  cum  genitivo  reperias.  yn^i  ictuTri;  Cliryf. 

CAP.    VII. 

2  jusTf  H'S'wVsTaf )  Er.  Stajp.  Aug.  i.  2.  4.  Gehl.  Mofc.  Wo.  i.  e  clafiTe  I  quinde- 
cim  ,  e  clalfe  II  novendecim  alii ,  ^th.  Arab.  Lat.  in  mf.  Col.  manu  prima  ,  &  aliis , 
Perf.  Syr.  Theodorit.  &  al.  dvri/uir^ManTaj  Comjp.  Byz.  &c.  Pohjcarpus^  Clemens  A\. 
Qtryf.  E  Luca.     Vtrumque  Origenes. 

6  TO  dyiov)  Ta  ay  id.  Laud.  3.  &  al.  Ex  formula,  SanUa  fanftis.  ^  iif/.av)  *. 
Lat.  in  mlT. 

12  aro?)  «T«?  Com;p.  Aug.  4.  &  al.  Ex  commate  proximo. 

14  oTi )  Er.  Vien.  &  alii ,  Cop.  Lat.  aliqui ,  Orig.  (ti)  Comp.  Stap.  Aug.  1. 
2.4.  Baf.  ct.  &,  manu  prima,  /S.  -y.  Bodl.  quinque  ,  Byz.  Mofc.  Parifini  fix ,  Stepk. 
omn.  &  trededm  ,  &  mvem  alii  ,  Arab.  Ehr.  Gotk.  Syr.  Theopkyl.  &  al.  quam  habet 
Lat.  led  qiioniam  quinque  codd.  &  quam  etiam  pro  oti  v.  13.  Cypriamis.     His  de- 

du6tis , 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    VII.  VIII.  in 

du>.^is  ,  a  textu  ftahunt  etiam  Gehl.JJn.  Mont.  N.  i.  Wo.  i.  vel  ctiam  Bodl.  duo, 
Co//'.  I.  2.  4.  S.  Liyf.  Piv.  7.  8.  p.  Seld.5.  Arm.  Perf.  Nulla  hie  Lectio  ccclelia- 
ftica  incipit,  ciijiis  litera  initialis  ad  rubricain  dilata  excidcrii :  &  tamen  on  parricu- 
la  aplisBreliii  ell  paifa  :  coll.  Var.  1  Tim.  III.  16.  Vid.  Gmm. 

15  (   -«  ^i)  ■?""■•  ^'  ^.  plurcfve,  Lat.  Syr. 

J9  Siv^Qov)  Hv  SivS^ov  Aug.  1.  2.  Bijx.  Steyh.  ?•.  &,  alii,  ex  c.  III.  10.  undeSir- 
i^ov  fsv  Rav. 

21  ot/patvo??  ,  bi/Toc  h<yiXiv7iT(t\  he  TYiv  fSoLiTtXiiav  Tcev  ovf  flti'wv. )  Poftrema 
Iiscce  ,  ij^fe  intrabit  in  regnum  calurum  ,  liabet  Latinus  interprcs  vetuftiHimus  ,  &  ex 
eo  urratjue  Mattlisi  editio  Hehrnica  ,  vedlo  Anglufaxonica  ,  Hieromjmtis  ,  Lupus  Ep. 
LXXXIV  ,  &  ,  ex  alia  fortaile  translatione  ,  Cijfriamis.  Poftca  librarii  ,  ab  oo/^a- 
voic,  ad  ov^avciv  delapl'i  ,  liiatiim  admilerunt.  In  tali  antitheto  plenum  fermonein 
adiiibere  Iblent  fciiptores  lacri. 

24  o(xoKaaa>  dvTOv)  o/uoicoQmiTo^  Wh.  i.  &  alii  ,  Lat.  liod.  E  v.  26. 

29  y^ai/.uaTtTc)  tdd.  mff.  Goth.  &c.  "y^ctu/xcLTiiq  durciv  Cypr.  Par.  6.  Eufeb.  ^th. 
Arab.  Ex  Luc.  V.  30.  ')^a/w-^aT«7c  aWa,v  kA  01  (Polqitojoi  Lat,  plei'ique  ,  Colb,  8. 
Sax,  Sijr.  y^aiA./xaTii'q  <st^  oi  (pct^iaaToi  Arm.  Lat,  aliqui ,  Hilar,  P&rf,  Ruff, 

CAP.    VIII. 

3  0  /hjS?)    -»    Colb.  8.  Goth. 

4  fnaxir^)  ixcovtrric  Par.  6.  8 .  SiC\'\h\t\VC  fxa)(xy\<;  &i.  fxcovan^  &  ^t&iast/c  &  iW^jy^et/'c 

5  dvTu  )  Comf.  Aug.  I.  r.  Gehl.  Mofc.  Par.fex  ,  Sttyh.  omnes  &  undecim  &  Otfo 
alii ,  /^th.  Arab.  Erpeii.  Arm.  Copt.  Goth.  Lat.  Ruff.  Chryfufi.  ra  maS  edd.  al.  Ini- 
tio pcricopsE. 

8  Xoyo))  Comp.  Stap.  Aug.  I.  2,4.  Eijz.  Gehl.  Mofc.  Par.  &  StcpJi.  faii,  f-len. 
Si  fidecim.  &  quatuordicim  alii ,  Copt.  Lat.  Syr.  Oi'ig.  Cliryfoji.  (Ao')ov)  Er.  cum  pau- 
eis.  Vid.  Gnnm. 

12  0  prius)    —  Comp.  &.  inde  7?ai'. 

13  'tKo.TovTd^Xv')  ^^-  cd.  1.  Aug.  2.  4.  Gthl.  Par.feptmi  ,  Rav.  Step!:,  mf,  oim. 
fi.  nor^rm  &  duodi'cim  alii.  iKciTovrd^XV  "^'''  ^^'  ^*  '  11^''  ''"'^  ^^'^  '^-^'^V)  ^''^'^-  >"ff- 
Goth.  Lat.  codd.  opt.  Syr.  aTro  rvic;  coQaq  ix.iivnq  JVh.  I.  &  alii  ,  Chrijf.  Ex  parall. 
^  fX£U'>i  )  ixiivin.  I'jJi  i/T0f(j?-J/a5  0  iKarovTCLQXo^  ik  Tov  DiKov  dvrS  (V  dvryi  tH  di^a 
tvQi  Tov  druivHYTa  -^oiSct  J-^/a/  ovTa.  Byx.  &  Tie  fere  Biif.  a  ,  cum  figno  ,  quo  libra- 
rius  lisEC  aliciia  clTe  monct ,  Gehl.  &  alii ,  ctiam  apud  Ev.  &  Stap,  E  Luca.  VeiTio 
vixulla,  nill  ^th. 

14  0 


112  V  A  R.    M  A  T  T  H.    VIIT. 

14  0  /VfiToO?)   •.  MoHt.  Lot.  in  mf.  Rending. 

15  at/Tffl)  Comf.  Aug.  i.  2.  5.  4.  Byz.  Mofc,  Rot.  Hen.  JVo.  i.  &  his  decern  alii, 
Arah.  Erpeii.  Arm.  Goth.  Ruff.  Sax.  Sijr.  in  mf.  Colon.  Chryfujl.  Adde  Colb.  2  , 
qui  hie  liiat ,  fed  liinc  tranltulit  ad  Lucam.  dvrov ,  in  fingulari  ,  Colh.  i .  &  alii  qua- 
tuor  ,  Eutlnjm.  Oiryfol.  {dvToig)  Er,  &.C.  Ex  parall.  Variant  Latini  codd.  Vid.  Gnom. 

17  (_dviXct/2i)  Comp.  Cypr.  Hunt.  2.  Med.     Vtrumque  habet  Ckrijfofi. 

_  18  iKiXiuG-i)  T«?  f/.a.9nrdi  addit  Copt.  Goth.  Lat.  aliqui,  &  inde  Arab.  ed. Rom. 
Ex  interpretamento  :  ne  juffae  putarentur  eife  turbae. 

20  init.  >iff\)  •>•  Aug.  I.  Byz.&i  alii,  Arab.  Perf.  Syr.  ^xA/V>i)  xA/Va^  Bodl.  unus 
apud  Fellum  ,  vel  plures.  KAivetj  Byz.  nee  noii  Baf.  /3.  xA/Ve/  Aug.  2.  3.  Wo.  i.  Cur- 
eillaei  append.  Clemens  Al. 

21  duTH)    ^  Aug.  I.  &  alii. 

25  •.  dvTS)  Er.  Stap.  Aug.  1.  i.  3.  4.  Byz.  Mofc.  &  oUo  &  decern  plurefve 
alii,  Perf.  Eo  facilius  exeidit  etiam  difcipuH in  Copt.  &.  Lat.  quibufdam.  («utS) 
Comp.  &.C. 

27  K^  ante  ol)   -  Aug.  2.  3.  Lat.  aliqui. 

28  {yaSa^t^rm)  Bodl.  3.4.  5.  &  alii,  Perf.  Syr.  Eufeb.  Epiphan.  Ex  parall. 
yi^yitxciiav  coda,  aliqui  apud  Epiphan.  yi^a.O'nvav  Lat.  Athanaf. 

29  (  ^  JncrS)  y^ug.  I.  ( ut  videtur,  ante  rafuram ,)2,  3.  Colb. 8.  Mont.  Par. 4. 
Roe.  Seld.  i.  Orofius  ,  Chryfologus. 

30  juajc^dv^  non  prsfigit  Lat.  excepto  Cant. 

31  ix,Qa?^itc,)  IzSdMii;  Aug.  2.  4.  Iji/BdAnt;  Byz.  Gekl.  ^  i7ih^iii/ov  y\fjuv  d'TTiX- 
8e"»)  mittenos  habent  Z-flt.  &  al.  E  Marco. 

32  (t«?  ;ts'Cac)  Colb.  8.  Gon.  Seld.  4.  Cyrillus  Al.  j^th.  Arab.  Coft.  Lat.  Perf. 
Sax.  Syr.  ^  (   -».  Tm  x°'i^^)  ^^^^-  ^'  ^^^'  -•  ^'  ■f^'"'  ^^^^^'  ■^'*^'  ^'''"*''  ^'^^'  ^y^' 

CAP.    IX. 

4  iSm)  Sic  V.  2.  (itScoq)  Aug.  I.  Eph.  Gal.  Gehl.  Hunt.  2.  Laud.  2.  Lin.  Med. 
M.  J.  N.  I.  Par.  I.  8.  Per.  Rue.  Seld.  i.  Vffir.  i.  2.  plurefve  ,  Arab.  Goth,  Perf.  Syr. 
Chryfoft.  vel  etiam  Lat.  coll.  i  Petr.  I.  8.  Vid.  Gnom.  ISccq  Par.  2. 

g  0-5)  Comp.  /4ug.  I.  Cant.  Steph.  omn.  &  quindtcim  &  undecim  alii,  Chryfoft. 
Goth.  ((TO/)  Er.  &c.  ex  v.  j. 


S  IQ 


ctv- 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    IX.  113 

S  'i^arjuaa-av)  Sic  v.  33.  &  c.  VIIT.  27.  ( f (|>o€»i9nTav )  ^th.  Arab.  ed.  Rom. 
Coft.  LiU.  &  ex  CO  Barb.  i.  Cant.  Colb.  8.  Gon.  Hebr.  Purf.  S)r.  Conjun^tim  ,  w«- 
tutbant  tnirantes  ,  habet  Goth,  quippe  cui  (  coll.  Marc.  1.  27  )  umim  vcrbuin  Gotlii- 
cum  liaud  I'atisfecit. 

10  ai/T»  dvctKii/xiva  ")  dwoov  dyaxuf/ivm  /Eth.  Hehr.  Merceri ,  ^)r.  Ex  Marco. 

12  /wTK?  )    .fc  Cant.  JEth. 

13  iMov)  'iXiocEr.  Cant.  Colb.  S.  Et  flc  iideni  c.  XII.  7.  Vid.  Gnom.  ^  •/? 
fxirdvoicLv )  fdd.  ,  Au^.  i.  .5.  4.  Botf.  a.  ,5.  Bjz.  &c.  Arabis  ,  Copt,  f  —  )  ^?',?.  i?. 
fiii/^  7.  (  nifi  quod  in  niargim ,  inquit  Ifelilis  ,  riibyo  liquort ,  at  manu  non  dijjimili » 
tixtui  addnntur ,  )  Mvfc.  Par.  j.  F(jtr.  i.  vcl  plurcs  :  j^th.  Arm.  Goth.  Lat.  (  &ex 
eo  Cant.  Colb.  8.)  Ptrf.  S^r.  A'ptitribus  sequalc  in  utraniquc  partem  poudus  ell :  fa- 
cileque  apud  eos  leitio  Marci  omittentis  aut  Luck  ponends  Imc  ell  illata.  Ex  Lu- 
ca  illatam  cenfet  Millius  &  alii. 

17  dfX(piTi(Joi)  Comf.  Aug.  i.  2.  3.  Biif.  i.  Byz.  Cant.  Gthl.  Mid.  Mofc.  Stqik. 
omn.  Wo.  I.  &  quindecim  Ikdicem  alii.  d,u(pori^cL  Er.  &c. 

18  {i^Q  iX^co^^)  Comy.  Aug.  2.  Bodl.  i.  6.  Cant.  Laud.  5.  Par.  8.  Roi.  Seld.1.2. 
Stepk.  y.  i.  Goth.  Lat.  Syr.  unde  ii(TiAQav  Cyfr.  Mofc.  &  fix  alii ,  Chriyfiifi.  t;?  eA^oiv 
Aug.  I.  Par.  I.  TIC  kXOu>v  tt^qi;  tov  /mo-kv  Byz.  tic  TrqoTiAdcov  tu  IrirTu  y^ug.  4.  Par. 
5.  6.  Sieph.  g-.  M.  IVo.  I.  Ineunte  periocha.  Et  fie  fere  ( t/c  certe  Icripto ")  Go.  Plm. 
&  aliquot  alii,  y^  oti)  -..  Magd.  Mont.  Par.  2.  Lat.  &  alii.  %  aQ.)  .*  Lat.  in  mf. 
Reutl.  &  Trevir.  &  apud  Hentenium  ,  Hilarius. 

24  (    "^  dvToic  )  ^th.  Lat.  Cant.  Colb.  8.  Sax.  Chryf. 

26  du<rn)  dvTii  Byz.  &  al.  Ex  c.  IV.  24. 

i7  vii )  vloq  Aug.  I.  2.  Gthl.  ik  alii  non  pauci.    Ex  c.  XX.  30  f. 

28   6  <>i7«0    -•  Aug.  T .  Cant.  Ik  2lX\\. 

30  oi  0(p9aA(U0/)  TTcL^ctX^i'f^ct  prxniittit  Stifh.  S.  fubjicit  Cant.  JEth.  Ptrf.  Syr. 

33  ^  oTi)  Comf.  Aug.  4.  B<f.  I.  Byz.  Cant.  Cyyr.  Steph.  omn.  IVo.  r.  &  alii  mul- 
ti  ,  Chryf  fl.  /Eth.  Arab.  Goth.  Lat.  Syr.  (ot/)  Er.  &c. 

34  01  ufq,  Saiixoria^    •.  Cant. 

35  .^  iv  T«  Aa«)  Comp.  /iug.  2.  Barb,  tres ,  Bodl.  2.  Cant.  Colb.  8.  Laud.  5. 
Magd.  Par.  j.  Ff]}r.  i.  Wheel,  i.  Mh.  Arab.  Copt.  Goth.  Lat.  Perf.  Sax.  Syr.  Chry- 
foft.  (  iv  TM  Aa«)  Er.  &c.  Arab.  Erpen.  Ex  c.  IV.  23.  ad  pericops  fineni  ornau- 
Aum.     Idem  ad  c.  X.  i.  addunt  Bodl.  5.  Steph.  ». 

36  iTKv>^fMioi)  Comp.  Stap.  Aug.  i.  2.  Baf.  a.  0.  y.  Bodl.  i.  2.  5.  7.  Bu.  Byz. 
C»rn,  Cant.  Colb.  8.  Cyvr.  Evk.  Gal.  Gthl.  Gon.  Go.  Hunt.  2.  Laud.  i.  2.  5.   Magd. 

P  Med. 


\ 


114  V  A  R.    M  A  T  T  H.    IX. 

Med.  Mont.  Par.  3.  4-  5'/«  7/  ^'  R^^'  Sdd.  1.2.  3.  Stifli.  y.  S.  ?.  ^.  Tim.  (qui  quo 
inajorem  cum  Er.  propinquitatem  habet ,  eo  magis  le6lionem  interdum  oppofitam 
corroborat,)  F]]h:  i.  3.  Whd.  i.  Wo.  i.  (adde  Barbmnianos :)  ^th.  Goth,  Lat. 
(cui  inXvi^auj  nuuquam ,  3-y.t/MsfS-a^  fempcr  t-exari  ell:,)  Pcif.  Sax.  Syr.  Bafil.Chrjfoft. 
JHJeron.  Hilar.  Hefjchius.  porro  ,  errantes  ,  eodem  lenlu  ,  Arab.  Sane  error  fati- 
gat.(iy->^i^vf/ivoi)  Er.  &  uide  al.  edd.  Glofia,  eaque  ,  ni  fallor ,  TheofhjlaEii.  Ipfe 
Er.  &  Beza  in  annot.  'io-KuA/Avoi  probarunt ,  nniltoque  magis  liodie  ,  tot  codicibus 
convi6li  ,  probarent ,  aflentiente  Zegero  ,  Camerario  ,  A.  Sculteto  ,  &  ut  Wol- 
fius  notat )  Boilio  ,  Grotio  ,  Al.  Moro  ,  Suicero ,  Millio ,  vel  etiam  Hammondo. 
Neque  quifquam  dubitaret  de  hac  ledlione  ,  li  Erafmo  contigiiret  ,  ut  earn  in  tex- 
tum  admitteret.  Hiant  Jl.  Aug.  3.  4.  Colb.  3.  5.  L.  Mofc.  Wo.  3.  credo  ,  etiara 
Cov.  I  ,  cujus  nullum  hucufque  veffigium  ell  apud  Milliuin  ;  &  Bodl.  3.  4.  Laud. 4. 
M.  3.  Seld.  4.  5.  TVh.  3.  quippe  Evangeliflaria  ,  ut  ell  Aug.  4.  ne  dicam  ,  mutila  ex 
parte.  Reliant ,  pro  Eralmi  textu  ,  Bodl.  6.  Lin.  Mont,  in  marg. ,  N.  i.  (qui  co- 
dices quatuor  reccntes  funt ,  &  ,  propter  propinquitatem  ,  unius  recentis  inltar :  ) 
nefcio  an  (e  clalTe  II)  Colb.  i.  3.  4.  Liff.  Par.  1.  3.  j?.  Steph.  5-.  «.  Q.  (qui  vel  mu- 
tili  vel  minus  accurate  coUati  videntur :  certe  Colb.  3.  to  iax-vXaivoi  hinc  retulit  ad 
Marc.  VI.  34.  )  Tantum.  Idoneum  exemplum  leftionis  ab  editoribus  quafl  aliud 
tantifper  agentibus  admiirae  ,  mox  tamen  ab  aliis  quoque  receptae  ,  &  deinceps  a  mul- 
tis  acriter  defenfae  ;  quanquam  hoc  loco  ne  Wliitbius  quidem  intercedit,  neque  ta- 
libus  locis  intercedere  pollhac  quifquam  poterit,  nifi  aut  fcepticus,  aut  is  qui  unam 
lianc  habeat  rcgulam  :  Qiiicqiiidfemel ,  Erafmi  facio  fotius  ,  qiiam  judicio  ejus  addu- 
Uus  ,  admifi  ,  id  fenifer  retinebo.  Et  ilta  tamen  regula  homines  ceteroqui  excellen- 
tes  hodienum  tenet  ,  ut  Graecum  textum  non  multo  exploratius  tradlent ,  quam  Em- 
ferus  quondam  ,  &  Dietenbergius ,  &  Zangerus  ,  paleam  quoque  Vulgati ,  ab  omni- 
bus poftea  rejedtam  ,  defenderunt.  Vid.  Gnom.  ^  (&;?)  Aug.  i.  3.  Byz.  Med.  &.  fex 
klii  5  Chryfoft. 

38  h/3ti?^ri  )  Steph.  ed.  I.  3.  Bodl.  3.  6.  Colb.  3.  3.  Roe.  Ffftr.  i.  ix,^dXvi  mul- 
ti  alii, 

C  A  P.    X. 

1  TTVivfJiclTcov )  KUTu  711.  Er.  Byz.  Stiff.  &  al.  Glofla. 

2  d,7ro?-6?\ci)v)  /uaSnTwv  exemplaria  qusdam  apud  Bezam  ,  non  Graeca  ,  ut  non- 
nullis  vifum ,  fed  Latim.  fic  quoque  cod.  Trevir.  in  margine.  ^ k'l)  i'7t  Comp.  Aug.  i. 
&  alii ,  Theophyl. 

3  (piXiTr-TToQ  K^  iSa^QoXouctioQ)  poll  Thomam  ^  Matthaeum^onuntuY  in  Lat.vd. 
Colon,  fed  ante  lacobum  ^  lohannem  in  cod.  Charit.  &  aliis  Latinis  apud  lanfenium, 
&  indein  Hebr.  Nil  mutant  verliones  Sax.  &Angl.  ex  Latino  laftae.  f  Mfi^aioq 
0  iTTiK^ndik  )  edd.  mff.  Chryf.  u^th.  y^rab.  Syr.  nee  non  Hieron.  (  -•  )  Copt.  lat.  vel 
etiam  Orig.   Non  elt  gloffa  nominis  fj.xT(laiog,  nam  Mf^fialoc,  non  eft  idem  quod  M- 


V  A  R.    M  A  T  T  H.  X.  iig 

v)  ,  fed  idem  quod  QaSSaToc.  vid.  Gnom,  ^  o  «7r<xA«9jjc  detSSatcx;')  *.  codd.  al. 
apud  Augiifiinum  ,  Cant.  C(ft.  Grig,  in  ep.  ad  Rom.  Vid.  JVhitb-i.  Ad  eos  ,  qui 
/t55a;3c  ranmni  habent  ,  accedit  Laterculum  apoftolorum  ,  quod,  ad  Conftit.  apod, 
contulit  Ci'tetrriiis  ,  nee  nou  Hefychius  fub  artic.  ia^a.  Brevior  hsc  Icdlio  ,  &  me- 
dia ,  videturelTe  germana.  umle  Tliaiidaei  cognomen,  cognomiui  Z.ei^i»«i ,  ex  Mar- 
co furrogarunt  aliqui  ,  alii  adjeccrunt. 

4  hKaQt'Jrr^c)  0  ijk.  Aug.  2.  SteffJu  e,{.  i.  2.  Elzevir.  &  recent,  edd.  Scnrioth 
vel  Scariothes  paflim  habent  Lat.  nonnulli  mlT.  &  inde  Cant.  Etiam  Scarioth  liabet 
Fruimtius  ,  Syus ,   Saxo.     Variat  fecum  Origcnes. 

8  XfTT^Hi  Ka,9.'viK.  iyii^iTi)  ^  Athmaf.  %  vix^h^  iyt't^iri )  Habent  Er.  Baf.  y 
liber  gloflis  baud  indulgens  ,  pnen.  &  alii  ,  i^ir.  (  prseter  ed.  Fimn.)  Cyrillus  Al. 
faepe  ,  Hilar.  &  ( ante  Af77-(i«c )  ^th.  Arab.  Coyt.  Lat.  Sax.  Cant.  Chryf.  Homil.  46 
&  50  in  loh.  &  Homil.  26  in  2  Cor.  Cyrillus  Al.  {  -~  )  Conifi.  Aug.  i.  3.  4.  Barb. 
novem  ,  Baf.  ct.  /2.  Byz.  Gehl.  Mvfc.  &  tota  clafTis  I,  (prjeter  M.  i.  Mi.  2. ")  & ,  ck 
clalFe  II ,  Par.  J.  2.  J.  4.  Steph.  /2  (  nifi  Iphalnia  ell, )  i.  i.  <'.  «  0.  /a  ,  &  quatuor- 
decim  alii  ;  tres  apud  Simonium,  Armen.  Pcrf.  Ainbrof.  in  Luc.  IX.  Hkron.  in  comiu. 
.5«//.  Chrijjujl.  h.  1.  Tlieo]filiyl.  Eutlnjm.  Punrta  lulpiciola  L/f/.  adbibet.  Hiant  hoc 
loco  .4/.  Aug.  3.  Colb.j.5.  L.  Wo.  2.  credo,  ctiam  5o(//.  j.  Bn.  Cov.i.  Quibus 
deduCbs  ,  itant  etiam  a  textu  ,  Barb,  unus  ,  Co//'.  2.  4.  8.  Mont.  M.  2.  Par.  5.  &.  7. 
8.  5».  Per.  Stqih.y.  ?•.  fVo.  i.  Stap.  Copt.  Omiirum  vel  perincuriam  ,  (affiniprae- 
lertim  Ibno  AiTj^^y?  &  I'sjig^c, )  vel  ex  Luc.  IX.  i.  2. 

10  <  pa^Sxc)  Comp.  Aug.  I.  2.  Bijz.  GeM.  Mid,.  Mofc.  Par.  fex ,  Steph,  to,,  & 
bis  duodtni  alii  ,  Perf.  E  Luca. 

12  (  ?^'<ycvTn;  ■,  iiiiwrt  Tcp  oUw  TaVw)  Comp.  Gehl.  &  alii  ,  Lat.  (invito  Hurt- 
nymo. )  Rujf.  Sax.  Indidcm. 

1 3  lAdiTco  )  iii7iA9'irct)  Comp.  Mofc.  &  al. 

15  yo,u6ppct>v)  yo,u6ppa(;  Byz.  &  alii ,  Cliryf.  ex  2Petr.  II.  6. 

19  •na,oajlSci(Ti\)  TrctqctScoj-aatv  Aug.  2.  Byz.  Par.  2-  Wo.  I.  Trctpa^wrMaiv 
Cant.  &  al.     Ex  allit.  ad  v.  21  init.  ^  AaA«a6T6  j  AaA«(r«Te  Aid.  Byz.  Mofc.  Wo.  i. 

23  aM«v)  Wf^oLv  Ciilb.  8.  Veftigium  leftionis  mox  infequcntis.  ^  (joiv  ly. 
TavTr\c,  ufque  JTfpav)  Latinac^  hxc  antiquillima  le(^tio  ,  eadcmquc  Origenis  c.  Celf. 
p.  51.  cd.  Hoefch:  ubi  ,  pro  (psy^eTs  tk  tmv  aMiiv  ,  hxc  leguntur ,  i^iv^'iTi  tk  twV 
tTt^aV  X.UV  iv  tJi  iTiQoi.  Sivx-MTi  ,  TctAiv  (^ivyiTi  ilc,  TuV  a>^ri\'.  Latinos  codices  veteris 
in  earn  fcntentiam  laudat  Franc.  Lucas  Brugcnfis.  Inde  verl'io  Anglo laxonica:  and 
thonnt  hi  on  ihaere  eoiv  ehtnth  ,  fleoth  on  tha  thryddan.  Item  Ambrofius  de  Fuga  le- 
culi  :  quod  fi  in  alia  perfequentur  vos ,  fugite  in  aliam.  c.  4.     luvencus: 

Profugite  t  teFiis  ,  quae  vos  fertabitur  ,  urUs: 

Inde  aliam  ,  mox  INDE  ALIAM ,   conquirite  fedtm, 

P  2  Sic 


li6  V  A  R.    M  A  T  T  H.    X. 

Sic  Auguflinus  ,  fic  verlio  Armma.  Eandem  periocliam  aliis  aliisnue  verbis  habent 
Cant.  Colh.  num.  2467.  ^  394?.  Par.  6.  Stepk.  «.  ad  quos  ncnnulli  Gonvillianmn  ad- 
jiciunt.  Probat  lu.  Kaiferus.  Verficulum  Gi'jece  ex  Lat.  reclditum  prodit  varietas 
verboriim  Grsecorum  :  rurfum  autem  Latins  ledlionis  vctuftatem  &  celebritatem 
comprobat  ipla  codicum  horura  Graecorum  multirudo  &.  dilcrcpantia.  Librarioruin 
incuria  ,  fimilibus  verbis  recurrentibus ,  liunc  vidctur  liiatum  dedilFe  ,  cuius  pro- 
clivitatem  ,  citato  Origenis  loco ,  Latina  docet  interpreiatio  Gelenii ,  eodem  hia- 
tu  laborans.  Athannpus  11011  femel  habet  Wipav ,  pro  i;M«f  ,  uti  Iiodie  Cotb.  8.  un- 
de  conjicias  ,  alium  paulo  hiatuin  ab  aliis  librariis  fuiiFe  admilTum.  %  ^^a^)  edd. 
mff.  Chryf.  Goth.  Syr.  (    ^  ;  Moigd.  Per.  Fff.  3.  Mth.  Arab.  Lat.  Cant.  Perf. 

25  0iiXi7i/2,>i?^)  Er.  &.  al.  edd. ,  mjf.,  Arab.  Goth.  Ruff.  Chryf.  &c.  Beelzebul 
fcribit  Tertullianus  lib.  4.  c.  jVfarcion.  c.  26.  ex  Luc.  XL  {f3ii?\7ie^i$)  Lat.  &  iu- 
de  Steph.  a.  (  apcrto  fplialmate  margo  Stepliaiii  liabet  ,/S  "  i.  e.  Camp,  item  AEth. 
Hebr.  Perf.  Sax.  Syr.  Didynms  vel  certe  Hieron.  1.  I.  deSp.  S.  Vid.  Gnom.  ^  (  aVe- 
x-dAiirav )  Conif.  Aug.  i.  &  alii  ,  Tlieodoritus  ,  Lheofhyl.  Allit.  ad  d,7roxaX.  v.  feq. 
Lide  jTrfx-oiAsTatv  Aug.  2.  Mofc.  IVo.  1.  &  complures  alii.  ^  oiKiaKi^g)  oiKucLKaq 
Aug.  I.  Byz.  &  al.     Et  fic  v.  36. 

28  (po€,i7c)-i')  Comf.  Aug.  I.  2.  Byz.  Mofc.  &  novem  &  qumdecim  alii  ,  Inftin, 
(po/inQyiTi  Er.  &  al.  Ex  feq.  vel  parall.  ^  aTrozTivovrav )  Comf.  Er.  ed.  i.  Aug. 
1.2.  BvjZ.  Mofc.  Steph.  omn.  Wo.  i.  &  bis  deni  alii.  dTox.Tiiv6vTO)v  edd,  al.  dyro-KTiv- 
vovraiv  Cant.  M.  i.  Par.  3.^  \l/o'/j''v  <-*)  '^^^'  4^-  "•  '^'^  -£"''•  Stepk.  ed.  i.  2.  Aug.  2.  Byz. 
Gehl.  Efh.  Magd.  Par.  fex ,  Roe.  nee  iiou  Mofc.  &  e  clalle  II  fex  alii.  ^  kv  7  ssitji  ) 
«/?  yavvcLv  Lat.  &  al. 

29  (ttq-^mv)  Nam  77-a7/<Ja  C/cwmtmae  honiiliae  ,  On'g-mM  (  qui  tamen  etiam  ^Jiv 
habet)  Ckryfofto?nus ,  Bafmreff.  var.  left.  Vt  fiprimitus  I'uerit  Trdym' ,  &  priore  ra- 
ri  verbi  fyllaba  mature  omifia  ,  remanierit  yriv  quod  ipfum  alibi  accidilVe  oitendimus 
ad  Gregorii  Thaumat.  Paneg.  p.  173  feq.  ^  ry.  ^ar^oc)  edd.  mff.  Lat.  Sax.  &c.  t« 
6iA>?'uatToc  t5  TTcfv^.L  Copt.  Goth.  Arab.  Perf.  Tertutl.  &  alii  Latini  :  Irenaeus  ,  No- 
vatianus  ,  Cyprianus  ,  Hilarius  ,  Auguftinus  ,  Cafftodorius,  adeoque  Tta/ica  olhn  ver- 
fio.  Antiqua  leftio  &  latius  didita ,  quam  ut  pro  paraplirafi  liaberi  debeat  ,  cum 
praefeitim  etiam  citraillud,  rcu  QaAti^aToc  feiifus  conflaret  ,  uti  Tela.  XXXVI.  10, 
dviv  Ku^iov.  &  Hebraei  N'^D'^U  ■*TU'i:30  Jtne  Deo.  Recentiores  Graeci  oniilerunt  tS 
fisAnVaroc  ,  articulo  tou  recurrente.  Vid.  Gnom.  ^  v  tS  iv  «ga>'o7c)  Fien,  &  alii. 
Cop.  Orig.   Oiryf.  Ex  v.  32.  33. 

31  CttoMo))  Conif.  Aug.  I.  Sic  Luc.  XII.  7  uterque.  v  ante  a  ,  ut  alias  in 
compofitione  ,  ita  hie  in  vocum  confinio  ,  eftomifllim. 

33  di/Tov  xiyo))  ytdym  dvrov  Lat.  Goth.  Byz.  Cant,  plurefve.  nam  talia  ple- 
rumque  neglexere  codicum  coUatores.     Alii  doymoiJ^cjui  avrov  actyu). 

42  //.orov,  )•  fjiovQii  Aug.  I.  Laf.  edd.  Plant.  ^  Cant.  Gon.  Seld.  i.  Steph.  i.  AEth. 
^  «  a>i  fifVoAso-ji  Tcv  fAi&ov)  edd.  mff.  Chryf,  Goth.  &c.  Sic  Marcus.  (  ii  fxn  dTfoMrcti 
6  Mit&oO  ^th,  Arab.  Perf  Cyprian.  Cant,     Aliulio  ad  Luc.  XXI.  18. 

CAP. 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    XI.  117 

CAP.    XL, 

1  0  injQq)    -  Gehl.  qui  id  coinpcn(at ,  ut  verfu  feq.  indicainus. 

2  X^"r>?)  '»"■»  ^"&-  4-  C'^nf-  Gffe/.  Laud.  2.  Mont.  Ex  V.  I.  ^  C  J^a  )  ^rm. 
Goth,  (qui  eiiam  vcrlu  4  a«/:/7'r/.f  £?  r/Wff?^  plunvli  nunicro  ,  fed  Luc.  VII.  22  duali 
mldit  ,  ut  notat  Marcfcliallus  \\  403.)  Fcrf.  Syr.  luvencus ,  Ambrof.  Hilnr.  Cant. 
jjo  ,  frcquens  eft  in  Evangcliftis.  Opis  imperj.  habet  in  textu  duos  ,•  fed  ni  comm. 
id  non  attingit. 

5  <^  ;xa>Ao<  TTiQiTraTSTi  )    ^  Clemens  Al.  Cawt.  Co//?,  i?.  Homoeotelevton. 

8  l(xaTiot^')  ^  Z,rtf.  &  indc  Tertull.  Cant.  E\cidk  vefiibus  ante  veftitum.  ^  {See.' 
aiXeim)  Corny.  Jug.  i.  Bnf.  a.  /3  ante  Erafnii  mutationem  ,  Byz.  Par.  5.  vel  plu- 

rcs.  unde  /3a5-/A«av  Aug.  4.  Mofc.  fFo.  i .  Curcdl.  append.   AUit.  ad  n  in  '-17 iv. 

II  'iv  ufq.  i^avoov-,  ),  sr  ufq.  ^^arav  Sic  diftinguunt  iTr.  Aug.  r.  2.  cum  C/iry- 
fofionw. 

13  (Tr^osxyft/^af)  Qrom'cow  Alex.  jirafiJcrti;«-M«nnf.  Trmr.  manu  prima.  Go- 
thus  quoque  ,  alibi  feniper  Grsco  frcfhetandi  verho  utms  ,  hoc  loco  Gotkicum  fofuit. 

16  TaiSioic')  Coin}!.  Stay.  Aug.  I.  2.  Byz.  Cant.  Cyff.  Gehl.  Mofc.  Par.  omn. 
Stefh.  omn.  fi'^o.  i.  ikfeptrndecim  &  quatuordecim  alii,  Chryf,  Theophyl.  Sic  Lucas. 
(  ^a/iJjtpioic ")  Er.  &  al.  ^  (c^of-a)  Cowf.  Aug.  i.  Byz.  Cant.  Cw.  1.  &  bis  novein 
alii ,  Goth.  Lat.  Syr.  Hieron.  Tlnofhyl,  Euthytn.  E  Luca. 

18  Sctii/..  iX^-i)  oT>  ts-viv/j-d  ic-iv  nonnuUi  cod.  apud  £"»•.  GlofFa. 

19  Tfxvwv)  oferilus  notat  Hiervnymus  in  EvangelUs  quibufdam  legi ,  in  Comm. 
ad  I1.  1.  flc  vero  etiam  A-Ah.  Cop.  Perf.  Syr.  Vidctur  Grarcus  librarius  antiquiflimus 
pro  Tftjv  TfxvcoT ,  in  maxima  literarum  limilitudine  ,  Icgillc  rdiv  if^wv.  Uus  ftri- 
rtura  doccrc  nos  poflit ,  ex  Grxco  Mattlnei  evangclio  deduftum  elFe  EvangeVmm  Na- 
zaratorum  ,  quippc  quod  lioc  loco  line  dubio  refpexit  Hicrun^Muus.  Eandem  va- 
rietatem  ,  ex  Hierouymo  ,  ut  apparet ,  notavit  Hafenrefferus  in  edit,  fua  N.  T. 

21  ^-oija^/v)  Xo^'^'^"'^'  ■Mofc.  &  al.  X^P^O^'  Conif.  Aug.  i.  Byz.  &  al,  Allit.  ad 
X<^^^'  unde  /f'-^a  T..  Orig.  vel  potius  qui  cum  delcripferc  ,  cahuiio  ludcntes ,  ut 
TTf^i  TO  /MM  circunicife  :  cue  dvvd  HofiHiia  &.c.  Lufum  in  i'eria  vcrtcrunt ,  quos  me- 
mor.ir /??a  T.  1  Harm.  ev.  p.  ii'jQfcq.  Corozain  lubct.  Lat.  f  x'a/  (70<)<a^,  Hilar. 
Auguflm.  Cant.  Incidit  librarius  in  v.  2;-,-  ks"  ''^.  %  {  /SrtBcraiSd)  Corny.  Aug.  i.  3. 
M(fc.  &  undecim  &  quatuordecim  alii ,  Arab.  Coft.  Lat.  Syr.  Orig.  Chryf.  in  nil'.,  Eu- 
ihym.  Hieron. 

22  (TTToSui)  (TTroScc  KaS^uivabf  Gehl.  &  al.  E  Luca. 

23  ri  ufq.  tJilw^fVai  edd.  Stap.  &.C.  Sic  Lucas.  (A'  uH].  C\lw9>ic^  Aug.  j.  2. 
(manu  prima,  )  Baf  7.  Bodl.  7.  Colb.  i.  s.  5.  Em.  Efh.  Gal.  Go.  Hunt.  £.  Lfpf. 
Par.  J.  6.  Sdd.  3.  li'o.  1.  Chryfojl.  horn.  34.  in  loh.  nee  non  Cop.    Ledtio  media. 

P  3  unde 


it8  V  a  R.    M  a  T  T  II.    XII. 

unde  MM  ufq.  vT^oj^yicryi  ;  &  itij3X  pro  JtcLrajSi/Pctd-yiiTyi  ,  xctrct'Mcni  ^th.  Lat.  &  in- 
de  Barh.  i ,  nee  non  ,  idem  fortalle  ,  Vaticanus  ,  Cant.  Med.  Irenams.  Ex  El.  XIV. 
15  juxta  LXX.  In  Graeco  ,  ex  xa-rj,"  a« '. ,  u.  iteracum.  Vtramjue  leftionem 
memoY^t  Hieronymiis.  idv  ufq.  vilco^^  Dialog,  i.  de  Trin.  ?L^ud  Jthamfium.   f,irQ) 

•.  Ckryf.  in  mf.     ^  Ji|/w6*<cra  )  «  pro  «  videtur  habuilFe  Baf.  y.  Cxl/aBmri  Bcif.  (3. 

24  C/xTv)  tihi  Syr.  Vnius  literulae  differentia. 

CAP.    XII. 

3  afWTo?)  edd.  &c.  Ex  parall.  (  -^  ")  Er.  ed.  i.  Aug.  2.  Mofc  Wo.  i.  &  ftpm 
&  fiftmdecim  alii ,    /5^tfe.  y^ra^.  Lat.  P«r/:  Syr. 

6  r  Mf7(^o  )  Conif.  Aug.  1.  2.  4.  Bcirh.  jiovrni ,  Byx.  Cam.  Cant,  graece  ,  nonnul- 
li  apud  Er.  cod.  Graeci  etiam  vetuftiores  apud  Sta^ulmfim  ,  Stefh.  omn.  &  decetn ,  & 
fex  alii,   Tttiofhyl.  '/rxitov  Cov.  i.  Bodl.  4.  Med.  hen.  Ex  v.  41  f. 

8  ...  <^aij  )  Co»7|7.  Er.  id.  I.  Aug.  i.  2.  Byz.  Mofc,  Par.  fex  ,  Ste^tk.  omn.  &  fede- 
c'm  Sifex  alii ,  (credo  etiam  Wo.  i.  )  jSth.  Arab.  Perf.  Syr.  Chrjfojl.  Euthym.  Ter- 
tullian.  (<5i))  Er.&.  alii,  Lat.  Ex  parall. 

10  «r )  wv  ix.ei  Staf.  Per.  &  alii  ,  Syr.    Ex  parall. 

13  dTTOKdTi^ciQyi )  d7ri)ca,ri<fct.Q>i  Cotnf.  Er.  Aug.  2.  Byx.  Mofc.  Wo.  i.  &  alii. 
Et  fic  alibi. 

14  I^sASo'vts?  ,  ante  o-v/!a/S«'A/ov)  £'r.  plurefve  ,  Chryf.  Tkeopfiyt.  Ruff,  nee  non 
alis  verfiones  ,  cum  Eufebio.  {^eAQovTs?  ante  Ittu^  ,  edd.  alise  &  »i^i 

16  iTTiTifxt^aiv')  I'TTiTrAyt^iv  Elf  eh.  Cant. 

17  wdiH  )    ^  Lat.  in  mf.  Col. 

21  (dvcc,XdfA,\i^ei  xtA.)  Ob  recurrens  jaiza'i  verbum  ,  colon  lefiijoe  hoc  loco 
per  errorem  excidiOTe  putat  Hieronymus ,  diffentiente  latifenio  ,  alfentiente  Drufio ; 
&  in  Evang.  Hehr.  plena  prophetae  perioclia  reponitur  :  quamquam  hoc  colo  etiam 
Eufebius  caret.  Certe  haec  fententia  magnopere  congruit  cum  fenfu  Matthsi ,  five 
ipfe  cam  repetiit ,  live  ex  lefaja  repetendam  innuit  :  nee  vero  fine  ea  videtur  re- 
petiturus  fuilfe  ulterius  illud  ,  Et  in  ejus  nomine  geutes  fferabunt.  Vid.  Gnom.  ^  — 
sv)  Comf.  Aug.  I.  2.  4.  Byx.  Cypr.  M.  i.  Mofc.  Par.  fix  ,  Sttj^li.  omn.  &  Us  feni  alii. 
Credo  etiam  Wo.  i.  (jy)   Er.  &  al.  Itti  Eufebius.     - 

22  Tor  Tu^Ao)/  <ct)  x«(pof  KS^")    "■  Lat.  Sax. 

^S  0  )  0  ;te'S"oc  0  Comf.  Aug.  I.  &  al.  Glofla. 

25  f/Jw;)  j^ii)^  C/zry/.  in  mf.  unde  \lm  Byx.  &  al.     ^  eafT??)  iaurwi'  bis, 
GiM.  &al. 

27  iKSd^yai)  k/SaA«(7;  Zfflwt^.  2.  Afowt.  6'tspfe.  ^.  iS,  Ob  fequens  jVovTtf/. 

28  {Iv 


\ 


V  A  R.    M  A  T  T  n.    XII.  119 

-8  (Iv  TviCuari  (liH  iyfo)  Aus;.  r.  Eaf.  a.  /?.  Eyz.  plurcfve  ,  Syr.  fortaffe 
etiam  M.  l.  Stld.  f.  &  apud  Walt,  Bodl.  unus ,  in  quibus  \-)u  dectre  tcrtur.  i7« 
«v  -Tvfi/AtaT*  6i«  s')&i  Biif.  7.  ubi  lilirarius  ,  uti  plerique  ,  i-^ci  flatim  ex  v.  27  arri- 
puit ,  dcindc  i-yai  itcrum  fuo  loco  Iciiplit. 

29  {htF-TTOLTi^)  Coliuaei  cd,  ,  Aug.  I.  2.  i:(}'^.  Roe.  Wo.  I.  & /ex-  &  deem  alii, 
Oirjfojl.  Eitthjm, 

31  f  «.  Tor?  dvQ^u-TToic)  Gcu.  Lmd.  i.  M.  I.  &  Colbert,  n.  2467.  yEi/2.  ^r*i. 
Armen.  Lttt.  Sax.  Dlfp.  Nicaena.  Habet  Leo.  , 

32  ?ai' )  Cowj>.  Er.  Aug.  i.  2.  4.  JVo.  I.  vel  plures  :  Chryfuft.  apud  Saubert. 
av  5"fi7'*.  cdd.  ^  tw  ii^i  )  G-wj'.  Stay.  Aug.  i.  2.  4.  /^n/  I.  Byz.  Mofc.  JVo.  i.  &  duo- 
dec  wi  &  t7g^/M?i  tres  alii ,  Bafilius.  Neque  obeli  Lat.  Didjtnus  ,  ^r.  (t«t&)  t^w)  £r. 
&  al. 

35  -  TK?  xa^(J<atc)  Co»;f.  ^Mg-,  I.  2.  4.  Byz.  Cant.  Colb.  I.  5.  &  duo  alii  Col- 
hertini  ,  Gehl.  Par.  T.  3.  4.  7.  6'fff^.  owkm  (  excepto  «  )  &  ^ix  quatuordecim  alii, 
y^rai.  Cof  t.  £flf.  Pi';-/  6'iJ.v.  vy)^.  Dialog,  c.  Marcion.  Nazianz.  NyjJ'en.  Chryf.  in  mf. 
(t?;  Kapd'ia(;)  Er.  &  alii,  Athanaf,  Bafilms.  E  contcxtu  &  parall.  ^1  Ta  )  jtV. 
Baf.  ->.  &c.  (  ■«.  )  Cowj\  Aug.  I.  4.  J?i7/  at.  /S.  Gr/it.  Gom.  Go.  Mig-i.  Mont,  N.  i. 
(apud  Walton."!  JVo.  j.  %  -^  rd  ante  Trov^fja  )  Er.  Bdf.  a.  /2,  7.  &c.  rd  Comp. 
Aug.  2.  5jz.  Piv:  6.  vel  plures  :  Chyf.  Aniciilus  in  priore  colo  leflus  ,  in  altero 
non  leftus  ,  medium  :  &  articulus  fxpe  vim  relativam  habet  :  ideo  ad  ra  dyctf^d 
vcrfu  34  laudata  ,  non  ad  vz-oi'dfia; ,  ibidem  non  memorata  ,  adhibcri  ,  aliquando 
niihi  vifus  eft.  unde  alii  bis  ,  alii  nc  feniel  quidem  ,  alii  pofteriove  tantiim  loco  fcri- 
bendum  putaiint.  Scd  nimis  promilcuc  plerique  talem  ardculum  vel  fcripferuiit  vel 
prxtcnniferunt. 

36  d^yov)    ^  Colb.  duo  ,  unns  apud  Bezam.  TrovYt^ov  Fjf.  I.  &  al.  Glofla. 

37  xaraSiKai^ri^n)  y.dTety.^iSriTri  Aug.  2.4.  Bodl.  j.Colb.8.  Lin.  Steph.  S.  //'b. I. 
Bafilius  M.  Chryfcjl.  Eutliym.  Ex  allit.  aTrix-^id^njccv  v.  leq.  vel  ex  v.  41  1". 

44  i7n<^^i\i/c» )  v7ro<;-Qi\l/(i)  Comp.  Aug,  2.  Byz.  &.  alii  ,  Chryf.  in  mf.  E  Luca. 
fl  ai7aQ. )  K^  aio-aQ.  Byz.  &  alii ,  Syr. 

46  h)    -  Lin.  Mont.  N.  I,  ^th.  Lat.  Colb.  8. 

47  a-oi  AaAns-o^)  codd.  ex  v.  46.  (cr'O  Lat.  Mth.  Arab. 

CAP.    XIII. 

5  TTo/^a)    -  Mofc.&.  al.     ^  a-TTii^av)  a7riiQ(tJ  Comp.  y^ug.  i.  &  alii.  E parall. 
4  (ra  Q^arr.)  Cypr.  Per.  &  alii ,  Lat.  aliqui.    Sic  parall. 
12  bV'«  uti"umquc)  UnByz, 

14    * 


120  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XIII. 

14  ^  STT  ;  Comf.  Aug.  I.  Barb,  decern  ,  Bjx.  Gehl,  Med.  Mofc.  Wo.  I.  pkri- 
que  apud  Er.  &  novim  &  plus  viginti  alii  apud  Fellum  ,  Millium ,  Kulterum,  Latini 
vetiilriores  ,  Bafil.  Chryfcft.  Iheofhyt.  (Itt'  )  Er.  &  al.  ^  aK,H<jiTi  )  dniicrmi  Mofc, 
Wo.  I.  &  al.     %  liXi^ni  )  /3As-4/«Ti  Byz.  Mofc.  Wo.  i.  &  al. 

15  fjv^do(Tt)  a-vviooTiEr.  &  al.  Cum  lioc  verbo  accentus  Hebraic!  illud,  <^s7r/- 
g-pfil'&jj-/  ,  propius  nedlunt ,  quam  cum  iacrcofxai.  Atque  compluribus  in  locis  ex 
V.  T.  in  Novo  allegaris  accentus  Hebraici  cum  vi  ipforum  verborum  ccEleftium  ac- 
curatius  conveniunt  ,  quara  diflin6tiones  a  Graecis  adjedtae  ,  v.  gr.  Mattli.  IV.  I5- 
XIX.  §.  XXI.  5.  Luc.  IV.  18.  Aft.  VII.  6.  VIII.  32.  Hebr.  1. 12.  III.  9.  XII.  26. 
XIII.  6.  Et  hi  camen  fiiere  Chi-iffiani.  Ergo  non  debemus  accentus  illos  a  ludseis 
recentioribus  cscitati  lus  reliclis  profeftos  exiftimare.  Altioris  fublimioriique 
funt  originis.  '\\  i-^i^^i'^cixji)  iTrtf^iilmiTi  Mofc.  Par,  j,  ^  {ida-o/xa^')  Conif,  Bjz. 
Mofc.  Par.  J.  plurefve. 

21  w)  ^C^  Stepk.  i.  jEth.  Lat.  Perf.  Ruff.  Sax.  - 

22  ho'yov )  A0701'  tStoi'  Stifh.  §.  &  al.  apud  Saubert. 

23  0  ter)  codd.  nonnuUi  vetufli  apud  Stafiiknfim  .,  vel  etiam  alii  aptid  Rm'V.l 
Harm,  evang.  p.  1047.  Ephrem  Syrus  f.  aicS  in  Vita  Abrahamii,  TJidorus  Peluf.  1.  2. 
Ep.  144.  Leit.  Neograec.  vel  plures  ,  nee  non  Syr.  (0  ter)  edd.  Jug.  i.  Byz.  &c.  per- 
inde  ut  verlu  8  e  pro  0  ,  &  Marc.  IV.  8  iv  pro  tv  nonnulli  habent  codices.  Vid. 
Gnovi. 

24  {aTTi'i^avTi)   Comp.  Aug.  I.  &  alii  ,  j^th.  Arab,  Lat.  Perf, 

25  iTTT^^i)  iTTiCTTTei^i  Lat.  Barb.  I.  Iren.  Chrijfologus. 

27  era)  "  Roe.  &  alii,  Epiphan.  Chryf,  in  mf.  ,  Euthym,  Facile  omilTum  poll: 
ra.  ^  '^  Ta)  Comp.  Aug.  i.  2.  Byz.  Cant.  Cypr.  Gehl.  (coll.  edit.  Rechenb.  ) 
Mofc.  Wo.  I.  codd.  plurimi,  Chryf.  tot  al.  edd. 

28  (  ^  «V  )  Eulogius  apud  Photiura  ,  Mth.  Lat.  Cant,  Sax,  Syr,  ^  auMi^co- 
fu.iv')  o-yMsfo^sv  Comp,  Aug.  i.  Byz.  Gehl.  Stap, 

30  —  rep  ante  Keti^a^)  edd.  primae ,  Aug,  I.  2.  Cant.  Wo,  i.  &  feptem  &  novem 
alii,  Chryf.  in  mf.  tm  Steph.  ed.  3.  f  (avrd  ^io-fj-ctQ)  Iren.  Chryfoftomi  ed.  bis, 
Lat.  (in  cod.  Reutl.  Schelh.  Trevir.  &  inmultis  apudZegerum, )  Auguftinus.,  Ere- 
viar.  nif.  in  bibliotheca  Conlilii  regiminis  Wirt.  ,  Syr.  Le6lio  media,  unde  dwd. 
he,  omittit  Cant.  Sax.  Apring.  dwd  omittit  Byz.  Perf.  s/c  S'io-fxae;  omittit  Colb.  4, 
Alicubi  perhibetur  praepojitio  ue,  non  reperiri ,  in  libris  praefertim  Latinis  ,  ut  fuerit : 
SvcrctTi  ^i^ixdc; ,  iTi-i/Betrtx-eec  vel  SmocTi  avrd  hcrfxdi ,  Sia^aTiKac  colligate  ilia 
zizania ,  ut  fafces  fiant.  Apud  Epiplianium  itctrd  fxatiX^^^^  ^^^'^  ^ta  adducuntury 
av?^i^ctTi  Ta  ^i^dvia.  ,  >i^  ^naaTi  h(r{x.ati;  Sier^-dc  jctA,  Camerarms,  ^]  Sio-fAct^  ) 
Aug.  I.  plurefve  ,  Beza  ,  nee  non  Comp.  Vid.  Devarii  Ind.  Eullath.ha  At/|U« ,  s-a.S'A"). 
^\a-fxd<;  Er.  &  al.  edd. 

32  {vrdv- 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    XHI.  xii 

3a  (trcivrav)  Comf.  /lug.  i.  2.  &  h'n  dtum  alii,  ^tfc.  Arab.  Lut.  Perf.  Sax. 
Sjf.  Euthym.  Ex  anteced.  vel  ex  Marco. 

33   ^fiK^v^i/lv)  flurimi  cod.  ((x.^ini/ir  )  Er.  td.  I.  Aug.  I.  G«fe/.  /loe.  ^t^jji.  mf. 
•mn.  H'o.  I.  &  qUiUuordecint  &  yix  alii.  Ex  v.  44. 

35  tk)  iis-aly  T«  Par.  6.  &  noiinulU  apud  Huron.  &  in  Cattna  Gi".  Pfalm.  Ex 
V.  14.  &  cap.  XII.  17.     ^  KiK^,  )  aTToxex^gu/uttei'a  £?■.  Par.  j. 

36  (    •.  0  /acTfef  )  /Etfe.  Arab.  Cop.  Lat.  Cant. 

37  aWor?  )    -.  lat.  in  mff.  «Sc  ed.  vet.  C«nf.  /Eth.  Arab.  Coft.  Mog. 

40  KCLiira^)  Comp.  Aug.  i.  2.  Colb.  8.  C^ypr.  Gekl.  Mofc.  Par.  omnes  pnttec 
quiutum  ,  Roe.  Steph.  omn.  IVo.  i.  &.  fedecim  &.  decern  aln  ,  Chn/fofi.  nee  non  5>r. 
{xtTax.a.iiTa^)  Er.  &  al.  Ex  V.  30.  "B  (  *•  t«t»  )  Cowp.  Sttph.  S.  Cjrilius  AL 
/Etk.  Lat.  Iren.  Cant.   Sic  v.  39. 

44  TaAiv')  -.  Zat.  &  al.  ^  «r  T£d  dy^cS  )  ->  Cflrnf.  Go.  apud  Walton.  ^  T(^) 
aW.  ^«/.  a.  fi.  y,  &c.  (   -  )  Aug.  i.  vel  plures ,  Ckrjfoji. 

46  0?  jy^oJi/)  it/f^r  Si  C')rillus  Al.  /2^t^.  lat.  &alii. 

51  r  ^  Af-yfi  avTorc  0  /mitk;  )  /i^tfe.  Copt.  Zflt.  Cant.  Sax.  Librarius  Grsecus 
videtuv  juflo  citius  caEpiiFe  fcribere  Xi')ovT.v  ,  &  inde  fecilfe  A«-y-<  xtA.    ^  0  /nass;) 

—  Arab.    ^  xt/(^/6)   ^  Zat.  aliqui ,  &  inde  Cant.  Sax.  Par.  6.  Mog. 

52  «/?  TMv  ^a7iMlav ")  fii.  ^,?y:  a-  B.  Stap.  &c.  Ex  Ma9»iT6v55;c  ,  l/C  facile 
iteratura.  (TM/Saa/Awa)  5.7/.  7.  C'jpr.  Par.  6.  8.  Vffer.  2.  Origems  conftantef  ,  fe- 
pe  ;  Cjrillus  ,  Procopius.  Placet  Heiniio.  Leftio  media,  unde  tv  th  /2a,(riMM  Med. 
Ctrjfojt.  Cjrillus  alibi  ,  Zat.   Irenaeus  ,  latine  certe ,  Cawt. 

54  TM  o-vi'a7&)7>i )  TaZ?  avvayaycuQ  Fjfer.  3.  Lat.  ^th.  Arm.  Rujf.  Sy.  &  al. 

55  /wo-w?)  iMcivvn^  //'b.  i.  &  alii  ,  nee  non  Mofc. 

56  Tavra  TraVra)  Travra,  tclOto.  IVo.  I.  Zat.  Ca»t. 

CAP.    XIV. 

z  tv  )   -  £p^.  Par.  J.  5</i.  I.  Facile  ,  pofl:  <r. 

3  (  «-  (piAtTTTTH )  Zflf .  plerique  ,  &  inde  Cant.  Angl.  Mog.  Augujlin.  fei 
habct  Sax.  (pi\i7r7rov  piaEraittuiit  plciique ,  ex  Maico.  Brevior  apud  Maiclijeum  le- 
dtio  ,  per  Vulgatum  fervata  eft. 

5  «(poC>i^«  )  i(po^iiro  Aug.  I.  Bjz.  &  al.   Ex  Marc.  VI.  20. 

2  SSt)   -  Copt.  Lat.  in  mf.  Trev.  Mog-.  Sax, 

9  ^ofiiJfa^ )  Jo9.  a  t/T>i  fr.  Par.  5".  Am/J".  &  al. , 

Q  It   (TO- 


la*  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XrV. 

12  ^afXd^  auyet  ctvrS  £jz.  &  alii. 

14  (  ^0  IncrPc  ]  Mont.  Mth.  Arah.  Cop.  Lat.  Cant.  Sax.  nee  noa  Chr^f.  ^  aV 
Twc  )  <ii.  prmae  &  w//!  rzt/Tot/t  ^t?|)A.  £c^.  j.  unde  a t;TK?  ^f^a  &  recent,  edd. 

ig  -  Kfj  ante  ^.aB('h)  Cornf.  Aug.  i.  2.  4.  ^^is'.  Crtwf.  GcR  Par.  omn.  ( ex- 
cepto  7 ;  Stei^k.  omn.  &  ^?j  tindmi  alii ,  Chryfcft.  <*|  £r.  &  aL 

21  a)V«/)   ^  Lat.  &  alise  verfiones.  ut  fepius ,  in  hac  paiticula. 

22  (  •>.  0  hoSc^  Aug.  2.  Cimt.Colh.8.  Liyf.  Mont.  Par.  2.7.  Rot.  /Eth.Arah. 
Coft.  Lat.  (in  ed.  vet.  &  miF.  )  Perf.  S-)r.  Chrjfoft.  ^  avrS)  edd.  &c.  E  Marco. 
(  ^  )  Aug.  2.  4,  Bjz.  Cant.  Gthl.  Mofc.  &  quatuor  &  daem  alii ,  Orig.  Euthym. 
Lat.  Perf.  Syr.  aliqui. 

24  y-'iaov  TTc;  QaXd(7(7t\c,  «v)  ^ajiac  -Troy^^tc  utj-o  tk?  ytJQ  aTraXi  Syr.  Par.  6.. 
&  ( qui  pro  7roM.«?  ,  ccjii  h>cQcn7rivTi    liabent  ex  Toll.  VI.  19.)   Cop.  Arab. 

25  ^  -  0  Im'dc )  Colin  ed.  Aug.  2.  Bodl.  2.  3.  Cant.  Colb.  8.  Mont.  Par.  3.  4.  Rot., 
^th.  Arab.  Cop.  Lat. 

26  T«f  ^dXaa-aav )  tmc;  QcLP^daa-yii;  Aug.  2.  &  al.  ex  v.  25. 

27  0  inaS^)  ->  JVh.  I.  &  al. 

28  (  -  at>T«  )  Aug.  I.  4.  Magd.  &  alii  ,  Euthym.  ^th.  Lat.  Ruff.  Poft  imit 
id  habet  Curcell.  append.  &  Sijr. 

30  l%v^ov  )  ^  Coft.  Lat.  in  nif.  Trev. 

31  iv^im  S^  )  kA  \vd'ioic,  Cornf .  Aug.  i.  BvjX.  &  alii  ,  Lat.  Syr. 

34  'yivvra-a^lT  )  yivwaqir  Aug.  J.  &  al.  yivna-a^iB  Aug.  4.  &  flc  fere  al.  Gmt- 
far  habet  Arab.  Lat.  Syr.     Alicer  alii  apud  Saubertum. 

CAP.     XV. 

3  (  ^Kd\)  Irin.  1.  4.  c.  25.  Mth.Arah.  &  mlT.  quidamapud  Grabium ,  Chryji 
ad  cap.  hoc  ,  v.  13. 

4  (^^eO  Mth.  Arab.  Copt.  Lat.  f  &  inde  Irenaei  interpres  ,  Cant.  )  Perf.  Syr. 
Perfeflinationem  ,  ex  v.  3.  velpotius  ex  Marc.  VII.  10.  unde  v.  6.  pro  j,,.  ,vro- 
A.v  ,  Tov  Ac'-vov  ,  7-^im  ,  excepto  L«t.  H  ^  jQ  v?^ '-^ar^pc.)edd.frmme  Aug.1.2. 
Cant.  Gekl.  Roe.  Wo.  i.  &quatuordedm  &  oSo  ahi ,  Mh.  Lat.  plenque  ,  Ruff.  [  (r«) 
5"tf|)/!.  ed.  3.  &c.  e  Marco. 

5  (  -  cLvtS)  Colin,  ed.  Aug.  i.  &  alii ,  Chryfofl. 

8  r  ^  b7.  A'^'  &  ^^  ^^^-^-'  '^''^^'  "-^ ^  ^'^'  ^*''"--  ^'^*'  w'-  ^  '^."''^^  ^Ta-' 

Colh.  8.  Huronrj  Perf  Sax.  Syr.  Ptokmaeus  ,  Chryf.    Potius  ex  leiaja  videtur  addi- 
tura  5  quam  Marci  exemplo  praetermiiruui. 

II  fe) 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    XV.  laij 

11  «')  «  ttSv  Cant.  Pcrf. 

12  tpa^KTcttoi)  (pa^/xaKx  ol  Comp. 

14  TTiaSvTouj)  ifXTTiiTiivTaj  Comf.  Aug.  I.  &  alii.  Ex  C.  XII.  II.    ' 

r6  «Vi(r«?  )  ^  Liii.  S'yr.  &  al. 

17  87T«)  8  Mth.  Arab.  Lat.  Cant.  Syr.  E  Marco. 

19  -TTo^vitif  ,  xAoTTfltf ,  ^J/'tt/iJoua^Tt/e/ctf)  *■  Go.  id  eft  Gon.  ia  ed.  Oxon.  miii. 
Qua  in  editione  codex  illc  hiatibus  frequens  ,  fepe  si  Mattli.  c.  XIV  ad  XIX ,  cum 
gravi  iiiterprcte  Goiho ,    his  capitibus  mutilato  ,  commutatur. 

22  iK^sti/ycL<Tiv  dvTw  )  iKQct^tt  Q-rho)  dvT^  Cant.  Rav.  Lat. 

25  TT^oa-iKuvci  )  TrnoertKvvy^jiv  Er.  Aug.  1.2.  4.  Barb.  oUo  ,  Byz,  Rot.  &  alii 
complurcs. 

26  J«x  £5-/  xfltAov)  codJ.  c  Marco,  (non  efl)  Tertull.  vol  etiam  Amhrof.  in  Luc. 
XVI.  21.  Lcftio  media,  uude  k'x  s£«-y<  Bafilius  Sclcucienfis  ,  Lat.Hilarius  uterijue* 
Cant.  Pcrf. 

30  KOix^inq  )  «.  Ciwt.  fed  mutos  poft  yZi-Mw  habet  Lat.  unde  muhos  reddit  lytijc. 
eodcm  loco. 

31  AaAM'Tac)  UKfiovTCLQ  Gon.  axyovnti;  ,  iXd^^HC.  AotASyra?  ^oa?/.  4.  5.  i'"'.  9 
unus  apud  Bezam  ,  &  Ik  fere  Cop.  Ex  Marc.  VII.  37.  vel  etiam  jta'cpa?  nou  iatis 
intelkx'lo.  ^  (  ^  ku^hc;  vyiHc  )  JEth.  Arab.  Capt.  Lat.  Perf.  Sax.  Inopia  verbo- 
riiin.  ^  "jt)  ante  ti/|)A8?)  -  Er.  Lat.  ^  i^o^aactv)  'e<Jo§a(^ov  Comf.  Aug.  i.  3.  & 
al.    E\  parall. 

32  (wKg?:^")  Bodl.  4.  5.  7.  Cdnf.  Cot'.  I.  Laud.  a.  $.  Mofc.  Per.  Seld.  r.  Wo.  1.3. 
item  Colin,  ed.  Aug.  2.  4.  Bodl.  j.  Gal.  M.  i.  2.  Par.  4.  JVh.  ,^.  E  Marco,  fl  ir\~ 
<^fiQ )  v«V';  Aug.  I .  Gchl.  Sic  Marc.  VIII.  3  iidem ,  &  Comj\  J5yz. 

36  aurS)  -  Bodl.  j.  Cant.  Colb.  8.  Cov.  i,  Ckryf.  Lat,  cdd.  vet. 

38  '^vvatix.Mv  >icu  TaiJiav)  TTaiJiuv  K^  yvvctiKav  Lat.  Sax.  Haec  ,  &  X^^k  t 
omittit  Cant,  apud  Waltonum. 

39  dvifin)  edd.  frimae  ,  Barb,  quatuor  ,  Cyjir.  Mofc.  Roe.  lVo.1.3.  &  feiJtem 
&  novem  alii  ,  Chrijf.  (ivJ/Sn)  .^ffji^.  ei.  ,5.  ^m.?.  r.  ^.  ex  raliUM  ,  &  al.  Vid.  Gnnm. 
^  fxaySuXi  )  Firmatur  lc(^lio ,  quia  noniuilli  earn  liinc  franftiilcre  ad  Marc.  VIII. 
10.  ubi  vid.  var.  leit.  {Magedatij  liabet  Lat.  vide  L.  de  Dieu  &  Saubertwn. 

CAP.    XVI. 

2.  3.  oJ/Jflt?  xtA.)  ?ii.  Bnf.  OL.  y.  &c.  Eufibii  canoncs  ,  Chryf.  Tlieophjl.  Lat. 
(  ^)  Plcri(]ue  cod.  apud  Hieron.  Aug.  2.  Brif.  i  ante  Eralmi  manuni ,  Mofc  Par.  6. 
Cvpt.  Origents.  Ex  cap.  XU.  39,  vel  ex  Marc.  VIII.  12  ,  vel  iie  Domiuus  in  rej:;io- 

Q,  2  111  bus 


1£4  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XVI. 

nibus  alia  tempcflatum  prognoflica  Imbentibus  yideretur  minus  vera  dixiffe.  Nam 
qux  hoc  loco  dicuntur  ,  non  in  omnia  convenire  climata  ,  docent  phyfici.  ^  vrvp- 
f>a(^(i)  'TTv^d^e-t  Aug.  4.  Baf.  a.  Lyz.  Stap.  ^  vr^cof)  tt^coiciq  Baf.  a.  Gehl.  &  alii. 
^  vTioTc^naJf)  Luc£e  eil  Millio.  (  -  1  Luf.  i.  Cant.  Colh,  8.  &  duo  alii  Colhertini , 
num.  2467  &  3947.  Par.  4.  Fun.  Cliryf.  ^th.  Arm.  Lat.  Sax. 

4  tS  ■^^ocpjjTa)  X  cod.  Lat.  Trevir.  Reutl.  Schelli.  manu  prima  ,  Cant.  &alii. 

6  kaSi; )  ^  Lat.  &  al. 

8  avToJq)  ••  Cant.  Colh.  8.  Cypr.  Magi.  Mid.  Par.  2^  Per.  Wh.  i.Mih.  Lat. 
aliqui.    f  iAci&iTi )  'iXin  Lat.  &  al.  E  Marco. 

11  TT^oa-ix^v)  flc  V.  feq.  (yr^oa-iXi'Ti')  Ei^-  ^<^'  I-  2.  3.  Orig.  Lat.  Amhrof.  Sax. 
Vtrumque  Cant,  quippe  cujus  grseca  &  latina  fepe  differunt.  vid.  Mill.  Proleg.  f.  134 
in  margine. 

12  ct/sKd  )  Er.  Aug.  I.  J.  Baf.  /3,  7.  vel  plures.  a'M'  Baf.  a. ,  ceterique. 

13  fj,i)  codd.  graeci ,  Anthologium  mf.  ,  Epifhan.  Ckryf.  Ifidorus  ,  Tlitopltyl. 
Syr.  Lat.  aliqui  in  annot.  Erafmi  &  in  margine  Lovan.  Ex  v.  15.  &  parall.  Id  ita 
retinent  nonnuUi,  ut  poll  &iVOLj  lignum  interrogationis  reprsefentent.  (  -  )  unusapud 
BexaiK,  ^th.Arab.  Copt.  Lat.  plerique  ,  Irm.  in  cod.  Arundeliano  ,  Huron.  Augu- 
fiin.  Sax.   Abundare  cenfet  Falric  ad  apocr.  N.  T.  p.  402.   ^1  tov  vtov  t«  arvSjJwvra ) 

•^  in  uonnullis  grsecis  apud  Er. 

160  X^''^°^ )  -  '^'^^• 

17  Imd,}  ladvva,  Week.  not.  ex  Beza  ,  ex  Hieron.  Sed  vide  Saubert. 

18  6tx.oSo(Ji.y}<Tca)  QiKoSoun^-QV  Anthologium  mL 

19  ((TO/  Scva-u  )  Lat.  Cant.  Chnjf.  Syr.  Ptrf. 

20  iy\(T^c')  edd.  &c.  Ex  V.  feq.  (  -^  )  Aug.  i.  Eyz.  Eph.  Gal.  Go.  Laud.  i.  Lin. 
Md.  Mont.  M.  I.  N.  I.  Par.  i.  7.  Seld.  i.  Stepk.  i.  C-  «•  Fj]'.  i?.codd.apud  Er.Arab. 
Armm.  Lat.  in  mf.  Cliarit.  &  in  aliis  emendatis  apud  Er.  &  Lovan.  Pnf.  S^r.  Orige- 
»«j  conlknter ,  Ckryfoft.  Tktopkyl.  Euthytn.  Amhrof.  In  Aug.  3.  librarius,  cum  prae- 
termiiiflet  ,  fupra  lineam  fupplevit :  igimr  de  libris  andquioribus ,  quos  contulit, 
alius  habuerat ,  alius  non  habuerat.  Abundare  videtur  Erafmo ,  Bezae  ,  Wallio , 
Kaifero ,  aliis. 

26  u)^iKei'raj\)u:(tiXYi^y\(Ji'raj\Er.  &  al. 

28  Wm&rm)  Bijx.  &  al.  E  Marco fkai'Tsc)  Aug.  i.  n.  3.  BaJ.  a.  /S.  Mofc.  Wo. 
I.  2.  cod.  nonnulli  apud  Er.,  duo  apud  ^^mw  ,  &  iwimialii,  Perf.  Syr.  Leftio 
media,  nam  twv  ai^i  noupercepto,  twv  omiferunt  Aug.  1.  3.  Baf.  a.  /3.  GM.  Wo. 
I.  2.  &.  al.  Eandemque  ob  caufam  Ig-wTuv  facilius  a  Luca  fumferunt  cod.  quos  fe- 
cutus  eft  Erafmus  abfque  rm-  item  ,  tSv  fervato  ,  Baf.  y,  Adde  Bodl.  i.  5.  Bu. 
Cmt.  Cov.i.  Magd.Hont.  Par.  $.6.  Tlieodorit. 

■       CAP. 


V  A  R.    M  A  T  T  IL    XVII.  lag 

CAP.    XVII. 

2  lymrc)  f^fvoi'To  Au^.  3- 4-  &  ^lii.  E  Marco. ;  ^  to  (p^O  X'^v  Diomj/ius 
Al.  ^th.  Lat.  Indidcm. 

4  ix,av  rXia)  w'Aia  fxiav  Er.  Aug.  3.  Byx.  »A.  fx.  Aug.  a.  Cant.  Mont.  E  Marco. 

9  Ix')  Er.  Aug.  I.  2.  (manu  fecunda,  )  3.  4.  Byz.  Cant.  Gehl.  Wo.  2.  &  due- 
iicim  &  viginti  quinqut  alii,  diro  edd.  al.  Ex  parall. 

IT  m7yc^  -  L(if.  &  al.  ^  avTor?)  -  Clint.  &al.  ^tt^cotov)  *■  -(^"it.  Cof». 
Lat.  &  inde  ^jrt.  /.  CT»;f.  Colb.  S. 

12  (  -  «v)  Stafi.  Bodl.  unns ,  ^j/^".  &  al.  Omifla  fy Uaba,  vel  cafu ,  vel  quia 
Marcus  non  habet. 

14  iAOi'.rwv  dvTa>v^  cum  vcnijpt  habet  Lnt.  Amh.  undc  \X9c^v  Cant.  Indidcm. 
^I  TTPOTHAQtr)  TT^oa-m'  Bodl.  un.  L.  Magd.  N.  1.  apud  Felluin.  %  vr^ort^AQiv  duTcS 
avQ^coTTO!;)  dvSQc^TToc  rii  TT^oo-PAfle  r£  hio-Q  Aug.  4  ineunte  pcricopa  ,  &  fic  fere 
B\x.  Wo.  2.  &  al.  ^  dvrh)  Comf.  Suiy.  Aug.  j.  2.  3.  4.  Byz.  Magd.  Mofc.  Stefh, 
omft.  Wo.  I.  s.  &  his  fiftmdecim  alii ,  Chryf.  dvTw  Er.  &  al. 

20  («(7Kc)  ■«.  Lat.  in  mf.  Schelh.  Trevir.  Sax.  ^  ^a^  )  •.  Er.  ed.  i.  Go.  Seld. 
I.  2.  3. 5.  Mth.  Ar»b.  Lat.  in  codd.  Corbcjenli  &  S.  Gerinaiii.  ^  Ui?)  --  Ltc.  in 
cod.  mulris ,  Syr. 

21  TKTo  ufq.  vr<^ila. )  «-  Colb.  S.  Mth.  dft.  Male.  Niiin  haec  pars  vel  maxinie 
quxftioni  refpondct.  Addit  Millius  Euftbii  canoneni  ,  in  (juo  Mai'cus  liic  i'olus  in- 
cedat  :  fed  hxc  ratio  etiam  vcrlum  19  &  20  tolleret.  Marcum  canon  ille  paruin 
accuratus  ponit  foluin  ,  quia  Matthxum  cum  alio  Lucse  loco  junxcrat.  Dcnique 
alia  Marci ,  alia  Mattha;i  verba  funt  :   ergo  non  ab  illo  ad  huuc  tradutla. 

23  n^  iXvTT.  (T(p6i^ct)  ->  Bodl.  2.  Cijfr.  Mont. 

15  T"?  7"?)  ^  ^"^^     ^  TfA>i)  Tat  tsAm  Er.  Stap. 

zf)  {  -^  6  VtT^o;)  AEth^Arm.  Copt.  Lat.  &inde  Cant.  Sax.  Et  Simon  fubfti- 
tuunt  Sjr.  Perf. 

27  (  a  vaiSa/vovTa  )  Comp.  Aug.  2.  (omiflb  ret-,)  4.  Byz.  Gtkt.  Wo.  j.  &  alii. 

CAP.    XVIII. 

I  w(a  )  viA^et  Aug.  4.  &  al.  apud.  Orig. 

4  TiTT^vao-fO  Comp.  Aug.  i.  2.  4.  Bnf.  i.  Byz.  Caiit.  Ctj^r.  Wo.  i.  2.  &alii. 
TaTTftvutxyi  Er.  &  al.  ad  modum  7KCL\^a\i(Tr, 

j;  ToiKTor")  To/HTo  Er.  Wv.  i .  ^  er)  ^  Er.  Stcph.  td.i,  2.  Barb,  un.  Byz* 
Gon.  Syr.  Chryfoft.    Facile  omiilUm  ,  i-ri  fequcnte. 

Q>  3  6  («/0 


126  V  A  R.    M  A  T  T  H.     XVin. 

6  (ik^  Aug.  I.  2.  Cyfir.  Gehl.  Laud,  s.  5-  Stap.  Suph.  mf.  omn.  &  tnultialii, 
Ckryjojl.  Ex  anteced. 

7  hiv )  -  Er.  Per.  &  alii.  Facile  omiffuni ,  iA9i7v  fequente.  ^  (  •*  iKu'va)  ) 
Er.  Sdd.  2.  Fff.  2.  Mtlu  Arab.  Lat.  aliqui  ( &  inde  Caut. )  Syr.  Perf.  Chryfofi^  in 
comm. 

ro  ined.  (  ^  h  ^^avoTc )  Baf.  y.  Byz,  Lat.  ( in  mf.  Schelh. )  S)r.  Chrjfofi.  noii 
feme],     *j\  tS  h  i^avok)  -^  M.  i.  Si.  Colbert,  ii.  225,^ 

11  iiASs  ufq.  aVcA.  )  -  Par.  6.  <k  aliiapud  Bezam.  ^  a-cojajj )  ^mndcuj  m  ^^- 
croj  Laud.  2.  &  al.  E  Luca. 

12  mivwovTciivrccc,  ')  hivrKovTcLimct  Comp.  Aug.  i.  3.  4.  Byz.  &  muld  alii,  fed 
vid.  mox  ad  c.  XX.  5. 

14  «0  iv  Er.  Baf.  /B.  Bodl.  5.  &  al. 

15  dixcL^Tmn  )   d/xd^rri  Conif.  Aug.  I.  &  al.   E  Luca.    ^  ik  a\)  '-  Barb.  i.  • 
Chnetis  Al.  Ad  Lucaiii.     ^  (  -.  y^]  )  Aug.  i.  Cant. ,  quatuor  &  novem  alii,  Chryfofl. 
Syr. 

19  •^T-fltA/v)  Er.  &c.  Lat.  Syr.  (vfiXiv  day\v )  Conif.  Er.  (in  annot. )  Aug.  i.  2. 
Byz.  Cyfr.  Magd.  Mofi.  Roe.  Steph.  omn.  Wo.  i.  2.  &.  novem  &  viginti  alii,  BafliuSy 
Ruff.  -TTo-Aiv  oi  dum  Mont,  veletiam  Cant.  L.  jid'hiv  Ji  Chryfofi.  d.tJ.m  Gon.  Go.  Arab. 

Cyprian. 

25  Si  dvrS  )  Si  dinS)  Comp.     ^  avrS  medium  )  -  Lat.  in  mlT.  &  Hieron. 

26  TrqaTix-vvei  dura)  Tra^jptosAw  (dvrov)  Graeci  nonnulli  apud  El'.,  Lat.  Ex 
v.  29  ,  32.     *(  Kv^ii )  "*  Par.  8.  Armen.  Lat.  Cant.  Ex  v.  29. 

28  /xot')  •»  Med.  Lat.  &  inde  Cayit.  ^eW*)  Comp.  Aug.  i.  4.  Baf.  a,.  /2  ante 
fecundam  Erafmi  maniini ,  7.  Byz.  Cant.  Cypr.  Em.  apud  Walton.  Gehl.  Med.  Par. 
omn.  ( excepto  7. )  Ptr.  Steph.  omn.  Wo.  i.  2.  &his  quindecim-AVn,  Mth.  Orig.  Ckry- 
foft,  TJieophanes ,  Euthyrn.  Theophyl.  (0  t/)  Er.  cum  uno  vix  &  altero  codice.  nam  A!. 
Aug,  2,  J.  vel  etiam  alii  hoc  loco  hiant.  Ex  clalfe  I  non  nifi  Bodl.  i,  2.  Laud.  3. 
Mofc.  Roe.  pro  Erafmo  quiefcunt. 

29  «/?  T»?  TroSoL^dvTii)  -  Er.  Eph.  &  alii ,  Z-at,  Recurrente  dvrS.  ^  vrcivra,) 
Er.  Lat.  &c.  (  -)  Comp.  Aug.  i.  4.  Barb,  quinque ,  Bodl.  leptem  ,  Cant.  Gehl. 
Laud,  quatuor  ,  Mofc.  Seld.  quatuor  ,  Steph.  S.  ^.  tj.  1^,  id.  Wo,  2,&.feptem  &  quin- 
que  alii ,  Arab.  Perf.  Theophyl.  in  comm. 

30  dMd  )  edd,  primae  &  mff.  a'AAa  Steph.  id.  j.  unde  aM'  Bezae  &  recent,  edd. 

31  ytvofxiva  prius )  7/fOA*5vct  Gal.  &  alii ,  Euthym.  veletiam  Lat.  ^  io.vT'Mv') 
Er.  Aug.  I.  4.  Baf.  a.  Cypr,  Gehl.  &  bis  tres  alii  vel  plures.  dvTcov  Comp,  Baf.  /2.  7. 
&  al.     ^  yivoixiva.  pofterius )  yivoiJuvcL  Byz,  Curcellaei  margo. 

34  dvToj)  ^  Cant.  Seld.  4,  &.fex&.tres  alii,  Arab.  Lat.  Perf.  Chryfoft.  Fa- 
cile omiirum  ante  ovtco. 

35 


V  A  R.    M  A  T  T  H.  XIX.  laf 

•35  (  -  Ta  Teto.  dvTuv^  ^th.  Jrah.  Cop.  Lat.  &  inde  Bart?.  j.'Cant.  Sax.  Hie- 
rop.  Cahnitanus  ;  inde ,  credo ,  ctiam  Colb.  unus  ,  jnanu  prima,  rot  Tra^.  duTov  Syr» 

CAP.    XIX. 

I   irfMern  )  locutus  ejpt  Imbct  HiLir.  inde  rAa-'^iiiT?'.'  Cant. 

3  (  -  avTffl  )  Jug.  4.  Cyp:  Med.  M.  i.  /'/.  i.  Chryf.  Mth.  Arab.  Lat.  Perf. 
Syr.  unde  t«  <»j8  Pit. 

5  TTfltTfoa)  rT-ar.  a'fTJ?  Cow;|i.  Ai/g.  i.  ^31;.  Pt'r.  &  alii.  E  Marco.  *  «/«Tfpae) 
^nT.  eiury  Gal.  &  alii.  ')  -r^oTxcM^-S-rcreTtfy)  Sic  parall.  ^  xoM>»^m't!t-w  )  /Tr.  ed.  I. 
Aug.  4.  Cant.  Gehl.  Mofc.  Roe.  y'o.  i.  2.  &  trts  &  /''pf^w  alii ,  Chryfvjl.  Efiyhanius. 
\  61  ho)  Sic  cod.  Samaritanus  ,  LXX,  &  vcrfio  S^riaca  Genefeos. 

9  u;l)  Cowi;'.  &  al.  cdd.  Aug.  i.  4.  Baf.  i.  5>2'.  C)7'r.  Gf/:/.  A/ci.  M'/c  5'tcp^. 
omw.  Wo.  2.  ikfcdeam  ik  viginti^LYn  :  nee  obftat  Giwf.  Co//'.  8.  L.  Par.  6.  Arab.  Syr. 
ii  uH  Er.  &.  al.  edd.  cuin  paucnlis  mlT.  ^  f^  6  ufque  //o/;:t'i''"a/ )  -  ^«^.  r.  Gc/;/. 
&  al.  Hiatus  ,  recurrence  verbo. 

10  7vi'a/xoO  ■)vvaix,:<;  durti  Col.  Med.  Fff.  I.  Arab. 

16  er?  TrpoTf  A^«v )  «ii. ,  LiTf.  &c.  Multa  hie  codicum  varietas  efl ,  ineunte 
Icftione  ecclefiaftica.     ^  (  ^  dyabi)  Bod!.  ,5.  Cant.  AEth.  Arab.  Hilarhis. 

17  A?-)?/?  xtA.  )  f^,/.  ,5;;  „,|(j;  fci-e  omnes  :  Syr.  Arab.  luftinus  ,  Irenams  ,  qui 
tamen  ,  baud  fcio  ,  an  Matthieum  refpexcrint  :  li(]uido  autcm  Chryfojiomus  ,  Tlno- 
fhyh^.  Euth-ym.  Hilar,  ncc  non  Hier.  Ex  parall.  repent  Erafmus  &  alii.  •  ;«(5a)Ta; 
iili].  'r)%b:'C  JEih.  Arab.  al.  Arm.  Cop.  Lat.  &  inde  Barh.  1.  &  ,  idem  fortafTe , 
ratiranus.  Cant.  {  qui  i>-"&  0  omittir,  5'f?j'//.  m.  ifneque  alios  Bcza  innuit  Colbert. 
n.  246"'.  Cyrillus  texrum  alibi  reuncns.,  '  Eufcbius,  Dioii]fus  Areofagita  ,  Novatia- 
fftfj,  Hieron.  Aiiguflin.  Sax.  Ebr.  AA  verba  hxc  0  h^.oc  addunt  Lat.  &  al.  ,  Orig. 
(qui  tamen  etiam  textum  legit,  )  &  Antioch.  ^  6  9i'c)  Patris  voeabulum  addidic 
Mardon,  &  tamen  etiam  Inflinus^  Clemens  Al.,  &  Origenes  non  femel.  Vid.  Whitby 
f.  30.  fed  &  Mill,  ad  Marcinn  &  Lucam,  &  Grab.  Spicileg.  PP.  fee.  II.  torn.  I.  p.  231. 

18  tiTTi)  di/T(ri  addunt  B.  2.  apud  Fellum ,  //'o.  r.  Sy. 

11^  (  J.  cxpofl:  -TaT?ca)  Er.  Aug.  i.  2.  4.  Cant.  Cyp:  Eyh.  Roe.  &  multi  alii  , 
Len.  Orig.  Lecbo  media,  unde,  &  hie  &  port  '/,iTtpa,  ax  addunt  alii ,  in  quibns  Cowf. 
f^lf.  I.  &  al.  ne  verfiones  addara.  o-k  Steyh.  ed.  &  al.  ^  k^  alterum)  v  Lat.  in 
cod.  Trcv.  &  aliis.     ^  (riavriv )  iccvrov  Byz.  &  alii. 

20  (  -.  t)t  vjoTHToc  wk)  Colbert,  n.  2467.  Lfft.  in  cod.  Reutl.  inSchelh.  inTrevJr. 
manu  prima  ,  &  aliis  ,  Sax.  Cjprian.  &  alii. 

21  ^^ara)  ti^ctvok  Aug.  2.  Byz.  Gehl.  &  aL 

24  -rdXtv 


128  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XX. 

24  'TriXtv  S))  '7Ta<Ttv  Bodl.  3.  apud  Fellum.  kA  vrdXiv  Er.  Lat.  &  al.  ^§\')  •» 
^i.  I.  Lf-.t.  in  ir.r.  Clmfluno.  ^j  K^'.fiAov)  xr^/Aef  Go«.  Afojtf.  ^  Sn^^-Jv)  jiVjX- 
^^rv  y^;<»-.  i?.  f-''yz.  U'o.  2.  &  rauki  alii.  E  proximo.  ^  rS  9i^)  tuv  i^ctvuv  Jrmi. 
Lat.  Perf.  Ckryf.  Ex  v.  23. 

25  avTS)  -  Gfl/.  &  al.  <I]  (r(p6$^a)  *•  iJoaf/.  un.  apud  Fellum. 

26  fin.  (  -  «5"i)  Cow|5.  ^M^.  I.  2.  ^0.  5.  &  alii ,  Chrjfofi. 

27  «(Ja  )  Kv^ii  y«  ^M^.  i^.  &  al. 

28  ev  T>i  TrctAiyyivio-iix.-, )  Diftinguunt ,  ante  &  poll  ,  ^2<g-.  i?.  4.  folum  ante, 
Xfig-.  1.  Bjz.  &  alii  apud  Miiiium  ,  O^us  imfirf.  adde  ^orm»  Opufc.  iacr.  T.  I. 
p.  441. 

29  (^oh'iav)  Contf.  Byz.  &  al.  Lat.  Ex  parall. 

Zo  K^)  K3\  oi  Cotnf.  Laud.  4.  L.  Par.  6.  GlolFa ,  haud  fcio  ,  an  e  Marco. 

CAP.    XX. 

2  <TviJ.<^odvmac  3))  >(f)  a-vf>t(pc>)VK(7ac  Comp.  Aug.  i.  *.  4.  Byx.  Cyfir.  Qthl.  Mont. 
apud  Fellum ,  Mofc.  Rot.  Wo.  i.  2.  &  rauiti  alii,  Chryfufi.  n^  arreptura  ex  v.  3. 
quum  eadem  verba  prscederent. 

3  -  <rh  ante  T^'nvw)  Comf.  Aug.  i.  2.  4.  Baf.  a..  7.  Byz.  Cant.  Cyfr.  Gekl.Pcr. 
■Wo.  I.  2.  & multi  alii.  t«v  Baf.  /3,  &  inde  tdd.  al.  ^  T^i.m )  iz'iin  Bodl.  im.  apud 
Fellum. 

4  xcq  mmoi^)  Er.  Aug.  I.  2.  4.  Byz.  Wo.  i.  2.  vel  plures.  ydmUoi^  Comp, 
'Stejjh.  edd.  &  al.  ^  (j^ov )  Ej)h.  Colh.  8.  Med.  Par.  6.  ^th.  (ex  cap.  XXI.  28. 
ubi  viciffim  pronomen  iidem  per  compenfationem  omifei-unt  ,  putantes  ,  re6Hus  ad 
operarios ,  quam  ad  liberos  dici,  vinta  mea  :  )  item  Colin,  ed.  Bu.  Par.  8.  &  alii, 
Chryf.  Arab.  Lat.  in  cod.  Reutl.  Trevir.  &  aliis  ,  RuJ].  Sax.  Probat  lo.  Kaifir. 

g  TTaXtv)  TrdAiv  S\  Er.  Lat.  Ruff.  &  al.  ^  ivdryiv)  Comf.  Aug.  i.  a.  4.  Byx. 
&alii,  Chryfofi.  Sic  fcribendum  elle  ,  decent  veteres  numi ,  &  Euftathius  :  unde 
prima  apud  poetas  vel  corripitur,  vel,  ubi  produci  opus  ell  ,  «  pro  j  habet,  & 
tamen  retinemus  \vvict  &  ivvivmovTa'  ad  analogiam  Tira^rog ,  rirrcc^n; ,  TSTxag*- 
KovTa.  maTw  Er.  &  al. 

7  dixTTiXma')  d/JiTr.  f/,ov  Colin,  ed.  Bu.  Ejph.  Med.  Par.  8.  ^tk.  Lat.  aliqui. 
Ruff,  uti  V.  4.  Item  Cant.  &  aliquot  alii.  ^  (  -  xa^  0  ulque  AMiJ/et&s)  Lat.  fere 
omnes  ,  etiam  Cant.  Hieronynms,  Copt,  aliqui ,  Sax.  Vude  Perft  fupplet ,  &f  ivt- 
runt.  Officium  eccleflafticum  in  antiphona  quadam  Dominies  LXX,  ut  Zegerus  no- 
tat  ,  ita  habet ,  Nemo  nos  conduxit.  Iti  ^  vos  in  vineam  meam  ,  &?  quodjujlum  fM- 
rit  daho  vohis.  Fuit  hoc  comma ,  eodem  Zegero  obfervante ,  in  exemplari  Cor- 
fendoncenli  Latino. 

8  jukQ-ov  )  fxiiQ-ov  dvToov  Copt,  apud  Fellum ,  Lat,  in  mf.  Char.  Sax.  Syr, 

12  xai,vaava.)  Kavacovai  Aug.  I.  2.  &  al. 

I J  h- 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    XX.  129 

13  3nva^iov)  h  ^Kva^iov  Lat.  uti  v.  2.  ^  (Twv«$«PMTac  luoi)  tyvvi^wnJa.  (To/, 
lina  litera  dcmtA ,  Stf^^h.  m,  Orig.  Anmch,  JEth.  Arab.  F<:rJ]  ladidem. 

14  T«T«i))  <ji)  T«T(>)  Laud.  3.  Lat.  KAJ  Ckrijfoft. 

15  (  -  ff  To7?  iuo]c;)LiJit.  Armm.  Sc\x.  ^  «')  edd.  yrimat .,  /§ug.  I.  2.  4.  Bodt. 
vmn.  apud  Fellum  ,  Iiij~.  Jf'0.2.  &  aliicomplures,  Chnjjhji.  Confeffio  ecd.  or.  p.  292. 
Falla,  ncc  non  Lat.  (h)  Camtrarius  in  notis,Z)V;t»f,  A/j///»  &  aL  ed. ,  Lat.  Sijr.  &C. 
E  proximo. 

17  5v  TH  oj'w  xet^')  KOf  iv  tJ)  oJ<»  L.  MoiU.  Su^^k.  «.  Ori^-.  ^rdfc.  Armin.  Cop. 
Perf.  xAi  Lat. 

21  a-ov  alterum)  Corny.  Aug.  i.  2.  Byz.  Roe,  Wo,  i.  2*&  permulti  alii ,  Lat. 
aliqui ,  Syr.  Sl  al.    -  Er.  &.  al. 

22  )')  Comji.  Aug.  I.  2.  Colb.  5.  &  Colh.  n.  4112.  Cypr.  Laud.  2.  4.  M.  i.  a. 
Wo.  I.  2.  «Sc  e  ClalFc  II  undtom  alii  ,  plurelVe  ,  Fn-J\  Ru{]\  S^r.  k?\  Er.  &  al.  E 
Maroo.  ^  »  to  ufq.  /Sa-TT;.-d-m'af)  cdd.  mff.  Arab.  Hebr.  Pt-rf.  Ruff.  Sijr.  Chrijf.  ^ 
Dpus  iinperf.  Bafilius  Sel.  Theophyl.  (  --  )  Origoies ,  Epifkanius  ,  Mth.  Copt.  Lat. 
&  iiulc  Cant.  Colbtrt.  n.  2467.  Steph.  «.  Sax.  Anibr.  Hilar.  Hieron.  ,  Tr.  dc  BapC 
inter  opera  Cypriaui. 

23  (  .^  »yt)  TO  ufque  /SaTTTjcd-ria-iS-i)  Bodt,  2.  Eph.  Laud.  5.  Magd.  Med.  Sdd.  3. 
(in  rliytlmio  ad  honioeotclcvtou  verlus  22.  acccdente  :  )  item  ^th.  Cvpt.  Lat.  &  iu- 
dc  Caul.  Cclb.  8.  Stcph.  r.  Sax.  Hilar.  &  alii  ad  v.  prtKC.  citati.  ^  (  —  ixh)  Er, 
*d.  2.  Cijpr.  Gon.  L.  Magd.  Med.  Chryf.  Lat.  Cant.  Colb.  8.  Six.  ^  SSi'xi)  tSto  Sa  - 
vau{  Cilin.  ed.  Stcph.  •).  iS.  Sax.  &  alii  ,  ex  Lat.  nonnuUis.  Vtrumquc  Cant.  Por- 
ro  vobis  2id6it  Lat.  non  addit  Augujiinus,  ^  a'M'  oW)  aliis  (aMs;?)  Hilar.  &  Cant. 
la  tine. 

26  ^  (Js)  Er.  Aug.  2.  (cum  ligno  interrog.  ante  k;v; 'ktw?  , )  Baf.  i.  Bodl.  1.7, 
Cant.  Civ.  I.  Cypr.  Eph.  Gon.  L.  Med.  Far.  8.  Seld.  i.  Fff.  i.  Ji'u.  i.  2.  Lat.  ( Jj) 
Conip.  &.C.  ^1  i  prins)  ^  Bodl.  un.  apud  FcUum  ,  Far.i.  &  Byz.  vel  certe 
Jug.  I. 

if).  27  {}.<TaJi^  Comp.  Aug.  i.  Bijz.  Cant.  Cijpr.  Laud.  2.  &  multi  alii.  E  Mar- 
co. &  lie  V.  26  ,  Colin,  ed.  Stay.  Aug.  2.  Stcph.  quinque  &.  multi  alii  ,  Felef.  /Elk. 
Ex  alliterationc  ad  '^mAoj,.  lie  v.  27,  Go.  &  aliquot  alii ,  Lat.  plerique. 

28.  2y  Interjicit  cod.  Lat.  vctuftilFimus ,  Fos  autcni  qiiaeritis  de  pufilh  crefctrty 
cf  dt  niaji.re  mtni'res  ejjt.  Jntranlcs  autcm  ^  rogati  ad  cxnam  nvlitc  dijl-uiiibere  in  lo- 
cis  emiiutttivribus  ,  ne  forte  clarior  tt  fuperviniat  ,  {5^  accedens,  qui  ad  canam  vucavit  te , 
rf7c.1t  tiH ,  adliuc  deorfnm  accede ,  £5*  confundaris.  Si  aittem  in  loco  inferiori  difiubue- 
ris  ,  £f?  fupervcniat  humilior  ,  dicet  tibi  qui  ad  cirnam  vucavit  ,  accede  furj'uin  ,  ^  ent 
tilihoc  Htihus.  Vid.  Rich.  Simon.  Obf.  nov.  p.  31.  Et  liclere  Cant,  eujus  lectio  paf- 
iim  cxllat.  Idem  vero  codex  Grseea  fua  adLatina  hxe ,  quE  modo  exrcriplimus, 
confeeit :  Latina  autem  fua ,  lub  manu  ,  vehementius  intcrpolavit ,  maguo  argu- 

R  mento 


130  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XX. 

inento  liccntiK  Cux.  Eandem  periocham  legit  Iimncus ,  Hihiriu.1  :  liabentnue  nvx- 
terea  codd.  Lnt.  aliquot, &  inde  Sax.  Ex  Luc.  XIV.  ii.  8.  f.  intervenienrc  Ibdan  Ev- 
angelio  Nazarsoruni.  In  hoc  atitem  Lucm  loco  (iuquit  lltomas  Manfchaltus  in  Obferv. 
in  vcrfionem  Anglo -Sax.  p.  498  ,  )  nullum  agmfcunt  farallelifmum  cumnes  Eufehia- 
ni.  Nam  in  omnibus  ,  quae  vidi ,  exemplarihus ,  Graece  ,  Latine ,  Arabia  ,  aut  Cv- 
ptice  fcriytis  ,  quae  )ti(paXctiu>v  canonibus  reffondtntium  numeros  habent  tnargini  afcri- 
ftos,  hie  apfiiEium  cernitur  1  fub  qoyi  five  X  fub  tjS.  quod  indicat,  hancfeUiomm  fer- 
tinere  ad  canonem  decimmn.  Eft  autm  zavcov  i'i}ta,Toi;  ,  iv  a  i^icoQ  ix.ct<^oc  Tno't  tivo)v 
iiQr^xaTi ,  vd ,  in  quo  propria  fingulorum  evangdiftarum  tantummodo  continentur , 
nt  habet  Hitrcn.  in  Praefat.  ad  quatuor  Evangelia.  Hurum  itaque  cauonum  autoritati 
rtjicitur  illud ,  quod  Matthaei  evangdio  interUxtum  vidimus  ,  tanquam  afocrufkum. 
Vide  etiam  Ger.  a  Maftricht  notas  ad  N.  T.  p.  5.  &  ouos  ille  citat.  Priorem  dunta- 
xat  partem  ,  Fos  auum  ufque  niinui ,  habet  alius  coa.  Lcn.  antiquiff  ut  fi  librarius, 
cum  delcribere  coepiiret,  non  feribendum  agnofceret :  eandemque  Leo  M.  lie  exlii- 
bet :  Et  tamen  haec  (  Sicut  Filius  hominis  ^c.  )  illis  tunc  infinuabantur  ,  qui  de  fupllo 
vohbanl  crefcere ,  £.?  de  infimis  ad  fumma  tranfire.  Porro  ab  Ik  c  loco  ad  Luc.  XXIL 
28,   verbum  crefcendi  T^voiuXix.  Cant,  canjeque  invitator  el  dicitur  oe-tT[]iox.XnTu^. 

34  (    .^  durm  61  6(p^at^/ui.ol)  Cant.  Colb.8.  Mont.M.  i.  Stefh./S,  v\.  /Eth.  Arab. 
Cop.  Lat. 


CAP.    XXI. 

1   yfyytcrctv  &  wASov  )  tiyyi^i 
qui      -    -   -        -  ~    - 


1  Ifyytcrctv  &  wASov)  >iyyi^iv  &  JiAQsv  Er,  ed.  I.  Baf.  i.  Sdd.  4.  ^th.  Lat.  ali- 
qui ,  Per/.  Sax,  Syr.  Ex  Luca.  Vtrumque  On>£«fJ.  '^  {^^^(^(payti  i'. /Stt^arcpayyi) 
Comf.  Aug.  1.2.  4.  (fed  0-  erafo)  Byz.  &  multi  alii ;  librariis  grseco  aipctyii  ,  ac 
non  concurfui  literarum  9(d  alfuctis  :  quanquam  alii  hoc  pronunciationi  r.  cum  fi- 
bilo  ,  vel  lufui  calami  adfcribunt.  Sic  quoque  in  Marco  &  Luca  multi  codd. ,  eti- 
am Goth,  qui  hie ,  in  Matthaeo  ,  hiat.  %  6  Imi^ )  ~.  Cant.  Sax.  ^  0 )  -  Er. 
Aug.  2.  Baf.  a.  [6. 

3  af7ro?-eMf4)  Comf.  Er.  ed.  I.  &  feqq.  Stof.  Aug.  i.  2.  Bodl.  i.  2.7.  Bu. 
Byz.  Cov.i.  Cypr.  Gal.  Gdil.  Go.  Laud.  1.  $.  5.  Lin.  Lijpf.  Mont,  manu  prima, 
M.  I.  Mofc.  N.  I.  Par.  i.  g.  4.  7.  8.  Per.  Rot.  Steph.  omn.  Vff.  i.  2.  Wh.  i.  non- 
nulli  codd.  apud  Er.  vel  etiam  Barb,  decern  ,  &  Cam.  item  C'hryf.  Theophyi.  Cant. 
latine  ,  Syr.  Accedunt  Evangeliftaria  ,  Aug.  4.  (in  quo  cum  verbum  hoc  jam  A 
limplici  ibriptum  fuillet  ,  A  alterum  ell  fuppletum,)  Bodl.  4.  5.  Laud.  4.  Wh.  j. 
Itaque  a--7ro?-5M«  Matthxi ,  &  aVoTsAf/  Marci  fe  mutuo  confirmant.  nam  librarii 
videntur  leftionem  aTiog'i^^  ex  publica  Matthaei  recitatione  ad  Marcum  traduxilFe, 
&aliquando  aVo^-sA^r  a  Marco  ad  Mattliazum  retulilFe.  Vid.  Gnom.  {avro'^iXit')  Lat. 
&  inde  Er.  vel  etiam  Parifini  &  Seldeniani  aliquot,  cum  Bodl. 6.  Cant.  gr<ece,  Go». 
Hunt.  2.  Magd.  &  perpaucis  aliis. 

4  oAov) 


V  A  p.    M  A  T  T  H.    XXI.  131 

4  Uov)  edd.  &c.  ex  c.  1. 22.  XXVI.  56.  (   ^  )  /Eth.  Amh.  Cop.  Lat.  (in  mf. 
Trevir.  &  aliis,  )  Cant.  Oiig. 

5  Kiu  pr'ms  )    ^  L.  Mont.  Lat.  (in  mf.  Char.  Colon.  Reutl.  )  Cant.  Cijiprian. 
Hitron.  Ruff.  Legit  «&.  non  legit  Origtna. 

n  iTrdvco  aWarprius)  i-v'  dvTov  Lnt.  in  C\nT.  &  aliis.     ^  (^iirncdQiTctv)  Er. 
id.  J.  &  al.  edd. ,  Lat..  iKdQt(rav  Magd.  Mont. 

12  (  ^  r5  9iH)  ^th.  Cop.  Sax.  Colb.S.  Chrvjf.  Hitariiis  y  vel  etiam  Hitron. 
Legit  &  non  legit  Origmes.  Nuf  juam  in  tota  hiiloria  cvangelica  templuin  Hiero- 
folymitanum  dicitur  to  legov  t5  bti. 

14  {^x^^^ol  luij  Tv<pAo/)  Comp.  Aug.  i.  2.  Byz.  Gehl.  &  alii  apud  Waltonum, 
Chrijf.    <[J  6v  TM  (6^(S  )    —  L.  Par.  6.  Sax. 

16  dx.i<eic)  HK  dzHiiq  Aug.  4.  Bvji.  &  alii ,  -(^r»&.  Alliteratio  ad  a'^eTTOTs. 'J  iir/ ) 
^  Magi.tkil 

20  »  o'L'xJi )    —  Lat. 

25  «v)  -  Er.  id.  I.  :;.  3.  Per.  &  aliquot  alii,  Lat.  in  Char.  Syr.  Facile  omif- 
fuin ,  ax  fequente. 

28  dvQQcoTTot;)  TK  addit  Comp.  Aug.  1.4.  Bijz.  Gehl.  &  complures  alii.  Perico- 
pa  incimte.  ^  {  ^  ^.a)  Cvlh.H.  Eph.  Med.  Par.  6.  ^th.  {v'ld.  var.  c.  XX.  4.) 
Item  Aug.  4.  Bvdl.  4.  5.  Cant.  Cijpr.  Hunt.  ^.  Perf.  Syr. 

29  ,  30  «  fifAft)  htA.)  edd.  mff.  Orig.  homil.  18.  in  Matth.  Heron.  &.C.  etiam 
luvencus  ,  Hilarius  ,  Saxo.  {vTrdyco  xxA.  )  L.  Par.  6.  (  quos  comes  liius  ,  Augujia- 
nus  5,  deferit  ac  redarguit,  )  Arab,  (in  cod.  mox  citanais  ,  )  Anncn.  Copt.,  Dialo- 
gns  apud  Athanafium  ,  (juem  is  Kicsae  cum  Ario  liabuilTc  fertur  ;  ubi  primus  tilius 
ad  ludaeos  ,  alter  ad  gentes  applicatur.  Librarius  antiquus  ,  hand  fcio  an  Grscus  , 
ab  uiio  6  S\  d-vox.Qi9ik  u-^tv  incidit  in  alterum  :  ut  faftum  eft  etiam  in  Arahk» 
exemplar!  Erpcniano  ,  quippe  quod  rcfponliones  utriulque  iilii  tranfponit ,  &  ta- 
men  to  TrfwTo?  retinet. 

30  («T?fw)  Aug.  I.  2.  4.  Bijz.  Cant.  Cypr.  Med.  Roe.  JVo,  2.  Sufeptem  &  undt- 
dm  alii  ,  vel  plures  ;  Dialogus  apud  Athanafium  ,  Cyrillus  Al, 

31  TraTpic")  -T«Tpoc  dvrZ  Mofc.  &  alii.  ^dvT'xi)  ^  Lat.  (in  cod.  Reutl.  Schelh. 
Trevir.  &  in  alio  fragmcnto  mf.  aliilque  codd. )  L.  Par.  6.  ^  tt^^to?)  eid.  m/J'. 
Irtn.  f.  373  f.  Origents  I.e.  Hitronymus  ,  ex  veris  ,  ut  ipfe  notat,  rxemplaribus ; 
Commentarius  777r(/f^77oadfcriptus,  Opus  imperfcEtum  Sec.  {'iXarot;)  L.  Par. (>.  Arab. 
(in  ed.  Londiii.  &  in  mlT.  Kirftenii  &  Marefchalli,)  Arm.  Copt.  Dialogus  apud 
Athanafium ;  pro  compenfinda  trajedtionc  ad  v.  29  &  30  notata  :  atque  inde  por- 
ro ,  Lat.  mir.  in  Er.  annot.  &  Simonii  Ohf.  novis  p.  460,      luvencus  in  mlf.  apud 

R  2  Sauber- 


1^2  V  A  R.    MATT  H.    XXI. 

Saubertum  ,  p.  259.  &  apud  Simon,  lib.  cit.  p.  461.  Hilamis  ,  Aiiguftimis  ,  Sax. 
Cant.  Scd  &  Pip^olytus  to  viarctToc  Gen.  XLIX.  22  ad  Chrilluni  applicans  ait ,  iv 
TOO  ivoYii^icp  rov  TToimctrva.  to  ^iMfxa.  tS  vraT^oc,  iiTTiv  6  i%cnoi;, 

32  »'  fecundum  )   ^  Cant,  (ex  v.  29.  non  trajedto  )  &  Far.  6. 

33  T(?)   .^  Aug.  3.  Mofc.  &  alii,  Orig.  Lat.  ex  parall. 

35  {iSr\^av)  Bezn  ex  uno  cod.  vetuflo  ,  Bodl.  6.  Cam.  Land.  3.  Mdgd.  Mont, 
Par.  I.  Per.  Roe.  Seld.  2.  3.  4.5.  'iSn^ctv  Aug.  i.  Et  lie  alibi,  ^ai^ovnc  y.rX.  Re- 
centiores  Grxcos  fuga  amphibolic  h^co  ,  vel  Sa'i^co  ,  &  inde  hoc  loco  iStj^av  y 
fcribere  hortata  ell.  Sed  vid.  Gnom. 

37  TT^o^  avrQc)    -^   Colb.  2.  Magd.  Lat.  in  mlT.  Bodl.  &  Col. 

41  As7ao-;y  dvra^    ^  L. 

42  If  Tar?  y^ctipaig)    •*  Irm.  Epq^kan. 

CAP.    XXII. 

3  Tf<c  SiiAni   cI'jth)  fertum  fnum  hahct  Hieron,    qui  tamcn  in  plerifque  jfruor 
fuos  legi  notat. 

7  (;taf  dniia-a.^')  Cvnifi.  Aug,  i.  2.  4.  Byx.  Gehl.  Mofc.  Wo.  i.  &  novem  &  otto- 
dtcim  alii.  a;t«Va?  Gwt,  ^0.  i;'.  ^  (_8;i«iVo?)  Cump.  Staf.  Aug.  i.  2.  4.  Byz.  Cyfr. 
Gehl.  (coll.  ed.  Rechenb. )  Roe.  Steph.  onm.  Sifeftem,  &  viginti  alii,  Cakrit. 

13  TToSai;  Kctj  X^'ik'^Q)  Er.Biif.  a.  /2.  7.  &c.  (^X'^''^<^^  ''■"^  '^oSuq)  Comp.  Aug.  i. 
Bvjz.  Gehl.  Par.  i.  2.  7.  8.  plurefve  ,  Andreas  CrL  in  Ap.  XVI.  &  verliones  ,  qua 
hie  fcilicct  indoli  fuse  obfequuntur.  ^  agari  avrop  zaj)  -  Er.  L.  Ferfioms;kd 
agnofcit  Irenaeus ,  Hicron.  Hiat  Goth.  ^  iKfidXiTi )  /BctMTi  Bijz.  Cant.  Stap.  TVo.  2.- 
&  al. 

20  dvToTq)  duToTi;  0  JnaSg  Lat.  Syr.  &  al. 

23  01)    •*  BijZ.  &  alii,  i^i/r. 

29  auTO??)    ~.  iV/o/c.  &  alii.     ^  t£  9«h)  dvrcav  Efiphmins,  PhUajirius, 

32  (  ■-  0  Sfoc)  Hunt.  2.  Seld.  5.  Arab.  Cop.  Lat.  Cant.  Colb.  8.  Iren.  Perf, 
Sax.  Syr.  Ckryfoft.  Ad  parall. 

37  ecpn)  Comf.  Aug.  i.  2.  4.  Byz.  Gehl.  Mofc.  TVo.  i.  2.  &  undecim  &  viginti 
tres  alii.  ilTnv  Er.  &  al.  "^  zv  ter  )  edd.  multse.  Aug,  i.  Baf.  y.  &c.  Ex  parall. 
fed  (tm)  tcrtio  folum  loco  habet  Aug.  2.  Baf.  a.  Wo.  i.  plurefve.  nam  etiain 
Baf.  /3  ?iufquam  habet  ,  (inquit  Ifelius ,  )  nif!  quod  tertio  loco  marglni  additur  ,  «  fri- 
tm  ,  ut  puo  5  manu.     Eaque  Icdlio  media,  unde  td  primum    «.  Aug.  4.  in  duabus 

i:enco- 


i 


/ 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXH. 


^33 


pcricopis  ,    &  Bijz.  Tnediiim    -    Gtlil.  &  Bodl.  omn.  apud  FcUum  ,   tria  ^  £f. 
V id.  GnoiH. 

38  sVO    —  Bijz.  Chiiff.  ^(«  ju.i'^aAtt  x«  Trqurt))  Par.  C.  Lat.  pleriquc,  Sijr. 

39  ivriri)  civrr  Aug.  I.  4-  Byz.  IVo.  i.  &  alii  ,  nec  non  Covhj?.  ^  aiavrov) 
favTOT  Mofc.  &  alii. 

40  oAoc')  -^  5'f/Y.  r.  Arah.  Coyt.  Sijr.  ^  za^  3/  7r^(9|)?Ta/  x^?(t/.avTa«)  Latini 
codd.  habont ,  pH//ff ,  £5?  p-ophetac.  unde  x^fMara/  ,  xa<  01  7rqo(p'ii'rai  Cant.  Do  le- 
ge qurerebatur  :  de  lege  poriflimuni  refpondctur.  v.  36.  40.  x*f  olTr^o^mai  non  lu- 
bet  verfio  Anghfaxunica  :  &  pollct  videri  glolla  ex  cap.  VIT.  12.  quia  &  finsiuLi- 
ris  numcri  eft  }h'niin  ,  &  podponitur  £<?  frofknat.  fed  hoc  habent  patres  ,  eciain 
TertullianHs,  fl  excmplaria  ejus  fincera  funt.  Rurfum  verfio  Anghfaxonica  fspe 
omittit  alicjuid,  quod  Latinus  habet.     Amplius  confidcrandum. 

44  v-TOTTohov')  vTroKctTCi)  Aiig.  2.  IVv.  I.  &  al.  Sijr. 

45  Jta-Xit  dvTov  xv^iov)  x,v^iov  dvTOv  KaXiT Er.  Chryf.  ex  V.  43. 

46  dvTw  dr^o^pl9}ivctl)  Er.  Baf.  a.  /2.  y,  &c.  Lat.  (  ctTToxq.  dvT^)  Aug.  i.  Buz. 
Cant.  &  alii  apud  Walton.  Lat.  mlT. 

CAP.    XXIII. 

3  (  ->  viuuv  nj^iiv")  ''JEth.  Arab.  Cop,  Sax.  Inn.  Amhrof.  yfugujiin.  Cant. 
Tr^i7v  oinitrit  Armtu.  Lat. 

4  (  ->  ')a5)  ^ij?.  plurefvc  ,  Arab.  Sax.  Leftio  media,  unde  <Js  fupplent  £"//. 
Ef'h.  Mtd,  Mvnt.  Par.  s.  j.  7.  Per.  cod.  unus  {Cant,  ni  fallor,)  apud  Bczani,  Ln. 
aliqui.  t?  Sijr.  Httr.  ^  x*j  Jt^y/SaVaxra)  ^  Arab.  Ccyt.  Lat.  Pcrf.  Sijr.  E\  pe- 
nuna  Synonymorum.  ccrte  Syrus  h.  I.  &  Luc.  XI.  46.  uno  codcmque  verboutitur. 

^  Si)  codices.  Ex  antcccd.  iydq)  Aug.  4.  &alii,  Lat.  Sijr.  ^  (  ^  tco:'  lu 
rnvrav  )  /Eth.  Lat.  Cant. 

7  p3.3,8]  bis  )  /ia/S/S/  femel  Byz.  JEth.  Cup.  Lat.  Sijr.  &  al.  Bis ,  fcnielve 
Erafmi  codd. 

8  x.a9»i7«T)i? )  td,l.  Baf.  a.  $.  y.  &c.  Ex  v.  TO.  {SiSdaxa^oc)  Aug.  t.  4.  \\\ 
duabus  pericopis ,  Bodl.'^.  Cslb.j.  Gal.  Go.  Lin.  Mvnt.  N.  i.  Par.  1.4.  Roe.  Selii.r. 
Stevh.  .  Fjf»''  2.  ti'hftl.  I.  &  alii  apud  Erafmiim  &  Bnani  ;  Orig.  Chryfoft.  ad  h.  1. 
&  Homil.  77  in  Ioli.,^>vi^.  Syr.  Pinbat  Bcza ,  Grotius,  Seldenus ,  nec  non  L.  (ie 
Dieu,  Ruf.  H  0  A:p"5"oO  idii.Sic.  Ex  v.  10.  (  -.  )  Baf.  unus ,  7  opinor:  Eph.  Med. 
yff.  T.  duo  apud  Btzam  ,  Aith.  Arab.  Armen.  Cop.  Lat.  (&  inde  Cant,  (jucni  t\- 
meu  Be7.a  vidctur  inJiucrc,  Colb.  8.)  Perf.  Syr.  Orig.  Clinjjhflumns  dare  ,  Theoj^kijl., 

R  3  M 


134  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXIIl. 

in  comin.  Vid.  Gnom.  ^  TrdvTn;  ufq.  W\)  Ab  hoc  verfu  ad  finem  fequentis  id  tranC- 
krty^iig.  4.  Stefh.  i.  &  alii.    Quo  propius  juu6ta  elfet  Patris  ac  fratrum  mentio. 

9  v/j.m )  Comp.  Stifh.  tdd.  mjf.  e  feq.  ( vuTv )  Lat.  Er.  Cant,  O^tatus ,  y^ugujli- 
nus  ,  Syr.  /Irab.  ^[  b  roti;  »gavo/?)  i^dvtoQ  Bvjz.  &  al. 

II  (^Vw)  unus  apud  Bezam  ,  Erafmi  Schmidii  editio  ;  Aug.  i.  Byx,  Gat.  Gekt, 
Go.  Laud.  2.  Seld.  j.  FJ]'.  I.   ff^'h.  i.  Chryfoft..  ex  parall. 

13.  14  zXi'iiTi  ufq.  jiVsA9s7v"  &  pcaTec&ijTS  ufq.  K^i/t/a)  Sic  Er.Bixsi  ,  5o()^/.  i.  2. 
Ct/j:ir.  Laud.  I.  2.  7lo«.  &/ejc  &.0U0  alii,  vel  etiam  C«»j.  Item  Hiletr.  Eutkym.  Cupt. 
Lat.  ,  etiam  apud  Huron.  {x-ctn^hTt  ktA,  iLXmn  xtA..)  Comp.  Stap.  Sttph.  edd. 
Aug.  I.  2.  4.  Byx.  G^hl.  Mofc.  Wo.  I.  2.  &c.  Ckryfofi.  Theopkijl.  ,  Opus  imperf. 
Arab,  Lat.  pauculi ,  Syr.  Ouinqm  Colhrtinos  pro  ilia  leCtione  citat  Millius ,  a  illeil- 
tio  amicorum  ,  qui  Bezam  adhibueraut ,  argumeiitatus  :  pro  hac  ,  Simonius  in  No- 
tis  ad  h,  1.  Vide  Gnom.  quanquam  is  prior  videtur  elfe  verfus  ,  quern  feorfum  re- 
ferunt  Marcus  &  Lucas.    ^  wVeAQj/l')    -»  Mofc. 

14  (  •.  «a/  ufq.  x^ifj-ct)  Grig.  Arab,  aliqui  ,  Armen.  Tmi,  in  cod.  Trevir.  ma- 
nu  prima  ,  &  in  aliis  ,  &  inde  Cant.  Colt.  2.  Sax.  Huron,  comm.  Facili  liiatu,  llcut 
KAikn  xrX.  in  Byz.  Graeco  &  Rmtl.  &  Schelh,  Latinis  erant  omilfa  ,  quae  manus  fe- 
cunda  reltituit  marginibus.  Canon  Eufibii ,  in  Marco  &Luca  aliam  feriem  fpedtans , 
nil  certi  hoc  loco  docet.  ^  /uax^a. )  fj^ax^u  Aug,  4,  Byz,  &  lie  in  Marco ,  Byz. 
In  Luca  Byz.  &  al. 

19  juaqol  xobj')    —  Lat.  Sax. 

21  KctToixvTavTi)  Comp.  Aug.  I.  2.  4.  Byz.  Cant.  Cjpr.  Gehl.  Mofc.  Roe,  Stepk. 
quinque  ,   Wo,  i.  &permulti  alii,  zultoixhvti  Er.  &  al. 

23  TO  pvoG-ixov)  Nn:0  Hehr,  ex  Lat.  ^  iSii)  Tt  'iSu  Aug,  4.  Byz.  &  alii, 
Ckrijfoft,  in  mf. ,  Syr. 

24  Tm)  Tov  Innaeus  Grabii ,   Curcell,  &  indeal.  idd, 

2-5  i^  d^'TTctyyii;)  &\,\^a^7rcLym.  ^  j0)  -^  Aug.  4.  &  alii,  Ckrijf.  ^  dx^etjiac) 
Er.  &  al.  edd.  nefcio  an  aliqui  Colkrtini ,  Parifini ,  Stcphanici  ,  &.  L.  Lipf.  Med, 
Mont,  cum  Bodt.  3.  Bu.  Cant.  Gehl.M.i.  Mofc.  Orig.  Lat,  olim.  {dSivJoLc,)  Comp, 
Valla ,  Stap.  Aug.  i,  3.  4,  Byz.  Cypr.  Per.  Roe,  Steph.  fex  ,  Wo.  i.  3.  &  his  tredi- 
cim  alii ,  ChrijfojL  mf.  apud  Saubert.  Thiopkyl.  Arab.  Syr.  Vtrumvis  habent  codd. 
Erafmi.  dj'ix.tac.  >f^  TrAiovi^icLQ  ^th.  7i-Aiovii;icti;  Par.  3.  Ckryfofi.  ed.  axaQagtria^ 
Epk.  Hunt.  3,.  Copt.  Lat.  liodie.  ex  feqq. 

26  (  -  <5t|  rvtc  7r-j.^o'\\il§oc, )  Seld.  5.  Inn.  Clemens  Al.  Chryfojl.  mf.  Cant,  Ite- 
ratum  .videtur  Millio  ex  v.  25.  11  (  -  dvTm)  Seld.  i.  JEth.  Ln.  Inn.  Clemens 
Al.  Ckryfofi.  Sjx,  duT^a  Seld.  5.  Cant.  Bodl.  4.  5.  L.   Steph.  (j,  //S. 

27  ohmc, 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXIII.  135 

2»7  ^  r''~ir(c  nfq.  •)=/MVT/"  j  it(i>iiv  Q  Ta'^oc  daiviTitj  u^hlToi;  ■>  hSov  S\  yiuei  Clt- 
tnrns  Al.  «&  fic  fere  !ren.  Qvit. 

c;o  ii)  'in  «'  Cumy.  Per.  SdJ.  l.  ^  rw'rbis)  Stef>h.  td.  j.  Baf.y.  &.C.  )(u«6<xbis, 
Falia,  Sttfh.  td.  i.  2.  Aug.  2.  Biif.  a.  /2.  Mofe.  Wo.  1.2.  &  alii  ,  Orig.  Vtrum- 
vis  bis  ,  codd.  Emfmi.  miSa.  &  '«/*«v  Cotfif.  quae  ledtio  media  videii  poterat. 

32  TrAnfaVfltTs )  s7rA«^aio"aTe  Cam.  Cant.  Mont.  Seld.^.  IVv.  2. 

34  ij«  )  «.  Magd.  &  alii ,  Sax.  ^  d-^og-i?^u)  a-Tro^iXw  Aug.  2.  &  alii.  E 
Luca.  ^  j-^  fccundum  )  -  Colt.  8.  Cor.  /.  .Tf/i.  -^.  Cojit.  Sax.  ut  juiK^tim  legatuv 
rc^ovq  •)  f a,it;^aTe<c.  fed  £5"  habet  ctiara  Irenaeus. 

35  w(S  /3a5a;^<'H)  wa  /axFa:  Evang.  Nazarmomm  apiid  Hieronymum.  tS  Tr^ojpw'- 
TK  EYiyhanius. 

36  OT/)  Cf'wjp.  ^!<.:r.  !•  -•  4-  Biif.  a.  ,S.  5)i:.  G?^/.  Mvfc.  SUfh.  omn.  JVo.  t.  & 
pcniiulti  alii  5  ChnjfoJ}.  (  -  )  £?•.  &  alii  ,  Buf.  y.  Lat.  \t  apud  Lucani.  %  -nmTo, 
•xaAJTo)  Com)'.  Aug.  I.  4.  Baf.  ct,  y.  Pf'o.  I.  2.  vel  plurcs.  Tcivra  TrdiJct  Bcif.  ,5. 
&  inde  Er.  &c. 

37  a'l/TMv)  (re   ^yJ'-   &.  al. 

38  Jurv )    •-  Bijz.  &  alii  ?   Clemens  Al.   Cliryfofl. 

CAP.    XXIV. 

1  sTopstyfTo  otTj-o  Tov  /ffoty )  ttTj-Q  ToD  j«^oi/  ,  i-^cQiviTo.  Sic  liabciit  Cvlinaei  ed. 
^  m(T.  Bunlikmus  ,  Cmtahrigienjis  ,  Pur//'.  5.  ff.Steyli.  n.  plurefvc,  OiryJhJ}.  AEth. 
Aiiib-  Lat.  Perf.  Syr.  Reccntiores  Librarii ,  ut  Ii  nil  rcferret ,  fciipfeic  iTro^tuiro 
uTTO  Tov  ii^ou.  Vid.  Gnom. 

2  <)i7«c  )  ^  ff^'o.  2.  Perf.  Syr.  d-roxciSfic  L.  Laf.  &  al.  Ex  v.  4,  vel  ex  Mar- 
co. ^  x'  piinium  )  —  Pf>'.  &■  i^lii  ?  Thecfhyl.  Co^t.  Lat.  Ruff.  Schmidii  ed.  Ex  v. 4, 
vel  ex  Marco.  *|l  ToivTo.  ravra)  TaOro.  ttclvtci.  Corny.  Aug.  2.  4.  Byz.  M^o.  3. 
Lat.  ^  ~.  mm)  Corny.  Aug.  i.  2.4.  Cant.  Mofc.  Wo.  1.2.  &  multi  alii,  Chrxjf. 
Macarius.  {fxn)  Er.  Sleyh.  cdd. 

3  a/wi'o?)  di.  TovTov  Gon.  Cop.  Arab, 
f)  TTcivTct  )  Tfli  yravra  Er. 

o  Tftir)  ^  Elztv.Si  al.  ed.  Sphjlma.  f  t&jv  iQv£v)  «.  Aug.  2.  4.  un.  apud 
^fiflflj ,  Bodl.  4  apud  Fcllum  ,  &  al.  Ad  parall. 

Tf;  €<r«0  -^fr^-  '''^-  ^*  ^^^'*  '  ■'*^''''"-'"  '"  fe"*^t"->  ^"^-  ^-4-  Byz.  Stay.  &alii, 
IJiyyllytus.  Woe  Corny.  Er.  Steyh.  td.  j.  Milliui  in  appendicc  ,  &  inde  Kufltrus  in 
tcxtu  ,  Aug.  2.  Bodl.  unicus  in  ed.  Ox.  min.  Mofc  Vide  Gnom. 

17  0) 


136  V  A  IL    M  A  T  T  H.    XXIV. 

17  c)  y^}  0  Gon.  Mont,  Hiffol.  Lat.  Irm.  Syr.  Ex  feq.  ^  (ra)  Comp.  Vatla, 
Aug.  I.  2.  4.  Byz.  Stiyp.  Ste^h.  omn.  //o.  2.  &  penimlci  alii,  Athanaf.  Chryf.  Jlieo- 
ylzyl.  ylrab.  Cuft.  Syr.  £x  v.  feq.  utrijique  pixvio  d^ai. 

18  (to  lyATtov)  Comp.Aug,  I.  &  alii  ,  ^th,  Copt.  Lat.  Per/.  Syr.  E  Marco. 

20  —  iv)  Cuni'p.  Aug.  I.  2.  4.  Baf.  7.  Byx.  Gehl.  Med.  Stzfh.  quinque  ,  &  per- 
iiiultialii ,  Eufeh.  Lat.  {iv)  Er.  Baf.  a.,  /S.  &  al.  Facilitatis  gratia.  Ledtio  brevior, 
media,  iinde  cr a/S/3aT» ,  pro  aa^f^d'TM,  Cant.  Steph.  trts  ,  &  alii. 

24  TrXcbvmai^  TrXctvYi^mcLt  Lat. 

27  (  -.  ;yq  )  Er.  ed.  i.  2.  Aug.  2.  3.  Cant.  Cyjar.  Mofc  &  alii  :  credo  etiam 
^0.  I.  2.  item  Theodorit.  Lat.  in  ml".  Colon.  6c  Reutl.  Syr.    E  Luca. 

28  oi)  >ts\  01  Byz.  &  alii ,  Hiffol.  Lat.  aliqui ,  Inn. 

30  Kff\  So^riQ  TToTQ^Yii; )  TroMJi?  x.aj\  So^ytg  Lat.  Ex.  parall. 

31  (pjyvMc)  edd.  &c.  Letiio  media,  nam  ~.  Lin.  Magd.  N.  i.  Arm.  Copt.  Perf. 
Syr.  Chryfoft.  Cyprian,  jca^  <p.  Comp.  &  alii ,  Lat. 

32  h^tvij  )  Er.  Stepk.  ed.  i.  2.  Aug.  2.  3.  4.  Stap.  Wo.  i.  2.  &-  alii  ,  Mth.Lat. 
(i»(pt>i)  Comp.  Stcpk.  ed.  j.  Aug.  i.  Byz.  6lc. 

33  rccvTct.  TrdvTo.)  Comp.  Aug.  1.4.  Baf.  y.  Byz.  Gchl.  Wo.  I.  vel  plurcs: 
Lat.  (Icienter,  coll.  v.  feq.)  Chryfuji.  {Travra.  TauTa)  Er.  Baf.  a.  /2.&c.  Ex  v.leq. 
Vid.    Gnom. 

34  vrdvTa  ravTa )  tclvto.  Trdvra,  Byz.  Chryf.  tclvtx  oraittit  Aug.  4.  Colh.  5, 
Gon.  Seld.  i.  T^at.  aliqui.  uti  c.  V.  18. 

35  {vra^iMva-irai)  Cant.  Culh.8.  Gal.  Lin.N.i.  Seld.  4.  Chryf  Cyrill.  Hejych. 
Iren.  non  icmel. 

36  -  TM?")  Comp.  Aug.  i.  2.  3.  4.  Byz.  Cant.  Cypr.  Gehl.  Mofc.  Wo.  2.  &  mul- 
ti  alii.  Sic  d(«//Mj- pril'cus  :  led  tamcn  potius  e  Marco  additum  videtur.  {tyiq)  Er.tk 
al.  ^  {fiSi  6  Cioc)  JS)/^.  (parallela  fspe  confundens,)  Cant,  (ex  Lat.)  Par,  6.  (in- 
didem  :  )  Origenes  ,  Opus  imperfeciiim  ,  /Cf  A. ,  quidam  Latini  codd.  apud  llieron.  (qu| 
tamen  in  Grscis  &  maxime  On^mw  ipliiis  &  Pierii  exemplaribus  hoc  negat  habcri 
adlcriptum  , )  &  Trevirenlis  ,  &  ali(]ui  in  Glolfa  ordinaria  ,  &  tres  quatuorve  apud 
Lucani  Brugenl'em ,  Hilarius  ,  Amhrof.  Anguftin.  &  alii  :  Chryf  fomus ,  dubium  an 
TkeophylaEius.  E  Marco  ,  cujus  paraliclum  Traftatores  verbbrum  Matth^i  de  Pa- 
tre  Iblo  Iciente  vix  poterant  non  adhibere.  Dilputatio  Nicsna  apud  Athanafium 
cxprelVc  ait ,  hoc  apud  Iblum  Marcum  exitare  :  limiliterque  Euthymius  in  Iblo  Mar- 
co id  legit-  ^  (  ^  lui,)  Barb,  quatuor  ,  Cant.  Culb.  i.  5.  Eph.  Laud.  4.  L.  Med. 
Steph.  qunique  ,  Chryfoft.  AEth.  Arab.  Armen.  Copt.  Lat.  Perf  Syr.  Facile  omiirum 
vel//..';F35icquente,  vel  colkto  Marco. 

41  ixu- 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXIV.  *  137 

4T  ut/'A«t'/)  uvXw  Med.  Mofc,  &  alii.  ^  dtiiTou.)  Af'o 'tt*  xA/rxc  u/tf?'  tf?  tra.- 
f«Aa/x5»ViT!if ,  X3W  iU  iZ'i-oJf  addiiiu  Lalini  cod.  multi ,  luvmcus  ,  Hilar.  Cunt.  L. 
/£ih.  Hehr.  Sax.  nee  non  Tbeofihilus  in  allcgor.  Haud  fcio  an  Ckryfofiomus  ,  pvK- 
kvxm  neqMe  Enth- mio  acccdentc,  ncqiic  Theoyhyb&o.  Ex.  Luca.  Marius  Viciorinus 
libro  I  contra  Avian,  in  cxti'cmo  notat  ,  Mattlisum  &  Luoani  dicere  dt  d^ro  y  fwo- 
la  y  Lucain  autcra  adjicere  it  kdttio :  &  Lucac  liunc  vcrlkulum  adfcribit  ctiam  Opus 
imptrfettum, 

44  00  SoKUTi )  ntfcitis  Iiabent  Li^t,  plcriquc  1  JEih.  Ariib.  Sax,  ovz  oiSan  Lin. 
Mont,  in  marginc  ^  N.  i. 

49  (jvvS>i^Hc)  cnjvS>iXH(;  dvr>i  Laud.  i.  &  alii  ,  Chryf.  Euthym.  Ftrfioms. 
^  (  -:r3-/n  ufqiie  -it.y)  Colin,  id.  Aug. 4.  Barb,  fi^^tem  ,  Byz.  Gehl.  Mofc.  &  niulti  alii, 
Theofih-.l.  ^tk.  fop.  Lat.  Ferf.  Ivyr.  i^iei  uU\.  t/vh  Far.  j.  fi^o.  2.  ^  <^e)  t£ 
Aug.  I,  &  al.  ELuca. 

CAP.     XXV. 

1  .1^  xt)  TKC  vi/w(p«c)  f(i?//.  mjj'.  Aug.  I.  2.  4.  Byx.  cetcri(]ue  j  magno  confen- 
fii,  Anthologium  mf.  ,  Methodius.,  Bctjtlius  ^  Chryf.  alii  ,  Arab.  Copt,  (magna  hic 
auroritate,^  Hebr.  Lat.  in  textu  Toannis  Arborei'commentavns  addito,  ut  notat  Lu- 
cas Brugenfis  ;  &  in  BiblHs  Gotthicis  ,  ut  notat  loainies  Dc  la  Ilaye.  Probat  laiifc- 
nius.  lliat  Gcthici  vcrfio.  (xi^  tuc  rt/^dfuc)  Annen.  Lu.  &  indc  Cimt.  HilariuSy 
Opus  imperfeFium ,  Origmes  Latine  Interpol  uus  ,  Ferf.  Sax.  Syr.  Le^it  &  non  le- 
git AugujiiHus.  Probat  Grotius  ^  Millius  Prol.  1278,  Pnerfmins  ,  Liifirus  ,  ncc 
non  Zinzmd.  P.  II.  form.  Ponnfylv.  p.  194.  Latinum  intcrpretem  tecuti  funt  ex  mo- 
re alii.    Ita  convcnire  vifuni  ,  ut  etiam  fponfe  obviam  iretur  a  virginibus. 

2  ij>(>6vtuoi  ufq.  aa)r«/  )  t/apai  ufq.  ppoviuoi  Er.  Lat,  &  al.  Ex  V.  feq.  ^  a/)  -~ 
fi/.  r^cVHf.  Aug.  2.  &  alii ,  Chrjfoft.  Legit  &  non  legit  Bajilius.  Poll  xa^,  a»  fa- 
cile omilluni. 

3  dvTm)  Contf.  yjng.  i.  4.  Byz.  Cy^r.  Wo.  2.  &  multi  alii  ,  quibus  add. 
Gthl.  iavrav  Er.  &  al.  E  feq. 

4  fin.  aWai )    ->  Er.  Lat.  Ferf.  Sax. 

6  i^X^'^iti)    -^  Cant.  y4rab.  Facile  omilfum  ante  i^i(iXi^i» 

9  {ov  f/.n)  /jug.  4.  Gehf.  Mofc.  JVo.  I.  2.  &  alii  complurcs.  ^  (  *.  <Jf )  Al^ 
Cant.  Colb.  i.  C^/t.  Magd.  Mont,  manu  prima  ,  Mofc.  Fir.  Seld.  5.  Frm.  Wo.  i.  2. 
/ErA.  Arab.  Lat.  plcri(]uc. 

13  (  -  «v  »)  xtA;)  ^/.  Aug.  2.  Zf'ar/'.  fr^J  ,  Eaf.  •).  Cfl»^  £■/!/;.  A/ci/.  M.  t. 
Par.  9.  i't^p/j.  7.  w.  Aihanaf.  or.  IV.  c.  Arian.  T.  i.  f.  40'7.  C7;»y.  /Et//.  ^rd/'. 
Copt.  Lat.  Ferf.  ^'ax.  Syr.  lliit  Gofft.  Plerique  Grsci  ex  c.  XXIV.  44,  (  etiam  Ku- 
fterojudice)  addidille  videntur ,  nepcricopa,  quae  v.  gr.  in  Aug.  4.  hoc  comniate 

S  claudi- 


/ 


/ 


I3g  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXV. 

clauditur ,  eflfet  abniptior.  hoc  enim  magno  fhidio  paflira  vitarunt  :  neque  inepta 
eft:  haec  ,  Millio  in  Proleg.  §  875  &  1055  notata  ,  ratio.  Facilis  tamen  etiam  li- 
brario  ab  ai^av  ad  uxrvn^  faltus  fuit. 

16  'i7To<tt<riv)  edd.  &c.  (hiQ^miv)  Al.  Barh.  i.  Cant.  Colb.  5.  8.  L.  Par.  8. 
Ste^h.n.  Mth.  Arah.  Cop.  Lat.  Perf,  Sax.  Syr.  lUud  ex  Luc.  XIX.  18.  vel  hoc 
ex  V.  feq.     ^  rccXavra)    ^  Colb.  8,  Land.  i.   Copt.  Lat.  Perf.  Syr.    Infliai-  v.  I'eq. 

18  d7^iA^cov)  -^  Gon.  &  al.  *[  («'xgv4'*)  Colinaei  ed. ,  Al.  Cant.  Lm.  Mont. 
Par.  5. 

20  Itt')  If  Er.  Vim.  Wo.  i.  &  alii ,  vel  ctiam  ,  manii  prima,  Aug.  2.  ^  (  •«. 
Itt  dvToi(;)  E^ph.  Mth.  Arab.  Copt.  Perf.  Sax.  nee  non  Lat.  Cant. 

21  .Ji)  -.  Aug,  4.  Bjx.  Cypr.  &  aliquot  alii,  Lat.  Syr.  Ex  v.  23.  ^  ^SAe 
dyct^l )  dyaQi  SSm  Lat.  in  cod.  Schelh.  &  Trev.  Sax. 

22  Aa5«v)  edd.  wjf/".  &c.  (  -^  )  ALL.  Med.  F]f.  i.  Wheel,  i.  Syr.  Illud  ex 
V.  20.  vel  potius  lioc  ex  V.  17.  ^  (  .^  tTr'  dvToig  )  AEth.  Arab.  Ccpt.  Lat.  (  &  ex 
eo  Cant.   Colb.  8. )  Perf. 

26  7rov«p«  (J«A« )  edd.  &c.  Sic  Luc.  XIX.  22.  (  SSXi  tovk^s  )  At.  Lat.  Ckryf, 
plurefve.  Sic  Matth.  XVIII.  32.  *|T  cu  etidKo^Tna-a;  )  Schmidii  ed.  eademque  meii- 
te  ii  ante  riSui;  inferunt  Byz.  Magd.  Vff.  2. 

29  TravT/)  —  Aug.  4.  Bodl.4.  Sijr.  Cant.  %  ( Joxs?  e;^«v)  Conip.  Aug.  1.2.  4. 
&  complures  alii ,  Lat.  Ex  Luc.  VIII.  18.  ^  dvrn)  Taura  }\iy cov  i(paive^  ,  0  ix<^v 
aira.  aK^Hv ,  ffx^sTo;  addit  Aug.  4.  pro  claufula  pericopes  ,  Mof.  Wo.  2.  nee  non 
Vien.     Id  ipfum  ad  v.  30  addit  Gehl.   Wo.  i.  &  alii. 

30  \y.B4MTi')  Comp.  Al.  Aug.  1.  2.  Byz.  Gehl.  &  alii ,  Ckryfoft.  jSdAiTi  t^co 
Cant.  Ltud.  2.  lK/Ba?<hiri  Er.  &  al.  edd. 

31  (  ^  clyioi)  Med.  Mont.  Athanaf.  Eufebius  ,  Maximus ,  Tlmplianes  Cernmtus, 
'JEth.  Arm.  Copt.  Lat.  &  ex  eo  Barb.  J.  Cant.  Cyprianus  non  feniel,  Hilarius,  Au- 
gufthus  ,  Saxo.  «i]  dyyiAoi )  dyyiXoi  dvrS  Colin,  ed.  Arab.  Heir.  Lat.  aliqui  , 
Perf.  Syr. 

32  (  (7vvcl.X^y^<^<^v^l^  )  Comp.  Aug.  I.  2.  4.  Byx.  Laud.  2.  &  complures  alii. 
^  dd^o^i^ii)    -  Mof. 

33  fjh  )    -  Verfiones :  ex  idiotifmo.  &  fic  paflim. 

41  (0  h't.  jctA.)  Irenaeus  &  apud  hunc  CfrwmJ  Romanus  ;  hftinus  M.  Clemens 
Al.  nee  non  Hippohjtus  f.  33.  Ttrtull.  Cyprian.  Augujtin.  Hilar.  Rufin.  Leo  ,  SaU 
vian.  &  alii.    Ex  v.  34. 

44  -  durS)  Comp.  Al.  Aug.  i.  2.  4.  Byz.  Wo.  i.  &  permulti  alii,  ML 
Arab.  Copt.  Lat.  in  ml".  Schelh.  &  Trev.  Perf.  Sy^r.  Cyprian.  (  dvra)  Er.  &  al. 
Ex  V.  37. 

CAP. 


V  A  R.    M  A  T  T  H.  XXVI.  139 

CAP.    XXVI. 

I   (    *>  ■s'atvTa?)  Aug.  I.  S.4.  B^z.  &  alii  ,  Cknjfofl.  Lat.  ill  mf.  Reutl.  Perf. 

3  C   .^  Ksii  01  yQajujuctTuq)  Al.  &  aliquot  alii ,  Arab,  aliqui ,  Lut.  &  al. 

4  SoXu)  x-patTuVwir/)  Comf.  Al.^ug.  i.  3.  4.  B]jz.  Gdii.  Mo.  i.  2.  multiijue 
alii  ,  Lat.  S^r.  Ckr^jji.  K^arttTaa-t  ^oAca  al.  tdi. 

9  TO  fxv^ov)  eJtd.Sic.  Ex  Marc.  XIV.  5.  ubi  vide  var.  {  ^  )  Al.  Cant. Med. 
iimnu  prima  ,  Munt.  /Eth.  Arab.  Armm.  Coyt.  Lat.  Per/.  Sax.  Syr.  ^1  to/?  )  Cvmf. 
Al.  Aug.  I.  2.  4.  Gehl.  fVo.  I.  &  quinqne  &.  Jiptem  alii ,  Chr)jhj\.    *  Er.  &c. 

10  725  )    -   Cvlh.  4.  Lat.  in  mlF. 

1 1  -TidvTOTi  XT  A. )    --  totus  verfus  iii  Magi.  &  Culbertinis  duobus. 

13  tfoAw  ra  xoV/xw,  ),  iv  oAco  ra  ko7uco  C'lryf. 

15  'W  h^)  Comp.  Aug.  I.  4  duobus  locis  ,  Baf.  y.  nee  non  Baf.  a,  Byz.  Gehl. 
Wo.  2.  vel  plurcs ,  ChryJ'vJl  apud  Saubert.  Koi-yo)  Er.  Baf.  $.  &  al. 

/y  (  ...  dvTr2)  Cypr.  &.  aIu  ,  Arm.  Lat.  Chryfojl.  ^  iTaiudTa),uiv)  iToi,ucta-o- 
Attv  Aug.  I.  4.  Byz.  Geld.    Et  lie  apud  Marcum  «Sc  Lucam  niulti. 

20  Sa-StKn  )  SoiS.  f/.a.3nT£v  A!.  &.  alii ,  Chryfojl.  Copt.  &  al. 

22  duTQ} )    •«.  Lat.  &  al. 

26  (?f;):a(i/ri'3"fltc  ")  Er.  Al.  Aug.  2.  4.  Barb,  qtiinqm  ^  Byz.  Colh.fex^  Gehl.  Laud.  2. 
Nofc.  Stap.  Steph.  quinque  ,  IVo.  2.  &  decern  o<.  novendecim  alii  ,  Chryfojl.  Bafilius  y 
TitHS  Boilreiilis  ,  Euthym.  Tlieophy!.  E\  v.  feci,  (in  quo,  pro  ^ty/^ap/g-Mrac,  per 
coinpcnlationcm  ,  fvAoyflo-ac  habet  Laud.  2.  )  His  codd.  deduftis ,  a  textu  flaiit 
Comp.  Aug.  I.  Bodl.  2.  Bu.  Cant.  Gal.  Gon.  Lin.  N.  i.  Vien.  l^o.  i.  verfiones  omiics: 
vel  ctiam  Colb.  2.  .5.  4.  8.  Go:  Laud.  i.  4.  M.  2.  Par.  i."^.  p.  Ste^ih.  J.  e.  Hiat 
Aug.  J.  vel  etiani  Bodl.  j.  4.  IVheel.  j. 

28  725  )    »  Aug.  2.  4.  &  alii  ,  Lat.  in  mf.  Cliar.  Syr.  Ek  v.  26  &  parall. 

29  yivvt^/xmroc)  7«v>"'MaTo?  Al.  Aug..  i.  2.  4.  &  flc  alibi  quoque  mulci. 

32  Jia.jK0(>7nidri7iTaj)  cAaffxo^7r;£&>i(7ovTix^  Al.  Aug.  4.  L.  &  alii. 

33  (  ^  K^)  Al.  Aug.  2.  4.  Byz.  Gehl.  Goh.  L.  Liyf.  Par.  j.  5.  Seld.  2.  Stap. 
Vff.  I.  Wo.  1.2.  &  alii.  Id  mox  compenlarunt  inulti  in  Si.  "j  iyco)  tyjo  h  Er. 
Aug.  2.  4.  Byz.  Gehl.  Gon.  L.  Lipf.  Par.  j.  5.  Seld.  2.  yff.  i.  /To.  1.2.^  alii. 

30  a.TTctQvrKJ-aiu.'v  )  Comp.  Al.  Aug.  4.  Byz.  Gehl.  Mofc.  &  fat  multi  alii  ,  Chry- 
fojl. '  Ta^rriTOfXtti  al.  edd.  &.C.  dovriruwuf  Wo.  I.  dy^yMou.^  IFo.  S.  %  (^j)  Comp. 
Al.  Aug.  I.  2.  J.  4.  Byz.  Gihl.  Mofc.  ITo.  I.  2.  &.  perniulti  alii.    E  Marco. 

S  2  36  7S9(7H- 


14D  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXVI. 

36  yiO^yi/uavri  )  yi9(rtjjuavu  Al.  Oypr.  yi^Tauavi}  Cant.  yi^crn/L/.ctv]  Colinati  ti. 
Sodl.y.  Efli.  Med.  Stcif.  ')iaay/u%ru  M oft.  nee  non  Wo.  i.  yio-Tyiuavii  M^o.  2.  fed 
Gethfemaiii  Jiabct  Lat.  JEth.  Arab.  Pnf.  Varie  in  codd.  Gr.  fcribi,  notat  Btza.  ^fxa- 
S-«TarO  M-^^-  "i^^**  •^^«   Aug.  4.  &.  2l\i\  .,  Syr. 

38  (o  'ncrS?)  £'>''  Aug.  I.  2.  3.  4.  Byz.  Wo.  i.  2.  multique  alii ,  Sax. 

39  TT^ciX^cav)  7rQ0Ti?\S-uv  AL  Aug. 3,3.4. Byz.Mofc.  Wo.  I.  2.  &  complures  alii. 
^{  lua)  —  Orig.  jB«//.  apud  Nicetam ,  C'^rj/.  /««.  nee  non  Hilar.  ^  t«to)  — 
Jren.  Grabii. 

40  t5Mf^/t8T*f  xtA.)  Habety^w^.  4,  in  magnam  feriam  quintam,  leftionem  lon- 
^am  Matthasi ,  cui  poft  verfum  39  intertexitur  ,  Lucae  additp  nomine  in  margine , 
lUud  ,  0}(DSt!  ^i  urA.  K?^  dva(^ai;  d-Tro  Trc,  Tr^oaivyji^  (vid.  Luc.  XXII  43  f.  )  eo- 
demque  tenore  perioclia  continuo  pergit  ex  Matthso  ,  i(>XiTaui  x.tX.  Ac  parirer  in 
Aug.  I.  rubrica  marginis  anagnollen  June  in  Lucam  ,  ex  Luca  hue  remittit.  Sic  ac- 
cidie ,  ut  librarii  ,  e  Le6i:iojiario  MattliEum  hoc  loco  defcribentes  ,  nimis  longe 
pi'oveherentur  ,  &  illud  Lucte  ,  utp^n  Si  ulq.  ik  nv  y^v ,  Jiuc  inferrent  in  Aug.  2. 
&  L.  Credo ,  etiam  in  Par.  6.  qui  hie  uno  folio  caret ,  led  ut  fere  femper  ,  lie  loco 
Luce  citato  cum  L.  congruit.  ^  ci/'t«c)  cl/'tw?  j  Aug.  1.  2.  B')z.  Laud.  2.  &  alii, 
Euthym.  Lat.  aliqui.  Signum  interrogationis  interdum  ante  finera  fententis  pofuere. 
•[  IX^aari  )  'iXutrac,  Al.  Lat.  aliqui,  £x  Marco. 

41  TO  TrvivfJLci.  fAov  7tqq3v/j.ov  5  >i  Si  ad(i^  /uov  a'c&jvw?,  Pcrf. 

42  TO  7ror}]^ioY)  -  AL  Co//'.  8.  Efh.  Med.  Par.  ^.  Chryfufi.  A£tk.  ^  aV  ijuS) 
edd.  mff.  Leo  &c.    ^    Seld.  i.  yEth.  Armen.  Lat,  Syr.  Cant. 

43  ivc-icrx(4  a.  TT. )  Sic  V.  40 ,  quod  ad  prsefens  attinet.  ivpiv  avryc  vrd^'.iv  Al. 
jiug.  1.4.^  alii ,  Chrijfoft.  Sic  Marcus.  vrdXiv  iv^iv  avrnc,  Cant.  Cvlb,  8.  Stifh, 
«.  «,  WhetL  I .  j^th.  Arab.  Ccpt.  Lat.  Perf.  Sijr. 

44  Ik  Tg/Ta )    —  Al.  Cant.  Cijfr. 

45  dvrQ)     —    y^/.  &  alii.      ^  dvCtTTCtViiQ^i)   dvXTTCLVi^i;    Cov.i. 

46  riyyi}iiv)   ^  Aug.  i.  &  alii. 

48  {idv)  AL  Aug.  I.  2.  3.  Bijz.  GM.  Wo.  i.  2.  vel  plures. 

50  (0)  Er.  exnonnuUis  cod.  AL  Aug.  2.  3.  Wo.  i.  2.  &  alii. 

52  o-k)  -.  Med.  &  alii,  Chryfofl.  Syr.  ^  (aVoflavSvTa^)  Comf.  Aug.  1.2.3.4. 
Byz.  Gehl.  Mofc.  Stefh.  e.  c.  (j.  /<).  Wo.  2.  nonnulli  cod.  apud  Er.  &  alii  bene  mul- 
ti ,  Chryfofl.  Lheofhanes  ,  Euthym.  Theofhyl.  Mth.  Perf.  Syr.  Ad  mitigandum  fer- 
monem. 

53  aQTi)  ante  7xA?(«c  id  ponunt  Lat.  (  fed  On;/??^  grscis  congruit ,)  Syr.  &  al. 
^  Aiyioivac)  millia  kgiunum  habet  Lw  fenn.  3  dcPail".  ncc  non  Hilarius. 

54    «TWf) 


'  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXVI.  141 

54  KTac)  »T6.)  cdd.  al.  lit  ante  confonam.  idque  retinemus,  praeterquam  ubi  «toc 
iiiagis  adfonar,  in  apodofi ,  ad  wc  vel  Tiac.    ^  Su)  iSu  Valla  ,  Par.  p. 

55  (ui;  )  y^ug.  I.  2.  Sie^-'h.  mf.  omn.  &  alii ,  Coyt. 

59  C  —  "(54  0'  Tr^etr/St/Tf^o/")  L.Orig.  Armm.  Coyt.  Lot.  Barh.  i.  Cant.  Ad  Mar- 
cum.  ^  9civarK7a)7tv  avTcv)  Conip.  Al.  Aug.  1.2.  4.  Byz.  Gehl.  Wo.  1.2.  &  offo 
apiid  Ku(h  plurcfvc.  dvTov  (ja-.aTcoju/iv  Er.  &  al. 

60  oCx  i^^ov  bis)  Prius  deefl:  in  Par.  5.  uti  quidcin  in  edit.  KulT.  notatur ,  po- 
ftcrius  eft  ctiain  in  Cniy.  (]uanqnani  id  ncgat  Simonius  :  fed  decft  ccrte  in  Laud.  2. 
Atah.  C('}'t.  Lat.  Perf.  Sax.  Sijr.  Orig.  Vtroquc  loco  addit  Qint.  to  «?5ic  ,  &  in  La- 
tino ,  fequentia.  Gloira  remittens  ad  fequmtem  verlum  hodie  61.  Simile  compen- 
dium Ibrmonis  exflat  in  var.  Luc.  XXll.  58.  ex  eodem  codice.  ^  >^  ttoMoJv  il/tu- 
^ouct^rvQav  7rpo7i?'&5vTCt)v  cvX  ii-Qov)  7io>^m  TpoasA^cvTa'v  tl/iv^ouct^TC^Oiy  Laud,  3. 
&  alius  apud  Suyhanum  ,  LtU.  Ptrf.  Orig.  Vnde  i^x  i^^ov  omittunt  Arab.  Cop. 
Sijr,     ^  '^ivSo,ua.qTv^ic)    ...   Copt.  Syr. 

70  {dvTMv  TT.)  Er.  id.  I.  Al.  Aug.  I.  2.  4.  Mofc.  Wo.  2.  &  multi  alii.  Allit. 
nPO2«A0EN  dvTa  ,  V.  6y.  iiunPOlQEN  avjcav.  atyxar  Cijyr.  Efh.  Sijr.  apud 
Saubert. 

71  TO??)  dvro7c,  Corny.  Al.  Aug.  i.  2.  4.  Cam.  Gelil.  &  permulti  alii ,  Goth.  Syr. 
liorumnue  multi  exw  jungunt  fequcntibus.    to/?  ks/ minus  obvium  librariis,  quam 

74  x-dTct^ifAciTii^eiv)  Corny.  Al.  Aug.  i.  2.  4.  Byz.  Cant.  Gehl.  Mofc.  Steyh.  omn. 
Wo.  I.  2.  &  quindecim  &  viginti  quinque  alii  ,  Orig.  ut  vidctur.  (xaTara&ejwaT/'i^wr) 
Er.  &  al.  Via.  Gnom. 

75  *"  ''■^  P*^^  P*'!^')  ^^J'  pnmae,  Al.  &  plurcs  mf.  tS  SteyJi.  ed.  3. 

CAP.  xxvn. 

I  tk  AfltK  )  tdd.  Baf.  a.  /3.  y.  &c.    ^  Aug.  i.  Gal.  Go.  Par.  /.  &  al.  apud  Er. 

3  Td^aJi^yc)  Tra^aSnc  Colb.  S.  Steyh.  fi.  Lai.  In  Grnf.  deefl  foliolum ,  podea 
fbrtalTe  amilFuni  ,  quam  in  Italia  ab  ainicis  Steyhani ,  cujus  hoc  /2  eft,  collatum 
luillct. 

6  x.oii,eaYay  )  ko^^ovolv  Er.  Aug.  2.  Byz.  &  alii  ,  Hitron. 

0  lidiu'iH)  tdi.  PI f  Arab.  Coyt.  Goth.  Sax.  Tertullim.  &c.  Sic  quoquc  in 
ConJtit.  apolt.  1.  II.  c.  53.  Jn-timat  nommc  citatur  locus  ,  qui  liodic  in  fulo  Za- 
<-.;,Tn<»  exftat.  Ongenes  ad  h.  ].  vcl  lercmiam  nru  Zacharia  ex  errore  pofitum  elle, 
vc  ab  hvangehlla  lecrctam  rcfpici  Icremis  Icripturam,  cxidimaf.  Hierommus  ad 
h.  1.  Legj  nuyer,  mqim  ,  m  quodamhcbraico  vohwiine ,  quod  Nazarmae  Jetlae  tnihi  Hi- 
hraeus  obtuitt ,  lljercuuaE  apocryplium  ,  in  quo  haic ,  Li  acccpcrunc  ^c.  ad  urbim 

^  S  Jlrip» 


142  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXVII. 

fcripta  repiri.  fed  tamm  mihi  videtur  magis  di  Zacliaria  fmntum  tiflimdnium.     Subfcii- 
bit  Hieronymo  Stunica  in  annot.  ad  Aft.  VII.  Gloiram  redolet  plane  hremiat  nomeu, 
eamquc  veruttillimam  ,  ex  apociyphis  leremii^  in  Matthseuni  illatam.      Prstereun- 
dum  non  eil: ,    quod  Dominicus  Magrius  in  Antilogiis  apparentibus  S.  Scripturse ,  & 
ex  eo  Henricus  de  Bukentop  1,  2.  de  Vulg.  p,  268  memorat  ,  apud  Abrahamum 
Ecclielleniem  Maronitam  inter  coraplufes  libros  Arabicos  manulcriptos  exftitille  ali- 
quein  De  operibus  Domini ,  hac  inlcriptione  ,  Liiir  margaritarum  fretiofarum.  Au- 
tior  kujus  libri  ait ,   odio  ac  malitia   ludaeorum  iftam  'pro]phetiam  era/am  fuijji  ,  undi 
cof,  FlI.  loqums  dt  Chrifii  fajftom  ,  lei'eniiK  verba  citat  ,   quae  ex  Arahico  in  Lati- 
num  converfa  ,  talia  funt :  Turn  dixit  leremias  ad  Pefciur  fin  PhalFur  :  lam  diu  cum 
patribus  veftris  eflis   contrarii  veritati :  filii  autem  veflri ,  qui  venient  pollvos, 
perpetrabunt  peccatum  magis  enorme  ,  quam  vos  :  quoniam  appretiabunt  ilium ,  qui 
non  liabet  pretium  ,  &  pati  facient  ,  qui  ianat  morbos  ,  &  dimittit  peccata  ,  &  ac- 
cipient  triginta  argenteos  ,  pretium  illuis  ,  quem  emerunt  filii  liVacl  £#c.  (  -  )  La- 
tini  cod.  aliqui ,  telle  Augufliino,  1.  3  de  Confenfu  evang.  c.  7.  quurum  uniim  ,   in- 
quit  Tirinus  ,  adhuc  videre  eft  Romae.     (hiin  fj?  vetuftum  ,  inquit  t  ranc.  Lucas  ,  L»- 
tinorutn  Evangeliorum  exemplar  ,  quod  ex  bibliotheca  Sodetatis  lEfu  commodatum  nobis 
eft  ,  album  ,  hoc  flane  modo  firibit  ,  quo  ^  Lyranus  in  quibujdam  libris  legiffi  videtur. 
Legitur  hunc  in  modum  etiam  apud  Rupertum  :  verum  in  commentariis  ,  Jcriftorumj 
ait ,  incuriii  inolevijj'e ,  ttt  hie  pro  Zackaria    leremiits  mminaretur.     De  lingulan  pr^- 
flantia  exemplaris  illius  albi  tellatur  idem  Lucas  pailini  in  Not.  ad  loh,  d/oj/it  oruini- 
I'ia  :  Quidam  codices  non  haberit  ,  Per  Hieremiam  ,  fid  tantum  ,  fer  Prophetam.  ^    Az- 
cedit  Cvtb.  8  ,  ( cpii  live  Grxcum  bic  live  Latinum  codicem  iequitur  ,  vetultillimas 
fane  leftiones  habere  Iblet ;  )  Perf,  Svjr.  Neograeca  veriio  ,   Ckaldaicum  exemplar 
apud  Bukent.  lib.  cit.  p.  267.      Serio  probat  hoc  ,  in  Notis  ineditis  ,  Seb.  Nieman- 
m/j-,  Tlieologus  lenenfis.     Idemque  ,  &  alii ,  notant  ,  ita  fenliire  ^'arowiM/w  ,  lanfi- 
nium  utrumque  ,  Maldonatum  ,  Saare-z ,   Tirinum  ,  &  millmos  ex  pontificiis  alios ,  ut 
loquitur  eel.  Rus  T.  3.  Harmon,  ev.  p.  1065.   item  Mufcuhm ,  U^'afenim  ,    Caki- 
num  ,  Bezam  ,  Pifiatorzm ,  Scaligerum  ,  Bijnamm ,  Cmtiiriatores  Magdeburgicos ,  Fran- 
zium  ,  Gefnerum  ,  Barthium  ,  Calixtum  ,  HuLfemamium.    Adde  Petri  Picherelli  opufc, 
Theol.  p.  343.  Cafauboni  Ex.c.  Baron,  p.  327.  /.  i)my?i Parall.  G.  Eftii  annot.  ad  h.  L 
loannem  Be  la  Haije ,    N.  Knatckbul  ,  TV.  H^'all  (  qui  leremiam  Matthaeo  a  Grsco 
ejus  interprete  inlertum  iulpicatur, )  lo.  Kaiferim ,  nee  non  lac.  Fabri  Stnp.  comm. 
inEv.  p.  121.  (ciXcL^'>i  Arabicum  exemplar  apud  Bukentop  1.  c.  Colbert,  uniis.     Et 
hoc  probat  Brentius  T.  V.  f.  1504.  L.  &  A.  Oiiandri,  &  llunnius  ,  vel  etiam  Sand- 
hagenius  ,  Op.  exeg.  Germ.  p.  300.  Eufebius  libro  XDemonflr.  Evang.  vel  hsec  ver- 
ba ex  leremis'prophetia  per  fraudem  ablata ,  vel  ieremiai  nomen  in  Matth^o  pro 
Zacharia  ,  librarii  errore  ,  poUtum  elFe  iulpicatur. 

10  i^'co^av)  'i^iojLcL  Aug.  4.  duobus  locis  ,  Syr.  Ex  Zacharia.  Probat  Amama 
Antibarb.  p.  573.  &  veriu  y  conltruit ,  IXa&ov  oltiq  ^ct^.  Sic  quoque  lo.  Kaiferus 
&  alii ,  quos  notat  Rus  T.  3.  Harm.  Ev.  p.  1073.  accep  a  filiis  Jfrail.  il2a.Aov  L. 
Ambigue.  Vid.  Gmm. 

12  kA 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXVII.  143 

13  tt/A'/toc)  Aug.  1.2.  Bij'.lkc.  NvHnus.  ttiAcltoc  Rhodomiinus.  TriXaroc  Er, 
/Jug.  4^  qui  taiiicn  aliis  locis  fcicntcr  cum  acuto  pingit.  ^  (<x»«ei?i)  ^z<i|-.  ^. 
alio  ligiio  ,  quo  fere  interrogationes  afficit. 

15  I'va  ra  oX>^<i>^  Ta  oX>^(i>  iva,  Comf.  Bijz.  Far.  a. 

16  uXo-')  codii.  frcquenti  liic  rhj^hmo  ov.  (  J;^eO-^*'' 

17  fid^a/S/^av)  /Sa^a^iv  Comp.  Byt.    Et  flc  alibi. 

22  auT«)    -  y4l.  Ctjjir.  £|»/z.  Med.  ^r ah.  Coft.  Lat.  Cmt.  Cvlb.  S.Stjr.  Ex  parall* 

24  T><  J)x.a.'iH)  ->  Chrijf.  Cant.  Sed  habct  ctiam  6"^x.  ^  t«tov)  Hoc  poll  a'i- 
juarc?  ponit  ^/. 

29  tTTi  T>iv  (J'ef'^i)  fiW.  &c.     Ex  alliteratione  ad  s-r/  tuV  x5:p»Am'.  (  Iv  rvf  Si^ix) 
yil.  Cant.  L.  Rav.  Steph.  /S.  Lat.  Chrijf.  mf.  apud  Saubertum. 

33  '6  hi  Xi')^/^iYOc)  Comf.  Er.  td.  i.  2.  ^ug.  4.  Par.  j.  4.  IVo.  i.  2.  Leflio 
itiedia.  undc  cc  i<ri  Xi'i'OfMvo^  edd.  al.  0  i^i  M')6uivcv  y4ug.  1.2.  &alii.  0  '{?■/  (/.i^t^- 
lJLY\nvofX't\oi  y4ug.  4.  aljo  loco,   Fer.  Stay .  &.  alii,  Sijr.   E  Marco.      %  Aiyomvog) 

^  Cant.  Gon.  &  al.  Cop.  Lat.  0  non  id  ferrc  vifum. 

34  o^oO  ^'^'^'  "'iT'  ^'■'^'  Chrijf.  Huron,  ^rah.  Ferf.  Ruff.  Syr.  oJvov  Cyfr.  & 
alii  ,  Lat.  E  Marco. 

35  (|SaAovT«?)  Comp.  y4l.  ^ug.  4.  B.  i.  Cant.  Laud.  2.  &alii.  jSaMvTic  Aug.  I. 
^  (  —  iv(t  TrAupwfiJi  uf(]uc  xA^i^ov)  Corny.  Al.  Aug,  i.  2.  4,  Barb,  decern  ,  Bnf.  a.  f2. 
•).  Bijx.  Cam.  Cant.  Cvlb.  I.  3.  g.  &  trcs  Colbert,  alii ,  Ge/;/.  Mvfc  plcrique  apud£r. , 
Star.  Sterh.  omnes  ,  IVo.  I.  2-  &  fedecim  6i  oUodecim  alii,  A^th.  Copt.  Lat.  multi, 
Ffif.  Ruff.  Syriad  plcri(]UC  apud  Saubertum  ,  Orig.  Chryfojl.  Titus  Boftr.  Euthijm. 
Theophyl.  Augvftin.  Hilar.  Hoc  loco  Aug.  j.  Colb.  2.  Far.  6.  g.  &  Coth.  \(A  ctiam 
Bodl.  J.  Iiiaut.  Uuibus  deduflis  ,  a  textu  Rant  Er.  Colb. 4.  8.  Laud. 4. 5. L.Med.  Mont. 
M.  I.  2.  Far.  7.  8.  Wheel.  \.  Arm.  Heir.  Lat.  alicjui  ,  in  his  prxdantilliunis  Tre- 
virtnfu  ,  nee  non  Hitromjmus  ,  Sax.  &  diferte  Eufebms ,  ac  Seruio  de  Pailionc  ,  ap. 
Athanaf.  T.  I.  f.  992.  looi.  Atque  horuni  naucitas  nos  tamen  retinet,  quo  minus 
ex  lohanne  liuc  traduftam  arbitrcmur  pcriocliam  ,  (]uum  alia  fit  illius  formula,  'hct 
li  7()a|iM  )tT?>.  &  fumma  apud  Matth.  fncrit  proclivitas  omittcndi  ob  homocotelevton : 
ncque  a  pfalmo  abhoiTct  allegatio  prophet ae.  c.  Xlll.  35. 

36  i>if< )    ^  Syr.  &  illuc ,  ante  £5?  orem  ,  liabet  Lat. 

j-j  (  -.  itfTHq)  Rot.  &  alii ,  Btjx.  ut  videtur  ,  initio  :  Eufeh.  Arab.  Copt.  E 
Luca. 

41  St  yju)  «-  Al.  Epk.  )iaj  Er.  Cypr.  L.  E  Marco.  ^  (  -rpi^/S.  >i9^  (pa^.)  Comp. 
Stnf.  Aug.  1.  2.  4.  Byz.  Colb.  5.  Mofc.  Steph.  onin.  &  bis  fedecim  alii  ,  nee  won  Gehl. 
yirab.  Ferf.  Ruff.  Syr.  (^laQtiawv  Cant.  Vff.  \.  2.  Nullani  Fharifaeorum  mentioaeni 
iaciunt  EvaugeUllx  in  tota  Pallione  Domiuica ,  niii  MattJi.  XX VII.  62. 

42    ((TM- 


144  V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXVII. 

42  {a-cc-ouj ;  )  ^«?.  !•  2.  5j/i'.  ^'tt'p^.  y«.Y  &  alii.  ^  T/ret^Voii/sv)  t/csu'swjv  ^/. 
Lat.  in  nilT.  ,  y4nihrof.  Leo,  ^|  ot'  at/rw  )  Conif.  Aug.  i.  2.  4.  Afoyj.  vytfjti.  omn. 
Wo.  I.  2.  &  multi  alii ,  VMa  ,  y^riiZ'.  Per/  Svjt.  Tlieo}-'kyl.  Lectio  media,  unde  eti- 
ara  i7r'  dvTOv  Bed!.  2.  &  alii,  iit;  olvtoy  Bojx.  Laud.  5.    cLvTcis  Er.  &  al.  edd. 

43  (  .^  vCv)  Falla^  Al.  Aug.  4.  Bodl.  4.  Byz.  Cov.  i.  f/^'o.  a.  «Sc  alii ,  Coj)t. 
Ex  PI".  XXII.  9.     f[[  dvTov  alterum  )    .^  Lat. 

44  TO  ufque  avTov )  ^  Bodl.  4,  unus  Bezat  ^  etiain  Syrum  citantis.  ^  avrcv) 
edd.prmae ,  ^/.  ^7<,^'-.  i.  2.  4.  BijZ.  Mofc.  Roe.  JVo.  i.  2.  &  multi  alii,  dvici  Steph. 
td.  J.  &  recent.    AUiteratio  ad  comma  prsecedens. 

46  >iAi)  Er.  utmox,  riAiar.  conf.  var.  c.  1.  i.  y?Ci  Steph.  ed.  ^  Xaimi)  A/,aa 
Conif.  Al.  Aug.  I.  2.  GeU.  &  multi  alii  ,  Chryf.  in  mf.  ,  Tkeo^hyl.  Goth.  Auf-cd 
Aug.  4.  Mofc.  Wo.  2.  &c.  Mfxd  Seld.  4.  5.  &  alii.  ^  aa^aX^cLvl  )  aal3ax(^<^vii 
Aug.  4.  &  al.  &  fic  cum  gravi ,  Byz. 

49  fin.  a?^oc  S\  .^a/?&jV  Ac7>«i'  ,  'ivv^iv  dvrS  riv  TrMuqaV  K^  5^J??i^ev  vSa^  y^ct\ 
aJfxa.  addit  Bodl.  7.  //wKt.  i?.  Par.  j/.  J^iff  ^.  <J.  «,  y£f^.  vel  etiam  Lat.  cod.  aliquan- 
do  nonnuUi ,  Chrjf.  Ex  loh. 

53,  fj-irdi  Tm  'iyi^aiv  durS ,  )  Sic  difl.  Comp.  Aug.  4.  plurefve  :  vers  ,  qusecun- 
que  efl ,  interpretationi  convenienter.  Sed  hsc  verba  fequentibus  jungit  idem 
alio  loco  &  Syr.  Antecedentibus ,  Er.  &  al.  Vid.  Gmm. 

55  ix.il)  'iKit' >(ffj,  Aug.  J.  &  alii  ,  Rujf.  ^  QiwgSuo^)  ->  Lmt.  Sed  habet  Cant. 
&  Hiiron. 

64    —  vvx.tIc;')  fr.  ( qui  tamen  id  in  quibufdam  legit,)  Al.  Barb,  tns,  Baf.  a. 

(i.  7.  Cant.  Colh.  8.  Cyfr.  Efh.  Land.  4.  Med.  Mofc.  Steph.  unus ,  li'o.  2.  Ckryfofi, 
Arab.  Coft.  Goth.  Hebr,  Lat.  Perf.  Sax.  Adde  Fallam.  Ex  c.  XXVIII.  13  adjettuin 
videtur  Millio.  (vy^xo;)  Comf.  &c. 

(   -.  (Je)  Er.  Aug.  4.  Hunt.  2.  Wo.  2.  &  alii  ,  Goth.  Lat.  Perf  Syr. 

CAP.  xxviir. 

1  a-a/S/Bdrav  utrumque)  fabbathi  habet  Lat.  (paffim,  )  &  alii. 

2  d-TTo  TM?  (jvpac)  ^  Aug.  2.  M.  I.  ^th.  Lat.  Cant.  Sax.  t£  f*vn/u.iin  addunt 
Aug.  4.  Baf  a.  (in  rafura,  )  7.  Byz.  Gehl.  &  alii  ;  e  Marco. 

7  Ua)   ^  Chryfologus  (qui  taraen  alio  loco  ecce  habet,)  &  Cant. 

9  (  -  6)C  ufque  /wafl.  dvrS)  Barb  tres  ,  Gon.  L.M.J.  Par.  5.  Roi.  Ara'b.Ar- 
men.  Coft.  Lat.  Cant.  Colb.  8.  Sax.  Syr.  Perf  Chryf  Hieron.  Augiiftin.  Non  tarn  vi- 
detur uvtS  recurrente  omiirura  ,   quam  initio  periochse  infertum.      fl  aTrayyei?^ 

Tor? 


V  A  R.    M  A  T  T  H.    XXVIII.  i45 

■Toli;  (JLa^.  at/T^,  *J>)  ^  Par.  7.  ^  to7c  fA,a.d.  dvry)  -  Bodl.  2.  apud  Felluin. 
<3  -.  c  poil  iSa)  idd.  frimae.,  AL  /lug.  i.  2.  4.  Bi^f.  a.  /3.  vel  plures.  6  al.  tdi. 
B»f.  7.  &c. 

10  aSiXiDotc)  Sic  plane  etiain  Cvmji.  five  Stqth.  a  ,  cui  ua9nTa.Ti;  adfcribit  mar- 
go  Stcphani ,  ex  v.  9.  %  im  i^i>)  ^l-  ^H-  -f-  ^*f'  <^'  /3.  G</?/.  /^o.  i?.  vel  pluies. 
fKii  Lin.  N.  I. 

17  dvToi)    —  Xjt.  C(i»f.  Chryf. 

18  7J!c)  xa9wc  aVe^-aAxe  'xt  e  -Jrari^p  >  xa'^ft)  Tre^MTTft)  t/ua?  iddmit  yirmtn.  Sijr. 
Pnf.   Exioh.  XX.  21. 

ly  ^  Ki'  )  Cvnif.  Al.  Aug.  X.  3.  4.  Budl.  fex ,  Byz.  Gihl.  Erajmi  &  Stefih.  otnmSy 
Wo.  2.  fotii  clallis  1,  &  fedecim  alii,  Athanaf.  Oirijfuft.  llievpkyl.  {ovv)  Ccnftffio 
eccl.  or.  p.  174.  T-tt-  &  inde  Er.  &  al.  edd.  ,  item  Sijr.  nunc  lubet  Hilitrius ,  ^/wo- 
nMWMjlib.  T.deimita  Dcitate  Trin. ,  yiSiurinus  ,  Cinl.  Arah.  &  er^o  ?»«wi;  jiiiKitiin 
J^to  ,   Faujlinus. 

20  a/:5yoc)  Er.  Arm.  Cop.  Lat.  multi ,  Crt«t.  Colb.S.  Ebr.  Tljeophyl.  d,uyiv  ex 
ufu  ecclcliadico  Gra;d  librarii  plerifquc  libris  N.  T.  adjecerunt.  Pollisid  nO'^H''  jOS 
diccrc  ,  do  quo  Bukc.  Lex.  Talm.  col.  115.  Sequuiuur  luhanms  ,  Lucas,  Marcus t 
apud  Gnsorium  Naz.  ik  alios. 

MA     R     C     V     S. 

Hunc  habeiK 

EDD.  ejedcm  ,  quse  Matthsiuni. 

MSS.  CLASS.  1.  Al.  Aug.  i.  Bodl.  i.  2.  6.  7.  Bu.  Pnjx.  Cant.  Cov.  i.  Efh. 
Gal.  Gthl.  Gon.  Hunt.  2.  Laud.  1.2.  5.  Lin.  Magd.  i.  M.  i.  Mofc.  N.  i.  Rot.  i. 
Slid.  1. 1.  3.  1f^%.  1. 

CLASS.  II.  Aug.  2.  3.  4.  5»i7'.  o^.'ffm  ,  Baf.  a.  (Millio  iJ.  1.)  ?.  7,  (de 
quibus  ineunte  Mattliaeo,  )  Bodl.  3.  4.  5.  C«m.  Civ/t.  i.  2.  3.  4.  8.  Ci/pr.  Go. 
Laud  4.  L.  L/j^yi  Med.  Mont.  M.  2.  Par.  i.  2.  3.  4.5.  6.7.  8.9.  Per.  Stld.  4.^.  Stap. 
Sttfh.  y.  S  i.  5".  ^.  ».  e.  /'«».  /^j/.  1.  2.  irh.  3.  ITo.  I.  2. 

VERSIONES,  ^f/?.  y^nih,  Armtn.  Cvj'l.  Goth,  (  hiatus  quofdam  parvos 
habens  in  capp.  VI.  XII.  XIIL  XIV.  XVI.)  Lat.  Perf.  Sax.  S^r. 

P  A  T  R  ES ,  Tlieophylactus  ((]ui  in  libris ,  in  quos  nil  Cliryfoftomi  exftat,  hunc 
dcfcduni  iarcit,)  EuthijmiuSf  Hitronymus,  alii. 

Tit.  TO  Kara  wipKov  \v.  )  \k  <r«  xarat  /x'i'^y.ov  iva-y^ihiov  L.  in  quo  codice  Lu- 
c-as  &  lohannes  Ihnilcm  liabcnt  titulum.     Millio  tu  cll  Ta  Kn^vjfxxTo;  in  Prolog. 

T  §.  67. 


146  V  A  R.    MARC.    I. 

§.  67.  &  in  Notis.  magis  prifce,  quam  pro  codicis  illiiis  novitate.      Ed  titulus  ex 
Evangelilhriis  :   quorum  ^ug.  quartus  huic  ipli  pcrioeha;  in  Doniir'  " 
(purm  de  more  prsefigit ,  ex  t»  Kaid  fxai^Kov.  Confer  Croji  Obferv.  p. ; 


linica  77^0  vm 


CAP.     I. 


2  toTq  TT^ott^Taic)  till.  m^.  '  Tkcofhijt.  Enthvjtn.  ^th,  yfrahs  in  polyglottis, 
Cop.  raf.  in  margine,  &c.  Probat  Hofmeifterus.  {mdl'a,  r/2  tt^o^ktm)  Barb,  i .  &,  idem 
fortalFe,  Vatkanus  ,  Cant.  Cvlb.  8.  Mont.  StepJi.  m.  l^jf.  i.  Hffychius  Rievoi'.  Cateni* 
graeca  apud  Simon.  Hotnit.  in  Marcum ,  Chryfoflomi  titulo  :  yirahum  exemplaria 
tria  apud  Marefchallum  ,  Armm.  Coft.  Goth.  Lat.  Perfm  duo ,  Svjr.  Origmts  &  cum 
eo  Vi&,or  Antiochenus  ,  &  (^Ifnia  gloflam  elFe  lufpicans  )  Hieronynms  ,  quo  utroque 
tede  Porphyrius  banc  le6tionem  exagitavit :  Synojijis  Scripturte  ,  Jfringius  in  Ap. 
IV.  7.  fic  quoque  in  Hypotbefi  evangelii  Marci ,  quara  babent  codd.  Byz.  &  Gehl. 
ex  codice  ,  ut  apparet ,  iiiulto  vetuftiorc  ,  Marcus  dicitur  X-ificov  to  ua^Tv^iov  vra- 
^d  y\aa:iti  tS  tti'  d-t;-:.  Itaque  ex  albu  in  ct)ntextuni  irrepiUre  locum  Malachise  ,  Be- 
za  conjicit.  Marcus  nffunifto  evnngclio  ^  quod  ipfi  confecerat  ,  (inquit  Hieronymusin 
Catalogo,  )'pcrrexit  Roma  ad  Mgyftum  ,  ^  frimus  ,-i!fxandria^  Chriftum  annumians 
conjlituk  ecclejfiam.  Ciuare  in  lioc  evangclilta  cod.  Akxandrinus  &  verliones  j^th. 
Cop.  Lflf.  proprium  pondus  b  ibent.  Vtramque  leftionem  retinet />-i?wac?<j,  ad  quern 
complura  notavit  Grabius.  Vid.  Gw(w.  ^  ■■yi:)  -  Lat.  aWquu  Irm.  ^frmg.  Cant. 
Colb.  2.  *[I  (  "~  ifXTi-^oS-'iv  (7«)  Cant.  Mth.  Coft.  Lat.  in  mi'.  Trev.  Iren.  ^iiiguftin. 
Per/.  Syr.   Hiatus  ,  rccurrente  o-«.     Legit  &  non  legit  Origen  s. 

g  '^^iTToqivovTo )  Er.  Aug.  2.  4.  Efh,  Gehl.  Gon.  Laud.  2.  Med.  Mofc,  Par.  3.  Per. 
Roe.  Fff.  2-  fi^o.  2.  Goth.  Lat.  in  ml".  Cbarit.  {i^t7io(-iviTo)  plerique  ex  Matth. 
^0')  -  JBijz.  Cotifejjio  eccl.  or.  p.  180.  ^|  (Tfl'vTfc ,  loj  f/Sar.-Ti^orro)  Barb.  i. 
Cant.  Colb.  s.  Stefh,  «.  Arab.  Armeyi,  Cop.  Lat.  Perf.  Sax.  Syr.  Eufebius.  Textum 
habet  Gothus:  qui  opportune  in  Marco  ,  a  patribus  parcius  citato  ,  minus  efl  muti- 
latus. 

60)  edd.  frimae ,  Aug.  i.  2.  4.  Byz.  Gehl.  Valla  ,  &  complures  alii.  Sic 
Mattbaeus.    .^  Stefh.  ed.  3. 

9  Im^c,^  0  prsfigit  Comf.  Aug. 4.  &  al.  ^  vttq  IcocLvva  e-lc.  tov  lo^Sivriv)  h^rov 
io^Sdvnv  v7t6  Icoavva  Hieron.  Sax.  Syr. 

10  uan)  Sic  Mattli.  &  Lucas.  («?)  Aug.  4.  Wo.  2.  &  aliquot  alii.     ^  hhto.- 
^aiiov")  <si)  ij.ivov  addit  Byx.   Cdh.  8.  Efh.  Lat.  Ex  loh.  I.  33. 

11  (i-o')  Bodl.  4.  5.  Cant,  grscc  ,   Colb.  2.  4.  Hunt.  2.  L.  Stcfh.  7.  (J.  «.  Mth. 
Armen.  Cop.  Goth.  Lat.  Perf.  Syr.     Ob  av  praecedens  ,  &  ex  Luca. 

12  i'jhcDi,)  Er.  Stejph.  td.  i.  2.  Al.  Aug.  1.  &  aL  lyfiv?  Com;^.  &c. 

13  \xi7) 


V  A  R.    MARC.    I.  U7 

13  hil)  -»  ylL  Jrah.  Goth.  Lnt.  Bari.  I.  Cant.  Colh.  8.  f  Iv  t>i  i^y\ua  )  •-. 
cod.  unus  apud  Er.  &  alii.  ^  TSTo-ag.)  kA  vvKTai  rija-a^cLKOvrx  addit  Piir.  5.  (T.  & 
ilii ,  Cofit.  Lat.  alicjui.  E\  parall. 

14  Tov)    -.  £r.  Moy:-.  Par.  J. -^.  5.  plurefve.     U  o")    -  Er.  Aug.  3,  Gehl. 

ig  (  -.  )t£"  )  >:-"/■  ^(^'^Z.  ?•  ■5'm.  Cflwf.  C(J/'.  ^.  Cor.  J.  Laud.  i.  P^jr.-j.  Per.  Vff.  r. 
/f-^p.  .2.  ^;-j/'.  Gof?!.  Majufcula  apud  Marcuin  eil.Coniplutciilium  &  Evarmi  couve- 
nicntia  in  Icdtionibus  Icquioribus. 

16  TTi^iiTTctruif  Ti^  kA  7ra(ia'7wi' unus  cod.  apud  Er.  &  alii,  GotU.  Lat.  AUit. 
ad  vra^d  flibrci)ucns.  %  durn  tS  cr>/xu»;oq')  Comf.  Aug.  I.  2.  Bijz.  Gehl.  Mufc. 
codd.  quidam  apud  Er.  Stifh.  onui.  Wo.  2.  &  pcrmulti  alii ,  Goth,  nee  non  Rnj]'. 
Veliic  Icgcnduni  ,  vcl  tanrumniodo  rov  crifMo.oi,-  alii  taiituni  dv-ov-,  ex  paralie- 
lis.  vide  GHDin.  (awrS)  Er.  Lttt.  Syr.  &  al.  Ex.  v.  ly.  vel  ex  Match.  IV.  j8.  t5 
aif-iaiyoi  Er.ifmi  cod.  Siap.  Al.  Bodl.  a.  Cvlb.  4.  L.  Selii.  i.  j.  IVh.i.  Annin.  dift. 
^  $d?^0VTa.c)  tiid.  &C.  CX  MiUtll.  {df^:i;i,33>?^ovTct.(;)  Al.  Cunt.  Colb.  3.  8.  Cov.  I. 
Cijpr.  Efh.  Laud.  i.  L.  Med.  Mofc.  Par.  6.  Ste^ih.  S.  w.  Wo.  r.  2.  51  aV'P'/^"- 
S"t;Oi' )  ay.(^il6Ay)<^^a  Er.  &  al. 

22  {dvTcov)  Cvlb.  8.  Hunt.  3.  Mont.  Par.  3.  5.  Fien.  Mth.  Perf.  Sijr.  Ex.  LuC. 
V.  30. 

24  ix)    ^    ^th.  Arab.  Lat.  Barb.  i.  Cant.  Perf.  Sijr.     Habet  vcro  etiam  Gotk. 

27  lavTH^)  Conip.  At.  Aug.  i.  2.  Byz.  &  pcrmulti  alii.  avTK?  Er.  &  al.  edd. 
^  Af^ofTac)  M-yovTic,  Er.  Al.  &  al.  Rbythmus  Tjavrjc, 

29  i^iX^ovTic  ?iA9ii')  «iW.  w/f.  Got^?.  Lat.  Sijr.  &.c.  i^iXQuv  wAQjv  LeUionariay  & 
inde  L.   CiTHf.  Steph.  t.  The'jphijl.  Euthyni.  /Eth,  Arab. 

30  ai/j.covoc)  T«  ff/i/-  Con!j<.  Aug,  i.  Bijx.  &  alii. 

34  duTox)  dvrov  tov  Xf^'"^^^  ''''«^  G^^'^-  ^'^'''''  '•  '^^c  non  Aug.  i.  Sta^u  &  alii, 
^jli.  Arm.   Copt.  Sax: 

36  KaTiSia^av)  xanSico^iv  Barb,  tres  ^  duo  apud  Bexam ,  Par.  R.  Seld.  i.Lat. 
^  0)  c^  ,  T«  Colh.  I.   Cvjfr.  Laud.  i.  Par.  4.  JVh.  i,  unde  TOTt  Cant. 

37  (fuTHV/  (7«)  /ic.  Baf.y.  Ijnt.  &c.  Sic  cap.  HI.  32.  (t?  ^y\th7i^  Comf.  Aus;. 
I.  2.  4.  Baf.  a.  12.  Bijz.  Gehl.  // u.  /.  vcl  pluics  ,  pixfcftini  Colb.  4.  L.  in  quibus 
0-6  declFe  I'crtur. 

38  x.cofxoj6Xeiq)  vicos  ^  civitales  habct  Goth.  Lat.  Perf.  nec  non  Arab.  Eipenii, 
Svjr.  Compofito  in  fua  llmplicia  rcloluro.  ^  /[»}  ?-;-./)  Er.  Aug.  j.  2.  4.  Baf.  /3.  7. 
B\jx.  Gehl.  U"o.  I.  vcl  pliircs.  Kdmi  Stefih.  cdd.  Baf.  a.  &.C.  ^  (sAwAt/^a)  Aug.  I. 
Barb,  quatuor  ,  Bodl.  ,_?.  7.  £j'/i.  Gf///.  Go.  Laud.  i.  2.  L.  L?».  Liff.  N.  T.  Par.  7.  Roe. 
Seld.i.2.j.Sleph.y,  Thtuvhul.  Arab.  Goth.  Lat.  Perf.  Syr.    Id  leciuituf  lo.  Kaifcrus. 

2  39     :V 


148  V  A  R.    M  A  R  C.    I. 

3^  Iv  Tdlt;  a-umyo>ya7c)  ik  Ta?  arvvayu)yii<;  Al.  Byz.  &  al.  tlq  arreptum  e  oro- 
xhno.  '' 

40  dvTo;)   ^  Armm.  Lot.  in  mfT.  C«»ft. 

42  t'VovTo?  dura)    ^    OjjJt.  &  al. 

44  ft«<J4r)    -   Comp.  .^/.  &  alii  ,  FiEior  Antiodi.  Lat. 

45  0  ^4)  0  ^^  '"O""?  G"*^'  UTToMa)  eiti?.  mjf.  Goth.  Syr,  &c.  ^  Lat.  CaiH. 
Arab. 

CAP.    II. 

1  TaA/v  {(VJiAQjv)  e;V»A96  TTaA/f  Comp.  Aug.  i.  s.  Gehl.  Seal,  Goth.  Ex  c.  III.  I. 
^  (  o;tTa))  i,«t.  aliqui. 

2  (    —  ivO'iatg)  Barb,  duo  ,  Colt.  8.  j¥^th.  Artmn.   Copt.  Lat.  Perf.  Syr. 

7  (iXa<J(:>y\fj'ia.^ )  (iXctcrtpYii^iav  Bu.  Bijz.  Syr.  /BAaa(py}f/.iT  ( e\  rli^^thmo  AaAe/ ) 
Ca«t.  Xat.     ^  EK  )    -.   Cant. 

8  arvTOi)  Coot/),  y^/.  ^■^M^.  r.  5.  -^.    BijZ.  Sttph.  omn.  /To.  5.   &  peiTiiulti  alii, 
Thtiphijl.  (    .>.  )  £■/.  &  al. 

^  (crS)  Comp.  Aug.  1.  2.  4.  Bodt.  i.  4.  6.  7.  Byz.  IFo.  i.  &  raulti  alii.  ^  f^y 
ante  a^ov)    -»  Colin,  td. ,  y^/.  &alii ,  Lat. 

10  d(piivcti  ivr]  Tr,Q  Jtic')  iTi)  tkc  •)/«?  d^iivcui  Aug.  i.  Wo.  i.  &  alii  ,  Goth.  Lat. 
Syr.    Ex  parall. 

11  <a^)  «rfi.  &c.  Ex  V. 9.  (  .^  )  Colin,  td.,  Al.  Colh.  8.  Eph.  Laud.  4.  Seld.  4. 
Goth.  Jjat. 

14  {Mvi)  Al.  Bodl.  ,5.  S.  Byz.  Ctjpr.  Gehl.  Lin.  Med.  N.  i.  Per.  Seld.  2.  Fff.  i. 
S.  Tkiophyl.  Hefych.  fub  artic.  i'apa.  Lat.  aliqui.  XiVil  Er.  Hunt.  2.  tax-ufiov  Cant. 
L.  Par.  6.  &  al.  apud  Fi£iorem  Antioch.   vel  etiain  Origenem. 

I§  'C5^  d/ua^T6o?KOi  )    —   Armen.  Sax. 

17  (  .^  iii;  fj^rdvoiccv)  Jl.  Baf.  7  manu  prima  ,  Cant.  Colh.  2.  4.  Cypr.  Med. 
Stepti.  «.  Fjf.  I.  Euth^m.  ^th.  Jrmen.  Copt,  Goth.  Lat.  Perf.  Syr.  Ex  parallelifmo 
hue  deduftum  notat  Anonymus  Grscus  in  Catena  &  AugulHnus.  In  Aug.  2.  ha- 
bet  marginis  duntaxat  rubrica. 

18  rm  tpctpicraicDv)  edd.  Stap.  &c.  e  feq.  {(pa^ia-atoi)  Al.  Bai'h.  1.  B^z.  Cjpr. 
Hunt.  L.  Med.  Mont.  Par.  2.  6.  Fjf.  I.  &  quidam  codices  apud  Bezam ,  &  in  his 
Cant,  item  Copt.  Goth.  Lat. 

20  (fjts/'vv)  TYJ  YifxiQcL)  Al.  Cant.  Colh.  1.2.  4.  8.  Cypr.  Laud.  I.  L.  Med.  Mont. 
JTh.  I.  AEth.  Goth.  Syr.  tw  ^/ui^a.  iKiivri  Par.  4.  6.  8.  Pluraleni  habet  Lucas.  Vid. 
Gnom. 

21   kA) 


V  A  R.    MARC.    II.  I4f 

ai  X4^^  fdd.  &c.  ex  V.  fcq.  {  ^  )  At.  Barb.  i.  Bodl.  4.  5.  Colh.  s.  8.  CJipr. 
Laud.  I.  L.  JVfj^rf.  Mont.  Per.  Stld.  l.  Steph.  S.t.  s".  ».  6.  iT^.  i.  Theopkjt.  Goth. 
Lat.  S-)r.  unde  St  (poft  K^^f/c)  -^J*-  '^'o-  I-  "^  ^^"-  ^  '^°  ■^^»'e«.«a  ^i^t^  to  xakvoO 
«ii.  &c.  undo  a-o  ,  glolTain ,  ante  dvTov  addunt -^/.  (apud  Felluin ,  )  &  alii;  poft 
xctiviv  ,  Cant.  L.  Whed.  l .  \\ii  to  tt-Aw^g)/**  to  y.amv  row  -ttcla-moO'  Hxc  leftio 
media  ,  brevis  ,  gemiina.  unde  aV  avrn  ante  to  ■nXy^^wt/.a  quidam  infevuere  apud 
f".7/«w  &  Kn\bnm  :  plericjue  poft  TrAwPoaa  adjccerunt  auToy  ,  ex  Mattliko  ^  alii  eo- 
deni  loco  liipplerunt  aV  dvTov  ,  apud  Milliim  ,  idijue  habet  ctiam  Gothus.  Paucu- 
li  aVo  ante  tow  vrctAaiov  adjeceriint ,  Lutintim  fbrtalle  iecuti ,  (jucm  pronoiniiie  iu- 
Toi/  rette  carere  ccnfenius.  Vid.  Gnvin. 

22  0  reoc)    ^    Cant.  L.  Arm.  Lat.  Syr. 

23  lyhiTo)  vy-MTo  TrdXiv  Lat.  Cant,  nee  non  Pur.  <$".  ^  ev  )  ».  Er,  Aug.  ^. 
Byz.  &  al.     ^  6<5'3v  Tro/trv)  dfJo^o/ery  /iTo.  I.   Thtoj^k^t. 

24  7ro/5(3"/i')  TTE/w/!'  c/  tcaSnTttf  CTH  Colb.  2.  &  alii ,  ///>roB.  e  Matth.  ^  Ji')  -^ 
/^J.  ^7/g-.  4.  Bjz.  Cant.  &  al. 

26  STT/  dfiici^aQ  tS  a^?::/f(;e«i; )  -  C.<w».  Omilliun  vel  cafu  ,  vel  ne  id  Vete- 
ri  tcftamento  contrarium  putaretuv.  uti  pro  ylbiiuk'jr  ,  Abimdtch  habet  hrf.  %  t« 
d-^'/jt^iwc)  ^  Par.  2.  kp^oK  Goth,  ut  Ikpe.  vid.  Marefch.  Not,  pag.  407.  H  (.  -- 
tP)  Aug.  1.  2.4.  £"5^.  L»j'/.  Par.  1.  3.  4.  5.7.  vel  plures.  1J  vo^tertiiim)  -  i?3ii. 
Lat.  &.  al. 

CAP.     III. 

2  avTov  alteram)    ^  ^fft.  Goth.  Lat.  Cant. 

4  dTToxTiHrcu)  aVoAicro*  rf?<o  apud  Bezam  &  alii.  Ex  I.uca. 

5  (tk)  —  Afo/f.  &  al.  5!  x-!ti  i^'fTeivi)  —  Afo/l-.  ^  t/'')/>«c  xtA  )  t id.  fK.c.  Ex 
Matth.  (  -  )  ^^t.  Barb.  i.  Baf.  y.  Cant.  Cyp'.  Med.  Fff.  1.  ^th.  Arab.  Arm,  Coyt. 
(  cujus  tamen  exemplar  quoddam  habet  vyitic)  Goth.  Lat.  Pirf.  Syr.Chryfologus.,  Beda. 

ZmoX>i^n7tv)  Comf.  Al.  Aug.  1.2.   Cyfr.  Hunt.  2.  Med.  Par.  I.  2.  5.    Stefh. 
at.  (wxoA86>i7av)  Er.  &.c. 

10  {Koif)  Al.  Colb.  2.  Arab.  Cuft.  Goth.  Sax.  &  Angl.  Sjr.  ^  o<ro;)  bVo/  S\  Lat. 
in  inf.  Char.  &  Colon,  ut  fit  initium  vcrliculi. 

1 1  {■vfoTi-Tn-TTTov)  Al.  Bodl.  5.  Byx.  Cant.  Colb:\z.  Med.  Mont.  Par.  8.  Rot.  item 
Bodl.  4.  Cyyr.  Efh.  Hunt.  2.  L.  Roc.  Fff.  ulTo.i.  %  {-.x^ctCov )  Al.  Bodl.  5.  Byz. 
Cant.  Colb.  2.  Mfd.  Mvnt.  Par.  8.  Rie.'  item  Colb.  4.  8.  Bodl.  l.  Gon.  Par.  4.  5' 
irh.  I.  Singulaicni  fcccre  alii  ob  *3ta;fw,  ex  quo  viciirini  in  plurali  i-ifja/^Kv  Byx. 
Colb.  2.  It  0.  1.  n  As^ciTcf)  Af^ovTi?  Cant.  (^€\  Lat.)  Cyfr.  L.Mont.  ^  on)  ^ 
urjionts  aliqua;  ,  &  Cant,  ex  Lat. 

T  3  12  auTo" 


igo   •  V  A  R.    M  A  R  C.    m. 

12    9VT0V  ipctVi^Ov)  <pctyi^OV   CtVTOV  CoWJ'.  JUg,  I.   2.  B^Z,  Wo.  I.   2.  VCl  plUfCS,    EX 

Match.  Xir.  i6. 

i6  ;d*f)  TTpwTov  'j'tfjuivct ,  xoj'  L.  Piir.  (T.  &  nonmilU  cod.  apud  Er.  GloiTx ,  a  Bt^ 
xok  in  verlioiicm  fuam ,  &  ab  Erafnw  Sdwtidio  in  Grsecum  tcxtum  illata. 

17  /Soitve^^ec )  ^oavaQ-y-cc,  Ori^.  Vid.  Lud.  i^  i)?^?/.  ad  h.  1.  fed  &  Hilhrr  Onom. 
p.  699.  715-  774'  -^^^ '  "^  fliriqui  futani ,  boanerges  ,  yei  imendMius  kgitur  bene 
reem.  Huron,  m  Dan.  I. 

19  xay' medium)    ^  Ld^  in  mfT.  Sax. 

20  ^t>)Te)  ^«Js  /^/.  Aug.  I.  Cj)'j:>r.  Go.  Afont. 

21  c/)  —  Cb/^.  4.  &  Gothus ,  qui  fupplet  ,  7fau;waTf<c  xt)  aMo; ,  fed  rct'iiet 
Trapaf  fr^m,  quod  tamen  7l■^^l  quoque  notat.  ^  oi  vrctp'  )  oiTn^l  Mont,  -n  )  Cant.  Copt. 
qui  idcirco  fupplent  01  y^a/uiuarfig  y.w\  oi  Aoivro't.  Glolla  ex  v.  feq.  Vid.  Gncm.  ^  -gj^-,  ) 
i^i^a,TaLj  Er.  L.  Par.  6,  cod.  LorawifK/^  apud  Cloppenburgium.  i^i<^a,TCLi  avTH<,  Cant. 

^7  ^^^li  SuvaTcti  )  Conif.  Al.  Aug.  I.  2.Byz.  GM.  Mofc.  IT'o.  2.  &  permulti  alii : 
unde  x.cvj  «(J«c  Svv.  Wo.  I.  «  (Ji/'vara/  hMc,  Er.  &  al.  11  ( J/a^TratV*))  Cow^?.  /^/.  .r^M^. 
I.  2.  Z^jx.  ATo/c.  /r^o.  I.  ac  permulti  alii.  Ob  ^mv.  Vid.  Gnom. 

28  Tflf  a'/t*.  TO/?  o/o;i;  Twy  dv^PcoTTcov  )  to(?  u/o;?  tw  avS'pwT&i!/  ra^  ct/uxPryiuetTct 
Aug.  2.  5jt.  Ldf.  ^  ( ai  )  v^/.  £"«/.  4.  7.  .5'ofl?/.  5.  ^3|z.  Co/fc.  2.  4.  ^M»t.  i>.  Afowt. 
lf"o.  1.  2.  plurefve.    Poll  x.sij ,  a/  omiirum  ,  in  edd.  Vid.  G^wow. 

29  x^iiiwc,)  tdd.  m(f.  &c.  {dixa^riac,)  flc  Grmce  olim  fcriptum  fuit  :  flc  enim 
habet  Athanafius  in  traft.  ad  illud  ,  Qiiicunque  dixerit  VRrbum.  T.  I.f.  978.  &  Cop.  & 
Got^.  ac  delim  Jiabet  La/;.  &  f^ccati  ,  ex  alia  verfione ,  Cyfrianus  ,  duobus  locis  ,  & 
Auguftimis.  unde  ruriiim  iiJ.a^'xiaq  Cant.  L,  cl/j,et(iTma.ro(;  Barb.  i.  Colh,  2.  8.  Pro- 
bat  Grotius  ,  Millius  Proleg.  401.  neque  iniprobat  Beza ,  Marefchallus  ,  E.  Sclimi- 
dius.  x.oAct7iwi^  Mont.  Arabes ,  Arnun.  Et  Iijec  &  texnls  ledlio  efl  dixa^-Tiai  inter- 
pretamentum  :  quanquam  magis  propria  efl  oppofitio  inter  remiffwnem  &  inter  a/za^- 
Tictv  5  reatum.  Non  alibi  dicitur  aimicx;  dfj-a^Tta-  etenim  fingulari  peccato  iingula- 
risrefpondet  locutio.  lUuftrari  tamen  plu-afis  potell  ex  Gen.  XLIII.  8  :  )i/^a()T«ptw? 
iiTo/uoLi  TT^Qc,  (ji  TiddcL^  Tuc,  \]fA,i^ac;.  Vid.  Gnoiu, 

31  oi  dSi^ipol  >(cfj\  w  /vtJiTug)  ri  y.riTii^  duTou  k^  01  d^iX(po}  Er.  Byz.  If'o.  i.  Goth. 
Lat.  Cant.  Syr.  unde,  pro  i^X<^vTctj  ouv  ,  f^;^4Ta/ ovv  Byz.  na^  'if^XiTcti  Cant.  U"o.  i. 
fed  ;taj  i^xovTcti  ovv  Goth,  zaj  'ipzovrat  Er.  Byz.  in  marg.  Lat.  Syr.  nee  non  Colb.z, 
Par.  6.  Poll  d^i7\ij^oi -^  auTou  adduut  Byz.  Wo.  i.  &  novem  alii  ,  Goth.  Syr.  Vid. 
Gnom. 

32  (xa)  ctl  dhX'prt'i  era)  Corny.  Al.  Aug.  I.  2.  Bodl.  2.  6.  7.  Cant.  Cov.  I.  ^pA. 
Laud.  2.  5.  -/"^w.  Mowt.  M.i.N.i.  Par.  I.  2.  3.  Per.  Seld.  3.  Stifh.  ?.  ^.  <f.  ^i  2. 
^0.  2.     Vix  ulla  verdo  ,  niii  Gothica.  Ex  v.  30. 

33  «) 


V  A  R.    MAR  C.    IV.  xgl 

33  «  )  Kq  Er.  &  al. 

34  xvx?^cc  T«c  )  T«c  xJxAm  Cotin.  ed.  Cftnt.  L.  Far.  6.  ^th.  ^rab.  Lai.  Syr. 
f  (  idx)  Er.  Al  Aug.  I.  Cant.  Colb.  s.  4-  ^-  C)P-  /^«»£-  -2-  L.  Lin.  Med.  Mont.  N.  i. 
Par.  6.  Per.  Seld.  j.  ITo.J. 

35  C^»)  Aug.   l.Bodl.6.7.  Byz.  &  alii  coinplurcs,  Hieron. 

CAP.    IV. 

1  TO )    -»  Byz.  Par.  2. 

4  -.  t5  hQavS)  Cowp.  Al.  Jug.  I.  2.  Barb,  dfcm.  Cam.  Stap.  Sttph.  <).  /?.'  ^.(^. 
ff^c.  2.  &  pliirinii  alii  ,  A^th.  Arab.  Armtn.  Cop.  Goth.  Lnt.  in  niiF.  Colon.  Trevir. 
&pluriinis  aliis,  Beda,  Perf.  Sax.  Syr.  (i«  >*gati'h)  Er.  &  alii ,  Theophyl.  Ex  Luca. 

8  du^dvcvra)  dv^avou'tvov  Al.  Cant,  ^iv  ,  tcr  )  iv  Aug.  I.  2.  Byz.  Cam.  Gtht, 
Stiip.  P'alla  ,  cum  nuiltis.   Et  fic  v.  20. 

9  —  dvToii;  )  Comf.  At.  Aug.  I.  2.  Byz.  Geht.  Mofc.  Steph.  omn.  W^o.  i.  &  per- 
multi  alii  ,  ^th.  Arab.  Arm.  Coft.  Goth.  Lat.  Syr.   dvro^Q  Er,  &  al.   E\  v.  11. 

10  <n)»  Tor?)    <-.  Lat.    51  '^^^  ''""'^  SciSix.--  )    •.  Lat.  inf.  Trev. 

11  yvSvai)    -    Al.  Colb.  i.  Cyfr.  Mid.  Par.  4.  8.    FJ]'.  I.  irh.  i.    fed  liabent 
verliones. 

12  dziSyi)  edd.  &c.  Conftruftionis  gratia.  {d<pi^yia-iTai)  Al.  Byz.  Cyvr.  Med. 
Par.  4.  8.  Stldi.  ITh.  J. 

1 7  p'Cffitv  )  v^coQ  Mofc. 

18  —  y.Toi  ii7ii^  Comp.  Al.  Aug.  1.2.  Bijz.  Gchl.  Staji.  &;  pennulti  alii ,  Arab,  ^ort, 
Goth.  Tlieophyl.  ncc  non  Cam.  ITo.  i.  2.  (  kto;  eiaiv)  Er.  &.  alii ,  Lat.    E  proximo, 

19  TWTi<)    ^   Lat.  Barb.  i.  Cawf. 

ai  iynnQy))  <rf6«  y^w^.  2.  %z.  Gehl.  &  alii,  ex  antcccd. 

22  T( )  ^  Aug.  I.  ^jx.  &  complurcs  alii.  OmiiTum  ,  przvio  eo-r/ ,  vel  ex 
Luc.  VIII.  17. 

24.  25  iv  o>  iif(]UC  aV  avT«  )  X£tf  TTQOtd'ra-irai  vjuiv  toic  dx-owaiw  oc  \yjH  -yap 
ufque  d-n  dvTH  sr  Z  fj..  u. ,  (U.  v/>i(v  xotj  Trfoe&MaeTar/  t///i'.  Leftio  Graeca  in£'r.notis 
&  fere  cadera  unius  cod.  c  Latinis.  x.ai  7r^or«9.  vulr  roTc  dx-i^yjiv.  iv  «  zta.  Arm 
cc  'yap  d"  x.t/.  (poft  dutiiTi  ,  ut  Lucas")  «^  'i  xtA.  Piir.  (5".  &  fic  fere  L.  Varieta- 
tcm  ab  Erafmo  norntam  ,  varictatibus  cumulatis  rcfcrunr  Bezx  &  Wecli.  &  JVIil- 
lii  nwtae:  11c  cam  Uiisaliispie  co.ld. niti  putcs.  Pmclivcm  librariorum  l;ipfinn  are;iiiiut 
criticorum  iajfus.  51  !»iTt*j-.)  d\riyf^i).  Aug.  i.  7l)t.  &  alii  coinplurcs  ,  Lat.  Ex 
Luca.  51  ''*'  '^po-t'*.  t/'v/v  To/c  dx.)  -  ^rt?jf.  Tt^'f.  ali(]ui  ,  Lat.  aliqui.  5|  (  ^ 
toi'i  anoCniJi: )  ^tA.  Arab,  in  polj'gl.  Cof  t.  rcgius  ,  Lat.  Barb.  i. 

30  ajuoia- 


Tgi  V  A  R.    MAR  C.     IV. 

30  ofJXf.eruiMv')  ouof-tXTOfXiv  Er.  Aug,  I.  2.  JByz.  &  alii.  Vllde  pro  7raga,SaAa)- 
fxiv  ,   -Tic^a^a^iifytiv  Comf.  Aug.  2.  &  al. 

31  x-ozKov)  Comj).  Er.  Al.  ^ug.  i.  2.  Bj^.  Wo.  i.  a.&.  plurimi  alii ,  Lat.  Syr. 

Thiophyl.  KOKKu:  Stifh.  edd.  Ex  parall. 

32  ((pfifi)  Fffer.  1.2.  nam  natumfuerit  habent  Lat.  muld.  dv^nQv  Gekl.  Laud.  a. 
Par.  5.  ex  Matth. 

33  TToT^al'^)    ^  ^t/^.  &  alii ,  Syr. 

35  iv  ejtWvji  Tvi  yijukiia  )  Anglofaxonica  verflo  IV  Evangeliflarum  a  Tho.  Mart- 
fchallo  edita  verbis  his ,  in  illo  dit ,  caret.  Sed  tali  aurtoritate  non  nitimur  ,  prs- 
fertim  cum  multa  ejuliiiodi  omittat  interpres  ille.  Vid.  G«uw.     ^  6-^iai'yivofj.ivr}(;) 

-.  Bodl.  unus  apud  Fellum ,  Lin.  N.  7. 

36  dvrS)  dvTav  Mont.  Par.^.   Copt.  Per/.  Syr. 

37  iTj-'ifBciMv)  edd.  primae  ,  Aug.  i.  Bijz.  &.C.  ifia,Xiv  Cant.  i7ri&cL?^iv  Sttfh. 
td.  J.  &c. 

33  i-vi)  feq.  iTTi.  (  iv  )  AL  Cant.  L.  Mont.  Seld.  i.  Ste^h.  «. 

40  HTO)  ;  TTcoq)  necdum  habet  Lat.  &  inde  al. 

CAP.     V. 

T  TKC  ScsAfflo-TKc)  ^  Cant.  L.  M.  2.  Par.  6.  ^  (75P7STm'«t')  Bodl.  4.  5.  Colb. 
3.  4'  8.  Steph.  n.  9.  A^th.  Arab.  Arm.  Copt,  (in  append.  Millii,  )  Fekf.  Origmcs,  He- 
fychius ,  Athanafius  in  Synopfl ,  Epiphan.  Euthym.  ThiopkyL  Ficior  Antioch-  7'j- 
^ctavwm  Copt.  (inNotis  Millii,  )  Lat.  Barh.  i.  Cant.    Ex  Matth. 

3  xaTo/z«iT/i' )  otx.yj(nv  Aug.  i.  2.  &  alii.  ^  ixmy^cLui')  Comp.  Al.  Aug.  i.  2. 
Byz.  Gehl.  Mofc.  Stipk.  omn.  Ho.  1.  &  permulti  alii.  fAvyiy.i'ioig  Er.  &  al.  edd.  1]  «J's;0 
ax'sT/  Qhk  Lat.  Cant.  &  al. 

4  i'%us )  'i%vji  Er,  Aug.  I.  2.  Mofc.  &"al. 

g  ij.nuaji  xtA,  )  Comp.  Al.  Aug.  i.  Byz,  &  coniplures  alii ,  AEth.  Arab.  Copt. 
Gotk,  Lat,  Syr,  o^icri  k^  iv  toiq  /uvriy-aa-iv  Er.  &  al. 

6  dvro)  -^  Al,  Bodl,  4.  5,  Par,  2.  ( qui  viciirim  c.  XI.  13.  aTro  inferunt,')  & 
aliquot  alii.     ^  dvra )  dvrov  Al.  Bodl.  5.  Byz.   Vim. 

7  itTTi)  Xi-yei  Al.  Byz.  &  alii  complures.     fl  /ns-a)    -.  Aug.  5.  Bijz.     ^  tou 

9  (A47«  dvrw)  Al.  Bodl.  4.  5.  ^i;^'.  Colb.  i.  2.  4.  Laud.  i.  L.  Med.  Par,  2,  4. 
6,  S,  Copt.  Gotk.  Lat.  Syr. 

II  T6)  c^sf"!  Cowf.Al.  Aug,  I,  2,  Baf.  I.  Byz,  Gelil.  Stap.  Stepk.  omn.  Wo,  j.  2.  & 
plurimi  alii ,   Theopkyl.  Euthym.  AEth.  Arab.  Goth.  Lat.  Syr.  (  ru  b^»)  Er.  &  al.  edd. 

\  (U«7a- 


V  A  R.     MARC.    V.  I5S 

^  u-yv^n)    ^  Efh.  Cint.  Copt.  Goth.  LaU  ill  mf.  Char.  Ptrf.    fl  ^o(rxof/.i\f\)  (Sotko- 
y.'ivwv  Al.  SUfh.  w.  Arab.  Cmt.  latine.  Ex  Luca. 

1 2  (    ^  -TatvTtc )   Cant.  Ctjpr.  &  aBi  ,  Arab.  Lat.  Syr. 

13  KTar  3i  )    ^    Liif.  Bl^rb.  i.  Cant.  Stfr.  Hyavyiq  Comp.  N.  r    manu  priore. 

14  0/  <J«)  <5t^  0/  yf/.  Bijz.  &  alii.  Got/?.     ^  s^JiAflov)  mAQov  yi/.  jBi/j.  &  al. 

r§  Toi'  iXrxoTx  flv  Xiyima  )  fi(^.  mj/'.  .^ri?fc.  Copt.  Goti.  Per/I  5'yr.  Gloffa  t5 
itttuovii^ouv/ov.  C    -«  )  cod.  apud  Wecli.  (i.  e.  Cawt.)  Lut.  Colb.  i.  an  poriusCo/K5. 

16  (^Siry.  ii)  Comp.  Aug.  i.  2.  Ba-f.  1.  IVo.  a.  aliqua  apud  Bezam  ,  &.  quat»- 
ordecim  &  decent  exemplaria. 

18  iufidvTo^)  {uSxitovToi;  At.  Bijx.  &.  complmes  alii. 

19  0  <J«  /rc-H?)  ?(/</.  (S:c.  Ex  Luca.  (<*))  Al.Bodl.  4.  Cant.  Colb.  8.  Cijfr.  Laud. 
J.  Med.  Mont.  M.  i.  Pur.  2.  4.  P%  i.  IVh.  i.  Copt.  Goth,  (pro  qua.  jEt'iiopjcvH 
chat  Osdev.  obferv.  p.  3.50.)  Lat.  Sijr.  ^  vn-TroirKi)  Ceutp.  Er.  Al.  Aug.  r.  2.  Byz. 
Mofc.  ITo.  1.2.  Ik  o&o  &.fedecim  alii.  t-roitiTi  al.  tdd. 

22  iS>i  )  eii.  mff.  Goth.  See.  ex  parall.  vol  ex  allit.  ad  lS:h  fequens.  (  •»  )  ■^'^^'• 
Arab.  Lu.  B.irb.  i.  Cant.  Perf.  Sijr. 

25  Tj?)    -^At.  Barb,  tres  ,   Colb.  8.  Lat. 

26  Taf')  ^  £r.  &al.  ^  eai/rw?)  eiW.  (auTwc)  ^/.  (apud  Fellum,  )  ^«^.  i.  5. 
4'  IVo.  I.  &  muki  alii ,  7/rcoj  fty/. 

29  )3.raj\)  iccTcLi  Er.  Byz.  nee  non  Comp. 

36  ivdi'joc)  -^  /Eth.  Arab.  Arm.  Copt.  Lat.  Bub,  i.  Cant.  Colb.  2.  Perf.  S)r. 
Ad  Lucam. 

38  {i^Xo^Tcit)  Er.  id.  I.  Al.  Barb.  i.  Cant.  Seld.  2.  Arab.  Copt.  Lat.  Perf.  Syr. 
Ex  V.  35.  ^  <£!)  ante  tcXctiovrat;)  Er.  Al.  Bodl.  4.  5.  Colb.  s.  4.  L.  Med.  Mont.  Par.  a. 
Goth.  Lat.  Stjr.    -.  eid.  alije  ,  &c. 

40  -TTcLvrac )  Comp.  Al.  Aug.  i.  2.  Bijz.  Gehl.  cum  plurimis.  ai-ravTat;  Er.  &  al. 
^  dvaxiiuivov  )  Kiiuivov  Colb.  4.  &.  duo  apud  Bezain ,  &  Magd,  in  maigine.  y.a.rct.- 
Kiiuirov  Bodl.  I.  &  al.  Proprictatis  ftudio. 

41  auTM)  ai/T«  cod.  vetus  apud  Bcz^im.  ^  t3,\i9x  x,Sui)  TaA^Satxa'".  Bijz. 
SuUas.     ^  KHfAi)  KHu.  Go.  Mont.  Euthym.  khix.  Aug.  2. 

CAP.    VI. 

2  i^t-rrXyKTo-ovro  )   l-r)  tJi    JiScixH    dvroO  addit    Lat.  Colb.  4.  &  al.   ex  panll. 
^    —  oTi  ante  ^  3vv.)  edd.  primae ,  Al.  Ang.  i.  2.  Bodl.  4,  5.  6.  Bijz.  Colb.  i.  2. 

U  3-4' 


154  V  A  R.     MARC.    VI. 

3.4.S.  CtJv.i.Efh.  Gal.  Gehl.  Gon.  Go.  Hunt.  2.  Laud,  i .  5.  L.  Lin.  Magd.Mont. 
M.  I.  N.  I.  Par.  2.  3.  5.  6.  Fff.  2.  Wo.  i.  2.  Lat.  Leftio  media,  nam  :t:  Staji. 
Sufh.  ed.  3.  'it a  Cant.  Cijfr.  Par.  4.  Per.Roe.Seld,  2.  Stefh,  y.  (^.  Vun.  V^.  i.  Wh.i. 
Hinc  ,  pro  To/auTct^  uiq.  yivowoJi  •.  t.  ulq.  ^/vo/^.syi^  Colh.S.  r,  at  ulq.  yixovTaj  LjUt. 
T.  di  ufq.  yivouivoLj  uiius  apud  Bezam  ,  t.  ufq.  yivcovTetj  Cant.  Steph.  7.  (^.  H  <5H ) 
)(^  di  Byz. 

3   r'ix.'TCDv')  t5  TJJCTOPO?  Colh.  8 .  ^th.  Arab.     ^  Tijtr!>y'  o  I'rc)  r^.  t'ixtovoc  Ctjc; 
^';  TJi?  Par.  6.  &  aliquot  cod.  Gratd  &  Latini  apud  Er.  Oiryfologns  ferm  49. 

6  d-wi^iav )  TTi^iv  Cant,  apud  Felliim. 

9  ivSvcTYiS-i)   Comf.  Al.  Aug.  I.  Byz.  Cam.  GM.  cum  plerifque  ,  Goth.'ivSvcra.- 
<&£  Go.  &  al.  iviCaaS-oj  Er.  Med.  kv^i^vdi-aj^  Budl.  4.  5.  Steph.  <f.  y\. 

1 1  dfxm  )  ;ctA.  )  edd.  mff.  Valla  ,  Staf.  Theopkyl.  ^th.  Arab.  Goth.  Perf.  S^r.  Hu- 
ron. (  ^  )  Coft.  I^ttt.  &  ex  eo  Barh.  i.  Cant.  Colb.  2.  Ste^h.  n.  Animonhis  apud  Za- 
cliariam  Chiyfopolitanum. 

13  'i^'i^a/<hcv  )   fif/?aAov  edd.  pimae ,  Aug.  3.  Cant.  Sdd.  2. 

14  (€A?7ov)  Em.  Auguftinus  ,  Beda  ,  Thomas,  apud  Lucam  Brug.  Ex  verfu  feq. 
iXiyoo'ar  Cant. 

15  iiiit.  2M0/)  cc>?oi  Si  AL  Byz.  &  al.  E  feq.  ^  tt.o'^j'thc  Wiv  ar.)  ^  Cant. 
^  ^  )"■)  Comf.  AL  Aug.  T.  2.  3.4.  Baf.  i.  Byz.  Cam.  GehL  Mofc.  Stefh.  qninqm., 
Wo.  I.  2.  &  plurimi  alii  ,  ^th.  Arab.  Coft.  Goth.  Lat.  Perf.  Syr.  Grig.  Tluofkyl. 
Idque  probat  Grotius  ,  Calovius  ,  alii.  (  >;  )  Er.  &  al.  edd. ,  Chryfol. 

16  loodvxYiv)  ^  Cant.  Coft.  ^  fc-«i'  ,  dvrcc)  -^  un.  apud  Bezam  ,  ./^th.  Arab. 
Lat.  Perf.  Syr. 

17  .^  TvT  ante  (fyA. )  Ccmp.  Aug.  1.2.  j.  4.  Byz.  Staf.  Wo.i.  vel  plures.  tJi 
tdd.  al. 

20  {aK-dav')  CoHnan  ed.  Aug.  i.  ^.  Stefh.  ^.  &  alii. 

23  (  .^  (u?)  Comf.  Aug.  4.  L.  Lin.  N.  i.  Arab.  Lat.  Syr.  Vnde  pofl  dirn- 
rri(;  ponunt  AL  &  Barb.  ali(]ui. 

25  i^auTiic)    —  iS'ffli'.  6"f?|'fe.  J.  GofL  nee  non  Cant.  Stefh.fi,  rov  jBclttti^ov)    -. 

27  Iv^iuc)  -  ifff.  "^  '''  l2aa-i?:ivc)  ^  Cant.  Colb.  2.  Arab.  Lat.  ^  T-rriz'^Xa- 
Twpa)  0,  pro  ft)  1  ^/.  Aug.  2.  3.  Bodl.  I.  5.  6.  7.  Cant.  Laud.  i.  2.  4.  il^a^i.  Pe.r. 
Roe.    Latino  ad  Grseca  intlexo. 

28  d7ri\9cov)    «.   Lat. 

29  -  tS  ante  (W.vmww)  Com|).  i'r.  iff^^a ,  y^M^.  1.  2.  3.  4.  j^j^^.  j\fo7c.  vel  plures 
cum  Wo.  1.  2.  Toi  Sttfh.  edd. 

30    -   <54 


V  A  R.    MARC.    VI.  156 

30  (  ^  Jtai)  y^ug.  2.  4.  Barb.  i.  Eaf.  j.  Cant.  Colb.  S.  Efh.  Lin.  MoJc.N.  i. 
Lat.  Syr. 

31  ft/xat('5«v)   Corny,  /lug.  I.  2.  3.  Byz.  Mofc.  Stap.  vel  plures.  wkoii^hv  edd.  h\. 

32  (aVwA^tv)  Er.  Jug.  2.  3.  Gon.  Liyf.  MonL  Mofc.  Par.  6.  Per.  Stap.  Pf'o.  1.2. 

33  -.  0/  oXXoi  pofl:  vTrdyovTdc)  Conif.  Al.  Aug.  1.2.  3.^  Baf.  T.  B'^x.  C^fr. 
Gehl.  Mci.Mofc.  Stefu  omn.  Wo.  1.  2.  &  Us  fedtcim  alii  ,  A^th.  Arab.  Arm.  Cop. 
Lat.  Sijr.  TJieofhyl.  lliat  Goth,  ci  oX^otEr.  &  al.  %  at/rov)  (^vthc  Henr.  Stefh.  td. 
Al.  Aug.  I.  3.  &  iDulti  alii ,  Coft.  Syr.  AUiteiatio  ad  ant.  &  feq.  Vnde  -  Cant. 
Barb,  duo  ,  Colh.  2.  Roe.  Lat.  ^  yju  Trpow/dji'  aurnc)  ^  Cant.  Cotb.  a.  Laud.  i. 
%  <5H  cuvMAdof  TT^oc;  durov)    «.  Par.  6.   Coft.  Lat.  Syr.     ^  o-i/i'hA-^ov)  h/\^ov  Comp. 

36  a^T«c' ufq.  K»  iX')  Ti  (fdyaxriv  Copt.  &  fic  fere  Lat.  &  alii  ,  ex  parall. 

37  Snvetp'x'^v  ^a.y.oyim')  Comp.  Aug.  j.  2.  3.  Byx.  Gehl.  Jf'o.  1.  2.  vcl  plures,  Lat. 
\\\  mf.  Reutl.  &  Trcv.  J)aK07ic»v  Smaqicov  edd.  al.  ^  ipa,yfiv;  )  line  intcrrogatioiie 
habet  Aug.  i .  &  alii  apud  Stepli. ,  Lat. 

38  jytf  prinium)    >-  -^m^.  j.  Cafit.  Syr. 

44  ^  wTfJ)  Comp.  Al.  Aug.  I.  2.7,.  Byz,  Gehl.  Steph.  omn.  Wo,  r.  2.  &perinuld 
alii  ,  ^th.  Arab.  Lat.  Perf.  Syr.  Theophijl.  (  a)3-«  )  edd.  al.  ^ytiii).  Ex  parall.  Hiat 
Goth. 

49  ti'lvTa,<rua.)  (pavTaT/ai'  Ep/f.  Euthytn.  (pd^fxa.  Byz.  (Epliefii  gemellus)  lludio: 
nam  librarius  pofl:  ^a.  cocperat  v  Icribcre. 

51   Kf^i^avixa^ov)    -.^  un.  apud /("e^ffm  ,  Copt.  Lat.  Barb.  i. 

r,2  duTcov  t\  xcLQcfici,)  Er.Aug.  1.  2.  3.  //-'b.  i.  2.  vcl  plures.  «  Kt^Jix  dvrSf 
Comp.  &  al. 

CAP.    Vll. 

2  TKTj?-/!'  av/TTTo/c )  GlolTii  Iisc  cITc  vidctur  Kuflero  &  Aitenionio.  Sic  glof- 
fam  ,  ubicunque  tWiciv  exfl^at ,  dixcris.  Excipic  Artemoiiius  ,  a  Matthseo  koivhi 
poni  fine  interpretamento.  Refp.  Libcrum  utriijuc  Evangelillse  fuit.  ^  iufix-^BLt- 
To  )  tdd.  &.C.  Armen.  (  -^  )  Al.  Aug.  2.  Mofc.  &  alii ,  de  (juibus  fupra ,  p.  432.  Vi- 
de ctiain  GnoiH. 

4  /2a-7-T/awvTotf )  r'avT/VwrTi/  Byz.  Eph.  Seld.  i.  ^  <£«:(  penult. )  -.  ^l.  &  al. 
<!]  ;:ta^'t'W'')  'xa^KHuv  Al.  Aug.  1.  ^y^.  Gfl/.  Gehl.  Laud.  T.  L?'jn/'.  i'eW.  2.  3. 

5  ()to/iot/0  <^r-T/!,  in  polygl.  Copt.  Lat.  &,  ex  co ,  Barb.  i.  Ciwt.  Co//?.^.  Syr. 
f robat  Grotius  ,   Millius  ,  Kuftcrus.    Vtruinquc  jungunt  L.  Par.  ^T. 

U  2  6  d.7To~ 


jgg  V  A  R.    M  A  R  C.    Vlt. 

6  aVokCiSwc )    *-  Colh.  8.  Mh.  Cop.  Perf.  Syr. 

8  7roi»ri )    "  Sijr. 
14  (77-a'A/O  JEtk.  Cvji<t.  Lat.  Barb.  i.  Cant.  Stcpk.  k. 
16  «  ufq.  dua'iTca)    —   Colb.  2.  Co  ft. 
20  fM-)i  Si-,  on)    •-   Syr. 

22  {d(7i/\'\€iwj)  Covif.  Aug.  g.  Gon.  Mont.  Par.  7.  Stepk.  ^.  &  alii  ,  Goth.  Lat. 
aliqui.     %  (^Aac (trif^ici)  (2Aa(yq>nf^iaLi  Gon.  Par.  7.  Stefk.  ^.  &  alii,  Lat.  mlF.  Ckryfol. 

24  ^  "Tiiv  ante  oiKiav)  Er.  Beza,  Al.  apud  Fellum  ,  Jug.  1.  3.  Pm:  i.  2.  3.4. 
6.  7.  8.  ^^0.  I.  2.  plurefve  ,   i'yr.  nee  non  Goth,  tyw  Comp.  &  edd.  recent. 

26  (Ti'pocf  o/v/£ro"a  )  edd.  mff.  Lat.  &c.  at^^a  (po'nicrcra  Par.  1.  2.  &  ^\.  cru^a  (poivi- 
xiaa-ct,  Comp.  /4ng.  i.  3.  Cam.  Gehl.  Mofc.  Stap.  Wo.  I.  2.  cum  multis  ,  etiam  apud 
Er.  crvPo^oiviKio-a-a  Er.  ed.  i.  Al.  Byz.  &  alii  ,  Synoffu  laci-x  Script.  %  kSa;- 
Am)  Cowff .  J:^/.  y^wg".  1.  3.  Byz.  Gehl.  Mofc.  &  fat  multi  alii.  ix/3dMvi  Er.  &  al. 

28  {TraiScav)  Valla-,  Cant.  Em. 

30  TO  ufq.  xA(V«c)  TMV  ©v^aTf^a  ^i/EXt^/uivnv  Itt)  t?c  xA;'vmc  ,  xa)  to  Sai- 
ixmov  6^4AnAw9c'c,)  Sic  5oi/.  4.  5.  Cant.  Colh.  8.  Mth.  y^rah.  Lat.  Perf.  Syr.  Sed 
plerique  Grsci  traufpofuere  duo  membra  ,  vocabulo  iilo ,  to  ^ai/novijv,  citius  ar- 
repto  ex  v.  2y.  Sic  i'olum  articulum  to  arripuit  librarius  ,  &  aliud  fubito  con- 
illium  iniit ,  in  cod.  Byzantino  ,  quum  fcripflt  ,  ei/gs  xo^'  to  TraiJ'iov  ^ili^y]fjLiJ.i)iov  k-Ti] 
Tm  x-AivKV  itwi  TO  Satf^oviov  i^iAyjAvljoQ. 

Qi  TtaJj  aiSSvoi;,  kA90  (dd.  mff,  Goth.  Syr.  Idque  probat  Maldonatus  &  alii  apud 
Simoniuni.  «A0«  Sid  aiSmoc^  ^th.  Arab.  Copt.  Lat.  &  ex  eo  Ba^-h.  i .  Cant.  Colb.  8. 
Sttvh.  n.  Sax.    At  Sidon  ulterior  Tyro  :  ut  lanfenius  obfervat. 

'^2  jtfjxpov)  z'j^<^l\'  y-'M  I'at.  Si  al.  ^  (^,o7iAaAoi')  Camerarius,  Bcifitis ,  nee  non 
£■,  Schmidius  in  notis  :  inftar  aAaAo;  ,  jyAaAoc  ,  TnQiAaAoc.  lucyyiAaAov  Comp. 
Aug.  J.Brz.  ante  rafuram  ,  Synopits  Athamjiana.  Verius  fic  legi  cenfet  Hoe- 
fchelius  in  Wotis  ad  Maximi  myitag.    At  0  /^o77o?  gutture  laborat ,  non  lingua. 

33  aTTohctfiouivoc )  «7r/A.  Comp.  Aug.  4.  &  alii.  Ex  c.  VIII.  23. 

36  dvToq)    -^   ■^^'  Colb.  2.  Seld.  I.  Lat. 

CAP.     VIII. 

1  (  -.  0  it^aSc. )  Al.  Byz.  Cant.  Gon.  Hunt.  2.  Mont.  Par.  2.  4.  Copt.  Goth,  Lat. 
Syr.     ^  (    ^  dvri)  Cant.  Gon.  Hunt.  3.  Copt.  Goth.  Lat. 

2  (Mas'^o)")  Bodl.  4.  5.  7.  Cmt.  Gov.  i.  Laud.  n.  5.  Mofc.  Per.  Seld.  1.  Wo.  1.  2. 
item  Al.  Aug.  3.  Rodl.  2.  Cypr.  Seld.  2.  Steph.  mif.  (pntter  y.  )  &  alii.  Atque  liinc 
ti'anslatum  eit  ad  Matth. 

3  iiKna-t 


V  A  R.    MARC.  VIII.  157 

3  nx-aa-i)  Er.  ed.  i.  2.  Beia  ,  ^ug.  I.  3.  Barb,  fiflm ,  Bodl.  6.  7.  Cam.  Ccv.  r. 
jL.iwi.  «.  5.  Z,;h..  iV^Y.  j1/.  \.  N.\.  Seld.  2.  3.  i'fciji.  7.  I  e.  5-.  <^.  Q.  i/2.  i^'o.  i.  2. 
i'xas-;  CvuiY.  AL  &  al;  Vid.  Gmm. 

\  u>ii')    -.  C»Hf.  L.  Coth.Lut.  in  mf.  Colon.  &  aliis.    «]  le«/.t/a?)  iPn/uiaiq  /iL 

«»)'v^»  oC  ill. 

6  (xa()  ^«^.  I.  &  alii,  ^fi.  ^ffli.  Gijth.  Sy. 

7  ii/A:7;tTa':)  raiTra  ivX.  AU  &  alii,  5jr.  kvii  \vX.  B\z.  &  alii  ,  Goth  !..> 

lo^^A/.<xv«e«)  ^^^^^i„  //,-„.o„.  Augu^in.  Zacharias  Cl.ryfop.  ««J..a^^^'  a«t 
gSrExSSh      '•  ■"'^^'^^^^  ^--  -^-^-O^-Aa  uuus  apud  eI,  l.Ar^CtnX'- 
12  at/TK)    .-  Arab.  Lat.  &  inde  fijr^.  i.  Cant. 

00.  Mont.  Par.  j.  3.  iT'o.  1.  plurclve.  t^  Steph.  ed.  3  e  fed 

15  >'e«'y«)    C^-^'^-'^t^  Cb/i;.  2.  Z.  M.  I.  P.„-.  ^.  nonnulli'*apud  £r.  ^mm. 

23  «t/T^)  avrS  Cyrr.  &  alii,  (7otA.  Lat.  Syr.  E proximo.    ^  f^y^ 

rlures  alii. ...;  .i^.O..^;^  L^S'JS^;^  ^  K  T^'  f^'" '  ? 

r.T,i  habetZar.  cum  proximis.     f  rev)    ^  Augfj    cehl.  "^'""^''  «"""»  '''- 

31   at/TtiO    ^  Mvfc.     ^  run.  fecundum)  Aug.  l    -^   a    n,^    r  u,    tjt 

&c.  Lk  Match.  ^  r..,cmum)Colinaeie4.  W^.  ,' ^•/:  r^f^^'j/'^-^r'  T  ^^'"^'• 
Par.  1.  2.  3.  4.  8.  i'.r.  ooH.  ao.  Mm.  plurefve^  J'^'^.  ^^c.     ''  '^'  ^"'•^'"-  ^-  ^- 

a4  ««> 


158  V  A  R.    MARC.    VIIT. 

34  aKoz-'^iT")  tdd.  frimat  ,  Aug.  I.  4.  Mofc.  Wo.  i.  2.  multique  alii,  ^tli.  Arab. 
Goth.  Lnt.  Per/.  Orig.  Theofhyl.  (  iA(teiv  )  Steph.  ed.  3.  &  al.  Ex  Matth. 

35  ictvrS  -^/yX^v)  Comf.  Aug.  j.  4.  Byz.  nee  iion  Wo.  i.  2.  &  complures  alii , 
quanquain  Millius  tranfpolitionem  haud  notavit.  i^v/Jv  avrn  Er.  &  al.  E  proximo. 
i[]  lu.^  x.ai')  ^  Cant.  Colb.  2.  Arm.  ^  aro?)  edd.  mff.  &ic.  ex  Luc.  IX.  24.  (  ^) 
Ah  t'arh.  duo  ,  Cant.  Colb.  i  ante  rafufam  ,  C'^fr.  Laud.  i.  M^d.  M.  I.  uuus  apud 
Buam ,  Dial.  c.  Marcion.  Goth.  Lat.  Syr. 

36  av^^coTTov^  cLvd^coTTOc,  Er.  fVo.  I.  2.  &  al. 

38  /MTct  Tcov  ary')'iXct>v  rav  dyiav^  Lat.  in  nif.  Charitino  juird  rmi  dyyfAon' 
alii  cod.  Latini ,  cum  angelisfuis.  alii  :  cum  angelis  feinSis.  &  Jia;c  elt  Graeca  ledho 
&  Goth.  &C. 

CAP.     IX. 

2  (  ^  Tov  ante  /war.)  Towp.  A  I.  Aug.  5.  Byz.  Mofc.  JVo.  i.  2.  eodd.  plur.  tov 
Er.  &  al. 

3  (s^sFoi'To')  Al.  f!odl.  2.  6.  7.  Bu.  Byz.  Gon.  Laud.  2.  $.Mont.  Seld.  I.  2.  &  alii, 
Theojihyl.  Et  hinc ,  ut  videtur ,  ad  Mattli.  translertur.  ^  yvut^iuc  )  al.  x.vix<f'cvi; 
Attice. 

4  fj.Ci)(Ti't)  Sic  V.  5.  />[&)t;o-Ji  ^'Mg-.  I.  3.  Byz.  vel  plures. 

5  TToir.a-ufMv)  TToimofXiv  Byz.  manu  prima,  Afo/i;.  &  alii. 

6  (  AaA>io-a;)  Sic,  vel  certe  AaXnaat ,  Cjpr.  Z.  &  quatuor  apud  Bezam.  Le- 
6lio  media  :  nam  Aa/waft  Comf.  Al.  Aug.  i.  3.  Byz.  U'o.  i.  2.  &  complures  alii, 
Euthym. 

7  Ai7«(ra  )  ?ii.  &c.  Lat.  Ex  parall.  (  ^  )  Aug.  1.3.  B^z.  Gekl.  U'o.  i.  2.  mul- 
tique alii ,  /^j';'i^.  Erpenii ,  Loft.Goth.  Perf.  Thophyl. 

IG  (bVav  f;t  V.  ava?-^)  Zat.  (&  ex  eo  Cant,  vel  etiam  Z.  Par.  (f.)  i'-yr.  ^os 
frofru  Marci ,  ait  Hkronynus. 

12  za;  TT&^O  x.aBaQ  Al.  &  alii.  Ex  v.  feq. 

13  xa/ prius)    ->  ivr.  &  alii,  Zac.  in  Cliar.  yiSyi  Goth. 

14  dvToit;)  d.vT^c,  Bodl.  2.  apud  Fellum ,  B<>fz. 

15  C7r50T^s;;^;oi'Tec)  /^/.  Henrici  Stejob.  ed.  j. 

16  T><c  yx-ay.fya'rti'i;)  idd.  mff.  Goth.  Sjr.  &c.  (aWnc)  ^t^.  Cbpt.  Lat.  &  ex  eo 
CrtWf.  Colb.  2.  E  feq.  «[]  dvrQi;  )  Er.  &  ^tey/;.  edd.  Aug.  1.3.  Copt.  Got/'.  Syr.  du- 
T«c  £e2;fl  &  recent,  edd.  iuvr-dc,  Comf.  Al.  Byz.  Staf.  Wo.  i.  &  al.  vos  iiabet  Lat.  & 
ex  eo  Comt. 

TC;  {dv. 


^ 


V  A  R.    MARC.    IX.  159 

T()  {ivTo~'c)  y^t.  Cant.  Colh.  H.  Med.  Pari/.  4.  S.  Stefb.  r.  .4rah.  Cop.  Goth.  Lat. 
Pnf.    ^    L. 

20  {'ilov  )  B')z.  Gal.  Laud.  2.  Liff.  Par.  T.  Sfld.  j.  Syr.  Vid.  Gnom. 

21  TTaiS.)  Uvrai^oStv  Byz.  JVo.  T.  &  al. 

22  to")  Gmp.  /}!.  (in  cH.  Oxon.  min.  )  /^vg.  3.  4.  Byz.  Gebl.  Liff.  Par.  2.  3. 
// 0.  1.  plurcfvc.    ~-    Er.  &  al. 

2^  to)  ~.  Afj|f(/.  &  nliquot  alii.  In  /^vg.  j.  rafiim  eft.  Facile,  poft  awT«, 
omiirmii.  ^  -T/c4L/^a/-  )  Plantin.  &  al.  cdd.  Ircm  Cowj).  &  £>-.  in  Lat.  nam  graece 
nun(]uani  colon  liabent.  -m^ivsat  ,  Sufb.  &  al.  edd.  7Tt<^iV7cu'  conjeftura.  at  non 
dicitiir  7rt<^ivoixM  pro  -r/s-svw. 

24  (    —  xff/O  ■^'-  Cflwf-  ^ti^'.  ^rah  Cotb.  Perf.  Syr. 

25  (c  )  ^ii<^.  I.  3.  4.  Bjz.  vel  plurcs. 
28  on  )  ^/ari  ^/.  Byz.  Cam.  Si  al. 

32  o't\i(q.  i-rt^u)T)iarai)    ^   Er.  ed.  I.  5fffjJ. 

33  riX^iv  )  'riXQov  Perf.  ^tb.  Lat.  Syr.  Cant.  ^  Trgo?  iavrnc,)  -.  /yraZ?.  lat. 
C»nt. 

34  iv  T>i  0(^(5  )  tdd.  tuff,  verjiones  apud  Marefchallum.    —  ^l.  Cant.  Gotb. 

35  if  at)  fVw  Magd.  &  alii  ,  Eutbym. 

37  To/»T&)v  Ta/(J;'wi')  TToLiSiiDv  rciaruv  Comfi.  yraiSiav  thtuv  ^ug.  ^.Byz.rHTUii 

pro  TO/JsTOlV  ,   Ew. 

3j^  Si")  —  /^yi.  &  alii  ,  I  at.  %  '-  c  ante  looanr.c ")  £r.  .S'ffji/'.  ci/.  1.  ^/.  >^?/g-.  j. 
//'o.  I.  2.  codd.  pliir.  :  Conif.  &  al.  ^  t6-)  iv  'vc  Er.  Ik  recent,  cdd.  ^  (^a) 
^>2..  Idque  innuit  .tug.  i.  qui,  in  =x./SaMovTa ,  Ta  finale  graviaccentu  auget.  conf. 
Var.  Luc.  IX.  4().  ^  or/  hx.  aKs^-t^v  y\u7v')  edd.mff.  Arab.  Gotb.  Syr.  &c.  --  Par."^. 
Ccft.  I  at.  Cant.  ik.  al. 

40  yum  ,  v-jfp  vumy  )  Conif.  &  al.  edd.  ^l.  Jug.  1 .  3.  (Sec.  cum  rerjionihns. 
Cum-'  ,  i/Tfp  ruiiv  ^^w^j^.  A^z.  (iu'mv  ,  -'-rfp  >itta,v )  Er.  &  recent,  edd.  Barh,  qua- 
tMor ,  Bodl.  4.  5.  /^.  Zjw.  N.  I.  5f/i.  ^.  6'ffpA.  r.  6.   Tbeaftfyl.  vel  ctiam  Gebl. 

4J  -  T«  pud  fv)  edd.  pimac  ,  ^/.  -fa^.  1.  3.  4.  /?'yz.  G>/;/.  IVo.i.  codd.  mult. 
Tw  6ffjiA.  ed.  3.     11  (    -  ^    )   .//.  Laud.  1.  Med.' ^rah.  Syr. 

42  (tx'twv)  Comf),  Al.  Barb,  tres  ,  £oi/.  4.5.  6.  Cant.  Laud.i.  Mont.  Per.  irh.i. 
JEtb.  jfrah.  Lat.  Syr. 

44.   46   OTK  Ufq.  H  (T/?.  )    ^    Co//?.  2.  Coft. 

45  0-01 )  crt  Er.  J  I.  apud  Fcllum  ,  Cyfr.  Sttfb.  y.  9.  JTo.  i.  2.  E  proximo. 


48 


av- 


N 


i6o  V  A  R.    M  A  R  n.    X. 

48  dvrw)    -  Er.  ed.  1.  Aug.  i.Bodl.  7.  Cov.i    maiiu  prima  ,  Gal.  Magd.  M.i. 
Par.  5.  Seld.  j.   Wo.  I. 

49  7*C  )  y^Q  aproc  Cam.  (quem  etiam  fpeftare  videtur  I om^irus  in  Decade  I. 
dier.  genial,  p.  igsO  Pi^^'-  4-  at  hmm  interponunt  Lott.  aliqui. 

50  (afTwo-era/)  Er.  id.  5.  Sufh.  eJ.  i.  Fjf.  2.  &  alii ,  nee  non  Gotb.  Syr.  ag- 
vu9nJiTcu  Cypr.  Par.  7.  Per.   E  Luca. 

C  A  P.    X. 

1  ^id  Tov)  Omimmt  hoc  aliquot  codices  Groecl ,  neque  vefliginm  particul^ 
cernas  apud  Gotk.  Lat.  Syr.  Non  facile  expriniere  potuere  interpretcs  :  &  Gr^ci 
illi  codices  paitim  ad  Lntinum  ,  partim  ad  Mattlisum  conformati  funt.  ^  ksi\  izit- 
div)  Comj).  Bvjz.  &  al.  Ka!,zi7Qiv  Er.  &  al. 

2  —  01  ante  (pu.(i.  )  edd.  primae ,  ^l.  Aug.  i.  Wo.  i.  2.  codd.  plur.  0/  Stepk. 
ed.  J. 

6  dvTHt;)    ->  Bujx.  manu  prima  ,  Cant.  /^th.  Goth.  Perf. 

14  '-  yjj\  ante  ^ch  )  Er.  Aug.  i.  Bnf.  i.  Boil,  2.  Byz.  Cijfr.  Gekl.  Con.  Hunt.  2. 
Laud.  2.  5.  L.  Lin.  Med.  M.  i.  N.  i.  Roe.   Stap.  F])'.  2.  Wo.  i.  2.  x.xi  Comp.  &  al. 

17  TT^oa-S^af^m^  proeurrens  (-j^^cSqa^cav)  Lat.  %  uc)  tic  Ccmp.Aug.i.Sial. 
E  Luca.  ^  'Ti^oor^^.  {/?)  \oii  TIC  TrAiio-ioc,  7r^oa6p^.  Al.  Per.  &  al.  Ex  parall.  &  con- 
textu. 

21  /mt«i;  )  ^  Al.  Cvjfr.  li-'h.  I.  ^  aurwalterum)  -.  ^/.  apud  Fellum ,  Par.  ^. 
Clemens  Al.  ^  to/?")  -.  Comp.  Aug.  i.  Mofc.  Wo.  i.  2.  Ex  parall.  dwar  liyz. 
^  d^ac  riv  ^av^ov')  edd.  mff.  Goth.  &  alias  verjiones  ,  Ptolcmaeus ,  Theipihylactiis.  -. 
Copt.  Arab.  Lat.  &  ex  eo  alii.     Hoc  ante  hv(io  ponit  Wo.  alteruter. 

24  Tizva)  -^  Wo.  I.  &  aliquot  alii,  ■nx.v'ta  AL  Laud.  j.Per.  Lat.  Cknmts  AL 
vel  etiam  Goth.  ^  —  roic  ante  X^"!-^-)  Comp.  Al.  apud  Fellum  ,  Aug.  i.  Bijz.  Gehl. 
Mofc.  vel  etiam  If^o.  i.  2.  Ik  plures  ,  Clemens  Al.  to;?  Er.   &.  al. 

25  Sii^Gi'iv)  Beza  &  inde  al.  edd.  Barh.  duo^  L.  Steph.  7,  S.  Lat.  (eiVeAS-jn/)  edd. 
primae  ,  Stap.  mf.  plur.  Ex  ieq,  1  ikiX^uv )  -  Al.  apud  Fellum  ,  Cant.  Ad  re- 
tradtandum  ii7iAfiiiv  pr^cedens. 

27  Jj  )  -.  Goth.  Ti  Lat.  ^  ^  T«  poll:  «  Tra^d  )  Comp.  Aug.  i.  Byz.  (fhidio; 
jam  enim  Icribi  coeptum  erat:  )  Mofc.  Par.  i.  5.  plurefve.  ra  Er.  &  al.   E  proximo. 

28  )ia,i  ri^^aro)  ri^^ctro  S\  Comp.  Aug.  I.  Gehl.  &  alii  ,  Goth,  {iip^aro)  Al.  Gon. 
L.  Par.  2.  3.  "J.  Vien.  Wo.  i.  2.  Clemens  Al.  Media  le6lio.  unde  totc  jj^^aro  Bodl. 
un.  apud  tcUum. 

29  tfVoxg. 


V  A  R.    MARC.    X.  i6i 

»9  a-raxp.  S\)  yuu  aTroy.^.  Com]/.  Laud.  i.  JTo.  I.  2.  &pauci  alii,  {arrroy^t^iic^ 
jiU  Colb.  1.  Cov.  I.  Gon.  Laud.  i.  2.  Magd.  Par.  2.  7.  Roe.  G»tk.  (qui  auror?  fub- 
Ilitiiit,)  Lat.  Syr.  Media  lediio.  ^  arw-fiv  Ae-yo)  Jury  )  -^  Sax.  ^  «  yuvctDcct)  -. 
//fw.  Cop£.  Lar.  (excepto  cod.  Reutling.)  &  ex  co  Cant.  Hunt.  3.  ^  svexsv  ante 
«■«)  Cowip.  /iug.  I.  i/jjr.  3foyc.  Wo.  I.  &  pcrmulti  alii ,  Ckmms  Al.  Goth.  Lat.  Sjr. 
trtx-cL  Cant.    .^  Er.  &  al. 

30  udTf^a;)  MwT€(5a  ///.  koJI  TreLTi^d  ,  >w]  AtMTfpa,  Iiabent  ^Mg".  I.  ^oaf/.  i.  4. 
Cyfr.  Gal.  Go.  Lin.  Med.  M.j.N.l.  Par.  1.4.  Per.  Sdd.  1.3.  Sttfh.  7.  «.  5-.  ^.  i. 
/^*.  7.  Go/A.  .yii.r,  Singulareiii  numerum  vel  ex  v.  29  repederunt ,  vel  naturae  coiwe- 
nientiorem  putarunt  librarii.  Trart^jac  Jcct/  unTt^itc,  Gon.  Laud.  2.  Mont.  Copt,  nee  non 
jEtk.  Arab,  quibus  Thtophylactum ,  qui  rc(^le  expcnderint  ,  non  addent.  ^  matres  ^ 
fatrts  babct  Lat.  in  mi'.  Schelhorn.  Cctcri  xa/  ^ratrega?,  hiatu  facili  omiferunt.  Vid. 
Gnom.     ^  Jto-yMwi' )  J/o)-}  iwot- Bjyz.  A/,  i. 

31  .^  o/'poftxa^)  Co»»p.  ^/.  //m^.  I.  Byz.  Cant.  Par.  2.  4.  5.  cod.  plurim.  oi 
Er.  &  al.  Clemens  Al.  de  lal.  divit.  §  4. 

32  *a^  da.  e<po/38VTo)    -  Cyy^r.  &  alii.     Rhythini ,  /Buvto  ,  hiatus. 

33  Kdjj  7raqciSw<7iitnv  duror  roiQ  idvian)    —    Goth. 

35  01 )  ^  ^/.  Byz.  Gehl.  cum  multis.  ^  a/T«V&)/^6v)  alrna-o/xiY  trt  Al.  L.  Latl 
aliqui. 

38  Kei^)  «  Coyt.  Lat.  &  inde  Barb.  i.  Cant.  Colb.  2.   L.  Stvph.  m. 

40  C   ->.   uh')  Al.  Aug.  4.  £'j2-.  &  conipliu-es  alii  ,  Euthym.  Goth.  Lat. 

45  iv  vuTv  altennn  )  —  Lat.  aliqui.  ^  SidtcavoQ  ■ofxux )  ufj-Siii  Sidxorog  Comf. 
Aug.  I.  4.  Byz.  Gihl.  IVo.  I.  2.  vel  plures  ,  Lat.  Ex  Matth. 

47  i«!T«)  •*  unus  apud  Btzam  &  alii ,  ex.  gr.  Bodl.  5.  7.  Laud.  4.  cod.  «««; 
apud  I>ucam  Brug.  Perf.  Syr.  Ex  v.  feq.  Ante  vio^  id  pouit  Byz.  (omiiro  0  ,  )  Lat. 
Habet  (>i7ou  Got/;.  Theofhyl.  &c. 

51  pa/35«i'i)  Plantin.  td.  Al.  Gehl.  Mofc.  Steph.  omn.  Wo.  I.  2.  inultique  alii, 
Goth.  Lcdlio  media,  undo  pitj2j2o\u  Er.  &  al.  pajdHVi  Comf.  Steph.  td.  1.  2.  Aur.  i. 
Byz.  &  alii. 

52  Tw  (MtTK  )  auTfi  Al.  &  alii »  Z<»t. 

CAP.    XI. 

I  eii;  0>i9ita.yi\  Keii)  KaJj  ik  {om[(['o  $tfQj)a.y^)  Orig.  Cant.  Sic  &?  habct  Z/i{. 
Non  improbat  Cafp.  Sagittarius  in  Harmon,  hift.  pafT.  Clu-ilti,  Part.  I.  cap.  4.  §  3. 
16.    Ex  Matthaeo  hue   relatum  videri  potell  a  Graecis. 


X 


2    KU' 


l6t  V  A  R.    M  A  R  C.    XI. 

a  noofxrv)  7ro>^iv  Roe.  &  pauculi  alii ,  ^th.  Ex  allitefatione  ad  ttcSXov  ,  vel  ex 
cap.  IV.  13.  f  2'C  auTMi')  iic  TuV  7r6A<v  Goi^.  quanquam  Kw/bct^v  pauUo  ante  legit. 
^  («7r6))  ij'oflf/.  2.  &  aliquot  alii  ,  Orig.  Arab.  Goth.  Lat.  Perf. 

3  r^To;  ")  ;  t^.to  Seld.  I.  ;  t^tm  Par.  4.  ^  aVo5-«A«?)  Erafmi,  SttfJin- 
«i,  Bnai,  Curcdkei ,  minor  Oxonienjium  editio  ,  line  indiciis  variantium  codicura; 
vel  etiam  Cam.  Eiph.  Hunt,  2.  Rot.  Fun.  Wo.  i.  2.  aliique  ,  cum  B'^x.  Lat.  (  a-ric- 
g-i??\.&i)  Comp.  AU  -y^ug.  I.  £tdl.  fex  ,  5m.  Cant.  Cov.  I.  Cjff.  ^^n.  Gal.  Gehl.  Gon.  Go. 
Lmd.  1.  2.  ^.  L.  Lin.  Magd.  Mont.  Mofc.  N.  I.  Par.  1.  3.  4.  6.  7.  8.  Seld.  i.  2.  3. 
Stoip.IFh  I.  Syr.  Lat.  in  mf.  Schelh.  vel  etiam  Barheriniani  &  aliquot  Stepkanici. 
Conf.  V.  I.  Hiant  /iwg-.  j.  4.  &  utrivis  tempori  relpondet  Goth.  Vide  var.  iVIatth. 
XXI.  3. 

4  —  Toi>)  £'r.  At.  Wo.  I.  &  multi.  TO)'  Comp.  &c. 

5  Wi^KOTUv  )  WcoTm  Comp.  Aug.  i.  &  aliquot  alii,  Orig. 

6  lyjTs/AaTo)  «i'6T.  a'yTo??  Go?j.  &  alii,  Got^.  Lat.  (&  ex  eo  Barh.  i.Cant.)  Sjr. 

10  ivX'jyviiAm')  naiivX^  Al.  Byx.  &alii,5"<yr.  ^  (  «.  sv  ovoixclti  icv^la')  Byz. 
Laud.  4.  Par.  6.  unus  apud  Bezam ,  Arab.  Arnuv..  Copt.  Lat.  (  &  ex  eo  Barb.  i. 
Cant.  )  Perf.  Syr.  Orig.  Iteratum  ex  v.  9.  ut  multi  aguofcunt.  xv^ia  pra:termittit 
Goth.  ^  wVai'va  )  ii^mn  Origeim  ,  textum  tamen  (]uoque  retinens  ;  vel  etiam  Sui- 
das ,  nee  non  Per,  Armen.  Ex  Luc.  II.  14.  XIX.  38. 

11  0  inaSQ)  0  xv^ioc,Er.  (  -  )  Copt.  T^at.  (&  ex  eo  Cant.')  Orig.  ^  .^  j^^) 
Comp.  L.  M.  I.  Par.  2.  6.  Arah.  Lat.  Syr.  {zai)  Er.  &c.  Goth. 

13  Iv")  oZ  Heinfus. 

14  (  —  0  /«(7«c  )  Al.  Bodl.  5.  Cant.  Colh.  2.  S.  Cypr.  Par.  2. 4.  6.  P^r.  Roi.  Fff.  i. 
/Ffc.  I.  Cof  t.  Goth.  Lat.  Syr.  ^  jWHtJ'siO  ajei?  Elzev.  &  recent,  edd.  ^cpayo/)  (pa- 
"yvi  Cowf.  /fii^.  I.  &  alii. 

18  a.TioXiacortv')  Comp.  Cant.  Cov.  i.  Gon.  Med.  Mont.  Par.  3.  4.  Per.  Seld.  i. 
Wo.  2.  d7i-oMi7is(7tv  Er.  &  al.     ^  dvTov )    ^  Al.  ik  al. 

19  (^l^iTTO^ivovTo)  Al.  Si  alii,  Syr. 

220)^  Steph.  ed.  5.  &  inde  recent,  edd.  aliquae.     ^  GiS)   »-  Lat.  aL'qui. 

23  7^V)   "^  Er.  Laud.  2.  i«t-  (&  ex  eo  Cant.)  Sijr. 

24  aiTJic&O  Co»Jf.  Aug.  4.  Par.  3.4.  vel  plures.  ahiT^i  Er.  Sec. 

26  {/  ufque  Tra^.  vfyim)  -^  Er.  &  al.  In  homoeotelevto.  y^ug.  4.  addit,  }\iyci) 
ii  vfMv ,  itTim  xtA.  ex  Mattli.  VII.  7.  8.  in  Leftione  d.  IX  Dec.  ik  t«V  av?<hy\-^iv 
TMC  at7iac  avvMc  ex  Marco  &  Matthso  conflata.  Sic  quoque  Par.  3.  Sic  tres  alii, 
quos  a  Millio  perperam  ad  v.  25.  rclatos  ,  Waltono  collate  perfpicias.  ^  (t^/""') 
Gitti.  Gihl,  L.  Stld.  I.  Goth.  Lat.  multi  j  Syr, 

31  c  -  «0 


V  A  R.    MA  R  C.    Xn.  i6^ 

^i  (  ^  hv)  Al.  Laud.  2.  &  alii ,  ^ih.  Let.  ( in  mf.  Char.  Reutl.)  Per/.  Facile 
omiiTuin  ante  «x. 

32  C  -  ff?^')  Ptjz.  Ctnif.  ScaWiy  Lat.  Non  deefl  in  Corny.  Goth.  <[|  ^  Idv) 
Cnwjj?.  Stcph.  til.  i?,  (cK  qua  figniim  inteiTOgationis  fubjunximus,)  Al.Aug.i.  Cam. 
Gthl.  Lvid.  2.  Mofc.  Stejih.  own.  Wo.  I.  5.  &  alii  coniplures,  Euth^m.  Goth.  (jaV) 
Er.  &.C.  ex  parallclis.  ay  Byz. 

CAP.    XII. 

4  A/^oySoA«'TafT{c )  edd.mjf.  Goth.  Sijr.  &c.  Sic  Matth.  XXT.  35.  (  -  )  Ft*"' 
Arab.  Copt.  Lat.  (  &  ex  eo  Biirb.  i.  Cant.  Co//'.  8.  Ste^h.  «.  nee  non  Colb.  5.  )  ^  s»e- 
^ctActiuyav)  \x.x.i^ct\cL'io}iTctv  Er.  ed.  I.  in  eracndandis. 

7  UTTov  )  Qatirdixivoi  dvrov  liixii^''^'0v  tt^o;  oIvt^c  ityrov  BooU.  4.  5*  Colb.  3.  L. 
Par.  4.  6.  8.  Steph.  9.  Hit.  i.  Armtn.  $-ca7dy.ivoi  dvroi  Aug.  4.  Perf.  iSovrtq  durov 
Mont.  Par.  5.  Ex  parall. 

13  rivdq)  Tiviq  Goth. 

14  drd-^ooTTcev)  dv^qcoTTu  Cypr.  Pet:  Wo.  I.  Lat.  in  mf.  Char.  ^  xm'To»)  iTTh 
Ki^dXcLiov  Sijr.  Cant.     ^  «  «  ;  Soo/uiv  )    -^   Arab.  Goth  Lat.  Iliatiis ,  «  recuirente. 

ao  j77Ta  )  iTTTd  »y  Bezae  &  recent,   edd.  ,  Laud.  5.  &  alii ,  Lat. 

23  (  ».  Sv)  Cowj7.  Aug.  T.  Buz.  Gthl.  Mofc.  Wo.  2.  &  aliquot  alii,  Copt.  Gotk. 
Lat.  m  cod.  Reutl.  Vnde  lioC  pelt  dva^da-et  ponit  /^o.  i.  f[  orav  ai'a5"a^3"0  — 
Bodl.  4.  Cant.  Colb.  a.  8.  Sttph.  «.  /Eth.  Arab,  m  polygl.  Cojit.  Perf.  Sax.  Sijr. 

25  c'l)  ^  Aug.  i.^Vff.  I.  apud  Fellum  ,  &  alii  multi.  ot  bis  legendum  ,  lemel 
pcrfcriptiim ,  prxvio  d'^'ytAoi. 

26  T«  )  Er.  Sttph.  td.  I.  2.  At.  Aug.  I.  Bijz.  Stap.  Wo.  i.  2.  vel  certe  olt^eruter, 
cod.  plurimi.     Sic  quoque  habent  LXX.  rn?  Comp.  &.  al.  Ex  parall. 

27  rix.(^>v ,  flf'Ma  ^eo?)  £r.  &c.  (Qjo;  vex^wv  ,  iMa)  Corny.  Bodl.  4.  5.  Colb.  8. 
L.  M.  I.  Rot.  Hen.  vcl  etiam  Par.  2. 4.  5.  6.  &  hoc ,  hioc  ,  poll  aMa  ,  oinittic 
Al.  Bodl.  7.  Bxjz.  ante  raluram  ,  &  alii  ,  Arabica  una ,  Coyf.  Goth.  Lat.  Sax.  Sijr. 
hxc  vero  media  lertio  ,  «'»  i^iv  6  flfo?  rixo^y  ,  aM»  ^ft^fTwy  undc  flto?  ante  vcxpSi 
itcrarunt  alii  ,  alii  poll  a'Ma. 

28  -raa-aO  Cowj'.  &c.  {-Trdvruv)  Er.  td.  1.2.3.  ^'-  ^P-  G«/i/.  Z./ia,V.  5.  T-  W0. 
I.  2.  &  complurcs  alii.  Ex  alliteratione  ad  ivroAr  ,  ocourrente  etiam  in  Al.  Lev. 
IV.  13.  27. 

29  Traa-cSv)  t^w'tm  ttcl^-u'v  ivroAri.  Leftio  media  ,  rerfui  28  refpondens.  Edtti , 
TT^ftiTM  TaT'iv  Tuv  icToA/Sv  ,  &  fic  Sijf.  ncc  noii  mir.  Gr.uci ,  quannuain ,  pi'o  n-ct- 
rm  ,  TTdfTuf  habent  At.  Dyz.  Gthl.  Mofc.  iro.  i.  2.  &  alii  uiuki ,    quorum  aliqui/ 

X  2  V.  23 


i64  V  A  R.    M  A  R  C.    XII. 

V.  28  TTaaav  fervant.  vrdvrav  per  eaudem  alliterationem  ad  tt^wtji  &  ivToAn'  exftitic 
PoiTO  li'ToA))  ,  non  tSv  hroXSv ,  habet  yll.  Gekl.  cum  mukis  mlT.  eundemque  cafum 
re6tum  defendunt  Goth.  Lett.  ^  yi^uuv)  e.dd.  mjf.  Goth.  Lat.  in  mf.  Schelhorn.  Sax. 
Syr.  vuSiv  Aug.  I.  &  al.  twus  habent  hat.  multi ,  Boil.  i.  Colb.  i  manu  fecuuda, 
Qop.  Mth.  Arab.  Ex  v.  30. 

30  Tf^unvi)  TT^d'vn  yravruv  Liff.  &  alii.  Ex  anteced. 

31  (at/TM)  Barh.  duo  ,  Bodl.7.  Byz.  Gon.  Liff.  Steph.  t.  ^.  Euthym.  JEth.  Arak 
Goth.  Lat.  (unde  Tat/TM  Cant.L.)  Per/.  Syr.  ^  aiavrov)  lavTov  Gekl.  Wo.  2.  & 
alii. 

32  —  650c)  Comjo.  Al.  Aug.l.  Byz.  Gehl.  Laud.  2.5.  &  his  quatuordecim  alii, 
yEfft.  Goth.  Lat.  in  cod.  Trevir.  (nam  margo  habet  alia  manu : )  Syr.  Silet  Stepha- 
Hus,  Beza,  Caryofhilus :  BoJIejanos  omnts  citat  Fellus.  In  cod.  Lat.  mf.  Berolincn- 
fi  ,  qui  JVitskindms  dicitur  ,  id  cxpundlum  efl: ,  &  in  duobus  aliis  Berolinenfibus  , 
quifeculo  IX  &  XIII  fcripti  cenfentur  ,  omilTum.  Vid.  Gnom.  {S-ioQ)  Er.  Stefh. 
edd.  Cop.  &c. 

33  -.  Tay  ante  Qucnav)  Comji,  Al.  Aug.  i.  B<>fz.  codd.  plur.  nefcio  an  Wo.  1, 
vm  Er.  &  al. 

34  ai;Torprius)  ^  Er.  Boil.  4.  &  al.  flvai/4;^ac)  avviXc^t;  eL  Bryling.  A.  1566. 
yff.  I.  apud  Fellum. 

36  -TTviv/Jiart  ■)  Cowj.  Er.  Al.  Aug.  i.  BodU  otnn.  apud  Fellum  ,  B-yz.  Gehl.  IVo. 
I.  2.  cod.  plurim.  (t&j  ttv.  tw)  Stt'\ph.  add.  'U  A«7e<)  Cowjj.  Al.  Aug.  i.  ^tj^^.  g«J/. 
Laud.  2.  5.  i>foyc.  /To.  I.  2.  &  multi  alii.  («77-ev)  al.  tdd.  ex  anteced. 

41  sjSoMov")  {/SaAov  CoMjjj.  y/a^.  i.  Moyi-.  far.  i. 

43  Af7e0  ^'^^'' C'owip. y^/.  &  alii ,  On^.  ELuca.  ^  BttKovrm')  (ia^^ovxm  €(mp. 
Jug.  I.  iVfo/c.  &  alii  3  %r. 

CAP.    Xllf. 

1  «r?  )  f <?  «»  Comjj. !///.  &  aliquot  alii. 

2  0  /HfTfeC  aTo;tp;-9-s/c)  ottt.  0  /ko-S?  Comf.  Aug.  I.  Z«^  ^A/^-o?)  wJe  A/f.  Aug.l' 
Wo.  I.  &  complures  alii ,  Arab.  Cojit.  Syr.  Ex  Matth. 

4  TTavTO.  TaDra)  ravTo.  Travra  Conif.  Byz.  Wo.  I.  2. 

5  a'fTorc  ^q^ctro  Ajye-zv)  ii^^ara  Xiym  dvroTi;  Par.  4.  plurefve  ,  Lat.  Syr. 

8  Kg\  Tct^aXctt )    *-  Mth.  Arah.  Cop.  Lat.  Barb.  i.  Cant.    Facile  ante  ag;t** 
exeidit. 

9  ap;^:al)  tdd.mjf.  Stap.  &c.  Zflft.  in  mf.  Schelh.  Ex  allit.  ^drapaXai.  (ap^^w) 
£c<^/.  ^.  CaiMt.  Colb.  2.  Cyfr.  Laud.  1,  Lin.  Magd.  Med.  N.  i.  Per.  Steph.  g:  n.  F[f.  i. 

Mth 


V  A  R.    MARC.    XIIT.  165 

Jf^th.  Arab.  Coft.  tat.  Pcrf.  Sijr.  Et  fie  Mattli.  Hint  Goth.  ^  avvctyoryiic  fine  di- 
llinftionc  )  Cornp.  Steyh.  tdd.  Aug.  I.  &  alii  >,  Lat.  Syr.  Adhibcnt  diftinftionein 
Er.  &.Bezti.     11  s-a^>io-6«9-6 )  dx^yio-i^i  Er.  Jug.  1.  tTo.  i,  &  al.   Ex  Matth.  X.  18. 

II  {%'yoo7iy)  Al.  Aug.  I.  Gthl.  //o.  I.  ac  inulti  alii,  Orig.  Tkeojihjl.  ^  tt^o- 
fxtQiju-vSTi  )  (Uff/iwraTf  f^allii ,  Aug.  4,  Byz.  &  alii ,  Lat.  in  Cant.  Colb.  8,  Ex  Luca. 
^  fjtr.Si  ,uiXiT£rt  )    —  Lat.  &  al. 

14  (  -.TO  c'tfS^h  Jto  x.t?^.  )  yirmm.  Co  ft.  Tm.  &  ex  eo  Barb.  i.  Cant.  SUfh.  w. 
yatican.  yiugufiinus  ,  5'ti.YO.  Hiat  Gotkus.  Graeci  ex  Matthaeo  adjecijfi  videntur.  Marf- 
hain.  Can.  cluon.  p.  618. 

15  St)   -  ir^o.  2. 

18  (  "*  «  ^vyr\  vjuiSv)  ^rm,  Lat.  Cant*  unde  ratTra  Par.  6.  nee  non  Colb.  2. 
Laud.  I.  Z.  &  iinus  apud  Bezam, 

21  ^  ft)  Er.  Aug.  I.  ^(yz.  Roe.  &  alii  non  pauci ,  Lat.  Thtofhyt.  {ri)  Comp, 
Goth.  &c.  exLue.  XVII.  21.    ^  7ri5-€t/a"«T0  Tr/^'evsTs  iir.  ^/.  ITo.  2.  &  alii. 

28   lx.fy«)  fx^ffii  y^Mg'.  I.  &  al. 

31  (  TraQiXivo-iTOLj)  AL  Byz.  Mofc.  Roe.  Wo.  i.  2.  /^«//»  ,  &  coinplures  alii. 

32  fa^)  edd.  &c.  ex  Matth.  (>'")  Al.  Aug.  i.  Barb,  pftm  ,  jg^iz.  (7ei/.  Par.  i.  2. 
4.  15.  5'fi'pfe.  yf.r ,  /Fo.  2.  &  pennulti  alii ,  Euthyni^  Lat.  ^  tJic)  -.  Cowy.  ^iug.  i. 
fi'ya:.  Gthl.  Par.  1.2.  4.5.  plurefve.  i]  w'^ara)  toi  ><(5avw  Cow;;.  /^«^.  i.  Byz.  Gehl. 
Er.  annot.  %  f^Si  6  vice)  edd.mff.  verfones,  (quamquaniGofJita  hiat  ,  &  kominis  ad- 
dlt  Sax.)  TertulL  c.  Praxean  c.  26.  Iren,  Athanaf.  Epyhan.  &c.  ^  vett.  <^od.  Gr. 
ut  ait  Amlrof.  1.  5.  de  Fide  c.  8. 

33  ^  7rQoaivXi<^i)   ->   Cant,  fed  proximus  ei  Saxo  liabet. 

34  i?.ya-itv)  Ha-isLv  cod.  nonnulli  apud  Er.  •(}  ^jtj  ix.d.<^a  to  Vf^oK  avrS)  cujufqut 
Of  ens  habct  La«.  ^aoc. 

CAP.     XIV. 

I  1)1  J'oAto)   -  Lat.  in  mf.  Colon.  Cant. 

3  TTj^'tMc)  fficati,  habet  Z-mt.  trajcdis  Uteris,  ut  loh.  XII.  3  fficiti,  fpititi , 
vel  ffitki ,  pro  f /./Jjcj  ,  exemplar  infigne  apud  I.ucam  Brug.  ut  Luc.  X.  30  pro  fuf- 
dfims ,  niulti  fujficitnt. 

5  ( TO  /xv^cr )  Al.  Barh.  tres  ,  Bodl.  5.  ra«f.  Colb.  i,  djfr.  Gon.  Hunt.  2.  L. 
Med.  M.  J.  Par.  4.  6.  S.  Per.  jEtk.  Armen.  Goth.  Lat. 

6  h  fMoi")  Comf.  Al.  Aug.  I.  B^z.  GehL  Laud.  5.  4-  $•  Stefli.  omn.  &  plurimi 
alU  ,  Theofhijl.  tit,  ifA  aL  edd.  ex  Matth. 

X  S  .  8  «%0' 


i66  V  A  R.    M  A  R  C.    XIV. 

8  s^Jr )  Comp.  Al.  Aug.  i.  Btjz.  Cam.  Gehl.  Laud.  2.  4.  Mofc.  Steyh^  onin.  ll^o. 
I.  2.  &  pcnr.ulti  alii ,  Theo'phyl.  itx.iv  al.  tdd.  ^  at;TH  j  )  Ste^k.  edd.  B]jz.  qeutn 
Cowj.  £r.  Aug.  I.  fine  coramate. 

10  0  prius  )   -.  Aug.  I.  Byz. 

11  d^yvQiov)  dQjvqict  AL  Aug.  I.  Bodt.  4.  6.  Cijpr.  Eph.  Gehl.  Mid.  Mont.  Par.?. 
Roe.  &  alii.  Ex  var.  Ic6t.  Luc.  XXII.  5  ,,iibi  vide.  ^  ivKccit^co;)  —  At.  apudFel- 
liiin. 

15  dvcayaiov)  Comp.  Cam.  Cov.  1.  Eflu  Hunt.  2.  Setd.i.  Vff.  i.  Addc  Etymoto' 
g'lcum.  dvuijiuv  Aug.  i.  Bu.  Byz.  Laud.  2.5.  Lin.  M.  i.N.  i.  Par.  i.  {avdyaiov) 
Al.  Baf.  I.  Cijpr.  Laud.  i.  L.  Med.  Mofc.  Wo.  i.  2.  HefycUus.  dvcoyiov  Er.  &  al.  Sed 

ejufmodi  compoflta  aut  in  am  communiter ,  aut  in  10^  Attice  terminantur.  It* 
fcribitur  zctrdyaioc,  &  axTcayiCtx;  ,  non  xctTuyior,  ^  iToi/uov)  edd.  mff,  TluCfhy- 
laci.  Goth,  alisque  verliones.  Promtus  librarius  verbum  tToiij.dG-a.Ti  ante  iy^t  I'cn- 
bere  coepit ,  &  cum  delcre  nollct  ,  vocabulo  priecedeuti  accommodavit.  (  -.  ')  Al. 
Laud,  2.  Gehl.  Stiyh,  ^.  Euthijm,  Lat. 

19  duTa)  —  Lnt.  aliqui  ,  Sax.  ^  Kc^SnTq  ")  Stefh.  ed.  i.  xa^'  uc  Er.  &  al. 
jta-S-'  i'lc,  Cafr.erarms ,  Schmidius.  xaBik  Aug.  J.  Byz.  Roe.  nnus  Berae ,  3  Mace.  V. 
■^^4.  Thomas  Ma.gii\er.  ^  kA  d>'Koc  ,  fy'.yiTt  iyd;  )  —  Barb,  duo,  Mont.,  duo  apud 
Bezam  ,  Mth,  Arab.  Cop.  Lat.  Ptrf.  Syr.    Ex  homoeotelevto. 

20  i7To>i^i3riK;  )    ~,  Lat.  Syr.  Arab.  Cant. 

22  ivhoyyiixai;)  i[^  \vX.  Comp.  Aug.i.L.  &  alii  ,  Euthyni.  Lat.  Syr.  *f|  (  *- 
(pdyiTi  )  Al.  Barb.  i.  Bodl.  4.  5.  Cant.  Cypr.  Gou.  apud  Fellum  ,  Hunt.  2.  Med. 
Steph.  n.  Mth.  Arab.  Copt.  Lat.  Perf.  Syr.    Probat  Grotius. 

24  TO  medium )    -.  Mofc. 

27  iv  {uol)  ^  IF'0.2.  &al.Lflt.  in  Sclielh.  Trev.  &  aliis.  h  recurrente.  ^  «» 
l/^ol  iv  TV  wht]  TauTv)    -■   Mofc.     ^  iv  Til  vvjcTi  Tat/T>i  )    —   Stap.  JVo.1,2.  &  al. 

30  a-C)  Comp.  Al.Aug.  i.  Byz.  Gehl.  Land.  i.  2.  duo  apud  Bezam  ,  ^'0.  i.  2. 
&  permulti  alii  ,  Mth.  Arab.  Lat.  Syr.  Tinophyl.  -  al.  edd.  Facile  ante  arifxi^oY 
ell  omilliun.     ^  «  J/? )    ^  Cant. 

31  ,u3.??\.ov,  )  //.SMof  Er.  Byz.  ^  aTra^vmuiiJiajf)  Comp.  Steph.  ed.  2.  Aug.  I. 
Byz.  Gehl.  Wo.  i.  &  alii.  dTra^vnJoua^  Er.  &  al.  edd.  d^vmof^cui  Wo.  2. 

32  7s-9-(7«,uavM  )  yi^a-y\ixavii  Er.  Al.  Hunt.  2.  yi5r(ry\f/.ctvii  Mofc.  Par.  2.  ymctfj.a-- 
vii  Cant,  ym^nurtv]  Cov.  1.  &  alii.  Getkfemani  habet  Lat.  ^  -Trpo'uv^ouo^)  edd.  fri- 
MM  ,  Aug.  I.  Gehl.  &  complures  alii,  dynhdeoy  pixmittit  Er.  cum  paucls,  ex  MattJi. 


33     ^ 


TOV 


I 


V  A  R.    MARC.  XlV.  ■         i57 

0---  Toi'  ante  lcix,rj>8ov)  Com^i.  H.  Sufh.  ed.  Aug.  i.  GM.  W'o.  i.  s.  plurefve, 
&  Buz.  qui  Tov  inde  ctiam  ante  71'iT^cf  oniilit.  tov  tdd.  al.  ^  k^  tertium)  ^a^  tov 
Al.  Par.  4. 

35  -TT^oiX^uv)  -n^oaiX^m  Al.  Byz.  Mi'fc.  Wo.  i.  2.  &  alii,  Er.ti.  i.  fed  tt^o^ 
fA^wV  ,  in  emcndandis.     Frcquens  tt^o?  ,  loco  tt^o  ,  librariis. 

40  /Ss;3af>i,ufi'o/')  ?c/i.  &c.  Ex  Mattli.  (  KrxtaQa^ivvo air 01  )  .'^Z.  Aug.  I.  Bodl.  4.  5. 
C.  Ci'lh.  I.  crafa  altera  Icftjonc  ,  C-iwr.  Gon.  Go.  L.  Uff.  Med.  N.  i.  Par.  i.  4. 
6.  8.  Roe.  Seld.  2.  3.  uudc  Ka.Ta^ci.^vuivoi  Cant.  (ia,^vv6(Xivoi  Lin.  Par.  3. 

41  -TO  ante  Ao/ttov)  Er.  ed.  i.  Al.  Aug.  i.  Bijz.  &  alii  fat  multi.  (to)  edj. 
al.  &c. 

43  iv^icoc)  -»  Lat.  Syr.  &  al.  ^  /«(Jac)  iiiSobq  i7x.aQiMTyic  Al.  Bodl.  5.SlP})h.y, 
Fien.  ik  alii ,  /Eth.  Arab.  Arm.  Lat.  Perf.  Sijr.  cma^iaTnq  Cant.  GlolFa.  uti  var.  mos 
V.  §3.    H  wV  )   -  Al.  &  alii ,  Goth,  ob  parall. 

44  dvTov )    -.  Bijz.  Goth,  Lat.  in  mf.  Char.  Syr. 

45  A67«i)  A.  a'uTM  Fr.  Aug.  i.  Wo.  i.  2.  &  alii  apud  Fclluin  &  in  Millii  ap- 
pendice.  f  pa/2iS/ prins  )  -.  Pitr.  2.  &  duo  apud  Beznm  ,  /Eth.  Arab,  (in  cod, 
conipluribus ,  )  Cvp.  Lat.  Perf.  (Wheloci. )  x<^k^  Comf.  L.  &  alii,  ex  Matth. 

46  dvTcov )   —  Magd.  Syr.  &  al.   Ex  parall.  &  idiotifino. 

47  tk)  ^  Er.  (d.1.2.  Al.  Par.  2.  Per.  Seld.  i.  Lat.  aliqui  ,  nec[non  Cant, 
Facile  omilTum  ante  ^^v. 

^l  inKoX^^mtv)  Comf.  Steph.  td.  i.  2.  Al.  Aug.  i.  Byx.  Laud.  i.  5.  5.  //'o.  j.  5. 
&pluriini  alii.  rK-oXtiBii  Er.  &  al.  ^  ci  vtaviazot)  edd.  inff.  Goth.  &c.  (  ■*•  )  Covt. 
Arab.  Lat.  (&  ex  co  Barb.  i.  Cant.  Steyh.  «. )  Perf.  Sijr. 

§2    aTT^  dvTuv )    ->   ^th.  Arab.  Coyc.  Perf.  Syr. 

53  *^/t'«C^'=')  dQXii^ict  xd'idoav  Al.  Colb.  i.  Cyyr.  Land,  4.  L.  Med.  Mont.  Par. 
2.  4.  Per.  Seld.  2.  Steffi,  y.  Vten.^  Arab.  Armen.  Perf.  Syr.  Non  alibi  Caiyhae  no- 
men  ponit  Marcus.   ^  (    .*  dvTw  )  Em.  L.  /Eth.  Lat.  Cant,  Perf. 

58   xaTttAvffw)  xaraXvco  Al,  L<Jf.  aliqui. 

60  ^  TO  ante  y-iaov)  Convp.  At.  Aug.  1.  Bijz.  Gehl.  Mofc.fTo.  i?.  plurefve.  to  Er, 
&al. 

61  T«)  T8  ee«  t5  j11.  Ctjfir.  Lat.  &  ex  eo  Barb.  i.  Ex  Matth. 

62  ix.  h^.  r-y^.  )  Comf.  Aug.  i.  Byz.  Lin.  N.l.  Par.  I.  2.  3.  4.  7.  8.  Wo.  t.2. 
plurefve  ,  CicLh.  Lat.  m\T.  Sax.  Ckmem  Al.  five  CaJJiod.  in  Adumbr.  op.  luda?.  act- 
(jr/LctYov  ix,  it^icov  Er.  &c.  Ex  Matth. 

65  e'/SoA- 


i68  V  A  R.    M  A  R  C.    XIV. 

65  e/Sa?Xoi')  iSaXov  Par.  5.  7.  &  al.  unde  iAa/3ov  Al.  Mofc. 

67  /«3-5)    -.  Bodl.  5.  Byz.  Magd.  Mont.  Sdd.  3.  ^  y\&a,.  )  «t3-a  ;  ErByz. 

68  «'  file  )  fcfVe  Cow;).  ^M^.  I.  &  aliquot  alii. 

70  'ya.XtXoAo^  if  ^  ;(*j )  *.  G.  id  eft  Gothus ,  quem  hoc  &  fequenti  capite  cum 
Gon.  commutat  ed.  Ox.  minor.  ^  <*i  «  AaA;a  o-»  6/uoi'x.(^ei  )  ^  CojJt.  Lat.  .&  ex 
eo  Barb.  i.  Cant,  (ia  quo  id  taraen  ad  Mattliaeuin  eft  traduftum,  )  Augujlin.  Ad- 
dit  Eufebium  MUlius. 

71  ojuvviiv)  edd.  &c.  Sic  Matth.  (ofAviivcti)  Aug.  i.  ^oc^/.  4.  5.  Byz.  Efh.  Go, 
Laud,  2.  5.  Liff.  Mofc.  Par.  5.  5.  6.  Roe.  Sdd.  i.  3.  Fff.  2. 

72  \\\it.ii^)  icctf  ivS-'icoQ  ITo.  I.  &  alii  ,  Arah.  nee  non  apud  Btzam  unus.  ex 
Matth.  *\  TO  p/wa  0)  Cowp.  y^?^^.  i.  ^;yz.  Gehl.  Laud.  2.  5.  Mofc.  multique  alii. 
TO  p»/jca  coq  Al.  Mid.  Ex  Luca.  Ta  pr^iJi.a.'TQc,  oil  edd.  al.  e  Mattli.  tS  pri/^ciTOi  0  Wo, 
I.  2. 

CAP.    XV. 

■         I  oAos'  TO  avnS^iov^  qXh  t5  avviS^tn  Lat.  ,  Schmidii  ed.  ,  .yjr. 

3  TTo/^d.)  TTo^Q^d.  dvTGC  Si  ^iSh  dTTiz^hcLTo.  Comjp.  Bodl.  4.  5.  &  alii  ,  ^th. 
Arm.    Q.u£e  ex  v.  feq.  fubintelliguntur  ,  ex  parall.  exptell'ere  nonnuUi. 

8  dvafiomac,  )  edd.  mff.  Theofkyl,  Euthym.  &c.  ( dvct&di, )  Coft.  Lat.  &  ex  eo 
Barb.  I.  &,  idem  fortad'e,  Faticanus.  Hoc  &  illud  iungit  ^th.  avatidi;  oMc  Goth, 
Cant.  Olim  dvafSdq  legit  Lat.  vel  etiani  alii  metaphrallc.  Uui  dvoLfiomctc,  ad  iiibfe- 
quentia  verba ,  dvct^ac,  ad  antecedentia  conferet ,  ex  utrolibet  alteram  per  allite- 
rationem  formari  potuiffe  ,  fentiet. 

1 1  dvifTiiTcLv )  dnTtiicrcL'i  cod.  nonnulli  apudJJr.  Barb.  i.  Bu.  Magd.  Par.  3.  Armen^ 

iTTiia-av  Cant.    Ex  Matth. 

12  TTflA/i')  ^  Magd.  &  alii ,  Copt.  Hoc  ante  diroK^iSik  ponmit  Goth.  Lat.  ^of 
?^iyiTi)   ^  Al.  Armtn.  Lat,  Par.  6.  Cant. 

1 3  iK^a^av )  iK^a^av  AiyovTiq  Al.  &  alii  ,  T-iat.  aliqui. 

14  71-i^taa-oTi^ax;)  TTi^iTacoQ  Al.  &  aliquot  alii,  ex  Matth. 

16  0  Is-i  TT^ctnu^iov)  edd.tnjf.  Tkeo;phyl.  Arab.  Goth.  Syr.  tS  TT^airco^ia  Copt. Lat. 
Perf 

18  Xa-h)  JtoL)  Ae7Jiv  ,  ;tarp6  Comp.  Ang.  i.  &  complures  alii  ,  Arm.  ^  0a,a-i- 
XiZ)  0  /Sacr/Ajy?  Comp.  Al.  Aug,  I.  4.  Byx.  Stiph.  omn.  (veletiara  AFo.  1.2.)  &  per- 
Uiulti  alii.  Ex  parall. 

21  med. 


.<> 


V  A  R.     MARC.    XV.  169 

21  mcd.  %:u  )  TK  Boil.  6.  &  cod.  Erafmi. 

22  yo^yo^a  )  7c/A')o^i  Con.p.  Aus;.  4.  Cyff.  Mofc.  &  alii.  Declinafum.  70A- 
7oA3a  Cafauboui  ed.  vel  etiain  Lat.  aliqui  apud  lanfen.  Vid.  Rus  Harm.  ev.  T.  III. 
pag.  1 1 98  feq. 

24  J/»uf^((forTtt«)  Cow|7.  £V.  «(/.  7.  ^//.  //u^.  I.  ^.  Gthl.  Mofc.  Staf.  JVo.  I.  3. 
cum  plurimis.  unde  riizui^^t^yraf  Bifz.  Jiiui^i^oy  tdd.  al.  ^  i6cL>^oiri(i)  jSaAof- 
Ti?  y^M^.  ^.  Mvfc.  Par.  a. 

25  T^irx)  r  Cant.  ( lirern  numcrali  ,  ut  v.  38  ,  pro  Svo  ,  B.  &  cap.  XVI.  9, 
pro  tTTTat ,  Z  idem.  )  exrw  JEth.  ut  ait  Lonnjtr.  F.  I.   DilF.  p.  196.     ^  <5h)  Stj  L. 

28  kA  «''»"A.  ufq.  «Ao7<c9->»)   •.  Al.  y4u^.  \.  &  al.  ^y^  recurrente. 

29  xa)  Kori  £"r.  &  inde  al.  edd.  Lin.  N,  i.  &  quinque  Grated  extmftlaria  apud 
Lucam  Bnigcnfcm  ,  imprelTii  foitairc.     ^  fi  )    •»    ^/.  iUcy/c:.  &  al. 

31  <oy)  ed^i.Yrimat,  Al.  .Aug.  i.  4.  Bijz.  Wo.i.  &  mulri  alii  ,  Lat.  S\  "J^ 
Stefh.  ed.  j.  &c.  ex  Matth.  ^  (o-wtro^;  )  ^?<5-.  i.  Byz.  Stijph.  it.  (an  potius  5".)  & 
alii. 

32  (fif'i/TcT )  Aug.  1. 4.  Bijz.  Steiih.  ?-.  (  an  potius  tt.  )  Wo.  I.  s.  &  multi  alii , 
JEth.  Arab.  Sijr.  ev  avra  Par.  a.  7.  tk  civrov  Hunt.  2.  &  al.  Ex  Matth. 

33  ^evojwsvHc  Si)  'w  yivofj-iYtii  Wo.  I.  &  alii ,  Goth.  Lat.  Sijr. 

34  Afltaa)  Er.  Stcfh.  ed.  a.  Cant.  Lat.  in  Reutl.  &  Trev.  Leftio  media.'  nam  A/- 
f^a.  Cotnfi.  Aug.  I.  Bijz.  Gthl.  cum  plurimis.  Awua  Stefh.  ed.  i.  Aug.  4.  Mofc.  JVo. 
I.  a.  &  al.  Aau'y.a  Stffh.  ed.  5.  &c.  ^  (  .^  /^«)  Aid.  Al,  Aug.  i.  Bodl.  a.  6.  Cyfr. 
GoH.  Go.  L.  Magd.  Med.  Seld.  1.3.  Fjj.  i.  Lat.  ml'.  Colon. 

36  tixiTf)  -Jifc  Aug.  4.  &  alii.  Ex  Matth.  ^\  atpi^  Mofc,  fyllabam  margiuis, 
a(piri  prz  a^ic  Icgi  voleutem  ,  alicno  loco  infcrcns. 

40  yvrctixic)  a!  yvraTxit;  Al.  a.Tpud  Fellum.  ^  lua^ict)  edd.  frimat  ,  Aug.  i.  4. 
Cant.  Colh.  2.  Gen.  Go.  Lin.  M.  I.  N.  I.  Par.  I.  3.  4.  Lat.  Syr.  {y^  /xa^ia,  )  Steph. 
td.  3.  &  aL  edd.  ex  commate  fcq. 

41  0.1 )   -~  Al.  Hunt.  2.  Goth.  Lat.    Non  inepte  fubauditur  ex  «/?  v.  40. 

43  rX^'tV  ufq.  ToXixraac)  Er.  &c.  Lcdlio  media.  (^\X^wv  ufq.  ToAuxVac)  At. 
j4ug.  I.  4.  (incuntcpcricopa,)  Gehl.  unus  apud  Bezam  &  alii ,  Goth.  IiA^tv  ufq.  y^ 
ToXutitrcKi  Co;nf.  Laud.  3.  Fff.  I.  2.  Lat.  S\jr. 

46  nar'i^rxir)  t^jixtv  .Si/z.  &  al.    Ex  Matth. 

47  W  /i'ta(>/a)  M  addit  Bezat  ed.  3.  /f/.  Aug.  4.  Sijr.  E  proximo. 


CAP.  xvr. 


kin 


I7<5  V  A  R.    MAR  C.    XVI. 

CAP.    XVJ. 

I  ^rS)  Biza  &c  Ex  c.  XV.  40.  (  ^  )  edd.  prmae ,  ^ug.  i.  Byz.  &  com- 
plures  alii.  Ex  Luc.  XXIV.  10.  f  (  ,^,  fine  t5)  Aug.  4.  Mofo.  Par.  2.  3.  Wo.  i. 
plurefve,  nee  non  Goth.  Leftio  media.  ^  dmov)  rov  ka^v  Comp.  Aug.  1.4. 
jDyz.  &  alu  ,  Lat.  rot 

2  dvctniXavroc)  'in  dvaTit^avToc,  Baf.  i.  C'ypr.  Sdd.  3.  (ex  Nyffeno  ,  coll.  Mill. 
Proleg.  §  810.  in  fine,)  Suph.  7.  (quern  Beza  &  Lucas  Brug.  relpiciunt, )  Eufehius, 
Hifychus  Hierofol.  iTi  dvctTii^ovrog  NijJJmus.  dvari^^ono?  Cant.  Ac  jam  addit  Lat. 
Gloirte. 

6  i^ctv^aiuivov )  Signum  ;  interrogadonis  addit  Jug.  1.  &  aL 

8  ~.  rct:)^v)  Comp.  &  al.  edd.  Al. ^ug.  1.4.  Byz.  Par.  fix  ,  Per.  Stefh.  omn. 
&  iis  quatuordecim  alii  in  ed.  Oxon.  Millii ,  Arab.  Arm.  Copt.  Goth.  Lat.  Sw:  (ra- 
Xv)  Er.  &  al.   Ex  Match,  ^i)  ydq  Lat.  Cant.  Barb.  1. 

9  ufque  20  rlvaqrdc  ^\  kt>.)     Non  liabuere  banc  periochain  codim  Graecipac- 

tii  ontnes  ,  ut  ait  Hieronymus  ad  Hedibiam  ;  quanquain  ipla  Hedibise  quseftio  Hiero- 

nymo  propofita  ,  de  conciliandis  inter  fe  evangeliftis  ,  periochaiji  prslupponit,  & 

Hieronymus  difficultatem  veipondendi  minuere  conans,  numerum  codicum  illorum 

exag^eralFe  videtur.  ipfe  certe  loco  niox  ad  v.  14  citando  ,  iu  opere  ,  quod  admo- 

dura  ienex  fcripfit  ,  lianc  partem  ,  ac  propcmodum  quiddam  amplius  agnofcit.    Por- 

ro  partem  banc  accuratiora  exemplaria  liabere  negat  c  regorivs  Nijffmus :  &  in  duo- 

lus  mff.  notatur  ,  in  nonnullis  dteffe ,  in  7nultis  vero  exfiare.     Neque  in  lianc  fedHonem 

commentati  funt  exegecse  quidam  apud  Euthymium  ,  Anonymufque  Tkolofanus  in 

Catena  in  Marcum.      Fieri  potuit ,  ut  librarius,  fcripto  veriu  8  ,  reliquam  partem 

fcribere  differret ,  &  id  exemplar ,  cafu  non  perfeftum  ,   alii  quafi  perfeftum  le- 

querentur  ,  praefertim  quum  ea  pars  cum  reliqua  Jiilloria  evangehca  minus  congrue- 

re  videretur.    In  codicem  ita  mutilum  incidit  olim  novae  auftor  claufulae  ,  quje  lub- 

junfta  genuina  ledtione  in  cod.  regio  (  apud  Rich.  Simonium  )  ejufque  textu  ,  fine  ul- 

teriore  decifione  ,  fic  reeenfetur  :  (p'i^iTo^  tth  Kd\  ravra'  Trdyra  d'i  rd  yra^nyyiXjui. 

yet  toTq  TTi^)  Tov  TrWqov  avvrojuax;  i^r,jyHXa,r.     MjTa  Si  Tuvrec  >(^  dvTOQ  6  ImS^  drfro 

dvciToXyi^K^  aX^i  Svcnax;  i'^avrWeiM  <5'/  dvrm  to  hqov  x-cij  dcpSct^Tov  x.iiQvy,uci  rrq 

diuvia  aco'TY^''.ac.      "Es^iV    Si   zolj  i-avra   (pt^oibiiva   /uiTa  to  i(poj25vTO  yd^'    'Avaca; 

^6  X.T?.    Eandem  ex  gemeUo  ,  an  eodem  codice ,  claufulam  ,  verbis  Marci  interje- 

ftam,  memorat  Beza.    Vt  editiones  ,  fic  babent  etiam  y^ug.  i.  Byz.  GM.  Mofi. 

Wo.  I.  2.  &  ceteri  mff. ,  Copt.  Goth.  Lat.  &  reliquae  verfiones  ,  Irenams  ,  Ammonii 

monoteffaron  ,  Harmonia  Tatiano  adfcripta  ,  Eufehii  Canones  ,  Synopfis  apud  Atha- 

nafium  ,  Amhrof.  in  Luc.  24.  &  lib.  TI.  de  Spir.  fanfto  ,  c.  12.  &  1.  I  de  PcEuit.  0.7. 

yiuguftinus  ,  (regorius  ,  Pkotius,  Iheophylatius ,  alii,  de  quibus  Calov.  crit.  S.  pag. 

471.     In  Armm.  mff.  hsec  periocha  a  reliquo  Marci  libro  variis  indiciis  disjungitur. 

Agno- 


V  A  R.    MARC.    XVI.  i^jw. 

A^ofcunt  etiatn  periocliam  Clemens  Rom.  Clemens  Al.  Dionyfius  Al.  lujlinus  martyr, 
Hiffolytus  in  trad.  apod,  dc  clianrin.  Nt florins  apud  Cyrillum  Alex.  Cyrillus  Hier, 
ProckorHS  y  fjamafcmus  ,  Cajfianus  ,  Procopius  GiZ2£US  ,  ^najlajius  Sinaita ,  Nieeias, 
alii.  Mon  intelligo ,  quo  jure  Siinonius  in  Notis  gallicis  dicat  ,  hos  vcrfiis  liodie- 
num  in  compluribus  grxcis  excraplaribus  dcfldciari.  Ideinquc  negat ,  f^iciorem  Au- 
tioclicnum  &.  Hefychium  hauc  Marci  agnoville  periochara  :  led  ea  certe  apud  f^Sio- 
rem  Icguntur  ,  qua;  periocliam  confirnient  potius  ,  quam  tollant.  In  Aug.  4.  teiti- 
um  c(t  hoc  inter  ■vx.'yyiAia  iu^iva.  dfct<rct.rif/,a.  Sine  his  vcrlibus  liifloria  CluilU, 
rcfurrectionis  prajfertim ,  abinipra  foret ,  non  conclula :  (  coll.  Gnom.  ad  c.  I.  i . )  alius- 
que,  atque  Marcus  iple  ,  multo  alitcr  hanc  partem  ex  ceteris  cvangcliltis  pertexen- 
dam  putalFet.  ^  t^coi  ttpwtm  (7a?3aT-<  )  comma  alii  pr<Kponunt ,  alii  pollpouunt. 
Auguftinus  ;  Tales  diftin^ionum  ambiguitates  in  poteflatt  legentis  funt.\,  3.  de  Dodlr. 
Chnll.  c.  3. 

y  TT^oot  )  0  iyktSc  TT^ai'  Comp.  Aug.  i.  4.  &  al.  Ineunte  ledtione.    ^  a-a/3,5a'T«) 
attfifixruv  Aug.  4.  GeU.  &  coniplures  alii ,  Copt.  Ex  v.  2. 

1 1   afT>;?  )  dvTwv  cod  unus  apud  Bexam ,  Syr. 

14  v'Ti^oY  xtA.)  Ilieronymus  ,  In  quibufdam  exemplaribus  ^  ^  maximtin  Grat' 

lis  codicibus  ,  juxta  Marcum  in  fine  ejus  evangehi  fcrihitur  :  Poftea non  credide- 

iiint :  &  ilii  latistacicbant  diccntes,  Scculum  iltud  iniquitacis  &  incredulitatis  fub- 
llautia  eft  ,  qua:  non  fmitpcr  immundos  fpiritus  ,  veram  Dei  apprehendi  virtutcm: 
idcirco  jam  nunc  revela  juftitiam  tuam.  Cui  fi  contradicitis  ^c.  1.  2  adv.  Pelag. 
c.  6.     ^  i/'TJ^ov)  uVf^sf  Jt  Cunt.  Bexa  ,  At.  Syr. 

16  x-a/")  MJf  0  Comp.  Stepk.  ed.  i.  2. 

18  /2AaiI.>i)  Cojnp.  Al.  Aug.  I.  4.  Byx.  Wo.  I.  2.  codd.  plur.  BXd-^ei  al.  edd. 

19  xv^io'.)  xf'f/oc  l>t7«c  Colb.  8.  Cjpr.  Med.  Menu  Steph.  •).  FJ}'.  I.  Arab.  Armtn. 
Copt.  Lilt.  Syr.  hen. 

20  ariuum)  Er.  &  al.  edd.  ,  Al.  Arab,  Lat.  Perf.  Sax.  Syr.       At  librarii  ad- 
didcre ,  dum'  ut  Gcr.  a  Mallricht  cenfet. 

L    V    C    A    S. 

Hunc  habeot 
EDD.  cEdcm. 

MSS.  CLASS.  I.  Al.  Aug.  i.  Fodl.  i.  2.  6.  7.  Bu.  Byz.  Cant.  Cov.  i.  Evit. 
Gal.  Gekl.  Gon.  Hunt.  2.  Laud.  1.2.5.  Lin.  Magd.  i.  M.i.  Mo/c.  N.  i.  Roe.  i.  Seld, 
1.  2.  3.  Wk.  I. 

CLASS.  11.      Aug.  2.  3.  4.  Rarb.  decern  ,    haf.  \.  Bodl.  j.  4.  5.  Cam. 
Colb.  I.  2.  3.  8.  Cypr.  Go.  Laud.  4.  L.  Lipf.  Med.  Mont.  M.  3.  Par.  i.  2.  3.  4.  S-  6. 

Y  2  7.  8.  9. 


ji^i  V  A  R.     L  V  C.    I. 

7.  8.  9.  Fir.  Se!d.  4.  5.  Stay.  Ste;[ih.  y.  ^.  i.  5-.  (^.  «.  0.  Plen.  Fff.  1 .  2.  Wh.  2.  3. 
TTo.  I.  2. 

VERSIONES,  esdem  ,  qux  Marcum.  Gothus  hiat  maxime  a  c.  X.  30  ad 
XIV.  9  ,  &  a  c.  XX.  37  ad  XXIV.  53- 

PATRES  ,  Theofhyl.  Euthjm.  Tertullian,  /^mbrof,  &c. 

CAP.     I. 

I  iTre^SyiTTi^  xtA.  )  Caput  I  &  2  multafque  alias  Lues  periochas  amputavit 
Marcion.  vid.  Huet.  Dem.  ev.  p.  776.  Mill.  Proleg.  §  310.  Potuit  autem  Marcioii 
ex  perverfa  interprctatione  verbi  ccept  Aft.  I.  i  ,  quali  eo  excluderentur  prima  Lu- 
es capita ,  occafionem  capere  ad  hanc  ,  &  inde  reliquajn  ,  quaiu  coufecit ,  Scri- 
Tturarum  caedem ,  ut  TertuUiauus  appellat. 

8  C  ivavTiov  )  ^l.  Aug'  4'  P"'>'-  4'^'  ^  Us  ffytetn  alii. 
10  («v  tS  AaS)  Aug.  4.  Byz.  plurefve  ,  Goth.  Lat.  in  mf.  Reutl.  &  Trev. 
14  (78VSC3-W)  Al.  Byx.  Cant.  iJ/o/Z-.  P^r.  plurefve. 

i§  ^  tS)  fr.  Stt'^h.  id.  I.  Al.  apud  Fellum  ,  Aug.  4.  Byz.  plurefve.  (tS) 
tdd.  al. 

17  jiAia  )  kA/«  five  »iA;£  mff.  &  Tlofc.  Stifh.  td.  ut  a  geiiitivo  noniinis  mA/o?  dillin- 
guatur.  Et  flc  c.  IV.  25.  1]  aTreiQui;)  incredihiles  vevtk  Lat.  in  mf.  Trevir.  aliii- 
que  ,  uti  Tit.  L  16.     "[J  J)KaicDv, )  comma  delent  nonnulli  apud  ITolfium. 

18  yvciao/uetj)  yvuaofxiba  Goth. 

i.2  2tifA,ivi)  hijUiivi  Er,  Byz.  Cant.  Med.  M.  I.  Sttfh.S.  $•.  Lat. 

26  0  077.)  ap>'a77!Aoi;  £f)/z.  Honoris  caufa,  ex  more  :  uti  apud  Atfiam/ium, 
T.  I.  f.  I078.  «&  T.  II.  f.  473- 

29  iSStra )  -  Jrm.  Coft.  C««t.  fed  cum  audiffn  Iiabent  Lat.  multi ,  Oironicsn 
Alex.  Improbat  lanfmius.  •J  avTa  )  -.  Armen.  Cant,  vel  etiam  Lat.  in  mff. ,  ubi 
angeli  fuppletur. 

34  t5to)  ^0/  tSto  /^m^"-  ^.  &  quinque  &  undnim  alii,  ^ti.  Coyt.  Ex  v.  43. 

35  -^  ix  c-h)  Er.  Sttph.  edd.  Aug.  1.  4.  B^z.  Stap.  &c.  Dion.  Al.  Athanaf.  noD 
femel,  Cjrillus  uterque,  &  alii,  Goi^.  quin  etiam  J  at.  in  cod.  Colon,  manu  prima, 
&  in  cod.  Schelhoni.  &  in  Er.  annot.  &  in  margine  Hentenii,  &  in  aliquot  vetuftis  codd. 
apud  Zegerum  &lanlenium.  (  x,  <t-'  )  Lat.  &indc  Conif.  &  recent,  ecid.  Colh.  8.  Hilar. 
Lio  ,  Maxinms  Taur. ,  Dialog,  contra  Marcion.  Chryf.  Pralus  ,  Novatian.  &  alii, 
^th.  Armm.  6yr.  Perf.  Arab.  Varic  Tertullian.  Inn.  <j.  fermo  contra  hser.  aoud 
Athamfum,    \  Kxt  tertium )    -^  Lat.  in  mf.  Colon.  Cotk.  Sjr.    Habet  &  non  habet 

Jrenatus^ 


V 


~      V  A  R.    L  V  C.    I.  173 

Trtnatus.     ^  a'^iov )  Dei ,  habct  Praxtcu  ,  vel  etiam  Tertull.  c.  Prax.  c.  26.     Sed 
Santius  habct  Noiatiajius  tie  Trin.  c.  XIX. 

36  o-vT^ei/wc)  a-u-yyivk  M.  &  alii  ali()HOt.  ^  •)>i'e€/)  tdd.frimae ,  y^/.  ^w^.  i.  4. 
5J^.  W^o.  I.  cum  plurimis.  yyi(>ai.  Sufh.  ed.  j.  Cam.  vel  etiam  Wo.  s,  &  al. 

37  TTcLdci)   ^  Efh.  Sufh.  (.   Fff.i.  Syy.  LXX  lob.  XLII.  2. 
39  a.va.<fa7a  Je)  xai  dv.  Al.  &  aliquot  alii. 

42  (dviSonai)  Bodl.  i.  B)i.  Co/*.  ^.  £fi.  C?o«.  Z.  Mont,  in  marg.  Piiny.  (f.  F^.3. 

44  (to  $^'(00^  iv  dya?^ia.(rti  )  Comf\  Aug.  i.  ^.B'jz.  GM.  Liy\f.  Par.  fix,  JTo.i.x. 
Tcl  plurcs  ,  Goth.  Ex  v.  41  ,  i^jci^Tfiat  to  fB^iipoc. 

46  juct^idiu  )    ^  CKemplaria  aliqua  apud  Oris;,  fed  Mariam  appcllat  Iren.  f.  21s. 

50  {ytvidv  Kcii  yividv)  Er.  Byz.  Hunt.  2.  Staf.  &  his  dmdecim  alii  ,  Pfalteriura 
Tigiirinum ,  cui  aniiexus  eft  Jiic  hymnus  :  &  Fffmb.  fe}nimus  ,  Lat.  aliqui.  yindv 
ytvicov  Cam, 

55  ik  rov  alma)  tdd.  mjf.  mulci ,  Stap.  Locutio perfrcqucns.  (tag  aiavo^)  Aug.  i. 
Sttfh.  I.  Fffmb.  7.  &  apud  /«//«»»  ,  Erafinum  aliolquc  alii ,  Goth,  Lat.  in  Colou. 
nee  non  B<)2. 

61  «v  TH  c-v7'ysy£/a)  ^''-  T«e   fff^^fcs/at?  /f/.  &  al. 

63  ki)  «V<i<  ^»^-  I-  ^«^'  1-  5- 

64  ocvtS  alterum  )  awZ  hyi^^(^d)^Y\  Comp.  Cant,  latine  ,  Fien. 

65  -rdvra  )    ••  fy />.  A/,  i  •  Syr. 

75  (  ^  TMc  ^&)>ic )  ^/.  Farb.  duo ,  Cflwf.  Co/J.  8.  Cov.  1,  Cjp:  Med.  Mofc.  Stevb,  tj. 
'^tb.  Copt.  Gotb.  Lat.  Ptrf.  Syr.   Iren.  non  femel. 

77  duTcuv)    «.  Er.  ed.  1.  Stafi. 

CAP.    II. 

1  <Jt)    --  jfl.  Colh.3.^tb.  unde  &?  (ante  e^'cfero)  fubftituunt  C7i.ir.  Chryfol. 

2  xi;^«»/«)  Cyrino  ,  terminatione  Latina  ,  Zaf.  &  inde  alii. 

4  »>t  ToAfic  ra^acW)  ?ii.  &c.  Carcre  hoc  incifo  Gotbum  ,  notant  multi-  qui 
in  cd.  Oxon.  niinore  a  Luc.  c.  I  ad  IV  cttmmutatiir  cum  G.  id  oil,  cum  Gon,  Te- 
ftatur  autcm  llcupclius  ,  us  haurg  Nazaruitb  ,  habere  Gotbum. 

5  dTTcy^d-^an-ctj)  d7Tii')(>dt^i<SFaj  Er.  Al.  Stap.  &  alii.  ^  yuraiJit)  -.  G»«t. 
3'i^f^.  w.  53ir.  &  al.    ^  iy K'jcp)  iyyvo  Comp.  Gebl.  Ex  pronuiiciatione. 

7  tJi  )   .^  y^/.  &  al. 

Y  3  9  ;Jk') 


174  V  A  R.    L  V  C.     U. 

()  i^h)  ^  Mtb.  y^rmm.  Goth,  f  kv^ih)  edd.  mff.  Goth.  &c.  Videri  poffit  e 
proximo  iteratuin.  (6s^^)  ^tb.  Lat.  Perf.  Soix.  nee  non  S)rus  ^  qui  hie  quidem  ku- 
g/8  habet ;  fed  iii  praccedente  incifo  ,  QiS.    «.  Cimt.  Hunt.  5. 

11  (Di'f/'Sf ar )    *.  Go.  Laud.  I.  Seld.  J, 

12  -  T«  poft  iT )  edd.  frimut ,  Aug.  1.  4.  Cemt.  ITo.  r.  2.  cum  multis.  tR  Steph. 
fi.  3.  &edd.  recent. 

14  Ivakerum)  ^  verfones  ^liqnx:.  ^  IvSoyJa.)  edd.  &.  mjf..  Valla  ^  Stap.  &c. 
'^tb.Arah.  Copt,  magno  luc  contra  Latinum  pondere  :  Perf.  Syr.  It  en.  f.  216  pofl 
nied.  in  edit.  Grab.  Orig.  non  femel ,  Eiifih.  Athannf.  Epipban.  Bafilius ,  Gregorius 
Naz.  Cbryf.  non  femel ,  Cyrillus  Al.  Confiit.  apolt.  /Andreas  Cretenlis  ,  Methodius  in 
Serm.  de  Simeone  &  Anna  ,  Tbeodoritus  non  I'emel  ,  Gtrmanus  Conftantinop.  TheO' 
pbjt.  item  Hymnus  matutinus  Grscorum  vetuflilf.  apud  Athanalium,  &  in  Conftit. 
ap.  &  in  appendice  ipfius  codicis  Al.  &  in  mf.  Gr.  feptimo  Bibliothecs  Vffenb.  Grse- 
ce  &  Latine ,  non  femel,  &  apud  loach.  Camerar.  de  Precib.  p.  186.  &  in  codd. 
Britann.  quos  memoratPfaffii  diif.  de  Liturg.  p.  17.  (^IvSokiclq')  Al.  Cyrillus  Hierof. , 
Syntagma  ad  quendam  politicum  ,  inter  opera  Jlthanafii ,  Lat.  Cant.  Goth.  Sax.  In- 
terpres  Iretiaei ,  Optatus ,  On^mw,  vel  potius  Homilia  XIII  in  Lucam  Latine  verfa  & 
illi  adfcripta  ,  Hieron.  Leo ,  Maximus  Taur.  &  alii  Latini.  Ex  alliteratione  ad  aV- 
B^MTi-oiQ-,  (quae  facile  etiam  pluribus  potuiifet  librariis  obrepere  ;  )  &  deinde ,  quia 
x.cd ,  fecunao  loco  pofitum  ,  duo  incifa  ,  non  tria  ,  in  hoc  hymno  poftulare  vifum. 
Probat  Friedliebius. 

20  t/Trs^-^jif^av  )  edd.  primat  ,  Al.  Aug.  i.  4.  Barh.  decern  ,  Byz.  If^o.  i.  2.  &  pluri- 
mi  alii.  i.7r'i^^i-i]/a.v  Steph.  ed.  j.     •[J  iAuAtiQn)  x.a.1  4AaA)i9n  /Fb.  i.  Iren. 

21  avTov  )  Cemp.  &  al.  edd.  At.  Aug.  1.  Gebl.  Steph.  fex  &  permulti  alii ,  Arai. 
Armtn.  Copt..  Goth.  Lat.  in  cod.  Bodl.  vetuftiif.  &  Sclielh.  &  Trevirenli.  (to  ttch^'ov) 
Er.  &  al.  Ex  c.  I.  59.  vel  ex  Evangehllariis.   ^  x.ai)   —  Cant.  L.  Par.  6.  ex  Lat. 

22  dvrm  )  Er.  mjj.  Hieron.  ^tb.  Goth.  Perf.  Syr.  Orig.  In  Lat.  eft  ejus  ,  ( fed 
in  mf.  Trev.  cum  ral'ura,  )  unde  duTii^  Comp.  Meza,  Arab.  Anonymus  apud  Atha- 
n»f.  uvtS  Cant,  cum  pauculis.  Iren.  &  Copt,  habent  tov  Kctfjct^ij /xoG  Iimpliciter. 
Digna  ledtio  ,  quse  alibi  quoque  inveftigetur  :  nam  &  brevis  &  media  &  apta  eft. 
Atque  hinc  non  folum  dwov  &  aurn?  apud  paucos  ,  fed  etiaiii  duTm  apud  plerofque, 
fuppletum  videri  queat.  Vid.  Gnom.     ^  k^oaoXvixa)  k^ova-ctAriy.  Goth.  Lat. 

24  vioariT^g)  voa-a^Q  Mofc.  Wo.  i.  2.  plurefve.    Syncope. 

25  m  dyiov)  Comp.  Aug.  i.  4.  Gebl.  IFo.  i.  2.  vel  plures.  ayiov  h  edd.dl,         » 

27  eiQuTf/ivov)  y\^i7[/ivov  Al.  Mofc. 

28  auTo")  auTw  Aug.  4.  Bodl.  5.  Colb.  3.  Gon,  Hunt.  2.  Laud.  2.  L.  M.  i.  Par.  2. 
3.6. 

32  -n-ivTm  rm  Aauv)  vravToq  t5  Aa»  Pfalterium  Tigurinum  mf.  cui  annexus  hie 
eft  hymnus. 

33  '«- 


V  A  R.    L  V  C.    n.  iff$ 

J3  (V.-yvj  xT^.")  (fid.  &  aliquot  coAA.  apud  Er.  Staf.  cum  miT.  plerifque  aliis, 
Phovus  ,  Thc(fh\jl.  IhUtrms  ,  ^rdt.  Go(/j.  5'yr.  (g  Trarup  a'uTK  <^  »  ^mtm^  )  Lat.mul- 
ti  ,  Canf.  Huron.  Copt.  Ci/n7/.  nee  non  Er.  Cvlb.  8.  Sttjik.  «.  Jrmm.  unde  6  /a;o-,j(p 
XT/.  Al.  Cam. 

34  (avToi)  5't^f*.  0.  Armtn.  Goth.  At  vid.  Hebr.  VII.  7. 

35  «*)    ->   Cant.  j¥.th.  Perf. 

37  «e")  ^  Cant.  Nitron,  ^th.  Goth,  'iuq  /it.  Arab.  Cofit.  Lat.  Stiph.  y.  iS.  Li- 
brarius  perantitjuus  niniis  cito  i  cxtTacarripuir. 

38  avTn)  -.  Al.  cum  paiiculis.  Vocula ,  bis  legends,  fcniel  fcripta.  5)  '«' 
li^HaaXYiu)  idJ.  mJJ.  ,  Slap.  Theofhyt.  Euthijm.  &c.  ( /«(i«(7aA>)/W )  Got^.  Latini  codd. 
vituflijfimi  apud  Er.  &  ffttiatiora  tximflaria  apud  Lucain  Briig.  &  Reutlingenfls  , 
Schelli.  Trninnfis ,  />7m.  Auguftin.  Huron.  Bcda ,  Mog-.  Pi-r/.  i'd^-.  Sijy.  Pofl:  At/- 
Tpa'cr/r  facile  omiirum  ■\.  (  rx  //(^as)-'/)  Faticanus ,  ex  v.  25.  nam  T/r-iTf/  habent  Lati- 
ni aliqui  &  inde  Angl.  Arab.  Perf.  alter,  iv  ra  i(rqa,riA  Magd.  Med.  Sttfh.  S.  Pltotius, 

39  dvrav)  iavrav  Comjp.  Aug.  i.  Wo.  i.  &  con>plures  alii. 

40  (  •-.  TTvivuaTi)  Lat.  Cant.  Barb.  i.  Artnen.  Co  ft.  Sax.  Titus  Boftr.  Ex  c. 
1.80.  additum  putat  Millius.  Retinet  lanfcnius,  ^  T-rvet/waT; ,  7rA«5«/>t.evov )  ttviv- 
fj.aroc,  7TXy\(iy(Xi\'ov  H!^  Goth.  ^  iTr'  duTo)  edd.  &.C.  Le(5Ho  media.  eV  dvTO)  BijZ. 
Cam.  &  al.  W  rft^rcr  Conif.  Par.  2.  ev  a'uT&i  GiMf.  &  al. 

43  (  -.  lvf7><c)Mofc.  Et  fic  idem,  loh.  V.  15.  ^  i'yvcita)<s-Y\^  k^vi  fj.Yi'Tt\^')iyv6i- 
ret*  01  yoriTi;  Er.  cum  paucis.  Ex  v.  41. 

44  dvi^riTHv)  4^«T«v  Aug.  I.  &  alii.  Ex  v.  45.  48.  ^  h  terdum  )  ^  Al.  & 
alii  ,  L»t. 

51  <*)  11)  «  J"e  £»■.  /^?/^.  ^.    Byz.  Wo.  r.  5.  &  al. 

52  iT02»'a  iw  rXixiot)  Tranfponit  hsec  duo  exemplar  quoddam  apud  Beznm ,  Epi- 
fhan.  Ctjrillus  Alex.  Hitron.  in  Gal.  111.  16.  Fulgmt.  1.  i.  ad  Thralym.  Sijrus. 

CAP.    III. 

T  (  ->  ^t)  ^«iT'  -^'  jBorf/.  5.  j5i;3.  Colh.  3.  Efh.JTo.  i?.  y^i'fA.  L/jt.  in  mf.Char. 
Schclh.  &  Trcv.  Ineunte  pericopa.  Item  Mardon  ,  hie  inclioans  librum.  <f|  m-)  5- 
fjLov'iac.')  fia'y iXtiac  cod.  nonnulli ,  ux.  Harduinus  ait.  ^  i'')'jw,o.'«t'Oi'Toc )  edd.  Slc.  ex 
alliterarinnc ,  vel  ex  c.  II.  i.  ( iTriT^o-nvovroc, )  Cotft.  Lat.  Giwt.  Chronicon  Alex. 
Euftb.  1.  9.  Dcmonllr.  c.  5.    %  dfiiMvr,^ )  dfiiXtftic,  Comp.  Mofc.  &  alii. 

2  ST/  )  Cowf.  ^M^.  /.  4.  Byx.  Staft.  vcl  plures.  477-'  Er.  &  al.  ^  ap;t;E^?,r.>c) 
Comf.  Sttfh.  td.  I.  a.  Al.  Aug.  J.  4.  Barb,  decern  ,  B.  /.  Bodl.  2.  4.  5,  6.  7.  Bu. 
Gmt.  Cc</i7.  /.J.  J.  Cov.  J.  CvjfT.  Efh.  Gal.  Gon.  Go.  Hunt.  a.  Laud.  i.  a.  4.  5.  L. 

Lin, 


176  V  A  R.    L  V  c:    III. 

Lin.  Med.  Mont.  M.  i.  2.  N.  i.  Par.  i.  3.  3.  4.  5.  Rot.  Sdd.  i.  3.  3.  4.  5.  Stat. 
Fjj.  I.  ITheel.  i.  3.  Wo.  3.  Eufib.  Epiplmn.  Probac  Stapulenlis.  (  d^X'^^^^'v)  Er.  & 
al.  edd.  d^X'^^^^v  &  Gothus  habet  &  apud  quoldam  excuditur.  Vid.  Gnom.  ^  (.  — 
tS  )  Al.  Aug.  I.  4.  manu  prima  ,  Bvjz.  Gehl.  Mofc.  cum  plurimis,  Ckm.  AL 

4  AiyovTo;)   ^  Lat.  Cant.  Barb.  i.  Arab.  Armm.  Grig.   Confer  mox  V.  22.  & 
cap.  VIII.  y.     ^  iv  T>)  ii>rif.:cf) ,  )  Hoc  fequentibus  annedtit  cod.  Lat.  Colonienlis. 

8  (    «.  if  ictvToTg )  ^th.  Arm,  Lat. 

9  Twv  SivS^Mv  )  edd.  mff.  Amhrof.  Syr.  &c.  &fic  Matth.  (  tSJiv^^h)  Mth.  Goth. 
Lat.  in  mf.  Char.  Colon.  &  aliis  ,  Sax. 

10.  12.  14  (^7roiy\cra>(Mv')  AL  Mofc.  Wo.  5.  cum  multis. 

12  l^xtTTTiiSrriva^')  (BtfTTT.  vw  ai/xS  Aug.  i.  &  complures  alii.   Ex  v.  7.. 

13  TrXiQv')    -^  Magd.  Mo/c. 

16  dTraa-t ")  Stefik.  ed.  Ante  diflinguunt ,  ed.  alise  :  poft,  Aug.  r.  4.  ^  /u.h  )  h 
Cant.  jMv  iv  L,     ^  (    —  cty'ia)  Fff.1.3.  Tertullian.  Augujlin. 

17  dvrS  medium  )    ->  Iren.  Cant.  Arab.  Perf. 

18  TDv  Ai/ov )  T(^  Aaa  Er.  BvjZ.  &  perpauci  alii,  ut  fojiuh  habet  Lat.  fed  vovu- 
turn  mf.  Colon. 

19  ^  (j)/A(7r'^«)  £■>*.  Aug.  I.  B.  I.  Bodl.  I.  4.'^.  Byz.  Cant.  Colb.  3.  Efh.  Gal. 
Gehl.  Go.  Laud.  2.  Lin.  Lijtf.  Magd.  Mofc.  N.  i.  Par.  2.  3.  6.  Per.  Steyk.  ^.  $-.  ^.  ».  g. 
Fjf.  2.  1^0.  I.  2.  Theofhyl.  Euthvjm.  Arm.  Goth.  Lat,  Perfarmn  alter  ,  Sax.  Vnde, 
ante  k^^  ,  hoc  iuierit  Com^.  {ipiXitttth)  Stefh.  ed.  &c.  Syr.  &c.  ex  Matth. 

21  iv  TCf) )  juird  TO  Bodl.  5.  ^th.  &  anonymus  in  Chronica  Al.  de  quo  Millius 
In  Prol.  §1  1020.     ^  d\na>xi'm'(M  )  a,voiX^maj\  Cant. 

22  Xi-yaaav')    —  Lat.  cum  proximis. 

23  0  iwcrSc")  —  Comf,  Par.  i.  ^  wVf;)  —  nonnulli  codices  apud  iTr.  Arab,  coq 
Cant.  Par.  S  vel  etiam  Falla.  f  dpX'^fj.ivo(;)  l^;3io/>!.«foc  Faticanus  ,  tefle  Alixio, 
dubitante  Wolfio.  kiiXoM-^foc  iTii  to  (H-^titij.o.  Clemens  Al.  Strom.  I.  fed  non  erat 
ei  propolitum  ipfa  Lucae  verba  vefeiTe.  KAAe  Euthymium.  ^  ivouKJ^iTO:,')  comma 
delent  Er.  &  alii.  %  Iwari^p  )  tS  /a;t«,S  addit  Bijx.  Efh.  Arm.  Ex  Matth.  Ab  hoc 
loco  Brjx.  in  lingulas  liiieas  confert  trinas  generationes  ,  v.  gr.  t«  «'//•  tS  ^aT3-it/* 
tS  Asi^i-  &  lie  deinceps ,  ulque  ad  illud  Ta  o-«9  ,  inclufive.  v.  33.  ^  >iAs/)  wAi 
Comp.  &  alii. 

24  '/.aT-S-aV)  /^car^aV  y^«^.  J.  ^j/i'.  dim  multis.  ^  (  «^  t£  /biar^dr  ,  t«A«- 
t/i  )  Tulius  Africimus  ,  Eufebius  ,  Gregorius  Nylfenus  ,  Ambrojius  ,  Auguftinus ,  nee 
non  Grsjfor/zti  jSaziaiizenus.  Ireiiaeus  quoque  &  alii  LXXII  generationes  aLucare- 
ceuleri  putant.    Vide  Grotii  amiot.    &  Millii  Proleg.  §  372.  667  feqq.  817.  qui 

pollre- 


V  AR.  L  vc,   in.  IW 

poftremo  loco  cenfet ,  liaec  irrepfifle  ex  v.  29.    ^  f^i^X^')  f^t^Xv  ^H^-  ^  ^>^ ^- ^'^ 

25  /lcbtto^^k)  //aTa^iV  A/o/:-.  ;u«t^/k  Btjz.  Efh.  Stld.  2.  U  IcrAi  )  WAsi/x  5j/r. 
Gof*.     f  «a'>74)  ^')'><»{  i^y^'  &  alii.  ira^fMv  lubftituit  Mufi. 

26  AtatTaO  k)  uc»Ta9iii  Mofc.  ^  !7«a«n  cre««<  ^/.  i^)^.  I-aM'^.  5.  ITo.  I.  &alii. 
Aii/i  fubftituit  Mofe.     %  <a>7r<p  )  /a)0-»i;:c  Er.  Byz.  &  alii. 

27  !uavav)  Comp.  Al.  Baf.  r.  ^0.  I.  &  alii  ,  /CtA.  icoayvdv  Jug.  I.  GfW.  Afo/c. 
&  alii  >  Copt.  <&.arrflf  Er.  &  al.  /wi-av  5y2-.  &  alii. 

28  lAuwSdu)  iAf^uidv  M.  I.  Per.  nec  mn  Ar»b.  Lat.  Tantundcm.  Vid.Hilleri 
Onom.  p.  175. 

30  lavdv)  lavdiu.  Er.  /iug.  i.  &  alii  ,  Vtrf.  Sijr. 

31  (UfluVav)  uivav  B^z.  Lat. 

33  iqiim.)  d^du  ,  t«  ioo^au  ylug.  I.  Gf/;/.  M^yc.  cum  multis ,  &  fic  fere  /Eth. 
Arm.  Oft. 

34  BcL^ct  )  Qdo^a,  Aug.  I.  &  alii. 

35  o'fP^X)  Cowp.  Stefh.  ti.  I.  y^/.  y^«f.  I.  B^jX.  Gov.  I.  Wo.  I.  2.  &  plurimi, 
jirtntn.  Gvth.  Lat.  in  mlT.  Tapn  tfj^^;.  al.  ^  p'i^aj.)  pajdS  Aug.  i.  &  al.  ^  (:|>a£- 
Ax)  td.i.thlj..,  Armm.  \\m\c  Phnkch  cod.  Trnir.  (paAij  Stdf.  Al.  Bodl.  I.  iro.  2. 
&  alii  ,  Qironicon  Alex.   Gotk.  Lat.    At  A  finale  fit  x  ,  ut  docet  Hillcr.  Onom.  p. 

6s^3- 

36  TK  xa/rar")  fii/.  /il.  (  telle  conti'a  Grotium  VlTcrio  ,  Wakono  &  Millio,) 
/tug.  I.  Bijx,  cod.  antiquiHiinus  apud  If.  Voiliuni ,  cetcrique  m//.  fumiHO  confcnfu  y 
vtrfionts  item  ,  &  fatrts  multi.  (  -  )  Cant,  quern  ununi  utique  fpe(^tare  videtur 
Scaliger,  quiim  C^inan  in  veruftimmis  excmplaribus  ncgat  exHare.  neque  eiiim  nu- 
mcrare  potuit  rodicem  Sttfh.  3  ,  qiicin  Stcpliani  amicus  hoc  loco  non  citavir.  led 
talis  ceite  ccxlicis  lufiVagium  nil  valet  :  coll.  var.  Marc.  II.  26.  nam  patrcs  fequiiur, 
quonim  mnlri  Caimtwrn  hunc  tollunr.  toUunt  etiam  Beza  (in  Latino ,  non  in  Graeco 
textu,  )  BochartHS ,  Dcodatus  ,  B  ntingius  ,  Bullingerus  ,  Cordfjjus  ,  Grotius,  Fojji' 
us.,  Muthefius  ,  B^fyagnt .,  Spanhemius  ,  yfferius  ^  (qui  ctiam  A/itjJflfaw  ,  Corn,  a  La- 
fide  ,  P^tiJivjtw,  P(./^nMw  citat,  )  CiirtwrJgJmis  ,  ^.  .-j'd.  0/iander  Cancel!  Tub.  Ger- 
hardus  ,  R(h.  B,tillius  ,  Hornhis  ,  Ttrferus  ,  b'runfmcinnus.,  E.Schmiiius^  CmloviuSf 
1.  G.  Caryzovius ,  Heufd'ms .,  Grahius  ,  Lfijd/ckerus,  yitringa  ,  lo.Meijer,  N.  Grirt- 
lerus  ,  Pfaffius  ^  Buidius  ,  Chladenius  ^  7.  M.  Lm^ius  ,  Zdtnnus  ,  B.  dt  Canjhiny 
loach.  Langius  .,  Kaiferus  ^  Rufius  .,  Rumfams.,  Hallbauerus,  Anonymus,  cujus  ob- 
fervationcs  chronologies  Pariiiis  A.  1737  Gallico  fcnnone  cxicrunt ,  Sam.  Shuck- 
ford  ,  ^.  Koch ,  niultique  alii  ,  quos  enumerat  Hvdius  lib.  3.  de  Bibl.  text.  f.  269. 

(ubi  iiKirimis  copiofe  de  hoc  Caiuane  dilFerit,)  A<''»'^'c'»^  &  iroljius  ad  h.  1.  Vid. 
ctiam  Gnom. 

Z  '^CAP. 


178  V  A  R.  "L  V  C.    IV. 

CAP.     IV. 

1  Trvivuarcg  djtH  ttAw^ «c  )  7rXy:qiJQ7rviv(Acero(;  ayin  Ccmjo.  /iug.  i.  LaU 

J.  2  m'i^ac,   Tio-a-a^dnovra,)     Cam.   Eufdius  apud    Bezam  ,  Lat.  Sijr.   Vid. 
Cnom.  Comma  prsponunt  fkriqye. 

2  uVspov )  «i^/.  wj/".  Lat.  un'iis  ,  Goth.  Syr,  Sic  Mattli.  (   -  )  ^i^.  ^rf«.  CojJt. 
Lat.  Cant.  Cijrill.  Beda. 

3  >yi)  iiTTiv)  ilvn  Si  Er.  Hunt.  2.  &  al. 

4  —  0  )  edd,  pimae ,  ^m?-.  i.  3.  Byz.  Gehl.  Par.  i.  2.  3.4.  velplures.     Sic 
Matth.  (  0  )  ^tf|)^.  ed.  3. 

5  -  12  ( ;t!if  «7a75i/  xtA.  xa^'  ai-a-ya^wV  x,tX.  )  ^c  anmadvertendum  fft,  in  vnu- 
fiis  codicilns  Lmtinis  eundtm  tinintionum  ordinem  in  Lucn  ^  in  Mntthato  Jmuiri.  Qjwd 
videre  licet  in  vitnfto  qvodam  codict  ctmhii  D.  Cermoini  Pvatenfts  ad  mures  Parijienfes  Jt- 
ti  ,  £;?  fkrifque  ali'is  eorum  locorum  ,  in  jjuihus  cnrivfa  ^  vitufiate  fiune  conjumta  ad- 
fervnntjir  volumina.  lac.  Fabcr  Stapulcnlis  in  Com  111,  ad  h.  1.  Scd  illi  codices  La- 
tini  ad  Mattlixum  funt  conformati ,  licut  ab  y4mhrvfio  commciitariiis  in  Lucam.  Ce- 
teri  Latini  codices  ,  quorum  plurimos  contulit  Lucas  Bi-ugeniis  ,  cum  codd.  Gr.  ce- 
terifque  verlionibus  antiquis  congruunt.  Acccdit  Ons;mes  ,  Augvjiinus  ,  alii.  %  0 
SidBoXo:)  —  Cant.  C(pt.  ^T  ik  o['CC  ui^nAov)  edd.mff.  Goth.  Ariilrof.  Syr.  &c.  •«. 
Cop.  Lat.  in  cod.  Char.  Rc.tl.  Sclielli.  Trcvir.  &  in  aliquot  codd.  apud  Zegerum, 
Beda  ,  Sax.  Franc.  Lucas  in  libello  altero  Corr.  Romanarum  :  Hnec  verba  omittun- 
tur  a  quihufdam  veterihus  codicibus ,  tavqiiam  ex  Mattkaeo  hue  tran^fiinifta.  Lstinis 
codicibus  hoc  omirtentibus  adjice  tres  lierolinenfes  ,  fupra  ad  Marc.  XIL  32  cita- 
tos.  Facile  omilemnt  librarii  Latini :  hiulca  elfet  oratio  ,  Et  duxit  ilium  diaholus 
^  oftendit  illi. 

7  nr^07xvvyiTy\:')  7Ticrr2v  vr^o^KwricrYiQ  Byz.  &  alii  ,  Hieron.  Ex  Matth.  II  /tcx) 
l/u,5  Comf.  Aug.  1.  3  manu  fecunda  ,  Bijz.  W'v.  2.  plurefve.  ^  vrSa-a.)  Coinf.  &  al. 
edd.  /^/.  Aug.  I.  3.  Bodl.  1.  2.  5.  6.  7.  Bu.  Btjz.  Gehl.  Laud.  I.  2.  5.  Aloft:.  Stap. 
Stefh.  onines  ,  U"o.  1.  2.  multique  alii  ,  Si^r.  (vrc'vTa)  Er.  &  aL  Ex  Matth. 

8  (  —  vTrayi  ovricro)  ua  cra-rrAvS)  Bart.  I.  &  idem  fortafTe,  Faticanvs  ^  Cant. 
Coth.  8.  Steph.  (f.  «,  jEth.  Arm.  Ccpt.  Goth.  Lett.  Pcrf.  Sax.  Syr.  Orig.  Amhrcf.  Heda. 
Nemo  Graecus  ante  TheofhijUiium  ,  ut  Grotius  notat ,  h£c  vei'ba  iioc  loco  agnofcit. 
Vtftigium  gloirse  in  codd.  grsec'S  eft  y'tyf^aTcvaj,  ,  fine  ya.^ ,  fubfec^uens.  Vtrum 
haec  MatOmei  folius  fnerint ,  an  etiam  Lucae  ,  operae  pretium  non  eft  inveftigare ,  ait 
Whitby.  Atqui  ha-c  verba  ,  aH  poft  me  Satnna  ,  adfcribcre  "Domino  non  decuit 
Lucam,  qui  pollca  alium  Satanae  memorat  incurfum.  Ex  Matthso  recentiores  Gt£- 
ci  hue  tmduxerr.nt,  oTr'irra)  /w«  ne  Matthoei  quidem  elfe  ,  luo  loco  notavimus.  Ineuii- 
te  vcriV»(    TO  -/.a]  Gothus  non  refte  \emt  thathro  ,  i.e.   Inde.     ^      ...  ydt^)  iidem 

i'cre 


V  A  R.    L  V  C.    IV.  179 

fere  codd.  &  interpretes  ,  itcinque   Coinfi.  Altx.  Aug.  i.  3.  Byz.  Cam.  Ccv.  i.  Mofe. 
If'o.  I.  2.  aliiquc  pcrmulti.  {yiii)  Er.  &  al. 

9  «  6)  tid.  frimat  ,  Al.  Aug.  I.  3.  Barb,  dictm  ,  Bodl.  1.2.  7.  fi^J'.  £fi. 
^«nr.  2.  Par.  i.  2.  4.  5.  7.  8.  Rot.  Stld.  I.  2.  1^.  s.  vel  etiam  Comt.  ( apud  Bezani,) 
N'o.  I.  2.  77;fOfifcjAi£7MJ.  (0)  Stepk.td.j.  &  al.  ^  irrst/flet')  .^  ITo.  i.  2.  &  alii, 
L/if.  mf.  Char. 

II  .i.  oTi)  Comp.  Er,  Aug.  I.  3.  Bodl.  i.  2.  7.  Byz.  Cant.  Culb.  i.  2.  3.  Epk. 
Gon.  Go.  Laud.  2.  5.  Lin.  Mont.  M.  i.  M«fc.  N.  J.  Ptv,  /?o?.  Sild.  a.  Stap.  fVbul.  i. 
ff^o.  I.  2  ^tb.Arab.  Syr.  {on)  Slepb.  Si.  al.  edd. ,  Gctl'.  Lut. 

13  iu'i')  Ita  diftinguit  57?.  Lat.  eA.  Lovan.  A.  i?33.  &  Icf.  LXI.  i.  accenrus 
Hebr.  ^  ivctyyiA/ja^cti)  Cowp,  Er.  ed.  i.  2.  3.  4.  A/.  Aug.  i.  3.  4.  Baf.  i.  Fodl. 
I.  2.  5.  Bu.  Ryz.  Cmt.Cypr.  Eplu  Gat.  Gebl.  Med.  IP'o.  i  2.  &  fat  luulti  alii,  Orig. 
Alhaniff.  Suidiis.-rjo.yyiXii^iS-cLi  Er.  ed.  5.  &  al.  ^  ,  afVecraAxs  /Wi  )  Ante  liEC  ,  noa 
poll,  diflinguit  Aug.  5.  vel  plures  ,  Gotk.  Lat.  ed.  Lovaii. ,  Sijr.  Verfio  Aagl.  Iiod. 
&  citato  lefajas  loco  accciuus  Hebr.  &  LXX  ed.  Hcrvag.  &  Tcrtullian.  Huron.  ct)min. 
nee  non  Ckaldaka  faraphrafis  ,  Thcophyl,  in  li.  1.  ^  Iutcl^cli  xtA.)  «i(^.  w/J.  Tren, 
Theodorit.  Arab.  Gotk.  Lat.  Perf.  Syr.  (  —  )  Cant.  Colb.  8.  Parif.  6.  JEth.  Arm.  Copt, 
Sax.  Orig.  Eufeb.  Atkanaf.  Ambr.  Auguftin.  Franc.  Lucas  in  CoiTeftionibiis  alterist 
Haec  daufula  praeteritnr  a  multis  turn  libris  turn  authorihus ,  tanqu.im  eadcin  cum  liac^ 
dimittere  contVattos  in  remiliioncm  ,  ut  ex  eodem  uno  Hehraeo  verja.  Sed  vid.  Gnom, 
•(I  a.7T0<;4i>,aj\  Ti^(^auTu'fvnciv  dt'iTH)  edd.  mff.  Goth.  Eufib,  &c.  Icl^cl^oi^  TiSQctu^ui- 
VGvq  Sax.  -.  Tren.  On';j-.  Abundare  hsc  putant  Bcza  &  Drufuis.  Poll  Six.rov,  yj\ 
rfjLiqav  avTOL-JoSia-tooc  addnnt  yfrah.  ed.  Roman.  Armen.  Lat.  Iren.  Auguftin.  Beda.  le-' 
faiae  LflfiBi?  verlio  ex  Hcbrso  liabct  ,  ^  diem  ultionis  Deo  noflro ,  aliis,  at(]ue  apud 
Lucain ,  verbis ,  nc  Vulgatiim  id  ex  lefaia  runilitre  putcs.  LXX  int.  k?]  riufpccv  av- 
raToS6:-f'-Q.,  ubi  Origents  fiipplcvit ,  rr2  (juv  iiJM:  Latinavcrlio  ,  ex  Grxca  ilia, 
apud  Hieronymum  ,  G<f  diem  retributionis.  Hoc  ipfinn  fecutus  vidcri  polTet  Ldtiuus 
Luck  interprcs  ,  fed  in  aliis  hujus  periochx  partibus  Latinain  ,  ex  feptuaginravira- 
li  Grsca  ,  verfioncm  defcric.  Siipcrell ,  ut  confitcaniur  ,  Lucani  ipfum  ex  LXX 
int.  pofuilfe  verba  ilia  ,  y^a^  rix-^oLY  dvTa.-ToSo7iri)c, ,  line  quibus  iane  abrupta  clfet  al- 
legatio  lefaiae  apud  Lucam :  &  ca  Latinum  intcrpretem  vetultillimuni  in  Gncco  Lu- 
es exeniplari  habuitlc  :  Grscos  autcm  recentiorcs  ,  (juuni  yjj\  particula  \  crfu  20 
reciirrcrct,  Jiiatuni  admiCifle.  Arabica  elitio  ad  LLUinum  interpolata  videtur  :  de 
Armena  confidereut ,  qui  antiques  eius  codices  evolvere  polfunt. 

19  Kti^v^di)  KaX'tjoj  Eufeb.  LXX. 

11  T«)  tdd.  &c.  E  proximo.  (   ^  )  Al.  Aug.  4.  &  al. 

25  S\)  Er.  &c.  Goth,  ^  Comp.  Cant.  Cupr.Ptr.  Arab. Lat.  ydo  Sxjr.  ^TaMo/) 
lT^7ro^<^Cov,  I,  SLaXuy  Arab.  Goth.   E\y.2\, 

Z  2  26  (id- 


i8o  V  A  R.    L  V  C.    IV. 

26_  ad^iTTTo.)  a-ti^i(p9«.  Er.  Cijpr.  &  alii,  ex  LXX.    <[}  tk?  criSam)  <ri3oviei.^  Al. 
&  al.  item  ex  LXX.  vel  etiam  ex  rhythmo  wA/ac. 

29  V«0  idd.  jjrimae.  Jug.  i.  j,  4.  B^x.  Gehl.  Mofc.  Wu.i.  j?.  rel  plures.  Ui;  t??; 
Steph.  ed.  3. 

33  TTVivfxa  ^ai/uov'ia  aKaQd^ry)  Satixovtov  dzdSci^rov  Cofh.  ^.  L»t.   Cant.  Armtn. 
^  ^covri  iJ-iydM^     .*  Ci)lb.  8.  Goth.  Orig.     Non  habet  Marcus. 

34  io.)    -^  Cant.  Colb.  8.  Lin.  Mont.  N.  i.  ^th.  Arab.  Tertull.      ^  rjuag  citra 
interrog.)  Aug.  1.4.  vel  plures  ,  E.  Schmidius. 

35  ik )  tdd.  fritnae  ,  Aug.  i.  3.  4.  Cant.  Gehl.  Wo.  i.  s.  &  alii  plures.  «/?  to 
Stcph.  ed.  J. 

38  ^  «'  ante  Tnv^t^d  )  Comp.  Aug.  j.  3.  Bijz.  U'o.  i.  s.  &  plurimi.  «  Er.  &  al. 
^  Try^jTM  /xrydXcc  )  tnagnis  febribus  habet  L«t. 

40  ^vvorroc)  J't^uavro?  j5i;«.  L.  M.  I.  Par.  3.  Svvroc  Orig.  Sviravrcc  Cant,  ex  Lat. 
qui  habet  cam  occidijfet.     IJ  ivfiQik  )  iTnTiQik  Bodl.  4.  5.  Ca»i.  P«r.  /^.  2. 

41  («^at/7a<fovTa)  .^/.  y^a|-.  J.  ^oi/.  4.  7.  Cant.  Cov.  i.  Efh.  Gon.  Laud.  i.  L. 
Mofc.  Par.  3.5,  6.  Per.  Plen.  Orig.  ^  (  .^  0  XC'^"^?)  Orig.  Coft.  Arab.  Armen.  Lat, 
Colb.  8.  Cant.  Tertullian. 

42  (?77-€^h't«v  )  Al.  Aug.  3.  Barb,  fef  tern  ,  Bodl.  1.4.5.  Bijz.  Cant.  Colb.  8.  Cov.t. 
Liff.  Magd.  M.  i.  Mofc.  Par.s.  3.  4.  I'er^  Roe.  Seld,  i.  2.  Vff.  2.  Wheel,  i.  Victor  An- 
tioch.  Euthtjm. 

C  A  P.    V. 

6  ttAmS-oc  iX^ydov)  tdd.  jirimae,  Aug.  i.  3.  4.  Byz.  Gehl.  vel  plures.  ix^vuf 
TTAriSo^  Steph.  ed.  3. 

8  Trer^o?)    -^   Cant.     ^    «.  tS  pofl:  •yava.cri"^  Comp.  Aug.  1.3.  4.  JTo.  s.  vel 
plures.   t£  Er.  &  al.    ^  Kv^n  )   Hoc  ante  on  ponit  Hieron.  Armen. 

14  ilc,  luaprvpiov  dursT^)  ut  fit  in  teflimonium  hoc  vobis  ,  habet Xat.  (eX  cap.  XXI. 
13.)  apud  Ambrofium,  nee  non  apud  TertuU.  id  fecutus  Mar  don ,  quern  fic  reddit 
Efifhanius ,  ha  «  uct^Tv^iov  rsuro  vfx'iv  &  lie  fere  Cant. 

15  vTT  dvTS)  dyr  dory  Al.  ex  alliteratione.  -  Barb,  tres ,  Efh.6i.&\u^Lat. 
Hiatus  ,  ab  recurrente.     Poft  dxhie^v  id  habet  Syr. 

19  TToiac)  Comf.  &  al.  edd.  AL  Aug.  3.  B.  j.  Bodl.  fix ,  B-yz.  Cant.  Colb.  2.  3. 
Cov.  I.  Cypr.  Em.  Efh.  Laud.  4.  5.  M.  1.  Mofc.  Par.  1.  2.  3.  Per.  Steph.  fipem,  Eu- 
thymius.  Leftio  media  :  unde  i^i  Vien.  '/roa-ac.  Med.  'noio.c,  o^h  Wh.  1.  Jiu  TTotac, 
C(J«  Cam.  Colb.  j.  Gehl.  Gon.  Laud.  2.  Par.  8.  vroS-r'  Aug.  4.  Par.  6.  Wh.  3.  -ttuc  Co- 
iin.  ed.  Jug.  i.  Barb,  fix ,  Bodl.  C.  Bu,  Qal,  Qg,  Hunt. .?,  Laui.i,  Lin,  Magd.  Mont. 

//.  I. 


V  A  R.    L  V  C.    V.  tSi 

JV.  /.  Par.  4.  7.  Bx't.  StU.  i.s.  3.  Fjf.  i.s.  Got*.  (  ha  ■s'o/flt? )  fr.  &  inde  al.  edd.; 
mf.  nullus  ,  ex  cLilVc  prima  quidem.     Vid.  Gnom. 

23  (Tov  )    ^  Laud.  4.  Goth.  Lat. 

25  a)  0  Er.  At.  Aug.  3.  Laud.  3.  4'  &  alii. 

26  la^  tx5-a<r/c  ufq.  «<y.  Tovfltov)  Omittit  5i^t.  &  alii :  ob  Homoeoteleuton  v.  sij. 

27  f^iaVfitTo)  «r<Jt  ^/.  &  al.  ex  Matth.  aut  Marco. 

29  Xivk)  Articulo  careiit  tdd.  jirimaf ,  Aug.  1.3.  4.  Bvjz.  Stap.  vel  plures.  0 
pr;efixit  Stqh.  td.  3, 

30  (   -  fifi/T&r )   Er.  Bodl.  r.   Cant.  Laud.  5.    yE'f/7.  y^f-«^.    Cvpt.  Lat.   in  mlT. 
JPef/.  Sax.  Syr.     %  rajv)  Cemy.  Al.Aug.  i.  4.  codd.  plurim.    ^  tdd.  ^i.Byi.Aug.  3. 

31  iTjicLiiovTi^)  Ix^ovTic.  Bijx.  &  al.  cx  parall. 

35  yj^)    -   Aug.  I.  &  alii,  Lat.  aliqui  ,  Pirf.  Syr.  Ante  tots  ponunt  L.  Gon. 
Rot.  ^th.  Arab.  Goth.  Ex  Matth.  aut  Marco. 

36  <7vuX>Mvii)  G-vu<pu)rriaii  Al.  Cant.  &  alii.      ^    -  i'ri/2A)iiua  )   Comf.  Stepk,  ed. 
I.  s,  Al.  Aug.  I.  3.  Bijz.  Mofc.  niultiquc  alii,  Goth.  (^i7Tifiht\fxa)  Er.  &c. 

CAP.    Vf. 

1   StvTt^o-rrpdrM  )    ^   Barh.  i.  Colh.  8.  L.  ^th.  Copt.  Perf.  Sijr.  at  fecunJo  Jia- 
bet  Arab,  apud  Cafaubonuni.     Ignoratione  rei. 

1  ToitTv)    "^  Barb.  I.  L.  Lat.  Perf. 

4  i^afle  vai)    ^  Aug.  4.  Cmt.  Cypr.  &alii,^tft.  ^  y^  ante  Tor?;     ^  Barb. 
J.  Arab.  Goth.  Lat.  Syr.    JhtophylaU,. 

5  (T>r  auTJi  ufq.  vifjLx)  St(fh.  g.  idemque  Cant,  ^ui  in  ed.  Wcch.  funt  codd. 
duo  vctuftiflinii.  Ex  evan?elio  fecundum  Hcbnos  deliimtam  ccnfet  pericopam  Mil- 
lius  Prolog.  §  1277  ,  (Scconftanter  cam  rcfcrt  Timctheus  Philaddfhus.  ^"emincIrl  quam- 
libetpeccantem,  Salvator  legitur  appellafle  malidiUum.  Videtur  cITe  hifloria  vera' 
fed  apocrypha ,  non  fincerc  ,  ncc  per  idoncam  dilemmatis  foniiani  defcripta.  conf 
Fabricii  cod.  apocryph.  N.  T.  p.  324. 

6  >!^  port  ^t )    .^    C(>mp.  L.  &  alii. 

7  TraffTwpwv  )  7j-ap«T>iP(ivT0  y^/.  Cfl«t.  &  alii.     ^    ^   avrtiv)  Conw.  Al.  Aur  i 
4.  Bijz.  Mofc.  &  plurimi  alii  ,  Goth.  Lat.  (31/Tov)  edd.  al.  e  Marco.  ^  -v)         J 
J.  &  alii,  ut  Marcus.    ^  avrn)  kxt  cluth  Er.  Byz.  cum  multis.  Glolfa      **       ^' 

9  ,  T/')  tdd.  frincipts  ,  Lipf.  Stap.  plurefvc  ,  Arab.  Syr.  (rr)  Elzev.  &  recent 
edd.     ^  (  a7r(Ktur»i )  Cbmp,  Al,  Aug.  i.  3.  4.  B.i.  Bodl.  fix  y  Bu.  Byx.  Cov.  j  Gth'l 

^  2  '    >,/ 


int  V  A  R.    L  V  C.    VI. 

Med.  Mofc.  Staf.  multique  alii.  Marci  eft  :  ex  quo  etiam  oj  (Tt  ^(rtuTrav  addit  B^z. 
Cam.  &  alii. 

lo  iiTTiv  dvTO))  Conif.  Al.  Aug.  i.  5.  4.  Bijz.  GM.  &  fere  omnes  ,  Goth.  Perf. 
Syr.  {iiTTi  T«  dv^^MTTO))  edd.  al. ,  Lat.  Ex  v.  8.  II  —  i'Ta")  Er.  Al.  Aug.  2.  4. 
£yz.  Hunt.  2.  Laud.  2.  4.  Mofc.  Vim.  &  complurcs  alii ,  Goth.  TheoylnjI.  lUud,  0  SI 
iTroiija-i ,  Icdlio  media  ,  vera  ,  brevis.  (aTa-;)  addidere  Comp.  Aug.  i.  &  al.  Rur- 
funi  alii  fcripfere  <*)  i^ir-tvi.  H  (  -^  vym)  Al.  Aug.  3.  Barb.  i.  Bodl.  2.  Cant. 
Colh.  8.- Hunt.  2.  Laud.  S.L.Med.  Goth.  Lat.  Syr.  Adlcriptum  videtur  ex  Match. 
^  vyiiiq  aq  «  a'Mn  )    •.    Fff.  I.  Ann.  Ctft.  Lat. 

12  tS  QsS)    ^    Tertull.  Perf.  Cant.     Sed  liabet  Lat. 

13  (IxaAjo-e)  Cant.  Magd.  Seld.  i. 

14  laKcofSov)  K^  idKcojSov  Per.  &  alii,  Lat.  in  mf.  Char. 

17  T07r«)  tS  Mofc.  &  al. 

18  vTTo  )  aTTo  Al.  Aug.  5.  ^.  5y^.  &  pauci  alii,  fl  >c5h)  *.  Al.  Aug.  j.  Euthym, 
Lat.  Barb.  i.  Cant.  Colb.  8.  ]tEth.  Arab. 

20  avTH  )    ^  Er.  Cant.  Hunt.  2.  Per.  Perf. 

22  oTav  alteiiim)    ^  Er.  Wheel,  i.  Goth. 

23  Xa^y\Ti)  Comf.  Stefh.  td.  1.2.  Al.  Aug.  i.  3.  4.  Byz.  Cyfr.  Gthl.Mofc.  StefJr. 
cmnes  ^  &  permulti  alii.  ;t'^/^2T6  Er.  &.c.  ^  TauTat)  rd  dwd  Ef  if  han.  Cant.  Y\de 
Gnom, 

26  ■».  vixTv)  Comf.  Al.  Aug.  i.  5.  Byz,  Laud.1.2.  5.  Roe.  Stefh.  omnes  ^  Wo. 2. 
&.  his  tredecim  a.\n  ,  Thiophyl.  Got^.  Lflf.  plerique  ,  Perf.  {Ofj-Tf)  Er.  &  alii  ,  Irer. 
Chryf.  Iiom.  81  in  loh.  Syr.  &c.  E  proximo.  11  Travis  )  Er.  &c.  Iren.  Chrjf. 
faepe  ,  Thophyl.  Arab.  Goth.  Lat.  (  -•  )  Comp.  Aug.  3.  Bodl.  i.  2.  7.  Bijz. 
Cant.  Colb.  2.  Gehl.  Gon.  Laud.  1.2.  5.  Lin.  Magd.  Mont.  Mofc.  N.  i.  Par.  3.  Per. 
Roe.  Stefh.  TT.  {i.  e.  Trdvra, ,  omnia  exemplaria:)  Falla ,  AEth.  Perf.  Syr.  Euthym. 
Macar.  Tertull.  "^  ravTct)  rd  dvrd  Bodl.  4.  5.  Cant.  Cyfr.  Med.  ^ydQ)  -  Cant, 
Colb.  3.  Lat.  in  miTT. ,  Tertull.  Sax.  ^  i^^ivSoTr^o'^mai^  )  frofhetis  habent  Lat.  mul- 
ti ,  Sax.    Incurrit  librarius  in  v.  23. 

28  vfx7v)  vij.dc,  Er.  Al.  Aug.  i.  Gal.  Vjf.  i.  apud  Fellum,  aliique.  'Ex  paralle- 
lilmo  &  alliteratione  ,  vel  ex  LXX.  ^  ^  xaj,  ante  vr^acnvXi'Sri)  Ci)mp.&.  al.  odd. 
Al.  Aug.  I.  Byz.  Mofc.  Staf.  Wo.  3.  multique  alii ,  Goth.  Lat.  in  mlF.  Sax.  kolj  Er. 
&  al.  ex  Matth. 

34  -  01  poll^ag)  edd.  frimae ,  Aug.  i.  4.  Mofc.  vel  plures.  01  Stefh.  ed.  3.  eX 
V.  32.33- 

35  v("o()  oluloi  Comf.  Stefh.  td,  I.  ^  -^  t5  ante  vvl'/^-a)  Comp.  Aug,  i.  4.  Bijz. 
Mofc.  P^r.  I.  3.  3.4.8.  vel  plures.  tS  edd.  al. 

37  x«^ 


V  A  R.    L  V  C.    VI.  183 

37  yiv  ur  )  ui  Ei\  Lijz.  Caiil.  Stc^h.  (.  ^.  Lat.  Pcrf.  Sijr.  ThtofhjL  Ex  Mattli.  vel 
quid  eft  iniiium  Ledliouis.  nan,  rubrica  in  niarg.  n.fl.  Iiabcf,  wniv  0  y-'-iioc.^  /w«  x^nere. 

c;8  X£/Aiv)  KtXlf  xa  Gcu.  Gcth.  Lat.  (quanquain  lunocmtius  III  uou  habet&f, 
lib.  V  dc  facro  altaris  myderio  ,  cap  VI.)  iS"t;»-. 

43  jaQ  )    ^    Cant.  ^th.  Arah.  Pcrf.  Sijr. 

44  liih)   ^  Mvfc.  &  al.  Sic  Match.  XII.  33. 

45  T»tc  y.sLpS'ia.1;  avtS  alterum )  fifj.  mjf.  Goth.  &c.  —  Cant.  L.  Arah.  yirmen. 
Ckj't.  Lat.  «f  t5  poft  '}d(>)  ^  Al.  &  alii.  ^  aCrS)  -  Bvdl.  5.  Par.  4.  5.  ^th. 
yfrab.  Coyt.  Lat.  Sijr,  Clemens  Ah 

46  K\j^ii)    ^   Colhiaei  cd.  Hunt.  2.  Laud.  I.  M.  I.  Ignat.  intevpohtus. 
48  ttAhuk, )  7z-A»at/^a:  Mofc.  Vtrumquc  fciibitur. 

CAP.    VII. 

4  Xfyovnc^  aC-r'"^-  ndilit  AL  &  alii  ,  yJTr^.  Lat.  ^  (^a(??^n)  ///.  BarK  j.  Bodt. 
1.  J.  5?/.  ^y^.  C/i»«.  Laui.  4.  plurefvc.     Alii  Tra^i^d.  Vid.  Gnom. 

6  a'LiT(i))    -^   Goth.  I^at. 

9  8(J*)  ?/i^(i?.  &c.  SiclNIatrb.  (vTf )  Crmp.  ^«?.  4.  Per.  Wo.  i.  n.  &  alii. 
II  '^'."")  Er.  ^/.  /?(i;^.  fex  ,  /^0(f/.  2.  ($".  7.  Colb.8.  Cov.  I.  Laud.  j.  ij.  5.  I,.  £?y?/; 
Af.  J.  Afofc.  Par.  5.  5.  Per.  Roe.  Steph.  n.  Fien.  IVo.  I.  2.  TheovhylaH.  unde  deificeps 
hahcr  Laf.  (ctiain  in  nilf.)  &  inde  Aii:;!.  Mos;.  Sax.  IMctapliraltae  antiqui  fere  de  die 
frquenti  ,  nefoio  an  prsEcifc  de  fuiftero  ,  accijiiunr.  fed  textus  genititius  hatet ,  inquit 
Millins  ,  aUn  die.  Teflcin  is  nullum  cirat :  nee  tanien  niultum  refert.  nam  fentcntia 
iic  t]Uoque  indcfiiiiia  cH'e  poteft.  Aliud  clFct  altera  die  ,  fa^uenti  die  ^  quod  alibi 
Ijttinus  folct  poiicrc.  ^'id.  Gnom.  (  tiT)  Contf.  ^Ah.  Arab.  mien.  Copt.  Goth.  Perf. 
S^r.  &.C.  ex  V.  12.  vcl  c.  IX.  37.  ^  duTo>)  -.  Al.  &  aliquot  alii.  ^  (  -  /*a- 
vct  )  Barb,  1.  Cant.  Steph.  ■■■.  Armen.  Copt.  Im.  Sijr. 

12  dv^-/')  ^u2;.  1.4,  manu  fccunda  ,  &  nonnulH  apud  Rczam  ,  ncc  non  Comp. 
LeifHo  media  :  unde  a'l^  rn  £»■.  6v.  alii  ,  prxlertMU  qui  '•  bahcnt  additum.  a'yrii  B-ijz. 
Siryh.  (d.  I  ,  fubiunt^rns  >.)'pa.  r  ominunt  CoHip.  Steyh.  ed.  1.  y4l.  Au^.  i.  4.  Eijz, 
C(lh.  si.Land.s.  &  aiii.  av  )  tid.  primae,  Al.  (  in  cd.  ()x.  miji.  &  in  Millii  Pfoleg. 
§  1475.)  Au;r,  I.  4.  r^jz.  Colh.  3.  Gthl.  Mofc.  Fji'.  K  apud  Fcllum,  fVo.  J.  J5.  &c. 
t,v  avf  Bixa  ill  aiuiot.  &  inde  edd.  Fenr.  Stcfham  &  al.  recent. 

15  'HcoKi'.)  d?TfSuKiy  Al.  Cclb.  8.  Ex  c.  IX.  42. 

16  vdr- 


ifi4  V  A  R.  L  V  c.  vrr. 

16  TTcivTuc)  Comp.  Er.  ^ng.  i,  4.  Mofi.  W«.  I.  &  perinulti  alii.  aTrairai;  Sttpk. 
&.  a.],  cdd. 

1 9  aM jv )  'in^ov  Bfyz.  &  alii,  ex  Matth. 

21  ;£^'  7!-vivua.Tcov  TTOvnqav)  ^  Co/^.  3.  jE"^/?.  U  to  )  .*  y4l.  Byz.  Laud.  s. 
Mofc.  Wo.  I.  2.  &  alii.  Paflim  litera,  paffim  etiara  fyllaba  ,  bis  legenda ,  I'emel 
fcripta. 

22  0  /«7-«c)  idd.  mff.  Goth.  Syr.  &c.  ex  Matth.  (   -  )  Copt.  Lat.  Cant.  Tlieofhyt. 

23  kh)    -.  Bodl.  2.  Laud.  5.  Vff.  2. 

24  dyyiXm')  ixa^mm  Cov,  I.  &  quatuor  &  o3o  alii  ,  Perf.  Syr.  ^  ttpo^  t«? 
oX^^i)  Tok  oX^oit;  Conif.  Mig.  i.  Cant.  Mofc.  Wo.  i.  i?.  &  complures  alii,  ex  Matth. 
%  i^iXr\XvBari)  ifjJA^reTf  Ei)h.  iio2.  &  alii.  Et  lie  V.  25.  Ex  Matth.  ^  (iidaa- 
^"H  ■>  )  »  ^ida-a^auj  nonnuUi  cod.  veteres  Latini  apud  Er.  Sax. 

25  t/';7-a^;:toi'Tec)  SidyovTiQ  Cant.  &  alii. 

26  7r(io:^)'nii)   ^  in  tribus  codd.  apud  Bezam  &  in  T^fOjj^^i/fffJo, 

27  47^)  )  «</(j?.  WjO^.  Amhrof.  &c.  -.  Lat.  Cawl.  ^  'ifxTi^o^'iv  (7«  )  ->  Tertult.  vel 
Mai'cion  ,  Cawt. 

28  C  ^  Tr^oc^MTnc)  Barb.  2.  Colb.  8.  Lin.  Med.  Step!;,  j.  i.  ».  ;^.  j.  /-f7?ff/.  i. 
^tZf.  ^rai?.  Coft.  Euthijm.  Tlteofhyl.  quem  ,  Sctres  Sttfhinicos^Eeza. .,  per  errorem, 
&  fecuti  eum  Wccheliani  ,  retulere  ad  v.  26.  2'ertullianus  legeiit  uec  ne ,  vix 
apparet.  Vid.  lib.  4.  c.  Marcion.  c.  18  plene.     Ad.  Matth. 

29  zaj  01  TiXcovcti )    -.  Bodl.  un.  apud  Fellum. 

31  —  ilvrt  Si  0  Kvpioc)  Comp.  Stoif.  Stifh  id.  I.  2.  Jt.  Aug.  i.  Byz.  Cum.  Gehl. 
Stefh.  omn.  Wo.  1.  2.  &  quis  non  ?  ^th.  Arab.  Copt.  Lett.  mil',  mult.  Sux.  Syr.  Perf. 
( iiTfi  Si  0  avi^m)  Er.  Steph.  id.  j.  Goth.  &c.  Additum  e  Ledlionariis.  eil  euim  ru- 
bi'ica  marginis  ,  s/vrsv  0  x-v^iot;  in  mlF. 

34  (p;Ao?  nXwvar)  Comp.  Aug,  I.  Bjz.  Gekf.  Wo.  I.  vel  plures ,  Lat.  nXa- 
vwv  (piAoc  Er.  &  al.  Ex  Matth. 

35  (  -  vravroov )  Byz.  Cant.  Colb.  2.  Eph.  Magd.  Par.  6.  Fjf.  2.  Armm.  Irtn. 
Vtiii  Matth. 

37  i^y.aJi')  Al.  Aug.  i.  4.  Byz.  Colb.  2.  Eph.  Go.  L.  Magd.  Med.  Mont.  Mofc.  Par. 
I.  3.  3.  Stld.  I.  2.  Vid.  Gnom. 

38  dvrS  primuni)  t«  kjS  Al.  &  alii.    Omittit  Bodl.  6. 

42  (Js")  ^  CflfHf.  &  alii.  ^  awTM!/ prius )  ^  Ctirat.  &  al.  ^(  ^  a  Jtw  ,  s/Vs ,  ) 
JEth.  Arab.  Lat.  Cant.  Perf  Syr.  Trail,  c.  Novatian.' ai/Vwv  omittit  etiam  Em.  L. 
unde  Tciv  ^vq  Copt,  ilvn  omictit  etiani  Copt.  Barb.  2.  hr\  habet  Al, 

43    3T/) 


/ 
/ 


VAR.  Lvc.  vm.  iSg 

43  'ri)  ^  r.fz.  Efh.  Laui.  2.  Et  quiiicm  in  «p.  librarius  cum  jam  fciibere 
eapiilet : ,  delVitit. 

44  C  ^  tPc  x'jpaA)-?)  Al.  Cmt.  Cypr.  Med.  Vff.l.W^hetl.  i,  Mth.  Arnun.  Coft. 
Go/4.  Lit.  Pirf.  Sijr. 

45  (uVn;^^t  )  Bna{e  Sijro  :  quanquam  S^ri  &.  Arahis  Icrtio  ainbigua  efl:  Lii- 
Hovico  de  Dieu :  )  Bu.  L.  Pari/.  5.  6.  Supb.  9.  Ci)ft.  Latmi  codd.  complurcs  ,  ex 
rliytlimo  ,  intravit ,  ceffnvh. 

46  ,un  T»c  77-dJac)    ^    Cant,  Roe.  Vff.  i.  Tnr,  7r6}ciQ  /y,«  Aug.  4.  Wo.  l.  3. 

47  d;p'icovTai )  on  a'cp.  Roe.  &.  cod.  vetuflus  apud  Bezam. 

CAP.    VIII. 

z  iTTTci)  TToMa  IVo.  I.  &  alii. 

3  TvTawa)  irwa-ciYVj,  Aug.  i.  Bijz.  Gal.  Laud.  r.  5.  Magd.  Per.  Roe.  &.  com- 
plures  alii ,  TlieophijIiiH.  %  {  xvrol:  )  Er.  ed.  i?.  Baih.  cF(o  ,  B.  i.  Bodl.  i.  Cant. 
Colb.  2.  Cyyr.  Hunt.  2.  Laud,  2.  L.  M.  i.  Mvfc  Par.  7.  Per.  Roe.  Steph.  L  (f.  ^  //?. 
id.  Ficn.  IV).  I.  2.  L(T/.  ali(}ui ,  Augujlimts,  Pirf.  Sijr.  ^\  ctTro)  tK  Al.  Cant.  Culh. 
p.  Cijpr.  L.  Med.  Vff.  i. 

5  TH  prius )  ^  Cant.  Cijpr.  Hunt.  3.  Mid.  •]  avTK)  tavTb  Comp.  Al.  GeJtl. 
cum  paucis. 

8  Wi)  edd.  &c.  e\  M.itth.  (  ik)  Al.  Aug.  i.  4.  Bijz.  Laud.  i.  2.  4.  5.  l/'o.  i.  s. 
Sifeptem  &.  quindecimaVn.     ^  raCrx  ulque  aKciToo)    ^  Aug.4.ikkrt:  lertionaria. 

9  Xiyovric)    ...  Barb.  i.  Cant.  Colb.  8.  Stepk.  r.  Arab.  Copt.  Lat.  Perf.  Syr. 

14  01)  :i  Hervag.  &.  al.  ed. 

15  t/Troa-.i-ii )  TfitvTa  uOiue  aKn'srci)  adduiit  ex  veiTu  odhivo  codic  cs  illic  citati 
itcnnnque  Cctnp.  Aug.  i.  IVo.  2.  &  complures  alii.  Scd  tantuin  illiid  0  ufque  ix.^i- 
Too  addit  Laud.  i.  &.  alii  ,  &.  Bijz.  cuius  margo  rubricam  liabet  banc,  (Vtov  on  iv 
Tii  iJ.iya/\vi  tX)cA«7/a  to  raOra  Aijooy  i<Da>v^  ov  Atyn  aM'  VTriqSct'iYti  xtA,  Clau- 
fiila  Lciftibnariorum  hoc  loco ,  nuUi  verfioni  agnita. 

16  St)    -  Bijz.  (  incuntc  Lcftionc  :  )  &  alii  ,  Arab.  Syr. 

18  -T«c")  quid  habct  Hieron.  ^  aV  &  idv)  Stepk.  ed.  i.  Aug.  4.  Wo.  i.  vel 
etiam  GeM.  &.  plurcs.  Lecl:io  media  ;  uiide  ■d  bis  ,  Comp.  Er.  Aug.  i.  Byz.  lf'0.3. 
iv  bis  Stcph.  ed.  j.  >.jlv  ,  priore  loco  ,  Stap.  fed  de  altero  lilet. 

19  (MMTH^)  ixriTi\^  oLvtS  Bodl.  3.  Cant.  L.  Epipbanius. 

21  (  ^  dvrlv)  Er.  ed.  T.  Al.  Cant.  Colb.  8.  Hunt.  2.  Lin.  Magd.  Med.  Mofs 
N.  I.  Piti''  3'  f^ff-  f'  ^Jrmen.  Gvth.  Lat. 

A  a  2i  "JH 


i86  ,     V  A  R.    L  V  C.    VIIT. 

22  ^s>,  h'Si'5To)  i-y'iviTO  ti  AL  Bijz.  Cctfit.  &  alii  ,  Goth.  Lat.  1\  Ivifin')  dvifin 
Er.  Aug.  I.  Bl)Z.  &  alii.    ^  tk  prius  )  ik  to  Bijz.  Mofc.  Par.  2.    E  proximo. 

24  i-TTi^alTa  bis)  £'r.  &c.  Goth.  Sijr.  (  s7r/?-aTa  femcl)  Com^'.  5o(//.  2.  Laud.  S. 
Tur.  6.  Seld.  4.  Mth.  Arab.  Cop.  I.at.  ^  i7ra.v(ra.vTo)  i-^cctKraro  Er.  fii.  i.  If'o.  l. 
&  alii ,  Lat. 

25  MO    -  ^/.  M^i.  FfT. 

26  ( 7f^7?!Tnvwv )  Colh.  8.  Sttyh.  r,  u3^th.  Arab.  Armm.  Cift.  Origmes  ,  Millie 
excerptus  copiofe  ,  Efiphan.y  i^".a-yf-'m  Lat.  8l  ex  eo  Cant.  Bvirb.  1.  ^  aVr/'^prar) 
d-'Ti-mpct  five  dvTiTii^ct  Er.  Al.  Bodl.  I.  i?.  5m.  CtiHt.  Cyff.  Gekl.  Laud.  2.  5.  L.  Med. 
Mont.  Seld.  I.  /T'o.  l.  i?,  Theo'^ihtjlaU.  Hefijchius.  Tn^ctv  Byz. 

28  /MirS)  ^  Cant.  Gon.  Hunt.  2.  L.  Lat.'m  m^.  Colon.  ^  tS^jS)  —  Aug.i. 
Gant.M.  i.  Lat.  in  mf.  Rent!.  &  Trevir. 

31   TTCL^ix-ciMt)  rrra.niitd/^y.v  Er.  Cant.  Budl.j.  &  alii. 

33  {^la■'yiA^ov)  Al.  Aug.  i.  4.Bijz.  Cijfr.  Mofc.  ffo.  i.  2.  &  alii. 

34  7J7fv:-i,M'foi')  ^'^'oi'oc  Al.  &  aliquot  alii  ,  ex  v.  fcq.  ^  ~  rtTTiX^'jvr'-c)  Er. 
AL  Aug.  I.  4.  BvjZ.  Cant.  Cyfr.  Laud.  i.  2.  4.  Mofc.  Per.  Roe.  // 0.  T.  2.  pluriniique 
alii ,  Arab.  Armm.  Goth.  Lat.  Syr.  Euthytn.  TheofhylaU,  (  d73iA^6YTt^)  Conif.  &  al. 
ex  Match. 

36  6  Sctifxovi(Q-itc')  a  legiom  vertit  Lat. 

37  iy''^yi(^nv£v)  Colh.  8.  Par.  S.  L.  Steph.  v\.  ^th.  Arab.  Armm.  Copt,  yi^ctati- 
v£v  Lat.  AmbroJ.  Cant. 

38  init.  Si)  72^  Er. 

42  at/Tn)  dvry]  £yz. 

A?,  id'T^ok)  Conif.  Al.  Aug.  1.4.  Byz.  Gc/jl.  Steph.  omms  ,  ATo.  i.  2.  plurimi- 
que  alii,  ik  laT^sc;  edd.  al. 

44  7r^oTi\.%7a.  )  Comp.  &c.  Leftio  media ,  uude  >(^  TrgojeA^So-t  Seld.  1.  tt^o?- 
iAd-aaa.  Si  Er.  Byz.  Roe.  Gon.  ^ 

45  fj,iT    dvTH  )  rrvv  dvTO)  Al.  Cant.  &  alii. 

46  mic)    -   Cant.  Laud.  4.  Perf.  Sax,  Syr. 

47  ai^T(ir prius)  ^  Cant,  f  dvrS  alterum)  ^  Al.  Cant.  L.  Med.  Fff.  i.  CofU 
J^ttt, 

Barf  f  cf ''''h  f^^;f  f- '  ^'"■^'  f '^-  ^y'-   "^  ^^^''')  -  ^^'^-  L'^-  C^»'' 

Jiari.  1.  Uft.     Habet  Matthsus  ,  non  habet  Marcus. 


49    TflV 


V  A  R.    L  V  C.    IX.  187 

49  To»  Siida-xaXov)  ilium  habent  Lat.  plcrique. 

51  iX^cis)  Er.  Al.  Au^.  1.  4.  Barb,  mvem  ,  Bijz.  Laud.  a.  4.  5.  If'o.  2.  &alii 
bene  multi ,  Goth.  Lat.Sijr.  Sic  quoque  Matthaeus.  (  natAya-V)  Comjjj.  &  al.  Ex.  feq. 
^  joa  v«v  i;ai  ixKo/i:')  Corny.  Er.  id.  I.  Aug.  I.  4.  Bodl.  fix  y  Bijz.  Cmt.  dj-pr.  Em. 
Eyh.  Gil/.  Gon.  Go.  Lii«i.  1.  4.  5.  L.  Lin.  Mont.  N.  l.  Sdd.  2.  j.  4.  yim.  U^hed.  j. 
U  u.  1.  Arab.  Lat.  in  ml.  Rcutl.  Hieron.  Sax.  Syr,  (^iciKco(iu  Kff^  icvavvm  )  Er.  id.  2.  &c. 
Gvth.  Lat. 

54  y.li:cL?dy  i^o)  Tra.'/rac  <ai)  -  j^ih.  L(\t.  Earb.  1.  Cant,  Ste^h,  ti,  Ainbrof.  Bu- 
tfnjm.     Vidctur  conuiia  cafu  oiniirum. 

CAP.     IX. 

I  .^  //aSMTarc  avrH)  Er,  Al.  Aug.  I.  Eyz,  Cmt.  Laud.  I.  2.  5.  Magd.  Mofc. 
&  pcrir.uiti  alii ,  Dial.  c.  AJarcion.  Euthym.  Tliefylnj!.  LcClio  brevis  ,  media,  iinde 
Jitvs  liipplct  Sijr,  ar.Gio,  a.  Colb.  8.  Hunt.  2.  L.  Par.  5.  Stqtli.  «.  ^tli.  Arab.  Cupt. 
Gvth.  Lat.  Sax.  {uabnTci^  avTH)  edd.  al.  Ex  Evangeliitanis. 

3  {pctisSor)  Er.  Steyh.  ed.  2.  Barb.  1.  F.odl.  2.  j.  4.  Eijz.  Cant.  Colb.  8.  Laud.  5. 
L.  Par.  2.  4.  6.  Sdd.  2.  Steyh.  r.  Vim.  Fff.  2.  JElh.  Arab.  Lat.  Sijr.  Tlieophijl,  Ex 
Mauli.  nam  Mont.  Iiabct  in  marginc.  vel  pafiSovi;  ell  ex  aliit.  ad  dvTouc;. 

4  ^s^^^^^O  Mepra:figit  Lat.  Perf.  Bodl.  unus  apud  Fcllum  ,  Steyli.  S. 

5  Si^covToji  )  SiX^i^yTH  Er.  td.  I.  Jl.  Bijz.  Colb,  8.  Cijyr.  Eyh.  Par.  2.  Fjj.  i. 
'2  7/i'0,u.tra)  yivifA.iva  Al.  &  alii. 

8  TT^omrr.c,')    ».  Bodl.  uh.  apud  Fellum. 

I.)  ^  0  ante  r(;ai§yc  )  Edd.  yriinae ,  ^l.  Aug.  I.  Bijz.  Cant.  Laud.  1.  2.  ^'0.  5. 
&  fat  multi  alii.  ;  Steyh.  ed.  j.  tiiC  indc  al.  edd. 

10  roTTOTiQyucv  -TT'./icoc  x.aA>^u-\'nc  /SuSs". )  edd.  &.C.  ubi  "^oXiCix;  x.a.Aniuiv>ic  elof- 
fa  ell,  qua  aliquis  cavere  voluit ,  ne  Bethlaida  pro  loco  deferto  haberetur.'(  ro- 
TTcv 'ii^nf/.ov  Srhy.  )  Ledlio  media,  unde  locum  defirtum  qui  ejl  h'ethfaidae  liabet  Lat. 
nee  non  Perf.  Sy.  ttzaiv  kuMiuuw  ^nha.  Copt,  nee  nun  Colb.  8.  acDf^m  Aiyoutvnv 
/SrS-T.  Cant,  tottov  e£«wov  KxAi^jUivm  ^nQj.  Eph.  ronoi  s^muov  L. 

12  Tov  ovAov)  TKC  oXXx^  Rot.  &  alii,  ex  Matth,  •[  »7riAdoyre?)  -Tro^iu^ivnqAt. 
Bodl.  4.  5.  Cant.  Colb.  8.  L.    Ex  v.  feij, 

13  ixhvic,  Svc)  Comj).  Aug.  i.  Bijz.  Gdil.  IT'o.  i.  2.  vol  plures.  Svo  IxBvic,  edd. 
al.     ^1  d-yof^cLTcoixiv)  uy',t^xa-!jy.,v  Coiiif.  Aug.  i.  Bijz.  Magd.  &  alii. 

15  irTO)")  ^  Moyi-.  ^fltvJx>/viv)  xaTJKA/vstv  £r.  i'fpjjfe.  ?,/.  i.  Colb.  8.  L.  Ex 
T.  14'  H  d-ravra:)  d-ravrf'  Beza  .,  ex  /.afino  ambiguo  OWMW.  nam  pfo  aviJcA/i/^v 
alii  difiumbtrt  fecerunt ,  alii  difiubuerunt. 

A  2  20 


i88  V  A  R.    L  V  C.    IX. 

20  -  0  port  S'f)  M.  prim.  Jug.  i.  Mofc.  Par.  i.  3.  4.  5.  l^o.  i.  2.  &  alii  plu- 
liiiii.  c  Stefh.  ed.  3.  &  al. 

21  ( As-js^^ )  ^l-  Bodl.  5.  Byz.  Cant.  Culb.  2.  8.  Cijfr.  Efh.  Mid.  M.  i.  Par,  1.  8. 
WUil.  I. 

22  'i'^i^^wojO  aVots'wi'rt^ -^/.  &  alii,  e  Marco. 

23  ^■■X^w.'')  edd.  &.C.  Sic  Mattli.  {i^Xi'^cti )  Al.  Bodl.  4.  5.  Cant.  Cclh.  S.p.  Cwjir. 
L.  Med.  Par.  8.  Fff.i.  Orig.  ^  d-raQyma.i&f-y)  d^vy\Td£;co  Al.  Cant.  Cidh.  8.  Cyp: 
Med.  ^  x.aV  yjxi^av)  -Er. ,  nijf.  aliquot,  Goth.  Lat.  (qiianquam  cod.  Retitlingenjis 
omirtit,  )  aliseque  verjiones  ,  Ptolemams,  Cyrilhis  Al.  Theofhijl.  edir.  Roin.  Hierony- 
nms,  &  ,  eo  terte  ,  antiqua  exemplaria.  (  -.  )  Comp.  Jug.  i.  Barh.  twvem  ,  B.  i. 
Bodl.  I.  4.6.  '^.BvjX.  Colb.  2i  Efli.  Gon.  Go.  Hunt.  2.  Laud.  2.  Lin.  Mngd.  Mont.  M.  i. 
Mofc.  N.  I.  Pur.  i.  3.  Per.  Roe.  Seld.  2.  ^ta^^  Stefh.  §.  (.  0,  ,1  Fjf.  2.' Wheel,  i.  H'o. 
1.2.  Valla;  Orig.  Eiithijm.  Sax.  Videtur,aiit  (]uia  MattliKUS  &  Marcus  noii  habent, 
aut  per  faltum  a  xaO  ad  ;ta./  fubfequens ,  oinilluni. 

26  a-CrZ  Kff^)  ^  Gon.  Sijr.  qui  tainen  aJr^^pofl:  'Trarpoc  reponit  ,  e  Marco.  ^:  >^ 
ante  twv  ")  uird  Arah.  Perf.  Sijr.  unde  fic  Icgendum  contcndit  Franc  Cvmhefijius  in 
Notis  ad  Hippol.  do  autichr.  c.  44.  led  htec  lettio  ex  Marc.  VIII.  38  luic  elt  tradu6la. 

27  i'^dtm')  Conif.  Al.  Bijx.  Laud.  2.  Wo.  i.  2<.  raultique  alii.  &  in  Matthaeo, 
ex  Luca ,  non  pauci.  i',-r,y.oTo:  Er.  &.  al.  Hoc  ,  tcov  ccdi  i^ajro'v  ,  ex  parallelo 
profcdhnn  videri  pollir.  Latinus  emmVc  flantes.  %  '■^ivTa^vTai)  Colin.  cd.Al. Aug. 
I.  Bodl.  1.4. 'z.  Bu.  Byz.  Cant.  Cyfr.  Gehl.  Hunt.  2.  Laud.  2.  M.  1.  Parif.  i.  Roe. 
Seld.  2f.  3.  4.  jivcrovTai  Comp.  &c. 

28  ^  Toi'  ante  Trsr^or)  Comp.  Al.  Aug.  i.  Byz.  Mofc.  Wo.  i.  2.  &  codd.  plu- 
rim.  T6I'  Er.  &  al.  "'  (I'azr./io  ycy  ,r.----yt  )  Byt.  L ant.  Efh.  Hunt.  2.  Fjf.  2.  M  h.i. 
JEth.  Arab.  Coft.  Goth.  Lat.  (fed  Lohannem  £<?  Lacolum  nilK  Colon.  6l  Irevir.  & 
Hieron.  Sax.  Harmonia  Lui'cinii ,  )  Perf.  Syr. 

31  ocpflsvTj? )  0'^,9'n'Tic  OLVTU)  Aug.  4.  Byz.  &  al.  ^  «'?o<5'op )  edd.  mff.  Goth.  Lat. 
Syr.  &c.  }o^a,'  Fjf.  -2.  &  alii.     Offendit  librarius  ad  verbum  id  prieccuens. 

33  (  «.  o)  Al.  Aug.  4.  codd.  plurimi.  ^  aSi)  TiavTon  aii  Aug.  4.  Byz. 
Efh.  ^  u'ictv  iJM^cTii')  Comf.  Aug.  I.  4.  Byz.  Gihl.  W 0.  i.  3.  vel  plures  ,  Lat.  ^.w 
r*/  fj-iav  Er.  &  al. 

35  dynTTYiTnc^  iv  S)  ivSox.r\Ta  ^MitBodl.  5.B>yz.  Cent.  M.  I.  Par.  2.  Steph.  5-.  r. 
Fien.  y££L  Ex  Matthaeo. 

36  0  ■)  Al.  Cant.  Gehl.  Par.  3.  5.  Wo.  2. 

37  avTU)")  dvToig  Lat.  aliqui ,  Syr. 


o 


8    iTfi' 


V  A  R.    L  V  C.    IX.  i8g 

38  i-rri^M-^ai)  Comf>.  Er.  Jl.  /lug.  4.  Byz.  Laud.  1.4.  Rot.  Wo.  1.  a.  &  fat 
multi  alii.  j-7ri/3A«4/0'  Stejih.  td.  &  al. 

39  a-^nQda-TC:)  tlhih  £<f  di(f\fat  habet  Lat.  (  fed  allidit  &c.  mf.  Colon. )  undc  pm't- 
frn  y.ti  T-rafaV(7«  Cant.  JEih.  Arab.  Cop.  Sax.  Conf.  v.  42.  Incifuni  facile  oiniirum. 
Hiat  Goth. 

40  ''x,'^v\coTiY  )  Comp.  '41.  y^us;.  1.4.  Bodt.  ftx  ,  Eu.  Byz.  GM.  Laud.  I.  2.  4. 
Mofc.  &  alii.  h/2(i?^o)Tiv  Er.  &  alii. 

41  ah  Tov  viov  a-i<)  tjv  vrJv  <th  'hh.  Cowp.  Aug.  i.  4.  Bijz.  Gehl.  If^o.  i.  2.  E 
Mat  til. 

43  Wo'ir'^iv)  ivroiei  Al.  Cant.  Colh.  8.  L.  Stcfh.  n.  Lat.  ^  ^  0  JujSc)  tdd.  mff. 
Arnh.  Goth.  Pcrf.  Sijr,  ^  Er.  Hunt.  2.  Cop.  Lat.  C.mt.  ^  ji^j  )  Pro  iino  hoc  vcr- 
ho  Gothus  lie  liabct :  Qjiath  Pirtrus  ,  Fcjn^  du  n't  vris  rii  ma'it(dum  iifdrcihiin  thiiinma: 
ith  Tefus  quath  :  thata  Runi  ni  iifgangith  ntbai  in  hidom  jak  in  ftjhibnja  :  quath  than. 
Id  clt  ,  dixit  Petrus  ,  Dcmine.  ,  quiire  nos  non  valniimis  ejicere  ilium  P  Et  Icfua  dixit , 
Hoc  genus  non  exit  niji  in  fvccihus  ^  jejunio.  Turn  dixit  &c.  Ei^idein  pcriocliam 
Latini  olim  liabucrc  :  ccrte  in  Cor  reenter  io  earn  exftarc ,  docet  Toimis  XIII.  de  h 
Bihliotheqne  raifi'iinee  ^  pag.  213.  Non  igitur  prorliis  cam  in  Apparafii  pnttcrire 
dcbui.  Neque  enini  e\  Matthaeo  aut  Marco  in  Lucam  illata  videtiir  ,  (]mim  ab  alrcro 
pernuilfum  ,  ab  altero  non  parum  Iisc  verba  diflferunt.  At  fxcile  ea  vel  confilio 
eft  omiila  ,  quod  fenno  non  vidcrctnr  convcnirc  in  Petrnm  ,  qui  in  montc  fuerar, 
qinini  condifcipnlis  non  ccdcrct  imnuindiis  Ipiritiis  :  vel  calu  adniillus  ell  hiatus  , 
recurrcnte  verbo  dixit,  ^^d.  Gnom. 

44  utcl)  cordihus\\'\hct  Lat.  JEth.  Arab.     Ex  cap.  XXI.  14. 

45  »^6;T»icra/ )  JTspwrWa;  5t;2-.  &  alii.     E  Marco. 

46  (    -~  iv )  Duo  codices  ,  Seldtni  &.  If'olfii. 

47  (^Juc)  Barb.  2.  Cypr.  Med.  Mint,  in  niarg.  ,  PiW.  8.  Ste-ph.  y.  f,  .^,  Fff.!. 
Syr. 

48  (scri)  Bodl.  5.  Arab.  Copt.  Lat.  Barb.  t. 

49  ^  Ta  poft  ex/SaM&vTa)  Comp.  Aug.  i.  Byz.  Wo.  2.  codd.  plurim.  rd  Er. 
&  al. 

50  ' Caciv  1  tJ-7-«n  Cfx'-"^  Barh.  j.  Cant.  Colb.  8.  Cypr,  Eph.Magd.  Par.  1.2.4. 
Synopps  facrs  fcript. ,  Titus  Boflrcnfis  ,  Euthym.  j¥ih.  Arab.  Goth.  Lat.  in  codd. 
C(jl('n.  Reutl.  Tretir.  &.  plcrifiue  aliis  ,  Optatus ,  Amhrof.  Auguj^iti.  Hieron.  Mog. 
Perjae  ,  Sax.  Syr.  Facile  niutatuin  Grsecis  ,-  in  w  at  magnum  pomUis  Vcrlionumhoc 
loco  ,  Gcthicae  piaefcrtini  &  Sijriacat ,  in  quibus  magnmn  difcrimcn  eft  inter  nos  & 
inter  vos.  S'c  qii0(]uc  Marc.  IX.  40,  '  uy  ,  vfxu);'  quanquam  apudMarcum  aliqui, 
apud  Luc.ini  plcri(iue  Grxci  pro  vuwv  fcripfcrunt  yiuco  ■  Vf.jue  eo  d^ix-^o^oi  lucre 
librarii  Gra:ci  in  liir«  c  pronominibus  conlundendis  ,  ut  vera  Icc^lio  non  tarn  ex  nu- 
mcro  codicuni  Graecorum  ,  quain  ex  anti(]uis  vcrlionibus  ,  Iikc  prouomina  ma)i)vi 

Aa  3  diicii- 


igo  V  A  R.    L  V  C    It. 

difcrimine  referentibus  ,  &  potiirunum  ex  contextu  nofci  debeat.    Demomento  rei, 
vid.  Gmm. 

52  aw7«)  IxvTn  Colinaei  ed.  Al. /lag.  u  Cov.  i.  &  alii.  ^  z^'uw)  -ttoXiv  Barh.  i. 
Colb.  2.  L.  Stefh. !;.  quidam  codd.  apud  iir. ,  Lat.  ^  led  contra  Teriullhimis ,  )  Ferf. 

54  uc  xai  JiAirt?  STTo/Vo-?  ^  edd.  mff. ,  Stctf.  Chryf.  T'leophijl.  y^th.  Arab.  Goth. 
Firf.  Syr.  &c.  (  -  )  Eph.  unus  apad  Bez\iu  ,  Arm.  Cift.  Lat.  (liabet  tameii  Li- 
ranus ,  mf.  Char.  &  o6to  apud  Lovan.)\B«r^.  i.  Comma  calu  omiiliim. 

55  ^i)  0  inaS^  addit  Er.  C^fr.  &  alii  ,  Pcrf. 

55.  56  )ia,}  S-Tf  uf]ue  Tcorat  )  ~-  AL  B.  1.  Bodl.  1.  4.  5.  Bu.  CoJb,  2.  Cov.  I. 
Efh.  Magd.  iViofc.  Par.  j.  7.  // 0.  i.  2.  Oft.  Sax.  item  Barb.  j.  &  Budl.  2.  (  ut  ap- 
paret  ex  Mill.  not.  ad  v.  56  iin.  in  ed.  Ox.  )  &  qiiinqm  cod.  vet.  apud  Bezam.  Sta- 
pulenfis  hoc  wque  in  vetnftis  codicibus  Latinis  haberisil  ,  iiequi  in  Gratcis  mmmfcriflis. 
Hiatus,  y.^t]  recurrence.  ^1  v,w.«^;  j  tr.  ed.  i.  Stifh,  ■5,  vyi.e-ic,.  plcrique.  (  —  J 
Hunt.  2.  Roe.  Lat.  Lavb.  i.  Cant.  Clemens  Al.  Goth. 

56  (  —  0  ydp  ufque  o-uio-cti  )  Cant.  Gon.  Thcofkylaci.  Ex  Mattli.  XVIII.  hue 
fldjeftum  videri  polfe  ,  notat  Erafiims.  il,c  congrua  ,  quod -)»>  omittunt  £>.  ed.  i. 
L.  M.  I.  Par.  4.  5.  Rv/.  Seld.  i.  Lat.  (  quanquam  mim  habet  ml",  Charit.)  Abl'que 
hoc  hemillichio  proclivior  deinceps  fuit  hiatus  hemittichii  prxcedentis.  ^  av^^a- 
97-&)v)    ^  Goth.  Lat.  Sijr.    Habet  Leo  ,  ep.  X.  &  ml'.  Charit. 

57  h  TM  oJcb",  )  ,  81/  TVt  iSui  Eeza.  ^  xJ^/s)  ^  Er.  Barb.  i.  Cant.  Vff.  2.Cop. 
Lat.  multi. 

§9   ;ct/g/«  )    ~-   Cant.  Mofc. 
60  0  /)ic-«? )    ~.  Cflwt.  Colb.  8.  Coft. 

62  Js)  ^  Er.  Lat.  ^  6  ImSc  Troog  ctvTov)  Conif.  Aug.  1.4.  Byz.  Wo.  i.  a. 
vel  plures.  tt^cc  avrbv  0  maSc  Er.  &  al. 

C  A  P.    X. 

I  ^  ^wo  Gr/T?cicodd.,  Eufchius,  etiam  C/«Mmtwi  citans ,  Gregoriusl^lyff.y  Cij- 
rillus,  Geometra,  Theophanes ,  Tltfofhylaff-us  ^  Euthym.  Cop.  Goth.  Slav  on.  Syr.  Inn. 
TerfiiH.  Ambrof.  in  Luc.  X  &  XXIV.  Damafus  Ep.  IV.  &  citatum  ab  eo  Neocaefari- 
enfe  concilium  ,  Hieron.  Idque  dcfendit  Budaeus  in  annot.  ad  pandeft.  f.  §6.  & 
lanlenius.  {^'vo)  Barb.  i.  &,  idem  fortafle,  Faticanus,  Med.  Stifh.  cod.  (S.  coll. 
V.  17.)  id  eft  Cant.  Efifhanius,  Titus  Boftrentis ,  Lat.  (  excepto  uno  mf.  apud 
Lucam  Brug. )  Hilar,  in  Rom.  IX.  Dial,  contra  Marcion.  AugujliHus,_  Anackt.  Ep.  3. 
Horotheiis ,  Prudmtius,  Ifidorus  Hifpal.  Beda,  Armen.  Perf.  Legit  &  non  legit 
Urig.     Vid.  ILxlium  de  Bibl.  f.  128.  "U  ^60)  ivo  ^vo  Al.  Laud.  i.  2.  &  alii.       ^ 

2  it 


V  A  R.    L  V  C.    X.  191 

a  w  prius")  Si  Lat.  &  alii.  ^  Sr  altcnim)  -  Cant.  Arab,  unde  autm  po- 
nit  /fr£ro«.  f  5x5a^.n^  £r.  &c.  ^x/SaAji  Cowj?.  Al.  Aug.  i.  2.  4.  Byz.  GM, 
Laud.  I.  2.  4.  5.  Per.  Stnp.  &  multi  alii. 

3  ryw)    •-  At.  Byz.  Lat.  mf.  Colon. 

Oi  ^  juiv  ante  m)  edd.  p-imae ,  Al.  Byz.  Cant.  Laud.  i.  2.  5«  Med.  Mofc.  & 
bene  multi  alii,  Lat.' u^iv  Er.  ed.  3.  Sttfh.  ed.  3.  &.  al.  Ex  Matth.  JH  ;i  ^  Mofc. 
^  -^  0  ante  vice)  rdd.  p-imae^  Aus;.  \.  B,z.  vol  pliires.  o  Beza  ,  &  inde  recent, 
edil.  etiam  Millii.     Vide  infra  P.  IV  N.  Villi.  §  76. 

8  J')    ^   Er.  Gehl.  IV0.  I.  &  al.  Ad  c.  lAT.  4. 

11  (f-i?  T«?  -TcSsLc;  Huw)  Al.  Au.2;.  4.  Eodl.  4.  5.  7.  f^yt.  Co//'.  I.  8.  Cov.  I. 
ante  rafuratn,  Cyyr.  Med.  Par.  2.  6.  Steph.-^.  f.  «.  PJj'.  i.  2.  Arab.  Ariiien.  Copt. 
Goth.  Perf.  Syr.  Vnde  e/c  thq  tt  Sac,  Lcirb.  i.  Cant,  nee  non  5'rtx.  fuga  pleunalnii. 
Hiatus  proclivis  inter  vvocv  &  vwH-.  ^  ?cp'  vfxic)  edd.  mff.  Syr.  ike.  ex  v.  y.  (_  ^  ) 
y^>7».  Copt.  G'of/i.  Lnt.  Cant.  Colh.  8.  Tertnll.  Vid.  Gnom. 

12  ^  (J?)  Er.  Al.  Aug.  I.  G"?/?/.  &  undecim  &  quatuordecim  alii,  AraJb.  Goth. 
Lat.  multi,  Pn/.  5^r.  (^s)  Co«;|).  &  al. 

13  Kflt/  altcvum)  )yt)  j^/pyi;.  ncc  non  Cant.    ^  (;ta^n',a4vo/)  Al.  Colb.  2. 

14  C  ^  C"  Tn  xfiVn)  Crt«f.  F]}'.  I.  puirefve,  Za?.  in  mf.  Trcvir.  unde  in  ii- 
/o  dit  fupplet  Sax.  e  verfu  12.  &  iv  r,/u.i^a  kqic^iuc  L.  Par.  6.  Goth.  Perf.  Syr.  Ex 
Matth. 

16  fi«)  tfw  0  axa'wv  faS,  ax.-rf'«  t5  aTTOfeiAavTO?  /xt  addunt  PiTC.  6.  /Eth.  Arm, 

17  (<Jvo)  Barb.  i.  GiHt.  Zfrt.  Per/. 

19  SiSci:iy.i)  SiSuKa  Lat.  Barb.  l.  Steph.  r.  &  al.  ^  dSiy.r'y)  alSmriTet  Er.  & 
edd.  recent.  ^/.  &  al. 

■  20  —  i/.i?/?.ov)  ?^/i/.  firiwae,  yliig.  I.  4.  ^31^.  Cant.  Cov.  i.  C<)pr.  Gf/;/.  Hunt. 
a.  /.flfwi.  I.  2.  4.  5.  A/'j^-.  Tioc  i'fcp/i.  ownw,  /i^o.  i,  2.  &  pcrnuilti  alii,  ^th. 
Arab.  (opt.  Goth.  Lat.  Perf.  S  r.  Grig.  Cunftit.  ap.  ,  Refy.  ad  ortli.  ,  luifl.  Cbryf. 
nee  non  Athanaf.  in  Vita  Antonii.  (^xaMoi )  iiV.  ed.  3.  &  alii,  Auguflinus. 

21  (to)  .-''•)<  )  ffflir?'.  I.  Cani.  Colb.  8.  Cypr.  Siepb.  -).  r,  FJf.  i.  /Eth.  Arm. 
Opt.  Lat.  aliqui ,  Perf.  Syr.  Auguflinus,  Btda. 

22  -  f-  uf(]ue  c-rrt)  Er.  (cujus  tanien  editio  prima  lioc  in  emendandis  ju- 
bet  addi,  )  Planlin.  ed.  Cant.  Colb.  8.  Med.  Mont.  Iff.  \.  /Eth.  Arm.  Copt.  f^at. 
Irtn.  Sic  Mattlixus.  (r*  ufq.  t'Tn  Comf.  &  al.  edd.  mff.  Coth.  Syr.  &.c.  Libra- 
vius  bene  an'iijuns  pra'propere  incidit  in  verfum  fee).  ^[  -t7.jJo9«  uoi)  iuoi  Trct^)- 
tSi^:n  Conip.  ug.  1.  B  x.  ..ehl.  Mifc  JVo.  2.  ^  '>h)  -  hen.  Cant.  ^  '^ivccax.tt) 
t^vft)  luflin.  &  al.  in  Millii  Proleg.  t'.  36.  40.  &  in  U^hitbii  Exam.  f.  9. 

23    KOiT 


.: 


192  V  A  R.     L  V  C.    X. 

'   23  xctT   /-J.'c::')  fiios  vertit  Lat.     ^  |2^.i7r^^^)  >i^  axa'ot'Tf?  a  uziin  addit  Gi>;t. 

24  yjjj  (BaaiXiTc)    ^  Medodws ,  Tertull.  Cmtt. 

25  dicov.cv )    —  Marcion. 

27  crsat/Tcv)  sauToy  /?/.  5jz.  6«/5/.  iflJii.  2.  &  alii. 

30  -'z.«Cu''arTsc  )  ^iSvaav  Er.  Barb.  3.  B.  I.  Aoi/.  i.  £a«i.  2,  Mofc.  Par.  g.  7. 
Stld.  2.   //'o.  I.  2. 

32  iX^cov)    -.   Ctrw^  M/i.  Par.  8.   Vff.  1.  ^^/^e?/.  i.  Mth.  ..rah.  lat. 

34  a!;ToV  alterum)    ^   Comf.  M.  1.  Lat.  Perf.  Syr. 

35  C    "   J^sA^w.  )   Er.  ed.  I.   ^ar^.    i.  Cant.  Colb.  8.  ^tb.   Arah.  Lat.  Ptrf, 
Syr.  ^  dura  )    -   Lat.  &  al. 

36  i^cKS?  (To;  ■:7;' »a-/oi' )  Er.  &.C.  Lat.  7r?\yiaiov  SomT  aoi  Co9iqi.  ./4iig.  I.  4.  Pyz. 
plurefve.  ^rA,  (jcj  Sojcil  Jf^'o  i.  2. 

39   '»5-P )  jtvp;'«  i'tyr.  Zat.  ^t/6.  &  al.     ^  (  tmv  Ao^wc  )  Comp.  Aug.  i.  Zi')!^. 
6«/.  Mf/?/t.  &  alii,  Pirf.  Syr. 

42  s"0'  ")  oA.'7&)v  //rrt^.  Zflf.  To//'.  8.  o'^/^wv  m  «voc  /3?fA.  Cop.  Baflius,  Olympo- 
dorus,  Hieronynnis.     ^  h  alterum)    -.  Er.  Stifh.  ed.  i.  Lat.  Cant. 

CAP.    XI. 


2  w^MV  ufq.  ii^ctvoTc) edd.  mjf.  Syr.  Orig.  &c.  (  ^  )  Jrmm.  Lat,  'in  codd.  fe- 
re omnibus,  &  apud  Hieronymum,  )  Tertnlliamis,  Earh.  i.  1  in  ed.  Ox.  Millii ; 
nam  Kuflerus  in  iiglis  ejus  oilendit :  )  H,  Emferus ,  textum  etiam  grscum ,  ( vere- 
or  ut  firniiter  ,  coll.  Var.  Ap.  XIX.  5.)  citans.  vid.  ^aubert.  Proleg.  var.  left. 
Matth.  p.  37.  Hoc  ,  0  iv  ToTc  fe'^avo/'c  ,  oniittit  Magd.  de  quo  codice  mox  plu~ 
ra.  Hiat  Gothis  toto  lioc  capite  &  I'eqq.  ^  ovoiJ-a  an)  W  Kuac  addit  Cant.  Con- 
ter  Luth.  catech.  ^  «  iSaa-iAna,  g'h  )  ts  ayiov  vrvivixd  t^s  iji'  >\uac,  i[a\  xct^ct^i'Jtt'vcd 
ri^.dc,  Gregoriiis  Njjf.  Glolla  vetus ,  quam  ad  fuperiora  Tertullianns  rctulit :  Cni  di- 
cam,  Pater?  a  quo  Sf iritum  S.  fofiiilem?  mjns  regiium  oftabo  venire?  quis  dibit  mi- 
hi  fanem  quotidianum  ?  &c.  1.  4.  c.  Marcion,  c.  26.  ^  (  ^  7-in5-,iT(i>  uique  oic) 
Origenes  diferte  ,  Armen.  Lat.  in  codd.  vetufiiffwiis ,  ut  ait  Erafnnis  ;  &  apud  Sia- 
pulenfem  :  imo  in  fkrifqite ,  ^  quidem  fpeBatiJfwiis  quibttfque ,  ut  notat  Franc.  Lu- 
cas, (quanquam  liabet  ed.  Sixt.  &  aliquot  cod.  Lat.  &  Sax.  Librarius  videlicet 
unus  alterve ,  Matthaeo  alFuetus ,  hue  Icttinans  intulit ,  niox  in  verlii  4  vigilanti- 
iis  icibens;  imo  fub  hsc  ipfa  verba,  Fiat  voluntas  tua,  in  Latinis  quibufdam  mox, 
librario  fe  coUigente .  prsetermiirum  eft  illud,  ficut  in  ccelo,  £5"  in  terra:)  harb.  i. 
&,  idem  fortaile,  Vaticatms  .,  Tertull.  1.  c.  Hieron.  heda^  alii;  Angl.  Emferus.  ^ 
Tm  )    -   At.  Cant.  Med.  Par.  8. 

3  Tc  }ia,(f  yfM^cLv)  a-r[ji.iQov  Colb.  2.  3.  E^A  Lat.  aliqui,  Cant.  Sax.  Ex  Mattli. 

4    «.   aA- 


V  A  R.    L  V  C.    XI.  193 

4  (  -.  a>^.i  c.  '••  ff.  T.  -T. )  Ah^d.  ''qui  non  refidlus  ad  codd.  Latinos,  cum  iis 
tameiivaldecongruit,coll.var.  mow.  48.c1p.ll.  38.  i  Cor.XlV.i8.^0n'?«H«direrre, 
yfrmm.  Co}H.  Lat.  in  codil.  fere  omnihus,  )  Hitron.  Barh.  i.  Emfir.  Tertulliim. 
1.  c.  Cur  V.  2.  4  tam  muha  adiiercnt  Afiani  ,  pruclivis  caiil'a  fuit ,  parallelilrnus 
A!attlisi :  cur  Atri  demerent,  inininie  proclivis.  vid.  omnino  var.  Matrli.  VI.  13. 
&  Eralnii  annotationcs  ,  poderioies  pra;fertini.  Similiter  ro  Heati  Lucas  c.  Vt. 
niiiuis  Ixpc  ponit,  quam  iMattli:eus  c.  V.  Kcc  detrahiiur  (juicijuam  verbo  regno- 
yc  Dei,  etiamfi  nonnuUa  liic  in  Luca  non  cKftare  agnol'cas,  quse  tamen  remanent 
in  Mattlixo.  quin  ctiflm  aninia  fiJelis  interdum  iic  affcfta  dl^  poted  ,  iit  eani  ju- 
vet  in  orando  adiiibcre  Lucani  ,  &  dicere  ,  Pater ,  faclifiatur  nomm  tuum  :  veniiit 
regnum  tuum  :  fanfm  nofiiuin  quotidinnuin  da  nahis  qnotidu:  ^  remitte  nobis  fieccata  no- 
ftra,  ^  enim  iffi  remktimns  omni  dehenti  mhis :  £5*  m  inducas  nos  in  tmtntionem.  Prse- 
clare  Augultinus:  Lucas  in  oratiotie  dominica  petitiones  nan  fcjHem,  fed  quinque  comfle- 
xus  efl.    ^  Aw  iitique  a  Mattliaeo  difcrefavit ,  fed  qumiudo  iflajijtemfint  intclligcnda.  iff* 

fun  hrevitate    cominonuit. Oftendens    ergo     Uiais   ,     tertinm  pet/tioncm    duit- 

rutn  fuftriorum  effe  qmdammodo  rsyetitionem  ,     mngis  earn    frneterniittendo  fecit  in- 

telligi.  ^ —   Ojiod  Matthsus  in   ultimo  fofuit  ,    fed  libera  nos  a  malo  :   ifle  nott 

fvfuit,  ut  iutplligereinus  ^  ad  aliud  fuferius  ,  quod  de  tentiUione  diUum  efl,  fertinere. 
Idea  quipfe  nit,  fed  libera,  mm  ait,  &.  libera;  tanquam  umm  fetitionem  efje  demonflrans. 
vid.  Eneliir.  c.  CXVI.  Nemo  patribus  ,  ex  quibus  lisc  collcgi ,  ncdu'm  mihi ,  irafci 
dcbcbir.  (Jjionmn  id ,  quaefo  ,  facrae  Scrii'turae  diffcndio  fit  \  fi  Iiornm  ali(]Uii  aynd 
vnicum  Matthitum  reperiiintur  ?  Quae  enim  a  diverfis  memorantnr  Evangeliflis  ,  fi  ah 
um  aliquo  Uteris  maudentur,  meworia  eorum  nunquam  ohiiterabitur.  Sic  fere  VV'Iiit- 
bius  in  Exam,  ad  Matth.  XX.  confer  Buceri  eomm.  in  Matth.  VI.  13.  Brcvita- 
teni  formula  apud  Lucam  non  obfeure  agnofcit  W.  Wall.  Not.  crit.  p.  71,. 

5  f/TM  .1  edd.  &.:  e  v.  7.  {i(ii)  y4l.  Barb.  2.  Bvdl.  4.  5.  Byz.  Cant.  Colb.  g. 
i>.  C-)p:  Ej^h.  Med.  .1/.  i.  Par.  2.  (.  8.  Stiyh.  -.  i.<r. 

6  (  ^  fAn)  Cotrq\  yiu^.  I.  4.  Laud.  2.  Mof.  Stay.  &  complures  alii,  Eu- 
thijm.  Syr.  fxot  Barb.  8.  fiyz.  (iinde  Iiic  -7,^0?  /ui  omittit)  Cant.  is.  alii. 

8  Xi-;co)  &?,  fi  ilk  ■perfeveraverit  .fulfms  ,  vel  ,  £5?  ilte  fi  yerfeveraverit  fulfans , 
pr;emittunt  Latini  codd.  pleriquc  omnes  ,  (  cxccptis  dnobus  mi",  apud  Hcnten.  & 
Clnylnlogo.^  ^  Ghdfi  videri  pull^-t  ex  At\.  Xll.  16  •  Petrus  autem  yerfverabat  yul- 
fans:  fed  fiifincionem  folbmr  fjeda  ,  /tuguiliyms  ,  Ambrofius  ,  maximeque  Tertulli' 
gnus.  Sed  ^  noUurnus  ilk  Pf^LSy^lOR.  m]\ux,  famm  PFLSAB/IT.  lib.  de  Or. 
cap.  6.  Addc  lib.  dc  Pr^Rript.  c.  XI  &  XII.  &  lib.  IV  c.  Marcion.  c.  XXVL 
Latinum  fctjuuntur  rmenii  recentiores  (in  cd.  Amfl.  &  Conflaiitinop.  fed  non 
in  mf.  Regio;)  &  verfii^ncs  ^nglicame  vctuflaz.  %(  oao')  Coiuy.  ,iug.  i.  4.  manii  fe- 
cunda,  Lyz.  Cant.  Cov.i.  M(fc.  Steph.  omn.  IP  v.  2.  &  complures  alii,  Macarias  Jt::^ 
^  li\ov)  ?/Ac;  /.. 

9  .'v'.iyiiiTiT'ti)  d\'oiX-%7iTcLi  Bodl.  2.  Cant.  C«v.  I.  Lattd.  5.  Lipf  Mofc.  Par.  3. 
4.  8.   If'o.  I.  2.  Ex  V.   fcq. 

B  b  JO  Vio<- 


L 


/ 


194  VAR.    L  V  C.    XL 

10  dvciyri<riT(ti)  edd.  &c.  ex  v.  9.  &  ex  Matth.  {d.voi'X.^miTa^^  At.  Jug.  4. 
duobus  locis.  Laud.  i.  2.  5.  Hunt.  2.  Mofi.  IFo.  i.  2.  &  alii. 

11  Tiva,  6  y/oc)  quis  Iiabet  Lat.  refragante  Augnflhin.  ^  J/^aiO  e^  Cumv  /^U 
Byz.  Laud.  2.  &  coiiiplures  alii  ,  ex  Matth.  ^  H )  Comp.  &  al.  edd. ,  y^l.  ^ug. 
I.  4.  Byz.  If'o.  I.  2,  pluriinique  alii,  FaUa;  Cop.  Lat.  Theopby/aci,  Euthjtn.  a  Er. 
&  al. 

13  uTci^X'^vTii;)  o';'T«;  Byz.  &  alii ,  ex  Matth.  ^  (So/xara,  dyad-d)  At.  /lug. 
I.  4.  i?j3-.  G^H.  ¥ar.  I.  6.  ^0.  I.  2.  codd.  plurimi,  ucc  non  Com]p.  Sic  Mattli. 
^  (a'^o-S-oV)  Bodl.  4.  5.  A/.  I.  2.  ^t?^//.  s".  «.  ^>vw.  Zfl^ 

15  a5;:tovT;)  T(2  a'5;;^:ovT/  /^/.  iljz.  &  alii.  Ex  parall.  ^  ^a,ty.6via.)  zai  d-rox^t^&iQ 
A'TTiv ,  TTCOQ  Svvarat  aciravd(;  aarctvir  c-KyS^Mfjv  addunt  Cyff.  Laud.  i.  &  aliquot 
alii,  ^th.  6  §i  aTTcx.^.  x.  r  A.  Al.  Byz.  Cant.  Efh.  Par.  2.  Ex  Marco. 

17  ccvToTc  )  ^  AL  apud  Fellum  ,  Lat.  ali(|ui ,  Sax.  ^  oIkov  ,  )  Byz.  Stefb. 
id.  3  in  corrigendis ,  aliique.     Multi  comma  praetermittuut. 

22  hah^uxTiv)  SiiaxTiv  Byz.  Efh.  Roe. 

25  za<  Kix.oa-/j,yt/xivov)    ^  Par//;  4.  /^tb.  Lat.  aliqui,  Sax. 

26  eia-iX^ovra)  iA^ovra  Aug.  I.  &  alii,  Enthymius.      Ex  v.  25.  unde  iX^uv 

m.i. 

28  (  ~.  aJTov)  y^/.  Cant.  Colh.  8.  yl/«ii?.  A/oyL-.  Par.  3.  ^ti6.  Armen.  Lat.  in  cod. 
Reutl.  manu  prima,  Perf.  Tertull. 

29  avTn  ")  aWw.,  yind  Al.  Aug.  4.  &  aliquot  alii,  Arah.  Arm.  Copt.  Lat, 
^  (  (r,Tii)  Er.  A  I.  Bodl.  4.  5.  M.  l.  Stepb.  c.  v.  Vff.  I.  Fdef.  ^  th  ■:t^o(P)ith  ) 
codd.  ex  Matth.  (  ^  )  .  rah.  Armin.  Copt.  Lat.  in  cod.  Reutl.  Trevir.  &  aliis, 
&  inde  Ambrof.  Biia^  Sax.  Cant. 

32  (  -.  ai^(j?  ufq.  u'h  )  Cant.  Videtur  verfum  hunc  illatum  cenfuiffe  ex 
Matthseo:  cum  quo  ad  apicem  congruit.  ^  ( vtviviTcti )  Er.  Al.  Byz.  Gehl.  Laud.  2, 
&  complures  alii,  Lat.  Syr. 

33  (  «.  (JO  Er.  Cant.  Colh.  8.  Magd.  M.  i.  SM.  \.  Arah.  Lat.  Syr.  ^  Au- 
yvQv  .  Ai;;tr;ov  £r.  ^  x^vtttjiv  )  Cow.'f.  &  recent,  edd.  Al.^  Aug.  i.  4.  Byz.  Cant. 
Laud.  I.  2.  5.  Step!),  omnes ,  lf"o.  2.  &  complures  alii,  Thtopl.iy1a?i.  Subltantivum 
x(t/wTH  penacuitur.  (^K^nTnov )  Er.  (S.C.  *[f  (f-e^^i?)  (Co/C  j&r.  Ca»£.  Gell.  &  aliquot 
alii.  Ex  c.  IIX.  16. 

34  (jdufxwToc,^  ^cdyLcLToi;  ^h  Mth.  Lat.  Cant.  Perf.  Syr.  ^  ocp-9'cxA/^oc,  ante  0 ray) 
ci^'S-aAfxo^  a-x  Al.  Cant.  Par.  2.  ^th.  Lat.  Perf.  Syr.  ^  ^  x.a,]  ante  oAov  ]  Comp. 
Aug.  I.  Bodl.  6.  i()i2'.  Carat.  Go.  L.  Lin.  Magd.  Mont.  N.  I.  Fffer.  i.  2.  iflt.  .  xui) 
Er.  &c.  E  Ibc].  <^  sc;i  )  Ij-^i  fijz.  &  alii.  f^at.  Ek  Matth.  ^  cxsTftrov)  o';toT. 
«§■«;  ^J2-.  &  alii :  Ex  Matth.  axoimov  eV'  -E*"'  Ca«t.  kS'sW.  i. 

38  tUv 


V  A  R.    L  V  C.    XT.  195 

38  i^tyv  VycLVunoiv  oti')  r[i^xTo  SnicQnofJtivoc  ir  lavrSi  ^l^an  ,  huTt  Lot,  Cant, 
^^  ^'  53"  V.  ::i.  VIT.  49.  rttraUahat  ftnts  fi  ^  cur  liabec  TtrtuU. 

42  {Si)  B^x.  Cant.  Cypr.  Roe.  &  aliquot  alii ,  ^th.  Lat.  Syr. 

43  T^oi>Tox.aBfS^ixv)  7T^oKii3iS^iav  B<yz. 

44  7(;.  x.ctt  tpa^.  vtt.  )  (dd.  mff.  Tteoybyl.  ^tb.  Arah.  Perf.  Sax.  Syr.  Ex  Mat- 
thjco;  nam  Liicse  contcxtus  habcret,  toic  ^uQicraioiq  yai  roic  vouiKoiq.  Addc  Cnowi. 
(  —  )  Lat.  Colb,  8.  Stepb.  «.  Felef.  /Irmm.  Coft.  Hiat  Gotb.  •;  v7r:Y.QtTaj{  »  ^ 
Cant.  ^  «.  ot  ante  Tn^iTrctrivTiQ )  Cvmp.  Er.  y^l.  yjv^.  i.  Z^jii^.  cod.  pluriini.  al 
Stepb.  cd.  &  al. 

48  jccii)  OT/  L.  Magd.  Mont.  Lat.  E  proximo. 

49  xaJ  ante  «§)    ^  -^/.  &  alii. 

50  aVc  alterum )  'icfi;  Zrab.  Calarit.  Cant.  Ex  v.  feq. 

52  rgfitTs)  babuiftis  fccerunt  Man^iomtM.  at  /2»/?t'fij  legit  fTilarias  in  Rom.  XI. 
ix^xTmaTi  Climtnt,  honiil.  t)£,^i/;J,aT8  Cant. 

53  €v«'>«v)  (7t;e>e<v  Co»>p.  y^ug.  I.  Ciw.  /T'o.  2.  &  al.  ^  Q  ci7ro<^oui'C'iiv  )  Er. 
Barb.  2.  Bodl.  2.  LflWd?.  5.  Magd.  Step'-.  ^.  m    Fff.  2.  Hcjychius.       In  Mi/t).  fupei* 

)u/i^  poiitum  ed  (XT  .  i'st<^oiM^Hv  Hunt.  2.  codd.  aliq.  telle  Euthymio. 

54  -.  j«H  ante  ^«tSvt«c)  eii.  primat,  AU  Aug.  i.  5^2-.  (Je/z/.  iHo/c.  ff^o.  1.  2. 
&  permulti  alii,  Syr.  k^  Stfpb.  ed.  3. 

CAP.    XII. 

1  -rpoJTor,')  Sic  difl.  edd.  frimae,   Aug.  i.  BijX.  &  al.       Verbo  Tr^oa-'iXiTi 
jungit  Btza,  Sijr.  in  edd.    ^  Lcit. 

2  Si)  yaQ  Cant.  Atah.  Syr.  Inn.   —  L.  Lett,  in  mf.  Schelli.     ^  ■^rf g/cnrdTsgov ) 
TTf^/y^'cf  v^/.  &  alii. 

7  -ToM/wv )  TToT^vv  "yi^  Cunt.  Armen.  Syr.       ^  c/iajpf^eTJ )  Sict^.  v/uz7i;  Comp, 
Aug.  4.  Bijz.  Wo.  I.  &  alii,  Lat.  aliqui.  E,  Mattli. 

14  «  ixirtfrr)  idd.  mff.  Aml'rof.  &c.  .-  Tertull.  &  inde  Cant.  &  al.  in  Millii 
Not.  &  Proleg.  §  292. 

15  TMc)  frffj?.  «i/|^. ,  Fa//a,  Budaeus  in  annot.  ad  pand.  f.  58.  Stap.  Chryfologus' 
Ex  allit.  ad  c/to  tmc,  v.  t.  {vrcfync)  Al.  Bodl.  4.5.  Bijz.  Cant.  Colb.  j.  Cypr.  Eph* 
Hunt.  2.  L.  Med.  Par.  r.  Roe.  Steph.  m  /Eth.  Arab.  Arm.  Copt.  Lat.  Syr.  Irm.  Cit' 
mens  Al.  Videtur  glolTa,  ut  in  var.  Ap.  VI.  ii.  vel  litcram  t  librarius  airipu" 
it  ex  TrMovi^iar.  ^|  (^.  a'jrn)  ^.  avrco  Land.  2.  Mofr.  Par.  ,5.  Steph.  ^.  ^.  i3.  1^, 
yff.  I.  2  apud  Fclluni  ,  Wo.  i.  2.  Falln.,  Budaeus.  E  feq.  unde  C.  dvrS>  Par.  4. 
^  (^cLurci))  B.  I.  Byz.  Cant.  Colb.  S'  Eyh.  Gehl.  Hunt,  a.  Per.  Roe.  Falla,  Biiilieust 

B  b  2  riito- 


196  V  A  R.    L  V  C.    XII. 

Tkeofihjlali.     Lcftio  media ,  ^m  dvrS  ufq.  v7ra^Xo'."Tuv  a.\)T(7.     ^  vji^  rd  d'^a^d 
jua)    ^  Cant.  Lin.  Euthym. 

20  a^eor)  Co))i}\  Er.  ed.  I.  2.  &  edd.  recent.  Jug.  i.  4.  Eyz.  Sta}i.  &  al.  Cle- 
mens Al.  d(f>^ct)v  SUfh.  ed.  &c.     ^  T/r/ )  ■;  ttoc,  Clemens  Al.  Lat.  Iren.  Syr.  j^th.  Cant. 

21  vrXurSv')  TctvTa  Aj-jwv  i(pMvei  ,  0  iXcov  u>Ta  dxHrtv  dx-f^'ivct)  addunt  Aug.  4. 
£ijz.  M^o.  I.  cum  multis.  Verflo  nulla.  Inter  verfum  20  &  21  earn  claiilulam  in- 
ferit  Cam.  &  inter  verfum  15  &  16  Vff.  2  apud  Fellum. 

22  vfJMv )    ~.  yil.  Cant.  Med.  Arimn.  Lat.  in  mf.  Reutl.  &  Trev. 

23  «")  «  yd^  Bvjz.  Cant.  &  alii  ,  Mth.  Arab.  Cop.  ^  TrAfiov)  7i?\eic>)v  Aug.  I. 
Bodl.  7.  Bijz.  Cov.  I.  Go.  Slid.  3.  Clemens  Al.  Theophijl.  Eulkijm. 

24  Tdij.eio')  TcLuittov  Bijz.  Gehl.  Land.  2.  &  alii. 

27  iS'i)  cTt  nS'i  Al.  Bjz.  &  alii,  Hkron.  Ex  Mattlu 

28  X°^'^'^^)  '/ c^rov  Tov  Con.    ^  \v  Tw  dy^^-j;)  t«  dy^S  Bjz.  Si.  al.  Indidem. 

31  (  .^  TrdvTa)  B.I.  Lodl.  i.  4.5.  Cov.i.  Gon.  Stefh.  5-.  >?.  §.  Wo.  2.  Ter- 
tull.  vel  ctiam  MLircion. 

32  viu7v)  ri/Mv  Bodl.  4.  Tkecphyl.  Leftio  indigna  Domino  :  ncc  promilcue  ha- 
benda  Whitbio,  Exam.  t'.  84. 

35  y,ai6uivot)  in  manihus  veflris  addunt,  cum  IJieronymo,  Lat.  recentiores,  in- 
vito etiam  Irenaeo. 

36  lavTcHv)  dvrav  Er.  Roe.  &  alii:  Clemens  Al.  ^  {dvaXvcrri)  Al.  B.  i.  Eodl,  4. 
Cant.  Wo.  2,  lie,  revertatur  habet  Lat.  Iren. 

37  ?AS-wv  )  cum  venerit  in  vefpertina  vigilia  codd.  Latini  olim  nonnulli  :  ad  de- 
clarandam  proniillionem  prinix  vigilis  propriam.  nequc  enini  par:ibola  in  vigilia 
fecunda  &  tertia  difcumicndi  tempus  ponit.  Hoc  lublecuti  iunt  Marciun  ,  Intcrpres 
Irenaei,  (quo  hedam  qxwque  conihn  Grab'nis ^  )  Methodius ,  Amhrv/iiis,  Cant,  cc  mf. 
Lat.  Eodlejan.  fed  ea  vcrborum,  apud  Millium,  difcrepantia ,  qux  gloliam,  vete- 
rem  illam  quidem ,  fatis  proderet.         #' 

40  ou\')    —  Lat. 

41  at/Tco  )    -  Byz.  Colh.  8.  Lat.  aliqui,  Perf. 

42  k^iv)  --foij  Al.  Cyjfir.  Roe.  unus  cod.  apud  ^ezam.  ^  k^j)  c  Cant.  Cypr.  Wh. 
3.   Wo.  I.  2. 

43  cti/rfi)    -   Lat. 

47  iavrS)  avT«  Conif.  Aug.  I.  Byz.  Gehl.  &  complures  alii. 

48  {d-T-.-'iTi'iaHatv)  Earb.s.  Colb.  1.2.  Laud.  2.  Par.  g.  Roc.  Seld.  i.  Fjf.  1.2. 
EaJiliuSy  Macarius,   Cunjlit.  apoit.  Ex  v.  20. 

49    iii) 


V  A  R.  L  V  c.  xn.  197 

49  ii'O  tTrl  Al.  Byx.  &  alji.  Ex  Mattli. 

50  0^)  J!t«  Al.  Byz.  &  alii,  Orig. 

54  ofn.S^oc)  oT/  bf^eqoc  Al.  Byz.  Laud.  i.  &  alii,  Bafillus.  Ex  v.  feq. 
56  iriq  •)Sc  r^  T«  Kpfit'S)  TK  Kfai'S  <^  tS?  ^Ji?  Cowp.  Aug.  i.  Par.  i.  4.  8.  LlU. 
(  excepto  cod.  Reiitl. )  Syr. 

58  Ba/}\)  Qnif.  CilJn.  cd.  Al.  Aug.  i.  Byz.  Mofc.  Wo.  i.  2.  &  coniplures  a- 
lii,  /SaMr  Er.  ike.  f  ./J.  -.t)  Cctr.f.  Aug.  i.  Far.  1.4.7.  &  al.  a\  ft.  Er.  &.c.  ut 
paulo  ante,  o\  va^ctSui. 

59  to)  t6v  Conqn  Al.  Eodl.  5.  apud  Felliim ,  B')z.  Mofc.  Stejih.  omn.  Wn.i.a. 
&:  alii.  Ex  rliythiro. 

CAP.     XIII. 

2  0  /VitTKc)    —  Lat. 

3'  5  ('v.t:vo«tj  & /!^eTai'oy5")iT? )  /'oi/.  4.  Colb.  3.  M.  2.  Seld.  2.  Suyh.  f.  <r.  vi. 
Lcttio  media,  unde  usTavoMTj , bis,  tdd.  (^c.  uiTavoi^o^m^  bis,  Al.  Aug.  4.  Byz.  ^ 
alii,  Lat. /uiTavoncTETi  &  fieTaioSre,  per  conipenfationem ,  Gun.  L. 

4  HTc<)  Com^'.  &c.  Lectio  media,  unde  avroi  AL  &  aliquot  alii.  £.<f  Z]'/  habet 
Lat.  Plane  -  Er.  dmt.  JEili.  Arab.  Syr.  Non  videbatur  congruere  tKttvo.  &  htou 
^   a';&^i)T><i;)    ^    Fjf.I.  Ljf.  ill  Illi'.  Col. 

5  ju,«T. )  vid.  var.  v.  3. 

6  xafTTOP  (^mwy)  ^htwv  Ka.Q'^rov  Corny.  Aug.  i.  4.  Byz.  Gehl.  ITo.  i.  2.  plurcl- 
ve  :  ut  V.  7. 

7  ;x;?rJ/ov')  ':KX.  ot/:  .^/.  L.  Siej'h.  y.  Mih.  Qyt.  Lat.  ^  >tc:Ta( •)<'()  xaTa^ii  fr. 
ed.  I.  Bodl.7.  Cm.  I.  Par.  8.  Ptr.  Fff.i.  hafilms.     AUiteratio  ad  ')in: 

8  xz-rrcia)  Comp.  Al.  Aug.  1.  4.  Byz.  Cor.  i.  Gehl.  Mofc.  Staf.  Sttph.  omnes, 
&.  pcrmulti  alii ,  Athamf.  Petrus  Alex.   TlietfhjlaUus  ,  Lat.  (  x.Q7r^iu.\  )  idd.  al, 

10  uia  Tu:'  cvvayaycov)  fyiiagoga  ecrum  habet  J  at. 

12  T >]■(:)  ctTTO  T);c  £"r.  y^/.  Cant.  Med.  Seld.  i. 

1J5  x.v',TC')  '«T>}f  Cawf.  /A'/?.  I.  &  alii,  Lat.  in  Trev.  Pirf.  '^ax.  Syr.  ^  vyroKPi- 
TO')  Comf.  Al.  Aug.  I.  4.  &  trcs  ik.  guindccim  alii,  ^ih.  Arab.  Armin.  Cvp.  Sax. 
Euthymius.  (  v  joK^tru)  Er.  &c.  Variant  codd.  Lat.  &  exemplaria  Irenaei.     ^«  rov) 

20  inir.  -.  K?)  Co>n]\  Al.  Aug.  i.  4.  B-)z.  Mofc.  Stip.  &  perniulti  alii,  Syr. 
( jj^ )  tdi.  al. 

21  '"s-'pyj/tr )  Ef.  &e.  (  •<■'/!/«•)  ^omp.  Er.  ed.  I.  Aug.  i.  4.  a  rafura  ,  B'-jx. 
6thl.  Laud,  2.  5.  &  alii  bene  multi,   ThtoylnlaFtus.    ^  {iMv^ov)  Amhrof.  Natn  trts 

Bb  3  mtn- 


198  V  A  R.    L  V  C.  XIII. 

menfuras  ait  (.ne  in  Matthso :  neque  has ,  led  farimm  fimplicker  habet  Leintna  in 
cod.  Trevir.  Adde  luvzmum,  Vid.  etiain  Qnom. 

23  aJTisc)  clCtov  Byx.  Eph.  Mth.  Perf. 

24  TTvAnq)  dii^a^  Barb.  1.  Cant,  Stejok.  «.  Ex  v.  feq. 

25  x'j^/s)    -  CojpL  Lat.  Barh.  i.  Sax, 

26  a^gjc&O  ao^H^S-s  ^/.  B-^fX.  &  al.  E  V.  25. 

27  A£7«)    ^  Arah.  Lat.  Syr,     ^  0/)   —  Er.  Aug.  4.  Cmt.  Rot.  Wo.  i.  2. 

28  T8  6{S)    —  Gow.  auTa  /f/.  tmv  a'gafwv  ^Ji".  Inn.  mf.     • 

29  ^  amo  ante  /Soppai)  tdd,  primae,  Al,  Aug.  I,  4.  ^312.  Wo.  2.  codd.  plur.  aVi 
Stf^h.  ed.  3. 

31  cci/TJ?)  TavTV}  Byx.  &  alii. 

32  TfiTM)  i-Y^f^a  adduiit  Z™.  Lflt.  Barh,  i.  fed  Lat.  mff.  omittunt. 

33  av^iov)  av^iov  i^'yd(^iS-ai  '^*"'  Tkeojikyl.  nee  non  ^rafc. 

34  aVe?-(zA^?f «? )  aVo5-s/NAo,ufr«c  unus  cod.  apud  Erafinum^  Lat,    ^  t«i»  iuvrtig 
voffaidv)  TO,  lavrriq  voa-Jia  Al.  Bjz.  &  al.  Ex  Mattli. 

35  /(Jk)  "^  Byx.  Efh.  ^  (  -  e'pMwoc)  Al.  Aug.  4*  •^rt>'^.  5.  Lcdl.  2.  7.  5jy2'. 
Colh,  I.  Coi;.  I.  CVjir.  Laud.  5.  Z,.  Afrf;?-^.  Affi,  M.  1.2.  M/t:.  Par.  3.  4.  ;  ff|);z.  -^ .(),  f, 
^.  C*  "•  ^'^'«^^'  2.  Arnnn.  Coft.  Lat.  in  cod.  Trevir.  &  in  aliis  inlignibus  codicibus. 
Sax.  Euthym,  Theo'phylactus  in  coinm.  Ex  Matthso  adjici  Lucas  Brug.  judicat,  nee- 
non  lanfenius.  Hiat  Goth.  Vid.  Cnom.  %  Atyu  til)  tdd.  fvinhu^Al,  Aug.  I.  4.  Byx, 
Cant.  Mofc.  Wo.  i.  2.  &  decern  &  trededm  alii,  ^th.  Arab.  LOft.  Lat.  Perf,  'Avyca  -ydp 
Syr,  (^dy.riv  Si  Aiyca)  Stej)h.  ed.  3.  &  inde  recent,  edd.  Vid.  Gnom. 

CAP.    XIV. 

1  sAS-«p)  ilaiX^m  Bjz.  &  alii,  Lat.  nee  non  Aug.  4. 

§  d-TTozQi^uc)  ^  Cant.  &  alii,  ^th.  Arah.  .-Irm.  Copt.  Pcrf.  Syr.  ^  ovoc')  edd. 
Mill.  Arab.  Lat.  &c.  uti  c.  XIII.  15.  (t/i^c)  Al.  Aug.  i.  4.  Barh.  8.  Baf.  i.  Bodl. 
feftem,  B'yz.  Gal.  manu  prima,  Mnfc.  Wo.  i.  2.  &  duodecim  &  o'ciodecim  alii,  P^r/. 
•Syr.  Thevph'yl.  Eutkjm.  Titus  Boih*.  unde  tt^oHcltov  ovis  habet  Cant.  (  ex  quo  Milli- 
us  oil;.,  quod  tamen  in  lacris  non  occurrit ,  conjicit ,  unde  factum  fit  vIoq.  )  vioc,  » 
omittit  Laud.  5.  Arab.  Hiant  Aug.  3,  Par.  9.  6ot^.  Librarius  prifcus  interrogation 
nem  fnniliter  incipientem,  riva  SI  vixm  c.  XI.  11,  ex  intervallo  non  longo  recor- 
datus ,  inde  videtur  to  vkc,  feftinanter  arripuilfe :  vel  efl  alliteratio  ad  praecedens 
vfjMx.  Cetcroqui  non  indecora  ell  conjun6lio  ,  films  aut  bos,  coll.  Ex.  XX.  10.  17. 
ler.  in.  24.  &:  dabilis  uterque  cafus.     ^  h)   -^  Al.  &.  aliquot  alii,  Lat. 

7  ^^0 


V  A  R.    L  V  C.    XIV.  199 

7  i'i)  SiK^,Lat.  Cant. 

8  vTTo  T/Ko;)   •.  Lat.  Cant.  CUmms  A\. 

9  «^«  )  i(iyi  Aug.  4.  ante  rafuram,  nee  non  Stli.  $.  Whul.  i.  ob  ^  v.  8. 

10  a-atTrfCT-e)  ConiY.  Aug.  I.  4.  Mofc.  Par.  T.  3.  4.8.  Wo.  2.  &  hinc  dvaTna-tif  BjZ. 
Cam.  Piir.  2.  i  au  pro  «•  vid.  Gnom.  ad  c.  XVIT.  7.)  utinimvis,  Al.  &  permulti  alii, 
Milliu  promifciic  citati.  civa7ri7ov  Er.  &  al.  E\  rliytlimo.  1|  rcov)  ttccvtuv  tw  ^/. 
y])\  I.  y^t/?.  Coft.  5;)r.     ^  cro/)    ^  C<JHt.  Lfl7<i.  2.  L(?t.  P?r/. 

12  'ccHprimum)  ^  Mofc.  Syr.  ^  (UwJ'j  toi/?  dSiXcDfic;  ax)  —  3f«rt^,  (Scalii,  /rm. 
^  (74i>iTtTa^)  £"r.  ed.  i.  y^ug.  i.  ^oi/.  5.  ^7/«r.  2.  P^r.  /Tie^/.  I.  plurelVe.  Vid. 
Cnom. 

15  a^TOp)  ^>*.  Jl.  Bodl.  4.  Cant.  Fitn.  vel  efiam  Colhertini  (kParifini  aliqui  cum 
Wo.  I.  2.  Co|'f.  Goth.  Lat.  Sax.  Syr.  {a(ii<ro\)  Conijt.  Aug.  i.  Bjz.  Gov.  i.  Gehl. 
Mont,  in  marg.  Mojc.  Roe.  Staf.  Stcf'h.  cmn.  &  viginti  &  fidccim  alii ,  Clemens  Al. 
E'lf^yin.  Thcofhvl.  Armcn.  AUit.  ad  yuaxAPIoc.  Sic  v.  12.  Sic  agis-ov  pro  C^DrTl 
1  Reg.  IV.  22.  vid.  Gnom. 

16  /u«7a)  /'>ts7av  y^z/g-.  */.  &  compliires  alii  ,  Clemetis  Al.  ForniK  ttSv. 

17  i^Xi^i  )  «*  venirent  hahet  Lat.  undo  £f;ts«8-af  Cant, 

20  6Tf£o?  )  aMo?  Cant.  Goth. 

21  (  —  !xs7voc)  £■»•.  Al,  Barb.  i.  Cant.  Colb.  <).  Ctj}v:  Hunt.  j>.  L.  Artmn.  Goth. 
Lat.  vcl  ctiam  Get/:.  ^1  •Tt/(fAt<c  <a)  ;t<<'''^«0  Ct-»j|5.  ^2<^?.  /.  Bijz.  Goth,  Lat.  &.  \n- 
terpretes  aliqui  orientales.  x^^^<^  i^i  tviJi^Qq  Er.  &c. 

24  J{/-Tv»  )  77 oMo<  yd^  ihi  K^nTo) ,  oAi'^oi  S\  ix,?tKTo]  addit  Bijz.  v?ti»p,  TVo.  2. 
multique  alii.    Veilio  nulla. 

25  775:?  ai/T>'"c  ■)  at/'c;c  Cant.  Seld.  i.  2.  3.  (alia  manu  )  4.  5. 

26  auT»)  Cowf.  £■>-.  -^/.  Aug.  I.  5yt.codd.plur.  vel  eriani  Gehl.  iattb  Stivh. 
edd.  ^  yu«  yUoc^KTji?  s/Vou  )  ffl^i/.  mff.  Goth.  ii\ai  fxa  ^a-5)iriit  j^j/z.  ex  v.  feq.  fTua3', 
t/ra^)  Jva^  //ta3-nT>i^  Co»J7J).  y^z'g".  /.     Ex  V.  33. 

27  ilvit^  Atfe)  Cowf .  Aug.  I.  Gehl.  Wo.  2.  Goth,  plurefve.  juu  uvcti  Er.  &  al.  Ex 

▼•  33- 

2^  (o")  Coniy.  Stijh.  td.  i,  2.  Aug.  I.  Bodl.  6.  Bijz.  Colh.  j.  E^'h.  Gon.  Go. 
Laud.  I.  2.  Lin.  Magd.  Mont.  Mofc.  N.  I.  Seld.  j.  F^'.2.  Wo.  2.  \  («/?)  Colinac'i 
cd.  Al.  Bijz.  Cant.  Cov.  i.  Laud.  2.  5.  Per.  Wo.  i.  2.  ik.  aliquot  alii ,  Tlieophvla?i. 

32  -nippci  avTb)  Comf.  Aug.  i.  Gehl.  Wo.  I.  2.  ncc  non  Bijr.  phircfve,  uCth 
7r6pf,co  edd.  al. 

33  ffltwTa  vTra^X'^'^'v  )  vTrd^X'^''''*  (t^Tc^  %^«  &  al, 

34  rO 


200  T?-  A  R.     L  V  C.    XV. 

34  Si)    *    Fjf.  3.  Sax.  {Si  t^)  Cant.  Fjf.  i.  Lat.  aliqui  ,  S^r. 

CAP.    XV. 

I  i-yy'i^ovTic;  aura)  ainw  I'y^l^ovrit;  Al.  Byz.     ^  vravTi;  )    «.  ^th.Lat.  Ptrf. 
Str. 

V 

4  swc)  SO)?  o£  ^/.  ^M»-.  4.  Byz.  &  alii.  Ex  v.  8. 

5  iavrS)  auTH  Aug.  I.  4.   Cant.  Laud.  2.  &  aliquot  alii. 

6  avjKciXii)    av^KaMTTcti  Byz.  Cant.  Epk.  Par.  5.  Vff.  i,  Methodius  ,  Bajilius 
Sel.    Ex  V.  9.  ubi  o-vyitaMi  Fff.  i  ,  per  couipenfationem  j  Aug.  4.  &  alii ,  ex  v.  6. 

8  eof^w)  iv(oi  Er.  Cant.  Tj. 

12  (,"o;)  Cant.  Fff.  2.  /Eth.  Arab.  Lat.  Perf.  Syr.     Facile  omiffum  ante  /m?^o?. 

14  i^t/Qoc)  ix^fid  At.  Cant.  Dorice  &  poetice.  ^(t5)  AL  Bu.  Cov.  i.  Lauri,4. 

Par.  2.  3.  T«  inter  to  &  0  facile  vel  iteratum  vel  omiirum.    ^  C^iiuoioLi')  '^i^iTixoj 
Cam. 

17  tS  ■:T«tTpoc )  in  donio  prsemittunt  Zat.  aliqui  ;  (ne  quis  illud ,  merctnarii  fn- 
tris  ,  per  appoikionem  arriperet:  )  idque  iequitur  Sijr.Perf.  Sax.  ^  (  <Afeli  )  Hunt.  2. 
Par.  6.JEth.  Arab,  Arm.  Coyt.  Lett.  Barb.  i.  Cant.  Steph.  ;.  Perf.  Sijr.  Gv£c\  li- 
brarii  voculam  doi ,  in  i-yco  Je  comprehenram  ,  curiole  compeudifecerunt.  conf. 
var.  c.  VII.  21. 

19  (  .^  i^)  At.  Barb.  3.  Baf.  i.  Cant.  Cyfr.  Hunt.  2.  Laud.  4.  Mofc.  Per.  Roe. 
Sttflt,  ').i.  <;,  -A.  Wh.  2,  Wo,  2.  AEth.  Cop,  Goth.  Lat,  aliqui  ,  Sax. 

20  lavrl^)  Er.  &c.  auiS  Comp.  Byz.  &  alii.  ^  iTiiTrtcrif)  '.TriTiv  Er,  ed.  i.  2. 
Aug.  4.  Byz.  &  aliquot  alii ,   Tkeofihyla^f., 

21  'TTBcric)  "^  Cypr.  Fff.  1,2,  ^  x«./ ante  hx.iri)  -.  At.  Cant.  Sttpth,  4.  ^th. 
Copt,  Goth.  Lat,  plerique  ,  Sax,  ^  vIoq  a-a  )  ttoihucv  [j.i  coc,  ha,  tccv  uti^'icov  cm 
addit  Gcht,  &  al.  ex  v.  19. 

22  i^ivi'yKaTi  )  Taymc  s?.  Cant.  Par.  6.  Steph.  r.  Artmn.  Copt.  Goth.  Lut.  ra,- 
Xv  4§-  Barb.  I.  Ex  cap.  XIV  21.  Sunt  enim  affinia  verba,  paterfamilias  dixit 
fervo  fiw  ,  Exi  cito  :  &  ,  Dixit  autem  pater  ad  Jervos  fnos  ,  Cito  froferte.  facileque 
intcrpres  tarn  brevi  intervallo  voculam  cito  iteravit. 

23  WiyytavTit; )  myzivTi^  Geht,  Mofc,  Par,  3,     Ex  rhythmo  (payovnc, 

24  (    ^  K.dJi')  At,  &  aliquot  alii ,  Lat, 

2.6  Tfaih^v')  Comp,  At,  Aug,  1.4.  Byz.  Wo.  i.  2,  &c.  Adde  Stap.  -iraiScov  aC- 
tS  Er.  • 

28   «^2- 


V  A  R.    L  V  C.    XV.  2QI 

28  a^iXiv)  «^fAH(r{»  At.  Bijz.  Efh.JLmi.i.  f  0  Sv  )  0  <?«  Al,  Cant.  Lai, 
aliqui.     ^  TTa^izaXt^^  napt  rogtire  habct  Lat. 

29  TZT,'( )  Trarg/  ai/ra  y//.  5jr&.  j.  5i/z.  C<int.  Laui.  -f.  L.  Par.  3.  Roe.  Mtk, 
Arab,  Lat.  Stjr. 

30  <r5  t:v  &iov)  fuhjlantiam fuam  liabet  La(.  (pro  tuam  fcnbens  fuam  ex  alli- 
tcratione  ad /n/')f.<J«f/ii>H  ,  vel  potius  ex  v.  13.)  &  Co0.  ^  aura  tov)  -  Chr^Jvl, 
Cant. 

32  (  ^  xi^)  Cant.  Em.  Lm^.  5.  L.  M.  i.  SeU.  i.  Wheel.  3.  Lat.  ^  (  *  »k) 
v^i.  Jietll.  5.  Cunt,  li'hed.  2.    lletph-jl.  Guh. 

CAP.  xvr. 

I  xaf  prius)    -  L.  Mofc.  Fjfer.  2.  Karon. 

i  ^«  )   *.  AL  Bijz.  cum  pauculis.    Medium  de  SSOTOT  omilTum. 

5  icturS  )  aJxB  Er.  Btjz.  Wo.  i.  &  coinplurcs  alii. 

6  /BaTKc)  ?(j?Y.  &c.   C/zryjC  Hieron.    ReRe.  nam  ut  HD^  aa,^(iinov  ,  fic  n3 
/SatTOf.  at/3aJ«,;  P^r.  &  alii.  x.il6c,  M.  3.  &  alii  ,  Lat. 

9  fxAiTTHTt)  fr.  &c.  Got/?.  iKMiTrtiTt  Coirip.  Aug.  I.  Mofc.  Wo.  I.  s.Sc  alii:  fed 
vid.  V.  4.  jxAi'-Tii  CiTHf.  ^f/z.  P^c/I  Sijr.  fxAwTrn^/.  t«  ante  (Je  omilTum.  ^IJcrxm'a?) 
aCTr2^  (7»ma\  Cfcrj/.  &  alii.  Vid.  Mill.  Prol.  §  923.  &  Chryf.  dc  Sacerd.  p.  517 
cd.  Stutg. 

13    tpoO    T«  SVO?  BlJ2. 

15  fin.  —  (5-;v)  Al.  Aug.  T.  Barb.  7.  Cant.  Laud.  2.  &  yejJt^w  &  duodtcim  alii, 
TJiecyhxjJ.  Coyt.  Goth.  Lat.  Additum  in  ckufula  pcricopse.  «v  Cowjj.  Glolla  ab  ini- 
tio vcrlus  fequcntis  ail  fincm  liujus  tradurta. 

16  x«^  TO?  tit;  aOrth  fitit^iTouO    ^  Wo.  i.  &  alii  in  Mill.  ed.Oxon.  Ek  rliythmo. 

18  d-rro  dv^i>or,)  edd.  fnjf.  hftin.  Apolog.  11.  SiC.  ^  Cant.  Colo.  2.  Fff.s.Covt. 
doth.  Pirf.  Sijr. 

19  ava^a-ToO  4'Ve  Si  na^  Wi^ctv  yrit^x^oXm.   avS^ooTTo^  Lat.  cod.  vetus ,  Cant' 

21  aVoantCTMO  ^  Bijz.  Clenms  Al.  ^  VAxh)  tt/«»c»  vertit  Lat.  unde  ««/- 
»Mr«  all!  Lat.  undo  T^aJuaTa  Z)?i»/.  r.  Marcion. 

,    ?^.  ^^T*"  T^  i?^r^   Er.Steph.  ed.  i.   Al.  Aug.  4.  Bijz.  Wo.  I.  3.  codd.  quam 
plunmi ,  Chryf.  T.  V.  fcrni.  IX.  t«  Cow;'.  Stcfk.  cd.  3. 

22.  23  cTa*H.  X*;  t»  T6J  ilSrt  l-TTciQac)  edd.  &c.  CZ/ryy:  Goth  Augnflinus,  ^La- 
tun  quidam  codd.  nid.  apud  lanfcnium  &  Edium.  Probat  Henricus  a  Bukeiicop. 
sTa^M  IV  T«  a^ti,  i/Targa?  ci/y  Lat.  &  inde  /)/6i/.  c.  Marcion.  &  ►S'iia-. 

C  c  25    ..  crO) 


ao2  V  A  R.    L  V  C.    XVL 

25  ^  ffO)  Er.  Bodl.  2.  6.  Byz.Efh.  Laud. 5.  L.  Mont,  Par.  £.  Slid.  4.  iFo.  1,2. 
'Athanaf.  qii.  68  ad  Antiocbum ,  Cyrillus  ,  nee  non  Chryf.  Lat.  Cyfrian.  Syr.  Cant. 
(^  av)  edd.  com^luvGS  &  nij]'.  ,  JKalla  ,  Stay.  Dial.  c.  Ma.vcion.  Ex  kq.  ^  c-p-pvius) 
tdd.  mff.  Syr.  &c.  ->  Lat.  Sax.  ^  oh)  coat  Al.  Aug.  4.  Gthl.  Stap.  Wo.  2.  cum 
multis  ,  Syr.  6  /mv  Chryf. 

26  iv^iv  )  Comjo.  Al.  Aug.  i.  4.  B.  i.  Bodl.  6.  T'.  Byz.  Colh.  2.  If^o.  i.  2.  &  alii 
pcrmulti ,  Ckryf.   ^  Cant.  ( ivnOdiv )  tdd.  al.     ^ 

29  A«7«  )  S\  addit  Al.  &  alii ,  Lat. 

30  /niravorKTiia-iv)  ixnavomwjiv  Bodl."^.  Colh.  2.  Laud.  2,  4.  StlA.  i.  4.  Dial. 
contra  Marcion. 

CAP.    XVII. 

1  ilTTi  Jj  TT^oc  rQc  f^^Snrcic)  «  /To.  i.  manu  prima.  ^  /actS-.iTacy  /j,a9'  aC- 
tS  Al.  Byx.  tres  apud  Rezam  ,  (queni  nee  Lucas  Briigenlis  nomine  appellac  ,  nee 
Millius  evolvit,  )  &  aliquot  alii  ,  Armm.  Cup.  Lat.  ^  tS  )  edd. ,_  etiam  Steykaiti 
tertia  :  mjf.  ,  etiam  Bodlejani  vinms  &  Fjfer.  2.  in  ed.  Ox.  min.  &  line  di'.bio  ceteri 
ad  Stepli.  ed.  3  collati.  -  H.  Stifh.  &  receHt.  edd.  ex  uno  apud  Knam  codice: 
etiam  MiUii  tcxtus  ,  fed  corrigit  appendix  .,  citra  mentionem  codicum  ,  quorum  ta- 
tamcn  aliqui  t«  omittere  polliint.  Pulilla  obfcrvatio  :  led  Imc  videlicet  le6lorem 
ex  alio  delegavimus  loco. 

2  fXvXoc,  ovixoc;')  Ki^o(;  pLvXtxix;  Bodl.  4.  5.  Cant.  L.  M.  /.  &  ftl. 

3  (  ^  h)  Cant.  Laud.  2.  Sttfh.  i.  A^th.  Arah.  Cop.  Lat.  Perf.  Syr.  nefcio 
an  Goth.  ^  (  -.  ik  cTi)  Al.  Med.  Ckmens  Al.  Cop.  Goth.  Pirf.  Syr.  Lat.  in  mlT. 
permultis  ,  Beda  ,  Sax.  Habet  Mattha?us :  quanquam  ibi  quoque  omittunt  nonnuUi. 

4  f  ^  «i;  ere  )  Bodl.  6.  Cant.  Colh.  2.  Lin.  N.  i.  jEth.  Latini  quara]5lurimi ,  Sax. 
<(!  (  ^  i'Tr]  i7i)  Comf.  AL  Aug.  l.  4.Barb.nuem ,  B.  i.  Byz.  Cov.i.Cyfr.Hunt.2. 
Laud.  I.  2.4.  5.  Magd.  Mofc.  Stay.  Wo.  2.  &  Us  qnindeiim  (lilente  Stefhano)  ^Y\\ , 
/Eth.  Goth,  unde  ik  o";  M.  i.  Sdd.  5.  Theofhyl.  vel  etiam  Sild.  4.  tf^oc,  Gi  Bodl.  5. 
Cant.  Clemms  Al.  Videntur  omifllte  Gra?,ci  ,  quia  cvnverfio  fjepius  dicitur  ad  Dmm 
fieri.     Habet  Lat.  Syr.  ITo.  i.  &c.     In  paufa  ell  Gthl.  hoc  loco. 

6  (l/,-.€T6)  Er.  Al.  Bodl.  i.  6.  Cyjpr.  Gal.  Laud.  2.  Per.  Seld.  i.  2.  5.  Stay. 
Diplithongus  poll  Diplithongum  imminuta. 

7  ila-iX^ovrt)  avrS  addit  Er.  Caef.  apud  G.  a  Maltriclit  &  alii ,  nee  non  Ckry- 
fokigus.  iXBowt  habet  5'nr-fc.  i.  M.  i.  Sttfh.  S.  AEth.  Arab.  Lat.  Perf.  Sijr.  ^j ,  iv- 
^icoc)  Er.  &  al.  tvSficoQ  ,  Stifh.  ed.  &  al.  fed  vid.  Gnom.      "^  ira^tX^M  dvuTno-i) 

vvv  inferit  Goth,  vuv  inter  vav  a  Grxcis  omilfum  eft  ,   aut  potius  ab  interprete  adje- 
ftum.     ^  draTiia-i  )  Com'p.  Aug.  i.  Mofc.  &c.  Vid.  adc.  XIV.  lo.  dvajftJaiEr.  &al. 

8  (aV) 


t 


V  A  R.    L  V  C.    XVW.  20J 

8  (a?)  At.  Hjz.  Coth.  1.3.  Cyfir.  Efh.  Med.  Par.  2.  3.  Per.  Roe.  Setd.  2.  4. 

y    -    avT-c)   Coirtf.   Al.    >u^,  i.  ^.  Bodl.  /p.v  ,  Bijz.    Cuy.  I.    Cypr.  Ga/.  L«»c/. 
I.  t.  4.  5.  3/oyi-.  // 0. 1.  2.  &  oc!o  &  y?fl^?ciw  alii  ,  Armen.  Lot.  mf.  (  rvTr?)  £r.  &  al. 

10  (    -  on)  Al.  B\jz.  CiMt.  //ttnt.  2.  Mfi.  y^rA.  ^rafc.  Lat.  Ptrf.  Syr.      ^  at- 
;tef<cO    -  ^'^  Ditllcultiite  interprctandi ,  ut  Iblet.     ^  oicp. )  o(f«Ao//{v  Comj.  Er. 
15  /aGn)  ■KH.QxQi^n  Fjf.  2.  Mth.  Arab.  Goth.  Lat.  CatU.  Syr. 
1 8  «Toc.  )  »<Toc ;  £.  Sthmidii  ed. 

21  (  -  m)  Cowp.  Aid.  Bijz.  Gob.  L.  M»g-/^.  Seld.  x.  Staj>.  Fjf.  i.  Ex  Marc. 
XIll.  21.  Veifio  nulla.     ^  J»  735  )  oMa  Orj^.  luterprctaineiituin. 

22  !J.a^r\'rdc )  ^(.a9.  ayrS  Al.  Boil.  I.  4.  5.  Byz.  Colh.  j.  fp/:.  ftr.  ^th.  Arab. 
Lat.  Per f.  Syr.  •!]  i-^ri^ujun-iTi)  i7TiJufjir\<n)rt  Ej<i^!i,vi.  lVech.ma.rgo.  dejideretis  hi- 
bet  iv«. 

23  (  -  «)  Comp.  .////  ed.  Hndl.  4.  $.  Cmt.  Cypr.  Efh.  Gon.  Hunt.  2.  L.  Med. 
Per.  Scld.  i.  Lat.  in  mf.  Trev.     IJiidc  >w  Byz.  Ptir.  2.  /Eth.  Latini  iiodic,  S^r. 

24  (  ^  <5m)  Conif.  Er.  ed.  i.  2.  Al.  Aug.  i.  djfr.  Laud.  2.  Wo.  i.  2.  &  3am- 
que  &  dtam  alii,  jEth.  Arab.  Lat.  Ptrf.  Syr.  Ex  Mattli. 

26   •«.  T«  anrc  vui)  Cvmf.  Al.  Aug.  i.  Bijz.  Mvfc.  codd.  plurimi.  t5  tdd.  al. 

31  tV-^C*)  ci^cf-Lat.  complures.  ^  moiwc;)  Sic  Er.  Alii  comma  vel praeponunt 
vel  poftponuiu. 

33  i^^^'-'o^o'  MTE/  )  <J'&'OTOJ)iT?<  A/ojl-.  &  alii. 

54  ->  c  ante  u  )  Coh,jj.  5ftp.^.  cd.  i.  Al.  Aug.  i.  Bijz.  Gthl.  Mofi.  ffo.  i.  2.  cod. 
plunmi.  i  (dd.  al. 

35  -.  «  ante  /x  a  )  Grop.  Ste^h.  edd.  y/w^.  r.  5yi.  Gthl.  Mofc.Qwm  plurimis.  nam- 
qnc  quod  ••  ante  Wi^%  in  Cijyr.  Magd.  Par.  i.  2.  3.  4.  5.  decile  notatHi"  apud  Ku- 
Itcrum  ,  alicno  loco  illatiim  ell.  m  Er.  &  al.  Vide  Gnotn. 

36  SCo  x.-r?.  )  G'tHf.  Beza  &  rc-'CiU.  cdd.  Bodl.  5.  M.  I.  2.  Steyh.y.  5-.  ^.  WJt.3. 
Arab.  Armtn.  Goth.  Lat.  Perf.  Sijr.  Marius  plcivrinus  (  de  quo  Var.  Mattli.  XXIV. 
41.)  Avihrof.  &  alii,  nee  iion  Cant.  Sic  Mattliieus.  (  —  )  Er.  Sttyh.  edd.  Al. 
Aug.  1.  Barb,  mvem  ,  Bodl.  r.  2.  Byz.  Cam.  Cvlh.  1.3.  3.  Cypr,  Epk.  Gehl.  Hunt.  2. 
Land.  I.  Mbfc.  Rot.  I.  Stip.  yff.  I.  Opus  imperf.  in  Mattli.  Copt.  Lat.  pauci;  Maxi- 
mus  Taurin.  nee  dubito  ,  quin  etiam  M-^o.  i.  2.  cum  pluribus.  Duo  etiam  noUtt 
(  V.  34.)  in  agro  clfe  polFuut  :  fed  fermo  non  vidctur  ,  dc  duobus  &  de  duahus  lo- 
cutus  ,  ad  duos  rcvciti.  At(]ui  apud  Lucam  (juoijue  luinc  verficulum  cxhibent  te- 
flcs  pcrvetiidi.  Nci]ue  euni  exMattharo  hue  traduttum  ,  patetexaliis  apud  Lucam, 
atquc  apud  Mattha:uni  ,  verb's  ,  &  ex  alio  veiTicnlorum  oidine.  Vid.  Gnom.  i  6 
prius)  id  in  codd.  nonnullis  fuiire  oiriirum  ,  colligas  ex  verlibus  priced,  quauquam 
tritici  id  notare  non  lint  dignati.     ^  (rui/m-a)  'tttu/uiiz   Wo.  1.  2.  &  al.  Ex  para  11. 

37  Y.iti')  *.  Lat.  Copt.  ^  (xcti)  Comp.  Er.  Aug.  i.  Bodl.  j.  Bijz.  Gal.  Go.  L. 
Lin.  M'jhi.  N.  j.  Whetl.  i.  2.  Lat.  (  fed  non  in  Char.  &  Trev.)  Iliat  Goth. 

Cc  2  CAP.  XVIII. 


alii. 


204  V  A  R.    L  V  C.    XVIII. 

CAP.    XVIIL 

1  TJ-^otrivXi^cij  )  TT^.  at/Vis?  Al.  Barh.  6.  Mofc,  Valla  ,  Sla^.  &  quinqm  &  oEto 

2  rk   -.  -P^*".  !•  2.  J.  4.  7.  8,  Hiffol.  f.  27. 

3  -.  t;?  ante  «v)  Cowjj.  3'ffji^.  edd.  y^/.  Aug.  i.  4.  Byz.  Cant.  Mofc  Stap.  &  ve- 
tufliflimi  quique.  ri?  Er.  &  recent,  edd.  cum  pauculis  mf. 

4  (  K'&sAsv")  Al.  Aug.  I.  Barh.  ,5.  Cant.  Gat.  Go,  Land.  4.  L.  Lin.  Mont.  N.  i. 
Tar.  I.  Seld.  i.  Lat.     *j  X^o^'o^)  'nndtiim  ^M\t  Goth.  Lat.  Sijr. 

5  vTrccTTid^Yi  )  CTToTTiad^vi  Comf.  Er.  Bodl.  i.  5.  4.  5.  Cam.  Mofc.  Staf.  &  ali- 
quot alii.  vTToTriiCYi  Gehl.  &  aliquot  alii  ,  Thiojikyl.  Trn^ca  ,  vncii^o)  ,  idem  :  fed 
^TTccTTicii^o)  aliud  elt. 

7  TToiriayi)  Comp.  Aug.  i.  4,  Byz.  Cant. E fit.  Gal.  Laud.  2.  Med.  Scld.2.  Wheel. ^. 
plurefve.  Troimti  edd.  al.  ^  >ta.i  alteram)  -~  Cam,  ^  xat  jmcoL^,  ufqiie  ot/)  vai 
Xi-ycio  }  jwaxp,  «7r'  at>To/c  cod.  apud  Er.  va]  A.  /^.  --t'  avrnc,  L.  ^  ( ^ctx^o-S-i/j'y-jI^ )  y^/. 
Barh,  I.  Wech.  al.  id  elt  Cant,  apud  Bezam ,  Mtk.  Arab.  Goth.  Lat.  Perf.  Syr.  Chnj- 
foft.  Antiodms.  iuax.^o^vf/,Sv  fxovov  i<^ai  Armen.  Ledlio  textus, media,  unde  ceteri  parci- 
cipium  cum  kcu  non  congruere  vilum  vel  poll  A57W  pofueruiit ,  vcl  in  verbum  mu- 
tanmt,  vel  paraphrali  auxerunt.  Max.^ohvfji.'ct ,  infignis  leftio.  Vid.  Gnom. 

8  As7w)  vobi  Xi'yw  Comp.  Byz.  Colh.  2.  3.  Eph.  Gon.  Par.  2:  6.  Wo.  i,  Wech. 
cod.  i.  e.  Stqili.  1,6.  Arab.  Armen.  Copt,  Iren,  Adde  duos  ad  v.  7-  citatos.  Aj7w  ^e 
Goth.  iMt.  aliqui. 

9  (  _•.  xcii)  Comp,  Al,  (in  Mill,  proleg.  )  Aug.  1.4.  ineunte  pericopa,  Bodl.  i. 
Cypy.  Laud.  2.  Med.  Mofc.  Stap.  Steph.  omn.  Wo.  i.  &  his  feptem  alii  ,  ^th.  Arab. 
Copt.  Goth.  Perf,  Syr. 

II  TT^oc.  savTov  ■)  comma  alii  prspommt  5  alii  fubjungunt. 

13  He,  ante  to)   -   Cypr.  &  al. 

14  M  iKiTvo^')  Er.  ex  plerifque  codd.  quanquam  pauci  accedunt  alii,  nam  m  ya^ 
sxiTvoQ  Comp.  &  al.  edd.  Al,  y/ug.  i.  4.  Bodl,  feptem  ,  Bu.  Byz.  Colh.  2.  g.  Cov.  i. 
Cypr.  Eph.  Gal.  Gehl.  Gon.  Hunt.  2.  Laud,  i,  2.4,  5.  Lin,  Liff,  Magd,  Mtd.  M.  i. 
Mofc.  N,  I,  Par,  oSo  ,  Per,  Roe.  Seld.  I.  2.  4.  5.  Stap,  Vff,  i.  2.  ^'heel,  2.  3,  Wo. 
I.  2.  Origenes ,  nonnuUi  apud  Er.  Steph,  omnes  ,  prster  «,  qui  habet  7!-ai>'  iziivov  ■, 
uti  Barh,  1.  ex  Lat.  qui  habet  ab  illo  ,  ut  fi  legiffet  77ap'  tKe-lvov  &  fic  fere 
Cant.  vTTi^  ix.iivov  Chrijf.  or.  5  contra  anora.  ("77!^  ix.iivoQ)  B afi litis  ,  apud  Whit- 
bium.  w  iTtiTvoQ  vel  hn^  iKiivoc,  Camerarius,  Haud  fcio  ,  utrum  ex  A'etere  fuo  li- 
bro  ,  an  ex  Bafilio  ,  an  aliunde.  Gothus  inter  «  &  ke/roc  earn  ponit  particulam ,  quae 
Ta  -ya.^  interdum  ,  &  tu  tti^  c.  I.  i.  refpondet.  mttj^  iKiivci; ,  leitio  media,  nam  ex 
«V«(;  fadlum  ell  w,  &  «  ya^  ,  &  ^ra^'  &  wTrjg.  ihiQ  exftat  loh.XII.  43.  Vide  Gwowz. 

19  0  Sio?)  0  waTMg  addebant  aliqui.  Confer  var.  Matth.  XIX.  17. 

20  (    .* 


■'ii 


V  A  R.    L  V  C.    XVra.  SOS 

20  (   ^  o-h)  At.  Byx.'  Cant.   Colb.  3.  Cvjfr.  Efh,  Hunt.  5.  Miot.  Rot.  SeU.  5. 
Arrntn.  Coft.  Goth.  Lat. 

22  SidSot; )  ^oc;  Al.  Byz.  &  al.    Ex  parall. 

as  (  Sii^^uv)  Al.  Barb.  i.  Cant,  Par.  2.  Roe.  Goth.  Lat.  Thtojphyt.  vel  ctiani  Geht. 

28  •-  6  pod  <5'«)   Cctvy.  Aug.  I.  BijZ.  £tn.  Go.  Mont.  Par.  I.  2.  3.  4.  5.  Per. 
JVu.  s:.  plurefve.  i  Er.  &  al. 

29  oUiav)  oUia;  Bijz.  poft  rafuram  ,  Cant.  L.  Vff.  2.  IVo.  2.  Perf.  Syr. 

31  T<p  via)  Ti^l  tS  vi5  Cant.  (&  inde  Biza,)  &  alii;  ne  vedioncs  addam. 

36  t/)  t<  dv  Byx.  &  al. 

38  (    .^  /na-5)  Al.  Jug.  4.  B.  I.  Bodl.  3.  Med.  Seld.  5.  //'*«/.  i.  Perf.  flc  v.  fcq. 

CAP.     XIX. 

2  xaXiifXivct;')    ».   Seld.  j.  5.  .^th.  Arab.  Lat.  Barb.  I.  Cant.  Perf.  S'yr.     ^  k?^ 

rnvToi;  h  a^;v:<TeAwi'«?)    «.  Goth. 

4  avK.oy-c^ixv')  edii.  recent.  Bodl.  7,  &  al.  apud  Bezant,  Tlieophyla^.  Hefych. 
cvx.ouar'ttY  Corny.  Aug.  4.  Bodl.  2.  Cant.  Seld.  5.  Wheel.  3.  crvKouo^ai%v  Er.  Aug.  I. 
Mofc.  Stay,  cum  imiltis.  a-vy.ouca^a.l%v  Steyh.  ed.  3.  &  al.  Bodl.  S  npiid  Fclliini,  bjz. 
fed  morns  fquanquam  laiilcnius  ad  etymon  fxai^ic  recurrit , )  Latino  0  longum  ha- 
bet,  breve  Grsece:  &  nomina  arborum  defmunt  in  «a ,  iit  hia,  x.oXvTioL  ^  anAia  , 
T6po-?a,  TTiXio.  xtX.  ^  ^  Si)  Qjiny.  Falla,  Stiiy.  AL  Aug.  I.  4.  Baf.  i.  Bodl.  ?, 
Cyyr.  Gal.  Gon.  Go.  Laud.  4.  5.  Lin.  Mont.  Mofc.  N.  T.  Per.  Wheel.  2.  3.  Wo.  i.  2. 
Vnde  ixim  pro  kejvjic,  Cawt.  (Si)  Er.  &c.  Vid.}  Grjcw. 

5  (  «.  7»o  )  ^0.  2.  Gotk.  plurefve.  unde  oti  ante  ai^ixi^ov  addit  .<^t7;.  Xaf, 
Cant.  Irtn.  Perf. 

7  7rarT«0  Cowjj.  Al.  ^iig.  i.  4.  Gi»«.  Cot;,  l.  Gt7z/.  /,ii«i.  2.  4.  5.  TvOf.  Wo.  1.  2. 
&  fat  multi  alii.  a-TravTit,  Er.  &c. 

8  xi/'^/ov")  edd.  &c.  Sequitur  xt^f«.  (/W5v)  Byz.  &  f'zVy?.v  alii,  Zrtt.  in  mf.  Co- 
lon. &  in  Lovan.  margine ,  Perf.  Syr.  ^  Ctt.  fxa)  edd.  Aug.  i.  &c.  Clemens  Al. 
i/'tt.  f/.oi  Aug.  4.  r.yx.  (jihl.  &  al. 

15  Jtai,  ante  tJ-re)    ^   Corny.  Aug.  i.  G'cW.  Laud.  2.  5.  Ttoe.  &  alii,    Theoyhyl. , 
Lat,  aliquot,   ^^r.     ^  at/r^ )    .>  Z,flf. 

22  .^  Ji )  Er.  Bijz.  &  iij  /f-Y^ alii ,  Lat.  Perf  Syr.  (Si)  Corny.  &c.     Ex  Matth, 
^  K^n";)  KQivM  Lat.     ^  TTovn^t)  (TT/e-i  Cahirit.  Armen. 

23  init.  >(,«)_  -  Cowf .  Cflnf.  Z,flr?/i.  5.  L.  5'yr.  ^  ^  Tm-  pofl  im)  Er.  Al.  Buz. 
Mofc.  codd.  plurimi.  thv  Er,  ed.  3.  &c.  <J]  d,i  iTr^cL^a.  ctvTo  )  aV  auro  dnToa?a  Al. 

Cc3  25  <5^ 


2o6  V  A  R.    L  V  C.  XX. 

2.5  'W  ufque  uviO   -  Bodl.  4.  5.  Cant.  L.  M.  i.  maiiu  priore,  Cahritm, 

32  fin.  IgcoTct  Tov  TTciXov  addit  ^0^/.  4.  5.  i:??<»t.  i?.  ilf.  i.  ^th.  Armen.  Lat. 
SUfk.  t .  Orig. 

34  6)  OT/  6  ^/.  ^j/a-.  &  alii,  Lm.  ex  v.  31. 
38  0  iQX°f^i''o'i)   *■  ^0.  2.  vel  etiam  L.  Orig. 

41  avTi]^  cLiirm  Al.  Cant,  IFo.  2.  &  alii,  Iren.  Orig.  Bafilius. 

42  (TH ,  ante  tclvtvi  )    ^  y?/.  C««f.  Efh.  Gon.  Enfib. 

45  «v  ctvra  kcl)  dyo^ai^cvrai;')   •.  cod.  vet.  apud  Laniejer.  P.  I.  dilF.  p.  185.  e 
Salmafio.     ^  iv  aCra)   ^  L.  F]]'.  2.  Arm.  Goth.  Lat.  aliqui. 

46  0)  oT<  i  Er.  ed.  i.  ^/.  5i/^.  &  coraplures  alii,  Gotk.  Lat.  Ex  Marco. 

47  75au^aTjrc)  7^.  !^  01  7rQi(Tj2uTi^ot  m  ?^ctS  Orig.  Lat.  Sijr. 

48  -TTOiYiToxTiv)  Trmo-atTiv  Conif.  Aug.  1.  Bijz.  &  al. 

CAP.    XX. 

I  hiivcov')  —  Lin.  Magd.  N.  i.  Lat.  Cant.  Steph.  ^.  v.  ^th.  Arah.  Copt.  Perf. 
Syr.  ^  d^Xii^'^i;)  iiQ'^ii;  AL  Aug.  i.  Lxud.  2.  5.  Mofc.  ip-o.  i.  niultique  alii,  nee 
non  Goth.  Accedunt  Ca.  FJ].  i.  2.  apud  Fellum.  Allit.  ad  ii^u.  ^  0/  alterum )  ^ 
Er.  Mofc. 

5  (  -»  oi/v)  Coirif.  Aug.  I.  Bodl.  i.  2.  7.  Bu.  Colb.  2.  Eph.  Gon.  Go.  Laud.  ^ 
L.  Mofc.  Per.  FJ.  1.2.  ^th.  Eutkym. 

9  ~.  rk)  Comp.  Aug.  1.  Bvjz.  Cant.  Cypr.  Laud.  2.  &permulti  alii,  Goth.  Lat. 
plerique.  (t)?)  Er.  tk  alii.  Dial.  j.  de  Trin.  apud  Athanaiiuni.  Ex  Maitli. 

10  Sct<rtv)  ^aaovinv  Al.  &  al. 

14  (    .*  SiCTt)  Al.  Colb.  J.  Cypr.  Mid.  Armen.  Goth.  Lat. 

19  (  y^ajUfxiXTiTq  kA  01  d^X'^^'''^  )  Byz.  Goth,  plurefve.  Allit.  ad  yiy^ctfyuivov, 
v.  17.  y^cLfA-ixcLTiTc,  f^  01  iti^iTc,  Par.  6.  ^  (  —  TcvAaov)  Comp.  Aug.  I.  GM.  Mifc. 
Steph.  g-.  ^.  B.  i/S.  1^.  IVo.  i.  &  complures  alii :  liaud  Icio  an  etiam  cod.  Marcio- 
nis.  videri  polFit  adjertum  ex  c.  XXll.  2.  led  obllaiit  Veriiones. 

^  20  Ao7« )  Comp.  &.C.    Leftio  media,  unde  alii  Aoycfi ,  e  Marco ,  &  Aoyov  ,  & 
ro^vAoycov,  ut  Bij2.  &  Aoyai;, 

24  iTriSii'^ctTi )  edd.  &c.  flc  Matth.  {Sii^a-Ti)  Al.  Bodl.  i.  4.  5.  Bvjx.  CanL  Colb.  j. 
Eph.  L.  Par.  2.  6.  Eutkymius.    Supponitque  hanc  ledtionem  vaiictas  niox  iequens. 

^  T/fo?)  01  6'i  ihi'^a,v.  1^  iiu'cv ,  tivo^  Byz.  ik  complures  alii,  ^th.  Arab.  Armm. 
Copt.  Pirf. 

27  (Ae- 


J 


V  A  R.    L  V  C.    XX.  ao7 

17  (Xiyovrtc)  Bodl.  4.  5.  Cant.  Colb.  8.  Hunt.  2.  M.  i.  Mth.  Arah.  Cop.  Goth. 
Lot.  Sijr.  Ex  Mattli. 

28  ctToQ-^-.f  poflcriiis)  M  Lat.  Barh.  /.  Colb.  8.  Syr.  ^  (_i^ara^ri(Tii)  Aid.  Al. 
Bodl.  4.  5.  I^ud.  5.  Sdd.  J.  IVo.  3. 

31  (  ria-avrcac  UKTa.vrac')  Colin,  cd.  Al.  Bodl.j.  4.  5.  7.  Bu.  Cor.  i.  Geltl.  Lnud.  5, 
Mni^d.  M.  I.  Mrfc.  Par.  ^.  4.  Stld.  i.  n.  Fff.  i.  Goth.  Syr.  nee  non  Stap.  61x0  ctx,' 
(i>7a.vr<i)c  Gill.  uxjaii-MC  omo/wc  Laud.  2,  6uoo>^  ei\  Matthxi;  aaavTa'^  prius  Mar- 
ci  ,nili  vcrbuni  gciiiiiiaiuUim,  femcl  fcriptum  cfh    Vtrum(}iic   -.  BvJl.  1.2.    ^  ^l) 

^   Coiup.  Far.  ,3.  Lat.     ^  {'i-i-.a.')  iWTci,  Ki^  Er.  &  edd.  recent.  Byx.  Goth.  Syr, 
e  Marco,  vmnes  fijtem,  £5'  habct  Lat. 

32  St)  .i*  Er.  Cant.  Gon.  Go.  Per.  Wo.  2.  &  aliquot  alii,  Goth.  Lat.  ^  Trdv- 
TO))/)    ^  Cant.  AL  i.  Copt.  Syr. 

34  (  «.  aTTozt^i^^eic)  Coft.  Lat.  Cant.  Perf.  Syr.  ^  {hyauK^ovrai)  Sic,  bis, 
Bodl.  4.  5.  Cypr.  Nunt.  i-.  Magd.  Mfd.  Roe.  IVhiel.  i.  ncc  non  Byz.  &  verlii  34.  Al. 
L.  M.  2.  Par.  2.  4.  vcrlu  35,  Comp.  Aug.  i.  Barb.  8.  Bodl.  2.  6.  7.  Bu.  Cov.  i. 
Gal.  Gon.  Go.  Land.  5.  Lin.  Mont.  Mofc.  N.  i.  Per.  Sdd.  2.  3.  Stap.  Wo.  i.  3.  ncl'cio 
an  Al.  Ex  Matth. 

36  y/oi)  0/  vj3(  Er.  Al. 

41  A«7«(7/)  Xiyna-'i  T/Kfc  Al.  Byz.  &.  al.  Gloira. 

CAP.  xxr. 

2  Tird  K^)  tdd.  pritnaf,  Aiis;.  I.  Byz.  Mofc.  Wo.  i.  2.  &  his  tris  alii,  plurcf- 
Vc.  ~.  y^oj  Aug.  4.  Bodl.  quinqut.  ,  Ciff r.  &  fex  &  tres  alii.  xa»  T«a  Stiph.  ed.  3. 
&  al.     ^  4xe?)    .^  ALth.  Lat.  Syr.  Orig.  Cmt. 

4  i/SaXt)  KiiTi0ct?^iY  Mofc.  ravTct  Xiyuv  tipwrc^^  0  iXi')y  cotu  ax«f<v  dx-HiTco  ad- 
dunt  Aug.  4.  Byz.  Stap.  Wo.  i.  2.  conipluresque  alii.     Verfio  nulla. 

9  7^^^)    •*  Eat.  Perf. 

11  <5H  o'H^fJa  dyr  ^qavS)  d-n  squyh  ko]  (Tn/ueia.  Lat.  Sax. 

12  TrdvTuv)  Er.  Al.  Byz.  Cant.  Laud.  i.  2.  5.  IFo.  t.  &  fat  inulti  ftlii.  drrdvTav 
€omj\  Si.  al. 

14  (  tv  TOiC  Kd^Sidic  )  Al.  Cant.  Colb.  8.  Didijmns^  Lat. 

15  dvru-Ti7v  R(J«)   ^  L.at.  in  mf.  Colon.  iS"ijr.  Cant.  Pro  »^\  habct  «  Al.  Aug.  j. 
t  aliquot  alii  ,  Grig.  Didijmus. 

16  y<t\  dSi^(pwv)  Hoc  port  (f/'Awv  ponit  Comji.  Aug.  i.  4.  Byz.  plurcfve  ,  nee 
Bon  Gehl.  Mofc. 

19  (xrjf- 


2o3  V  A  R.    L  V  C.    XXI. 

19  (KTrioic^i)  Al.  Aug.  4.  Barh.i.  Far.  6.  Ulmli.  3.  Mth.  Arab.  Lat.  Sijr. 
Orig.  Macarius,  Tirtiill. 

22  '^rXn^u^hai  )  '7rXY{(^ww{  Er.  ed.  I.  2.  Al.  Geld.  Land.  2.  5-  Mafc.  Wo.  i.  2.  & 
complurcs  alii.     Nulquani  viM&nvct^  ,  feniper  TrAyt^coSUvcLj  Scriptuca  dicitur. 

23  (  -  If )  A  I.  Bodl.  5.  (j.  Bijz.  Cant.  Colb.  j.  8.  Cijfr.  Eph.  Lin.  M.  3.  N.  i. 
Far.s.  Roi.  IFhcel.  i.  Armm.  Lat.  Eitfib. 

24  <;:6ixa,Ti')lv  <;6utTi  Cant.  Go,  Hunt.  2.  Mont.  Eiifeb.  '^  zai^o}  IQvav)  ~.  Cant. 
Quod  videtur  idem  dVe  exemplar ,  in  quo  iQvcd'v  deeire  uotat  Beza.  Satis  cum  refli- 
tat ,  lisec  retineus ,  Saxo. 

25  Iv )  Jwq  Syr.  Cant.  ^  {■,  iv  aVogJa)  Comp.  Aug.  i.  Byz.  Euthym.  pluvefve, 
cum  iis  ,  qui  mox  ad  riX^^Q  citabuntur.  ^  i^x^<^fi)  i^odd.  plerique,  Chryf.  ex  rlij'-th- 
mo  QuAda-anc.  (  «';:t«c  )  -^/«  Co!h.  8.  L.  Med.  Par.  2.  cod.  Vatkanus ,  Arab.  Syr.  (  in 
quo  Ludovicus  de  Dieu  proprietatem  vocum  melius  ,  quam  couftruclionem  Im- 
jus  loci  declaravit ,  p.  369.  370.  )  Lat.  Tertull.  Frequens  'riXoi;  de  aquis,  apud  LXX. 
fed  &  ttAmQoc  k;c«?  C^ctra)'j  Pf.  LXXVII.  (LXXVI)  18.  7rA«ao?  «>,«?  i/'^axo?  ler.LI. 
16.  Sir.  XLVII.  9  :  ^9  2?  ^X^^'  "^  edd.  Complut.  &  Camerarii ,  qui  hxc  ad  Siraci- 
deii  amiotat  :  Erit  to  ytXoQ  5  fi>^^i  'iXioC  nifi  fortt  eft  n';t«C  I'efbnantia.  alibi  legitur,  yJ^ 
i^  riX^-  Iisc  ille.  Scd  k^  \^  jiX««  habent  etiam  codd.  mf.  Auguft.  &  Palatin.  apud 
Hoefchelium  ,  &  ed.  Grabii  ex  cod.  Alex.  Ergo  ut  6  ttAStoi;  &  to  ttASto?  ,  fic 
tS  iiX^  3  Tiic  M/t^C  1  &  T"«  ^X^i  dixerunt ,  etiamli  neutro  genere  hsc  nomina  noii 
per  omnes  cafus  declinarentur.  Adde  Gnom.  *|  y^  a-ct^a  )  Sequentibus  jungit  hoc 
Syrus. 

30  «(J«  prius)  —  Lat.  in  mf.  Trev.  ^  /SAsTrofTs?  d(p  lavruv)  ex  fefruEium]\ei- 
bet  Lat.  a.'n   awm  Syr.     ^  (    -^  «J«  )  Cji^r.  Magd.  Roe.  Lat.  Barb,  i.Syr. 

32  vravTct)  ravTO.  addunt  Cant.  Laud.  I.  L,  Arab,  Syr,  Ex  parall, 

33  TTa^iAiva-ovTcii)  7ra(^iAiV(riTxt  Aug.  i.  &  aliquot  alii ,   f-^alla. 

34  0ct^nBu(Tiv)  Conif.  Al.  Aug.  i.  4-  Byz.  Gehl.  Laud.^  i.  2.  4.  ^0.  i.  &  fat 
multi  alii  ,  Bafilius  ,  Eutkymius.  {/Baf^vvSuo-iv)  edd.al.  %  al^viJioq)  a'KpviJiui  Byz. 
&  aliquot  alii ,  Bafilius  ,  Irtn. 

36  }i,ctTct%iCi)^'v\ri)  zaTi%vayiri  Colb.  8.  Magd.  &  duo  apud  Bezant,  Mth.  Arab. 
^  (  -^  Tctdrct)  Conif,  Aug.  1.4.  Bp.  Cyj^r.  Laud.  1.2.  Roe,  Seld,  qiiatiior  ■,  Steyh, 
omn,  U^o,  2,  &  bii  decern  alii. 

CAP.  xxir. 

3-0  ante  <raT,)  Comp  Er.  Al.  Byz.  Mofc.  codd.  plurim.  0  Ste^h.  edd. 

4  a^x>^(,iva-t }  d(iX'  «J  "yo^aLfxiAa'Tiv'Tt  Aug.  4.  Bodl.  4.  5.  7.  M.  I.  y/raZ'.  Armtn. 

Pcrf.  Syr.     ^  rok  ante  95^1/170??)  ^r.  Aug.  i.  ^.  Bj^.  Ge/^/.  Mofc.  Wo.  i.  2.  velplu- 

I'c^.  TOi.,  «(^i.  al.  , 

5  (a'Qi/il'a) 


V  A  R.    L  V  C.    XXII.  ao9 

5  (  i^v;<ici ')  Al.  Aug.  1 .  4.  Boil.  4.  6.  Cijfr.  Eyh.  Gthl.  Mtd.  Mont.  Pur.  7.  Rot, 
item  Btjx.  complurefjuc  alii.    Vt  fi  fingularis  aon  valeret  XXX  argeiiteos. 

6  dvroT(;    -.  Lut.  Barb.  i.  Cant.  Perf. 

9  iToiiciJafiiv)  iTot,u2(Toutv  Corny.  Aug.  i.  Byz.  Gthl.  Mo/c.  &  alii, 

11  701)   ^  Aug.  4.  &  al.  Ex  parall. 

12  dyvyyn)  Comf.  Seld,  4.  &  al.  (  dvcLyiiov  )  Al.  Aug.  i.  Baf.  t.  Cant.  C^ff. 
Gitl.  Go.  Hunt.  3.  Mojc.  Fjf.  i.  Jfo.  2.  Orig.  nee  non  N.  i.  dvuyiov  Er.  &c.  dvcoyiuf 
Byz.  &  ai.     ViJ.  id  Maicuiti. 

17  -TOTvfiov)  TO  TTOT,  Al.  Aug.  4.  Byz.  &  al.  E  V.  20.  ^T»To)  ^  Lat.  Cant. 
apud  Fellum.     ^  iavToic)  *i;  ixvmc,  Er.  &  al. 

1 8  0T< )    ..   Mti.  &  al.     %  (  aVo  tS  vZv  )  Barb.  2.  Cant.  Colb.  $.  Cijpr.  Epk. 
Lnuii.  I.  Med.  Par.  2.  StU.  $.  Arab.  Artmn.  Cop.  nee  non  H'o.  i.  dtro  reeui'fcii-  ' 
te,  faeile  omiirum. 

1 9. 20 T«To  To/ftTf  ufq.  IkXvvouivov  )    -«  Cant.  Homocotelevton ,  collato  SiSo/utrw. 

20  «  x.a,iv>]  iiaSnKn)  t«?  xi«'»i?  $i%Srn)i!;  Lat.  alicjui,  Perf.  Sijr. 

21  /WIT  t/i*« )     --   C«»f.  Magd.  Perf.  Syr. 

30  (  -".  =v  T)i  /Boi.Ti?'.ti(t  u«)  Gc^/.  Laud.  r.  2.  5.  A/o/c.  w9t«|i.  /IFo.  i.  2.  complu- 
refquealii,  Euthym.  Theoyhjl.  Habcnt  verfiones :  hiatus,  a><  recurrente.  ^  y.^:- 
StJi^i)  CoMf.  Aug.  I.  4.  Bijz.  M(fc.  Stcfik.  own.  &  aliquot  alii.  KaQn^ii^i  Al.  Laud. 
I.  2.  &  aliquot  alii.  {^Kx^ian  yi)  Er.  &  al. 

31  T'luoyv  prius)  edd.  mjf.  Sax.  Leo  &c.  Simoni  habent  Lat.  aliqui  ,  Syr.  unde 
Simoni,  Simon  juniflini  Hieronymus.  ^  ;§«T)'7iTo)  l^fnTcratTO  e(/i.  quaedani  reecnt. 
Sphalma ,  vim  fententiae  imminuens  ,  &  eo  ipfo  illuftrans.    ^  tS)    ^  Byz.  &  al. 

<^2  ('xAiTTw')  y^wf.  T.  4.  ^oa?/.  I.  5.  6.  7.  fl?/.  Byz.  Cant.  Cor.  i.  Cypr.  Gehl. 
Laui.  1.  Magd.  Roc.  Sfli.  j.  4.  rjf.  2.  ^  gv  ttots)  al.  tru  ttotj.  fed  ttots  ,  fl/t- 
quando,  non  eft  enclitica,  ut  efl:  in  (Jk-tots,  UMTrore  xtA. 

34  $4)ri;7fi)  Co»;p.  yfw^.  i.  Byz.  &  alii.  (pafMTei  eij^rt^.  alias;  Stap.^  fed^«omi(Ib. 

35  »^  i/Tr-^.  ■)  -»  Cijm.  Co/ft.  5.  Efk.  IT'keel.  i.  Euthym.  ^  Wflei-o?)  £"»■.  ^/.  5i/z. 
Cy;'/-.  Geil.  Mof.  codd.  multi.  nj'eroc  tdd.  al. 

36  -^  «(?••)  Cant.  Lat.  mlT.  apud  lanfcn.  &  Lovan.  Vtroque  mode  codices  a- 
pud  Bafllium  vel  poiius  Eujlathium  Sebaftenuin  in  afceticis.  ^  (^yn^Ana-ei)  Comiu 
Aug.  1.  4.  Byz.  Cant.  Cov.  i.  Gehl.  Mofc.  alii  apud  Euffathium  &  pcrmulti  alii,  nee 
non  if'o.  I.  2.  Confilio  miiigandi  fennonis.  Textum  I'equitur  Chryf.  Horn.  85  in 
Matth.  ^  (a70|]i3-f()  Cuw;!.  /^m,;-.  i.  4.  Ciinf.  &c.  Sinccia  leftio  videtur  fuilFc, 
dpa-Too  ?r«A«TaT«  —  x^  dycQd(jfi ,  ut  dyopdrn  lit  futuruni  eonfecuti^'um ,  uti  Marc. 

D  d  111.27, 


i 


J 


1 


210  V  A  R.    L  V  C.    XXII. 

III.  27,  qucm  ad  locum  in  Gnom.  plura  colleginius  ejufmodi.  Hac  locutione  non 
obfcrvata  alii  mcros  fecere  imperativos  ,  alii  niera  futura.  Pro  Trc-jAwo-aTw  , 
TTuAno-eiTa  efl  in  duobus  Wolfianis:  futuro  in  impcracivuui  non  obicure  mutato. 

37  'in)    ^  Al.  Ifo.s.  &  alii,  Mth.  Arab.  Perf.  Facile  pofl:  on  excidit. 

39  avrS)    «.  Er.  Al.  Cant.  Hunt.  2.  Par.  6.  Lat. 

4«2  (/3v'a«,)  Sic  di[\.  Er.  ^  Tra^iviyxSv)  tdd.  Aug.  i.  &c.  Lcftio  media,  unde 
'TTcL^ivi'ym  Roe.  &  aliquot  alii,  ex  Marco:  item  7rci(>iVt'yKaLi  Byz.  Cam.  flc,  trctnsfer 
habet  Lnt.  ^rapiviyjic^  Cypr.  &  al.  7ra^iViyx.y\  Med.  Par.  7.  vra^iXQiTv  Laud.  £.  ^ 
{yi'/iiQ-ai)  Er.  ed.  1.  2.  3.  Al.  Cijp:  Mofi.  Par.  6.  Pir.  Roe.  IFo.  i.  2. 

43  f.  (  .^  udBn  ufque  ynv )  Al.  Bodl.  4.  5.  L.  Par.  6.  (  cui  tamen  reccntior 
nanus  adjecit,)  &  multi  codd.  Gr.  ac  Lat.  apud  Huron.  &  Hilarium^  Cvpt.  Vide 
var.  Mattli.  XX.VI.  40 :  quo  alieno  loco  quum  reprKfcntata  hxc  pars  ell'et  a  non- 
nullis,  hue  fuo  loco,  per  compenfationem ,  efl  prsetennilla.  Firmat  ruCpicionera 
fimillima  trajcftio,  quam  codices  iidera  L.  &  Par.  6.  liabent  invar,  ledt.  ad  loh.  VIII.  i. 
Id  vero  cupide  arripuerunt  alii  ,  tantam  inlirmitatem  Domino  indignam  putan- 
tes :  atque  Orthodoxos  Epiphanius  fcribit  h;ec  fufluliire ,  led  reperiri  in  exemplaii- 
bus  linceris.  citat  etiam  Irenaeus,  Epiphanio  laudatus  ,  Iiiftinns  martyr,  Caefarius, 
'Titus  Boftrenlis.  Illud,  iymTo  ulque  ym  erafum ,  eadem  de  caufa,  a  Syris  qui- 
busdam  &  Armeniis,  ex  Pliotio,  Nicone  &  Ifaaco  docct  Millius,  Proleg.  §.  1036. 
Vid.  etiam  Whitby  f.  8.  In  Armeno  verfus  43  a  Graecis ,  inquit  La  Croze ,  non 
difcedit:  at  v.  44  fie  legit ^  &  fluxerunt  ab  eo  fudorcs,  tanquam  IHIIk  ianguinis,  nee 
<fhira  habet  codex  manufcriftus  ;  at  tditio  Ffcani  addit  ,  qua  fide  nefcio  ,  Q^o/x/Boi  , 
b^oju/Soi  effull  fuper  terram. 

44  KctTafiaivcvTii;)  edd.  Stafu  &c.  za,Ti^X°f^ivot  Efifhanius.  KXTa/SaivovToc  ^tk, 
Lat.  Syr.  Ac,  variant  Graeci  cod.  ait  Er.  Rhythmus,  at'/uarog. 

45  fxtthrdi;)  Conip.  Stefh.  Eezae  edd.  Aug.  i.  Byz.  Caef.  apud  G.  a  Maflricht, 
Celil.  Stnf.  &c.  ixaij.  ciutS  Er.  &  edd.  recent.  Bodl.  6.  Theo'^hijl. 

i^fj  S\)  ^  Al.  l^heel.  I.  Wo.  i.  &  alii,  Lat.  Perf.  ^  dvrit;)  Conif.  Al.  Aug. 
I.  Bvjz.  Gekl.  Mofi:.  Wo.  I.  2.  &  plurimi  alii,  (coll.  Mill.  Proleg.  1425.)  quorum 
nonnuUi  idcirco  pro  975 o>i^;^5To  liabent  77-()o^7sv.  (  dvToov )  edd.  al.  Vid.  Gnom.  ^ 
(t«to  yap  KTh.)  Conif.  Aug.  I.  Bodl.  i.  4.  6.  7.  Gal.  Gon  Go.  L.  Lin,  Mont.  M,  I. 
N.  I.  Par.  I.  5.  6.  If'o.  2.  Armen.  Syr.  E  parall. 

49  {jnaT d.^od^ii')  Bodl.  5.  Efli.  Wo.  1.2. 

52  Itt')  TT^oe  Comf.  Aug.  I.  Byz.  Gehl.  iTo.  1.  2.  8c  al.  Ex  anteced. 

54  (   -^  aCrov)  Comf.  Al.  Aug.  I.  &  aliquot  alii,  nee  non  Stnf. 

§7  avrhv  prius )  *.  B^x.  Cant,  grsce ,  Roe.  &  his  quinqiu  alii  ,  ^th.  Arab. 
ftrfi.  Sax.  Syr. 

58  {(f» 


'      V  A  R.    L  V  C.  XXII.  an 

58  ?(|i«)  kA  '^^  *^  avTuv  ri)  (iTTi  TO  auTo  Cant. 

60  -«  0  ante  a'Akratg)  tdii.  pimaty  Aug.  i.  B'<jX.  Mofc.  Far.  fix,  JVo.  I.  plu**^ 
refve.  0  SuyU.  ed.  3. 

61  a?)  0;  Boil.  4.  5.  ^  o-CtS)  —  Lat.  fl  t^mmoj^')  ^mwam  (rn/M^ov  Byx, 
&  al. 

62  6  xfT^o?  )  -.  Aug.  I.  fij7.  &  Gomplures  alii ,  Armen.  Cop.  L»t.  in  nifl". 
Sic  MattliSEUS. 

66  dqxi*^^'^'^  fO  -^  E»»w.  i^/oyj-.  ^0.  I.  2.  1i  Te)  -.  £>'.  Staf.  Byz.  &  alii, 
^  dvn'}xyor)  edd.  &c.  uiidc  adduxerunt  mf.  Chant.  aTTttycijov  Comp.  Aug.  i.  &  a- 
lii.     ^  ai/Ta)t')  eauTtaV  Stepb.  &.  al.  cd.     "(l  ;it:5/5-oc}  )  ;:t5'?'sC)  ^«jS"«  !•  Steph.y.  /?-. 

70  ^e  prius)  av  ^/,  &  al.  nee  non  Byz.  E  proximo.    <IJ  Tgo^  avrac)   '*  I.«f. 

CAP.    XXIII. 

1  Siyctyov  )  Cornel.  At.  Aug.  i.  Bijz.  Gdd.  IVo.  i,  2.  &  fat  niiilti  alii ,  etiam  apud 
Er. ,  Euthymius  ,  Lat.  Ynde  ,  pro  dva<^civ  ulqiie  cturc^y ,  dva^dini  Cant.  Hunt.  3, 
Per.  Vtm.  inyayiv  Er.  ed.  2.  &c. 

2  (>i/t/«v)  Cmt.  Laud.  2.  Med.  &  multi  alii ,  Euthym.  ^th.  Arab.  Armm.  Cop, 
Lat.Perf.Sy.  Ex  c.  VII.  5. 

8  (  ^  TToMa )  Cant.  Cyp:  Gon.  Med.  Par.  s:.  5.  JEth.  Arab.  Cop.  Hiatus  aiv 
te  -Tii^iL     51  rX-ri^'t  Tt)  i\A-7Ti^i  In  Comp 

12  0  poll  <fli|)    *«  Comf.  Bijz.  Wo.  2. 

13  K^Tov  Aacr )  tS  Aaa  Lflt.  ( in  mf.  Cliarit.  )  Syr.  Angf, 

15  dviTiw^ct.)  dviTTiu-^/iv  M'^0.  2.  ^  dvi-7Tifu.\l/a  ydp  vfxdc,  7r()o<:  at/Vov)  dviTTiu- 
V6  7fli(i  ttJrct'  Trgj^  Mu^'C  Er.  margo  ,  Byz.  Gehl.  &  alii  ,  Arab.  Cvpt.  Lat.  aliqiii. 
Ex  V.  II.  ^  Vfji-iq  TTpot;  clvto?  )  avTOV  •:t^o?  vudc,  Ej^k.  avTOv  tt^o?  avTOV  Arm.  Perf. 
Sax.  Sijr.  Ex  v.  7.  Hinc  id  quod  modo  notavimus,  dviTriyiAl/i  xxA,  ^  auTui )  it 
at/ToD  Per.  &  alii.  Ex  v.  14. 

17  dvd')KM'  ufque  ei'a)  ^  Al.  Cyfr.  Cop.  eadem  fyllaba  vcrfum  18  incipien- 
ce, undc  verfum  17  poft  vcrfum  19  rcponit  Cant. 

18  ^  Tov  ante  /Sa^,  )  Er.  Al.  Aug.  i.  Byz.  IFo.  1.  2.  codd.  plur.  ror  Comj, 
Scepk.  edd. 

20  So  Si  Al.  &  al. 

23  C    -i^  "C^  Tuv  d^Xii^i^v)  Lat.  Barb.  i.  Sleph.  k.' Copt. 

25  ...  duTsTi;)  Ccnrp.  Er.  ed.  I.  2.  Al.  Aug.  i.  Gehl.  Laud.  1.2.  4.  Suip.  Stepft. 
(J.  (i'.  ij'.  &  fat  multi  alii,  (ai/ro/c)  £r.  cd.  3.  ^y:.  &c.  L.u.  .yi,')-.  Ex  parallclis, 
^  Toi' ,  ante  J'/af)  Toy  /S«(]a,3av  toi'  Byt.  &  complures  alii,  Armen. 

D  d  2  26   ».  T* 


,  ( 


i 


\ 


212  V  A  R.    L  V  C.    XXIII. 

26  ^  tS  ante  l^X-)  edd.p'imae,  Jug.  i.  Byz.  Caif.  apud  G.  a  Maftricht,  Mofc. 
Wo.  I.  s.  plurefve.  tS  Stefh.  ed.  3. 

27  <5^)  poft  oj)   —  '^^«  Cawt.  &  alii,  TlieofJiylaU,  Lat. 
29  /(J^)    -^  Leo,  Cant. 

31  ^svnTo/)  ynwiTOLj  Bodl.  i.  2.  Cant.  Cyyr.  &  alii,  Lat.  y'mrajj  Gon.  Par.  j.  5. 

33  x.cLXyy.ivov)  Xi-yo/xivov  Wo.  1.  &alii,  Efifhan.  %  Kqaviov)  Jt^avicv  Lin.  N.  i. 
Slid.  2.  Lat. 

34  TTCtTi^)     -I-    At. 

35  Si)  S\  aCrov  Cant.  TVhed.i.  &  aliquot  alii,  ^fh.  /Jrm.  Lat.  Perf.  S«jr. 

38  (w)  Comf.  /^ug.  4.  Laud.  i.  2.  4.  JFo.  i.  &  aliquot  alii. 

46  7raT«^)  ^  Colh.  2.  Roe.  ^  C '7rai^a.T':^i'..:rxi)  Jl.  Barb.  2.  Bad!..  4.  5.  Colb.  8. 
Cyfr.  Hunt  2.  Lipf.  iu  contextu  ,  Med.  Par.  2.  Stefk.  y.  5.  Wheel.  1.  lujVm.  Orig. 
'TraqariS'iTui  Byz.  Cam.  Cant.  Colb.  i.  j.  £"}i/u  M.  i.  Steph.  c-.  B,  Lat.  Athanaf.  Eu- 
fehius  Emifen.  Bafilius  ,  Nyjjen.  Jheudork.  Thecphijl.  CcnjUt.  apoft.  ConfeJJlo  ecd.  or. 
p.  82.     Pi'xfeus  aptius  vii'um.     "il  k^  Tavra  e-iTrcov  i^'ivrvivji)    -^  Colb.  ^.  Fff.  2. 

48  lavTm")   -'  Al.  &  alii  ,  Armen. 

§1  crvyncLrciTiQeifxho^)  avyzcLTctTiBi/^ivo^  Cam.  &  alii.  ^  yju  '?TpoiTi$iy_iro  KPi 
avTo:)  <oi)  avToc,  Tif^oa-iSiXiTo  Byz.  (  -  t^  prius  ")  Ccnip.  Aug.  i.  Giltl.  Laud.  2.  & 
alii,  Lat.  ^  ^tSM  poflerius  ,  Bodl.  6.  Par.  6.  Seld.  2.  Arab.  -»  >i^  utrumque.  Cant. 
L.  Superfluum  vifum. 

53  x,eiiuivoi;)  xcti  TTQoa-tzv^iiTi  A/S-ov  /uiyctv  Itt)  tyiv  ^v^ctv  t«  juvnjUHa  addit  Bodl.y. 
Gon.  Hunt.  2.  Laud.  2.  Par.  5.  ^.  Cuft.  ex  parall. 

54  «.  zal)  Comf.  Al.  Aug.  i.  Byz.  Mofc.  Steph.  omnes  ,  IVo.  i.  2.  &.  permul- 
ti  alii.  {x.ai)  Er.  &c.  Lat.  Syr. 

g5  .>.  ;y!^  ■)  Comf.  Er.  Al.  Aug.  I.  Byz.  Laud.  i.  2.  Mofc.  &  coiuplures  alii, 
Lat.  Syr.  (<^)  £»•.  ed.  3.  &c. 

CAP.    XXIV. 

I   Kcil  rivic  rj-uv  avraTc)  eriii.  mff.  Stap.  Eufeh.  &c.  (    -.   )  Mth.  Copt.  iMt. Barb. 
J.  Colb.  8.  cod.  un.  apud  Bezam,  Diow/fius  Al. 

3  xvqia)    ->  Med.  Arab.  Perf.  Sax.  Syr. 

4  otvS^tQ  Siio)  Comp.  Aug.  I.  4.  Byz.  Gehl.  Wo.  i.  2.  plurefve.  Svo  dvS^iq  Er. 
&  al.  ed. 

5  7^fo/i<i)v)  h(p6Sm  Er.  ex  parte  cod.  fuorum. 

10  yiv  5i   &  a1)  Er.  Cypr.  Hunt.  2.  Wheel.  1.  Lat.   Leftio  media,  fingulari  plu- 
ralem  jungens.  unde  viaav  oi.  &  a<  Aug.  1.  cum  pleiilque  :    omittuiitque  vel  h   Ti-, 

Colh. 


V  A  R.    L  V  C.    XXIV.  213 

Colt.  J.  p.  &;  alii :  vel  ai  ,  Laud.  1.  W».  i.  2.  vel  utruraque ,  M.  Aug.  4.Bodl.5. 
Byz.  Cant.  Efh.  Laud.  4.  St  Id.  I.  ^  («)  y^/.  Aug.  i.  4.  Cmt.  Gon.  Go.  Per.  Fitn. 
&  alii ,  Euthijm. 

11  atlToTi  altcrum)  Tat/ra  j^th.  Arab.  Lai.  Barb.  i.  Cant.  Sijr. 

12  0  Jj  uf(]ue  TO  ytyovoQ)  ->  Cant.  ^  yw:;*)  ^  Al.  Bodl.6.  Cy^r.  vel  ctiam 
£<Jt.  aliqui  \x\  Rom.  corre^.  Facile  omiiVuni  pofl  Kii^-cra.  ^  tt-^oc  favror,)  5'ff«/i. 
ed.  3  in  corngendis  ,  &  alii.  (,  ttqoc.  iavTov)  pleriqiie.  Sed  conf.  loli.  XX.  10. 

18  0)  ^  Er.  Bi)Z.  ^  -  «'?  port  Tra^eiJC'c^c)  edd.frimat.,  AL  Aug.  i.  4.  Cam. 
GeJil.  Mofc.  pliirimique  alii  :  adde  Wo.  i.  2.  c-.q  ,  bis  legendimi,  leiiiel  Icriptuni,  coll. 
var.  c.  XV.  17.     Vnde  (e/?  )  Par.  5.  8-  plurefve.  kv  Er.  ed.  3.  &  al. 

19  (w()  Aug.  I.  Bodl.  5.  Gal.  Laud.  3.  Magd.  Par.  i.  Seld.  2.  plurefve.  quo  ma- 
gis  colisereret  h-nuc  n  v.  fcq. 

21   ai/Tcc)  HToc  Laud.  4. 

23  Ka.1  alteruni )    -   Cant.  Lat.  mf.  Colon.  Sijr. 

27  savrS)  ccvtQ  Elzev.  &  recent,  edd.  at/T«  Bijz.  Par.  s. 

29  «')  w<y«  ft  Arab.  Lat.  Barb.  i.  Co//'.  8-  Syr.  ^  t«  fxiTveuf  )  «.  Lat.  fed  habet 
Sax. 

32  xa/o/^ern)  x£xaAt;jw/xfy«  Cunt,  vel  etiani  Pfryi  ^  iv  iuiv)  -..  Orig.  Cant.  Lat. 
nif.  Colon.  6"ax. 

36  at/roc)  ^  Lat.  Syr.  ic-iJ  avro^  Comp.Aug.l.  Gehl.  Laud.  2.  &.a\u.  ^  v^aTv) 
i'yoo  iiui ,  ixyi  (poQ<i7-fii  addunt  Wo.  i.  Mth.  Arab.  Armen.  Co  ft.  Lat.  Perf.  Syr.  Am- 
hrof.  Augujiin.    Vid.  Gnom. 

38  (^fltT/ )    -.  Lat.  ob  limile  verbi  Latini  fubfequcntis  initiura. 

40  'iTTiSc^iv  )  iSc^^iv  Er.  Byz.  Wo.  I.  2.  &  alii,  ex  loli. 

41  a-Tc  T??  X<^S(i  KOJ  ''^cLuua^civiav')  edd.  mff.  Syr.  Chryfologus  &c.  x-ce]  ^au(/,at- 
(^cvTuv  d-To  Twc  ;J:*^'af  Al.  Lat.  Sax. 

43  (Sxxyfv )  xai  rd.  i-TrtXonrcL  UaKtv  ai/Vo??  addunt  Cyfr.  Med.  Par.  6.  ^tk. 
Arab.  Armen.  Copt.  Lat.  xa<   ra  W/Ao/^a   a7r';Swx.i:'  avro.^  diAi\\t  Athan^J^us. 

44  /o")o/)  A070;  UK  Al.  Bodl.  5.  Cant.  Colb.  8.  Cypr.  ^ih. 

45  avTciv  )  auTo7c  Erafnii  Schmidii  ed. ,  Lat. 

46  Koi  »r''^^  Wa  )  edd.  mff. ,  Cijyrian.  &c.  ~.  ^th.  Arab.  Copt.  hen.  ( fed  ali- 
\>i  legit ,  )  Cant. 

47  atTctv^ir"  xa/)  -  /rm.  /w{Tavc/ar  '«/?  idem  alibi ,  Syr.  Perf.  ^  d^^oifjLivov) 
edd.  oiC.  Lcdio  media  :  cujus  idiotifmo  non  perlperto,  fecit  d^'^duivoc  Byz.  d^^d- 
fxivoi  Colb.  8.  at  ,  incipieniibus  ,  percommode  Lat.  iinde  dq^auhan  Cant. 

49  i^n)  ^  Arab.  Cvpt.  Lat.  Cmt.  Culb.2.Pirf.  Syr.  ^  ceTo^'i??<.a)')  aTTO^iXdl 
Bodl.  J.  4.  5.  Mlk.  Arab.  Perf.  Syr.  fic ,  miltam  ^  mil".  Lat.  ^  /igwcrx^vM/* )  ».  La'. 
Barb,  i.  Cant.  Copt. 

D  d  3  52  :5-^oi;- 


214  V  A  R.    L  V  C.    XXIV. 

52  TTQoiry.uvf.iTavrii;  avrov)   -.  Lat.  Cant. 

53  KM  IvXoySvTic.)  ->.  Cant.  Arad.  Copt.  Lat.  coi.  vetus.  ^  {  -..  a/^m'")  Cant. 
Co!l.  S.  Eutliyni.  Hicron.  Arah.  Armen.  Ccp.  Lat.  (in  cod.  Bodl.  Char.  Reutl.  Trevir.) 
&  iiide  verlio  Anglica  vetus  ,  &  Mog.  Lucz  plerique  librarii  potius  ,  q.uani  ceteris 
evangeiiitis  Amm  adjeceruiit  f  quia  prscedit  iiientio  laudis  £5*  hne(ii£iionis  diviuat. 

10     H    A    N    N    E    S. 

Hunc  habent 

EDD.  esdem. 

MSS.  CLASS.  I.  At.  (  hians  a  c.  VI.  50.  ad  c.  VIII.  52.)  Aug.  i.  Bodl..  i.  3. 
€.  7.  Bu.  Bijz.  Cov.  I.  Efh.  Gal.  Gehl.  Gun.  Hitf.  Laud.  2.  5.  Lin.  MtJgd.  i.  M.  i. 
Mofc.  ( in  quo  nianus  mutatur  a  cap.  VII.  40.)  N.  i.  Roe.  1.  Seld.  1.  2.  q.  Trit, 
Wli.  u 

CLASS.  II.  Aug.  5.  4.  Barh.  decern  ,  Baf.  i.  Bodl.  5.  4.  5.  Cam.  Cant. 
Colb.  I.  2.  3.  8.  Cyff.  Go.  Hunt.  2.  (  delinens  in  c.  VI.  64.  j  Laud.  i.  ( definens 
in  c.  V.  18.)  4.  L.  Liff.  Med.  Mont.  M.  2.  Par.  1.  2.  3.  4.  5.  6.  7.  8.  9.  Per.  Seld.4. 
5.  Stall.  Steph.  y.  ^.  u  5-.  ^.  «.  -9-.  F'mi.  FjJ.  I.  2.  Wk.  2.  3.  IVo.  i.  2. 

VERSIONES,  Mh.Ai-ah.  Armen.  Copt.  Goth,  (a  cap.  V.  45.  ad  XIX.  13.) 
Lat.  Perf.  Sax.  Syr. 

PATRES  ,  Orig.  Chryf.  Cyrilliis  Alex.  Nounus  poeta  ,  Tlmplijl.  Euthym.  Au- 
guftinns  &c. 

CAP.!. 

1  Sso?)  edd.  niff.  verjtones,  patres  tanto  confcnfu,  ut  qui  alitor  bis  lecftum  con- 
tendat ;  eadeni  ratione  ,  ipfos  quicquam  fcripillle ,  negare  poflit,  Et  tamcn  9e« 
conjecerunt  aliqui,  prscipue  Vnitarius  acerrimus,  Samuel  CreUius ^  qui,iumto  Lii- 
cae  Mellieri  //rtwjowii  nomine ,  edidit  Imtium  evangeliilohanms  ex  antiquitate  ecckfajli- 
coi,  ut  titulus  ait,  reftihmtm,  anno  MDCCXXFL  Eo  toto  volumine  omnia  e  Scri- 
ptura  &  ex  antiquitate  conquirit ,  ut  probet ,  nil  Chrifti  deniquc  (Domine  ,  hoc 
memoranti  da  veniam  :  )  ante  Mariam  fuille  :  &  quia  tonitru  Jioc ,  Et  Dais  erat 
Verbum ,  fcriptori  intolerabile  eft  ,  omnes  machinas  adhibet ,  ut  omnibus  perfua- 
deat,  evangelifiam  habuilFe,  Et  Dei  erat  Ferhum.  Uuare  autequara  ad  reliqua  lo- 
hannis  loca  accederemus ,  noftrarum  duximus  eife  partium ,  id  conjefturs  exami- 
nare.  Ac  recens  quidem  erat  Artemonii  edifio  ,  quuni  hanc  dilculiionem  fulcc- 
pimus:  novillimeque  prodiere  Petri  WelTeling  Probabilia,  in  quibus  ea'dem  ledtio, 
"Et  Deus  irat^  Ferhum  ,  copioie  do6teque  vindicatur.  quare  fi  nunc  dcmuni  ea  mihi 
opera  capelleuda  eHet ,  multo  breyior  forem.     Scd  tamen  ubeHoris  trartationis , 

iu 


V  I  N  D«    I  0  H.  I.  I.    S  I.  tJ^ 

in  re  tanti  momenti ,  nos  non  poenitet :  illud  moleftius  eft ,  quod  Patnim  loca, 
quibus  nititur  Artcmonius ,  fiepe  ipfa  funt  impeditiirima ,  prsfertim  iibi  liEreliuin 
oblblctarum  lab3Tiiulios  cicdunt ,  &  Artcmonii  arguniciita  ex  loiigo  plcriinquc  a- 
pud  patres  fcrniomim  traotu  ducui.tiir:  iinde  Ai-tcmoniiim,  pcrfpicuiim  alioqui  feri- 
ptoreni  ,  hac  ftili  fui  virtutc  atgre  iiti  palfa  eft  ipla  materios.  hic  quid  faciat ,  qui 
&  patrum  loca  &  Artenionii  ratiocinationcs  repetcrc  debcat  &  lefolverc,  &  m 
Jioc  ncgotio  ita  vcrfari  vclit,  ut  nil  diininulalle  nefvorum  vidcatur ,  qui  incideii- 
di  funt  V  Sane  rauka  patrum  capita  exfcribenda  cirent ,  &  totus  Artcmonii  liber 
rcponendus,  &  verboliliima  difputatio  inftitucnda:  quK  a  uoltro  propolito  abhor- 
rent. vVb  iis  igitur  duntaKit,  (]ui  &  patres  &  Artemonium  &  liabent  &  adhibent, 
penitus  iiitelligi  I'pero:  ceteris  autcm  quo(pie  Icilituribus  ea,  qua;  ad  linnmam  certe 
vindiciarum  letlionis  falutaris  in  hac  momcntofiirnna  literula  pertinent  ,  perfpicue 
fubjicere  conabimur,  qui  fortalle  latis  habebunt,  ii  legerint  mox  §  I,  maximeque 
§  iV,  vel  etiam  §.  V.  VI. 

§  I.     Uxc  conjetlura  primo  ftatim  audita  tbfona  cfl:. 

AppcUatio  quidem  fimplex  ,  Ferbum  Dei ,  liabet  vim  ac  fententiam  in  fuo 
gencrc  perfcftam  :  led  enunciatio  ,  ^  Dii  erat  Virbum  ,  in  contextu  pr^fertini 
lohannco  fpec^tata ,  abrupttnn  quiddam  habet  &  curtum  ,  intelligentianique  omni- 
um delHtuit  ,  antcquam  cam  explcat  ;  neque  quidquam  dicit ,  c]uod  non  prius 
in  mente  auditoris  ad  evangclium  legendum  accedentis  hxreat.  Nam  quum  duo 
prima  incifa  ,  In  frinciivo  erat  Ftrhmn  ,  ^  Vivhiim  erut  nfud  Dmin  ,  Icgimus  ; 
protinus  Dd  Ferbum  cogitannis  :  qui  enim  ,  ii  non  Dn  verhuin  ellet  ,  nynd  Bium 
eilet  i?  at  tcrtiuni  incifum  ,  &?  Deus  erat  Ferbum ,  fine  omni  dubio  addit  quidpiani 
fenfus  augurtilfimi ;  privfeitim  (]uum  tanta  vi  inter  illud  ,  £f  Ferbum  erat  apud  De- 
vni ,  &  inter  lymperafma  ilhid  ,  Hoc  enit  in  frinciyio  apnd  Dnint ,  interponatur, 
Accedit,  quod'lolianncs  ,  Ii  /,'««  fcriplillet ,  articulum  nun  omiiillct,  quem  &  prs- 
ccdens  comma  &  lubfcquens  item  habet.  Etiamli  notabilis  pars  codicuin  haberet 
6tu ,  tamen  ca  Ictitio  poltponi  mcrerctur  :  quanto  minus  tribuendum  elt  conje(;tu- 
rae  merae  ? 

§  II.     Hnnc  conjeduram  unam  in  lohannem  fiilcit  Artemonius 
conjeQuris  XXI  in  alios  fcriptorcs  dc  in  corum  manum  ac  mentem. 

Id  praecipuc  agit  Artcmonius  priorc  voluminis  fui  parte  :  argumenta  cerne- 
mus  ordme. 

Argumentum  I.  Artcmonii  :  CELSFS  Ciirijlianis  exyrohrat  ,  quod  Fi/ium 
Dei  dicant  ■iVTo^-'^ov ,  £«?  tamen  poflremo  erucifixum  exbibeant.  id  non  nifi  in  friinas 
Cff  extremes  paites  tvani^dii  hbannis  convetiit.  avroAoyov  autem  Origems  diare  folhus 
tft  ,  non  Celfus  :  legendum  igitur  ,  ai/T«  A070".  Artemon.  Part.  I.  cap.  I.  Rcfp. 
Kua  muiaudum  dl  Origems  verbum  ;  cujus  ftilo  CcHus ,  objedtioiii  robw  additu- 

fUSy 


ztfy  V  I  N  D.    I  0  H.    I.  I.    §  IT.    Arg.  I. 

rus  )  avToXoyov  xoit'  arBQ^Trov  appellat.  Exc.  Origenes  mox  in  reffonfione  tantutrt- 
tnodo  a'pfdlu  '\'r,o': ,  non  avToAoyov.  Refp,  Neque  ciCtS  Acyov  appellat.  Confer 
Weireling  p.  iy6  feqq. 

Gtuod  Origenein  &  6s«  &  (5eoc  legilTe,  fed  eundem  illud  diflimulalTe,  fufpica- 
tur  ArLcmonius  p.  3,  64,  155:  fufpicio  ell,  nil  amplius. 

Singula  Arteraonii  argunienta  proprio  fuo  loco  circuir.fpefte  examinari  de- 
bent,  nam  ad  euni  fubinde  locum  ,  quali  firmiter  conllitutuin  ,  aliis  ex  locis  ,  ubi 
grandes  concluiiones  intert,  le^lorem  folet  remittere.  Argnmentum  e  Cello  &c. 
leitoreni ,  ii  in  paginam  46  vel  69  Artemonii  e  transverfo  incidat ,  non  commo- 
vere  non  poteil:.  fed  iplk  paginae  pnmje ,  ubi  fedem  habet  argunientum  lane  debi- 
le,  terrorem  eximunr.    Idem  de  ceteris  tenendum. 

Arg.  II.  PTOLEMjEVS  Fulmtinimus  apud  Irtn.  I.  l.  c  i  ftatuit ,  'A^X'^^ 
Principum  (quod  Falmtinianis  qniddam  erat  intermedium  inter  Dimn  fiifremum  ^ 
inter  Logon)  initio  Evangelii  lobannis  vocdri  Deum  :  at  nufqucim  in  contextit  loban- 
mo  jpotuit  id  ftatuere ,  niji  verju  i .  Ergo  verfu  1  Ptolemaeus  legerit  necejj'e  eft  ,  &  Dei 
(6e«,  fine  articulo ,  id  eft  frincifii,  Filius  aiit  emijfw  )  erat  Verbuni.  Part.  I.  cap. 
II  &II1,  nee  non  cap.  VI.  Refp.  Palmarium  eft  hoc  argumentnm,  &  nobis  in  exi- 
tu  longe  utilillimum ;  fed  oppido  abltrufum.  quare  patieutiam  lectoris  &  sequita- 
tem  ,  11  ufquam ,  hoc  loco  imploro.  Affirmat  omnino  Ptolemsus  ,  ab  lohanne 
Principium  vocari  Deum  ;  fed  quseritur ,  ubi  ci  lohanncs  Principium  Deum^  vocare 
lit  vifus.  Artemonius  toto  initio  evangelii  lohannis  excuUb ,  nos  ad  verfum  pri- 
mum  obnixe  conatur  redigere ,  ut  in  eo,  &  in  eo  folo  ,  &  in  eo  extrerao  ,  pute- 
mus,  Ptolemsum  putalle, Principium  appellariDeum.  Ac  non  diilimulat  ille  quidem, 
verfu  18  elfe  variantem  leftionem  ,  ubi  pro  0  yxfojiviq  v:oc  legitur  0  fj-ovoyivk  6'53?, 
live  0  fAovoyivt)/;  vioQ  (jioi-ha.ac\ero\a.nct:at:em  state  Ptolema^i , proximi  Valentino  di- 
fcipuli ,  infcriorem  elle  contendit.  At  nobis ,  ut  confidimus,  conllabit ,  earn  Ptolem^o 
coiEvam,  atque  etiam  ANTIQUIOREM  fuille.  In  periocha  fuper  loh.  I.  i.  quam 
Irenaeus  avccuc,  'hifyai  verbis  formalibus ,   ut  ajunt ,   retulit  ,  lie  ex  lohanne  diUerit 

Ptolemseus,  'Agp^Jif  Tiva  Ti^oTifjiTOJj  to  'tt^co'vqv  yivvy)(iiv  vtto  tS  Sm'  ov  an  no]  uic-v 
aoioyivri  v-(x\  flsov  it'v/,Xnziv'  Iv  a>  to.  ttuvtol  0  TraTviq  Tr^oi/sa^i  ^Tri^y.aTiKux;  xtA. 
Antiquilfnua  interpretatio  flc  habet ,  Frincifium  quoddam  fubjecit ,  quod  primum  fa- 
£ium  eft  a  Deo  :  quod  etiam  nun  vocat ,  ^  Filimn  ^  Fnigenitum  Domini  vocat :  in 
quo  omnia  Fater  fraemifit  feminaliter.     Rurfum  Theodotus  fcriptorve  Do6lrinje  ori- 

entalis  in  Clepientis  Alexandrini  Epitomis  flc  ait ,  to  'Lv  d^Xv  m  0  Xoyoc, ,  zai 
0  A678?  Yiv  TT^og  Tov  Qiov  ,  scui  0EO  2  hv  0  Xoyoc,  5  ol  aTTO  idXivrlva  iiruQ  izSiX^^- 
TObj'  'A^X*^v  juiiv  ydq  tov  Movoyivii  Xiyainvy  ov  Kct^  Siov  7rqo(T ay o^ivi^ai^  w?  »a^  iv  roTc; 
i^ii^  aLVTiKPvi;  Biov  avTov  SnXoT  Aiycav  >  o  fxavoyivriQ  9iog  o"(av  ik  TOf  y-6?v7rov  tS  ttcitqqi: 
iKiiVOi  i^ytyii^xTc.  Tov  S\  hoy  or  tov  h  tw  ^h^X^J  tStov  tov  iv  tu)  Nlovoyivei  Iv  tos  Nw  xo^ 

TJI 


V  I  N  D.    I  0  H.    I.  T.    §  II.    Arg.  H.  217 

TM  *A^»i9«ifli  fimvii  TOP  X(>i<rov  Tov  A0701'  xctf  TMi'  Zww'i'.  o9«v  iiK6ra(;  xa/  aJrov  (iii- 
fcrcndiim  eft,  Qtlv)  At-js/   tov  jv  toI   9e«  tw  Nw  ovTot.  i.  e.     Illud  y  In  pnncipio 
erat  W-rbum  ,  &  Vcrbuin  crat  apud  Dciim  ,  &  DRVS  cfat  Verbura  ,  yoikntimvii 
fie  inulli^unt  :  Principium  dicnnt.  tjje    Vnigtmm  ,  qmm  etiain  Deum  al^^nll,lri  y  ut  ^ 
in  fequentibus  ayerte  Vmm  ilium  indicat  ,  dicens  ,  Vnigina  Dms  qui  erat  m  finu  FatriSy 
is  cxpvfuit.     Ferbum  aulem  hoc  ,  quod  erat  in  Frincifio  ,  quod  erat  in  Vyd^ina  ,    in 
Menti  ^  Feritatt ,  indicat  Cbriftum  ,   Ferhum  £<?  Fit  am.  unde  merito  mm  quoqut  Dt- 
um  dicit  y  qui  in  Deo  Menle  font.       Duo  Iijec  teftiinonia  producit  Arteuionius  p.  4 
&  p.  162  ;    imincrito  divcUcns  ,  ut  docebit  accuratior  loci  utriunjuc  conlideiario. 
Dom'iiia;  orieiitalis  teftiinmiiiim  diias  partes  habet  :  &  in  podoriorc  qnidcm  parte 
fuit  unice  verbis  locpiitur  auftor ,  Valentinianus  recentior  ;  in  incifo  illo  ,   Ferbum 
trat  apud  Dcum  ,   Deuin  pro  Principio  accipicns  ,  quum  Ptolenisus  in  eodcn  in- 
cilb  aperte  Deuni  pi'o  Deo  lumnio  acccpiirct.  in  priore  auteni  parte  iion  fine  alFc^i- 
lu  quidcm   refert ,  quomodo  Valcntiniani  ,  primi  videlicet  ,     Kctrd  t«:  «aAsvTiv» 
X<lov>iq  ,  temforibus  Fakntini  ipfius  ,  accepcrnit  locum  loli.  I.  i.  ibidenujiie  vertuin 
18  conrulerint.       Proinde  etiam  inciiiun  illud,  ov  x.a^  diov  -TrfiorctjoqiviS-itj ,  quern 
tliiim  De^m  appcllari  ,   oblique  &  ex.  nieate  anteceirorum  refertur  ,    neque  verba  il- 
ia ,  £5*   Ferbum  erat  apud   Deum  ,    fed   ilia  ,    Deus    Fnigmhus  ,    unice    refpicit. 
Omnino    Ptolemxus  iple  nititur  loco  illo  loli.  1.  18  ,  ut   Fnigeniti  mentio  evin- 
cit  :    eundeni  vero  non  minus  ,    quam  Dortrinam   orientalcm  eodem  verfu  le2;ii- 
fe  ,  0  f^iovcytvrc  Oso?  Fnigenitus  Deus  y  perl'picuum  c[t  ;  nam  etiam  Fnigtnitum  Dt' 
um  dicit  eodom  vcrborum  ordine  ,  quo  verlus  18.     Hoc  undc  habucrit  ,  res  docet. 
Muki  patres  ,  Alcxandrini  potiflnnum  ,  fic  legerunt  :    flc  legit  etiam  Valentiniis, 
Alexandria  inllitutus.     ANTE  VTROSCAVE  videlicet  aliquis  Alexandrinse  ieduli- 
tatis ,  cetcroqui  non  malus  ;  qui  fortaiTc  loh.  III.  18.  illud  ,    oti  ;t*«  7rj7r/9fcy»«» 
ik  TO  ovoua,  T«  /vUVi-y-cvKC   Tin  th  Os>^  ,  quia  non  crtdidit  in  nomen  Fnigeniti  FiliiDeif 
per  appofitioncm  acccpilFet  ,  &  ibi  Fnigenitum  Filium  Deum  dici  exiltimatlet ;  fe- 
ccrat  exinde  glollema  ad  cap.  1.  18.  cafu  refto  cum  textu  congruens  ,  Q%6q.  Sunt, 
qui  TO  vioc  per  abbreviaturam  putent  elTe  mutatum  :   potuit  vero  etiam  librarius 
pro  verbo   ukc  vcrbum  9ioc  ex  initio  hujus  vcrficuii  per  fcltinationem  arripcre. 
Vtut  eft  ,  in  dicf-to  iplb  deliinc  nomini  vio(;  nomen  Geo?  modo  lubftitutum  ,  mode 
adjeftum  eft.     Vtrumvis  glollema  ,  coUato  v.  i ,  za/  9ik  ^Jv  0  A070? ,   fuaviter  tin- 
niebat :  led  vide  inligni  exempU) ,  quam  periculofum  Ut ,  etiam  plaulibili  ratione 
verba  Dei  intcrpolare.     Interpolatam  letlionem  c.  1.  18.  Fnigenitus  Deus y  paritcr, 
&  genuinam  Icdionem  verlus  i  ,  Ferbum  Deus ,  perverfe  cxpolkam ,  ita  contor- 
fcre   Valcntiniani,  ut  li^c  ipCi  plane  cenferi  dcbeat  INDIVULSA  STIRPS  TO- 
IIVS  _/Er)NVM   SYSTRMATIS  GENEALOGICl ,    non  folum  apud  pofteriores 
Valentinianos  ,  ut  agnolcit  Artcmonius  p.  165  ,  fed  etiam  apud  priores.     Manife- 
ftum  eft  illud  Ptolcnnicum  ,  Sv  Sr>  kouj  viov  uovoyivH  xa^  Biov  x.ix.Av\Kiv.      Latine  ex- 
ftat,   Ouod  etiam^  Nun  vocat  ,  £5*  Filium  fjf  Fnigenitum  Domini  vocat.  reftius  forct  , 
quippe  quod ,     fcil.  Principium  ,  ^A^X^v)  lohannes  £<?  Filium  Fnigenitum  £<?  Deum 
vocavtt.     Etenim  i.  to  quod  in  Latino  interprete  refertur  ad  vocabulum  pr^ecedeiis, 
Prinapium:  fed  ov  (AricnKmio  0,  p.  9,  26. )  id"  tifmo  Gr.ECO,  fenfu  eodem,  fpc- 
ttit  ad  lubfcquens  viov.  2.  to  Domini  natum  eft  ex  abbreviationc,  quie  Deum  notat, 

Ee  & 


2iS  V  I  N  D.    I  0  H.    I.  I.    §  II.    Arg.  II. 

&  ab  Artcmonio  p.  23.  ex  raff,  feliciter  expedita  eft.  undo  ex  caftigatione  nefcio 
qua  inarginali  leftionis  illius,  Domini  vocat,  glolFa  hsc ,  nun  vocat,  enata  &  alie- 
no  loco  illata  eft.  3.  Greece  eft,  £;?  Filium  Vnigmitum  ^  Dium :  Latiiie,  £5*  Fili- 
ii'a  &f  y^nigmitum  I)mm;  &  hoc  videtur  elFe  Ptolemaicuni ,  Grscis  autein  librariis 
epitheton  Fnigmiti  magis  cum  Filii  quam  cum  Dei  nomine  convenire  vifum.  ete- 
^  nim  Aitemonius  in  hac  Ptoleraxi  periocha  nou  femel  Latina  Gra;cis  jure  prsfeit. 

polTet  tamen  etiam  in  Grieco  idem   epitheton   Fnigmiti  &  cum   Fiiii  &  cmn  Dei 
vocabulo  per  zeugma  conftrui.     Quoquo  modo  legas  &  conftruas ,  illud ,  Fnigeni- 
tus   Dms  ,  Ptoleniieo   non  eft  adjeftivum  &  fubftantivum  ,   fed  appolitio  :  ncque 
tamen  ei  divifim ,  led  conjunftim ,  Filii  Fnigmiti  Dei  appellatio  videbatiu'  proba- 
re  ,   Prindpum  ab  lolianne  proponi  frimum  illud    gmitiim  a  Deo.    nam  Valen- 
tiniani  praeter  Deum  fupremum  ,  omnes  seonas ,  prolationes  five  Filios ;  onines 
omnino  seonas ,  Deos  effe  ftatuebant.  Obi.  Vnde  Ptolemsus  illud  ,  Filiiun  ,  liabet , 
fl  non  legit,  Fnigmitus  Filius?  yid.  Artem.  p.  7.  Refp.  Vel  plene  legit,  0  /uovo- 
•yivyjQ  uloQ.  B'tot,'  vel  to  vld<;  ex  poteftate  th  fxovoycvvic,  eduxit :  nam  Filius  in  Fnige- 
nito  continetrir ,  ut  ait  Artem.  p.  29.  vel  fimul  refpexit  locum  ilium  loh.  III.  18, 
totumve  lohannem.     Fnigmiti  mentione  femel  a  v.  i.  c.  I.  loh.  (in  quo  verfu  to- 
ta  ceteroqui  analyfis  Ptolemsi  verfatur)  difcellit:  quod  II  ad  verfum  18  progref- 
fus  eft;  quid  prohibebat ,   quo  minus  etiam  aliquanto  longius  exiret  ?   Namque  4. 
notabile  eft  illud  Kix.Mx,iv ,  in  prxterito.     Latine  quidem  prsfens  eft ,  t-ocat  ,•  & 
in  toto  contextu  Ptolemjeus  prsefens  de  lohanne  adhibet  (TT-^oT/S-sra/ ,  (pnai  ktA.) 
verfum  i.  refolvens:  fed  enim  pro  indole  hujus  incili  aperte  per  parenthefin  pofi- 
ti  ( quiff e  qmm  — —  vocavit )  plane  remotiorem  lohannis  locum  fpc(!:bavit ,  &  ea 
mente  dixit  xix-Ayimv.     Si  vocat  ipfe  pofuit  interpres  ,  pofuit  vel  per  indifferenti- 
am  ,  vel  etiam  compenfationis  gratia  ,  quum  proximis  ante  verbis  praefens  illud 
TT^oTi^iTai  reddidilfet,  fuhjecit,  in  praeterito.    Sin  autem  librarii  mutarunt  aliquid, 
breviore  via  vocavit  in  vocat  abiit,  quam  y.ccMt  m  TiixXnxiv,     Obfeguimur  Artemo- 
nio  ,  qui  in  his  differentiis  aliquid  quaefivit  p.  24.      Non  tamen  foli  Valentiniani 
adoptarunt  illud,  Fnigenitus  Dms,  v.  18.  fed  etiam  orthodoxi,  Clemens  Alexan- 
drinus,  Origenes,  (etiam  in  Pamphili  apologia  flc  citatus,  )  Gregorius  Nylfenus, 
Ignatius  interpolatus  ,    Conftitutiones  apoftolicse  quater ,   &  alii  plures  ,   ad  quos 
accedit  cod.  Colbert,  oftavus  :  ut  notat  Artemonius  p.  170.  qui  nefcio  an  retie 
excipiat  p.  169   Irenseum.  nam  Ircnaeus  varie  locum  citans  ,  1.  4.  c  37  ita  habet, 
Fnigmitus  Dms  ,  qui  efi  in  Jiiiu  Patris ,  iffe  marravit,  idque  interpreti  Irensi  eo 
minus  poteft  tribui ,  quia  h^c  le6lio  ad  Latinos  nufquam  emanavit.    Et  vloc-  &  Stk 
legunt  Athanalius  ,  Epiphanius.     Habet  vero  etiam  Syrus  ,  Fnigmitus  ,  Deus  :  & 
plcnioris  leftionis  ,  Fnigenitus  Filius  Deus ,  ftrirtura  eft  apud  Athenagoram  ,  qui 
in  Apologia  circa  A.  C.  CLXXVII  icripta  ,  Chriftianos  male  atlicos  vocari  do- 
cens  ,  confitetur  diov  vrari^ct  zut  Tiov  ijiov  M.al  Uviufxa  ayiov.  pag.  86.  ed.  Lipf. 
quanquam  is  eife  videtur  locus ,  cui  cum  Whitbyo  diffidit  Artemonius  ,  pra^tl  p. 
17.     Nemo  horura  amicus  Valentinianis  fuerit :  pleriq^ue  vero  non  ita  leviter  iil- 
dem  etiaiTi  infenii  crant,  ut  ex  eorum  audlorJtate  vel  m  eorum  gratiam  le^Honem 
banc,  cujus  totam  vim  ceteroqui  ex  v.  1.  repetere  poterant,  adoptarent.  aliunde 

earn 


V  I  N  D.    10  H.  I.  1.    §  II.    Aig.  IT.  419 

earn  nacTi  fint,  opoitet ,  videlicet  ex  glolTemate  illo,de  quo  fupra.  Qliiare  cum&  Pto- 
leinsos  &  Ortliodoxi  lediouein  illam,  Fnigenitus  Urns,  Antiqmovi  inveiuori  acceptain 
rcferant,  ikju  invitis  nobis  Artemonius  Ptolcnia^uni  ejus  auttorem  elVe  uegat;  quaii- 
quam  ne  id  quiilcni   Ireiixi  TcrtuUianicjue  tcltinionio  demonltrac.    Nam  Ironaeus 
ipfe  eandem  Icdtionein ,  ut  diximus,  fecutus  eft:  non  ergo  mirum,  fi  earn  Vales- 
tmianis  non  cxprobravit.      Interpretatio  quidcin  Valcntmiana  le(^tiouis  illius  pcr- 
vcrla  erat :  lectio  tamcn  ipfa  lenluni  bonum  i'crebat ,  coll.  v.  i.     Bono  fcnlu  earn 
iniitabatur  Ii-cna:us  ,  intcrprctationcm   pcrverlani  rejecilTc  contcntus  ;  perinde  uti 
veifuni  i3,aliaque  loca  ,  pro  fua  facilitate  ,  extra  certamcn  ,  duplicitcr  citavit. 
Si  corruptus  illc  fit  Ircnxi  locus,  non  fequitur  tainen ,  leftioncin  illam,  Fni2;mi- 
tus  Deus ,  in  verbis  I'tolemari  grscis  non  fuiire  reconditam  ;  led  ab  Irenso  dun- 
taxat ,  rerum  copia  obruto ,  minus  animadvcrfam.     Denique  lis  in  locis  ,  ubi  Ire- 
njEUs  Marcioniticas  corruptelas  crainHimas ,    &  pcrverfillinias  interprctationes  Va- 
lentinianas  reprelicndit  generaliter,  liaud  opportunum  ei  fuit,  parciores  multo  ho- 
runi  corruptelas  noniinatini  rcdarguere ,  quamvis  eas  non  ignoraret.  nam  certe  ev- 
angelio  lecundum  lolrannem  i^lmiffum  eos  utentcs  notat  1.  3.  c.  11.  quo  iplb  non 
obi'cure  eos  aliis  potius  cvangcliilis  non  plenc  ulbs  redarguit.  p.  220.  coll.  p.  223 
f.  Vid.  etiam  var.  loh.  VI.  4.  Col.  I.  16.    TcrtuUianus  vero  in  lib.  de  Carne  Cliri- 
fti ,  c.  19.  Valcntinianos  line  difcrimine  adulteratores  loci  loh.  I.  13.  ait :  inju- 
ria id  quideni  ,  ut  ad  locum  ilium  notamus  ■■,  fed  tamcn  ita ,  ut  etiivii  Vctlmtinum 
iffnm  appellet  ,  eujus  lane  nomini  parceret  ,  fi   eum  luijus  adulterationis  putaret 
expertem.    Ceteroqui  non  obfcure  innuit ,  de  dogmatibus  Valentini  magis  libi  coii- 
Itare  ,  quam  de  le(frionibus  textuum ,  quas  haberet :  nee  nifi  ambigue  ilium  a  cul- 
pa violationis  ablblvit.     SI  Foilentimis  inU^ro  inftrimmto  uli  VIDETVR.  de  pra:tcr. 
c.  38.  Fdl/ntinus  aliter  exiwnens,  ^  SINE  DVBIO  enunioins  hoc  nomim,  quicquid  emm- 
dnt ,  ut  wmdofum  retro  ahcrius  fiiij]}  denioiiftriif.  ibid.  c.  30.      Idfin  licnk  Fahntima- 
nis,  quod  Fi%hutinu.  ibid.  c.  42.     Mitius  taiuummodo  de  \'alcntino  loquitur,  quam 
de  Marcionc,  ex/ru  &f  •palam  machaera  ufo.  ibid.  c.  38.    Quod  fi  Valentinus  nil  mu- 
taflct,  potuit  mutarc  Ptolemaeus ,  Valentino  docitior  habitus  apud  Epiphanium,  & 
a  Valentino  aliquannnn  abilFe  creditus,  in  appcndice  Tertull.  de  prarlcript.  c.  49. 

Ergo  Ptolemaeus,  Principium  ab  lohanne  Fnis;mitum  Dcum  ci\^cvocmim^cenh\t  e\ 
loh.  1. 1 8.  idem(]ue  loh.  F.  l .  legit,  ^  Deus  erat  Ferbim.  Ncc  retle  Artcmonius  Valenti- 
nianorum  polleriorum  caufam  a  prioribus  fejunc^tam,  &  cum  Orthodoxis  conjundam 
ellc  contendit:  nifi  potius  le(iUonc  (^ioi:  vcrfu  i  &  18.  priores  multo  minus,  quam 
poftarioros  carerc  potucrunt.  Nam  quum  illi,  non  hi,  Deuni^  apud  qut'm  erat  Fer- 
hm-,  de  Principio  acciuerent:  liquet,  aut  illos,  nifi  hot;  utroque  verfu  iegerent, 
nullum,  ne  fallum  quidem,  fundamentum  lui  fyitematis  habuilFe;  aut  hos  line  cau- 
fa  non  (blum  vcrfu  i,  fed  etiam  verfu  18  Qioc  legere  conatos  cite.  Sane  verfu  18 
Ici^tioncm  fjioc  non  magnopere  curarunt  pofleriorcs,  fed  quali  in  lucro  deputarunt, 
quum  Thcodotus  in  Epit.  Clcmentis  Al.  f.  566.  edit.  Heinf.  etiam  vioc  legit,  itaque 
intcrpolationem  Geo;  verfu  18.  antecelForibus ,  ledlionem  Stk  vcrfu  i.  lohamvi  ac- 
ccptam  reculeinint.    Orthodox!  vero,  quamvis  illud,  6  |wovo7«v«;  Qjo?,  frequcntes 

£  c  2  citant. 


aao  V  I  N  D.    I  0  H.  I.  I.    §  II.    Arg.  III.  IV. 

citant,  tamen  etiam  hoc,  o  /movoyivriQ  vioi;^  retinent,  ut  Athanafius  &  Epiphanius, 
de  quibus  Iiipra,  vel  conjundlim  ,  o  juovoyivriQ  uloi;  Qioc,  citant,  ut  Clemens  Al.  & 
Origenes:  neque  ipfos  codices  lohanneos  inutarunt ;  (nam  unus  ille  Colb.  S.  quid- 
vis  obviinn  fuo  convafat  arbitrio  :  )  ergo  verfui  i.  multo  minus  intuliilent  illud , 
xai  6eo?  "h  0  ?^6yoq  ■,  i\  id  antehac  extra  textum  tantummodo  invenilTent;  vel  certe 
illud  ,  icat  QiS  m  o  A070? ,  interdum  etiam  negledlius  citaiTent.  imo  Syrus  ,  quam- 
vis  in  textum  admittat  illud,  0  lucvoyivyi^  Qicc ,  v.  18  ,  tamen  v.  1  retinet  zal  6i05  «f 
6  A570?.    Expedit  hoc  argumentum  Weflelingius  capite  II. 

Arg.  III.  Ftolmiaeus  I.  c.  futavit^  lohanmm  dicere,  a  Principio  produftiim  efie 
Verbum.  Id  Ptokmaeus  non  aliunde  deduxit,  quam  ex  claufula  verfus  primi  Jic  lecia., 
Dei  id  eft  Primipii,  filius  S  proles  erat  Verbum.  Part.  I.  cap.  II  &  IV.  Rclp.  Sic 
Ptolema;us  nervum  argumenti  fitum  habuiflet  in  ellipfi,  quje  ipia  aliunde  probanda 
foret.  Enimvero,  a  Principio  produdtum  elfe  verbum,  probarc  conabatur  non  ex 
claufula  ilia  quoquo  modo  ledta,  fed  ex  eo,  quod  loliannes  ei  (^SicKfi'i^ac)  diftinxij- 
ft  videbatur  hsc  tria,  Benm  £5?  Frincipimn  ^  p^erbum.  neque  clarius  ex  ioh.  I.  I. 
Ptolemseus,  a  Fatre  cjfe  Frincipum,  deducere  potuit.  cum  tamen  inde  illam  Tr^&JTMv 
jivia-tv  frimam  generationem ,  adhibito  verfu  18,  deduceret,  facile  porro  deduxit, 
«  Frincipo  ejj'e  f^erbmn,  quam  vis  legebat,  £f  Detis  erat  f^erbum. 

Arg.  IV.  Ptolemaens  I.  c.  ad  Ioh.  I.  i  Jic  conimentaHir ,  KaAw?  oZv  tlvnv'  Iv  'Ag- 
X»  y\v  6  hoyoc,'  «v  7^5  iv  ra  'Tiw.  nd'i  0  ^oyoc  rv  tt^oi;  tov  Biov  K^  ya^  :^ 'AqX^- 
jiOJi  6foc  m  0  ^oyoi; ,  'AKOAO'T0D.2'  to  yd^  ix-  &iH  7Si'inS-sv  fijc?  i<fiv.  Ovroc  h 
Iv'A^XV  "^5°?  '^°^  ^^^^-  Si  Ptokmaeus  legiffet  ,  Deus  erat  Verbum  ;  non  jootnijfet  di- 
eere  ,  lokannem  aKoXi^uic,  bona  confecutione  lomtum  effe  ;  fed  quum  legit ,  Dei  erat 
verbum  ;  laudare  demum  fotuit  confequentiam  hane :  Principium  ex  Deo  fupremo  geni- 
tum  Deus  eft  ;  ergo  Verbum ,  quod  Principii  proles  erat  ,  Bei  erat.  Part.  I.  cap. 
II  &  V.  Refp.  PtoleniiEus  hanclohanni  tribuit  confecutionem  :  Quod  ex  Deo  genit'wm 
ifi  ,  Deus  eft.  Logos  genitus  eft  ex  Principio,  quod  Deus  eft.  ( Principium  au- 
tem  Deum  effe  ,  fuperius  ex  Ioh.  I.  18  confirmatum  putat.  )  Ergo  etiam  Logos 
Deus  eft.  Li  Majori  propofitione  ,  quam  exprellit ,  ix,  &iH  pofuit  fine  articulo  : 
quia  Minor  ,  quam  in  mente  habebat ,  articulum  non  admittcbat ;  de  Deo  fupremo, 
de  quo  Artenionius  pro  Ptolemseo  fubfumit ,  revera  non  agens  ,  ut  liquet  ex  paral- 
lelo  Valentinianorum  loco  ,  quern  dat  Artem.  p.  162.  Si  Ptolemseus  in  lohanne  le- 
giffet ,  xai  S'sS  m  0  A070C ,  dyioXy^ccr,-  debuerat  iubjungere  ,  to  7a^  :-x  S-jS  y-tvn- 
id'iv  ,  3«S  Wtv.  Nunc  quum  fubjungit ,  to  yd^  ix.  ^m  yivvyiB-lv  ^ioc,  i<^tv-  aperte 
conftat ,  eundem  in  lohanne  legiffc  ,  seal  3-?o?  r,v  6  Koyoq-,  ficut  bis  habent  Ptolemaei 
verba ,  apud  Irenaeum  &  interpretem  Irenaeo  vix  rccentiorem.  vid.  Artem.  p.  5. 
Neque  ulla  veri  fpecie  probari  poteft  ,  Heracleonem  Valcntinianum  aliter  legille. 
nam  Origenis  de  illo  iilentium  ,  ex  t]Uo  aliter  cum  legiffe  infert  Artenionius  p.  119 
&  i8f^,  permultas  ,  fi  modo  aliquid  ab  Heracleone  in  locum  Ioh.  I.  i  Icgic,  potuit 
caufas  habere  :  neque  Origenes  ,  qui  d-iog  legebat  5  ita  yeri.tus  fuit  Heracleonem , 
ut  5  li  -i7s»  legill'et ,  id  diilimularet. 

Arg.V, 


V  I  N  D.    I  0  H.  T.  I.    §  II.    Arg.  V.  221 

Arg.  V.  /f/f  IREN/EVS  /.  r.  &?  f(>ffifn^  FaUmimanos  refutms ,  nm  Beum 
^''el■bu^l  ,  ftd  Dei  Vcvbimi  apfell>t,u.  Parr.  I.  c.  VII.  coll.  pag.  2i.j.  ined.  ciiiii  tinilo 
Opcris.  Rclp.  Qiieniadiiiodum  appcllaritjiicm  illam  ,  Ferbum  Deus  ,  Valeiitinianis 
aptam  fuillb  putat  Arteinonius,  cam  adco  ab  ipfis  introdudtam  contcndens  :  fic  lie- 
nso  illus  refutaiiti  ,  tSc  direciis  terminis  cmtriidianti  ,  ut  Artcni.  ait ,  appcllatii)  ilia, 
f'trbum  Dei  ((^uamjiiam  Verbum  D/um  noil  ignorabat , ")  aptior  fuit.  nam  Fcdnun  Dn 
iinmcdiatuin  Ftrbi  e\  Deo  ortum  infeicbat ;  (v.  Aitcin.  p.  11.  fin.)  cum  Valenti- 
niani  incer  Dcum  &  inter  Vcrbiini  intcrponcrent  Principium  :  at  Fcrbum  Deus  apud 
Valentinianos,  quibiisomncsiEones  dii  crant  ,  iniincdiatum  f'erbi  ex  Deo  ortum  non 
inferebat.  Eadcin  ratio  alios  patres  movere  potuit ,  ut  horrore  lisreticoruni  vario- 
rum inallent  Fertiim  Dei  ,  quam  Ftrhitn  Deum  dicerc.  tantuin  aberat ,  ut  tcxtuni 
loll.  I.  I ,  W  hsrctici  cum  mutallcnt ,  itidein  mutarcnt.  Pra:terca  Ferlum  Dei  dixe- 
re  Irenseus  &  cctcri ,  in  his  ipic  Athanalius  ,  ex  niultis  Veteris  Tell.  locis ,  ex 
Ap.  XIX.  13.  ex  toto  fenfu  loliannis  ;  non  praeciie  ex  ilia  parte  &  leclione,  £5?  Dei 
Filius  erat  Ferbum.  ncque  cnim  Temper  cum  lubjcrto  commode  conllruitur  gcnitivus 
praedicati :  v.  gw  lefus  ejl  Dii  Filius  ;  ncc  tanieti  commode  dicitur  7;//fj  Zyt/^  Ferbum 
aixere  fimpliciter,  uti  loli.  I.  i.  Ferbum  ter  eft  Subjeci'him.  Ferbum  Deus  rari  dixe- 
re  ctiara  pdfteriores  patres  ,  quos  Artcmonius  agnofcit  legilTe,  &?  Deus  ertit  Ferbum. 
nam  loli.  I.  i.  potius  primum  &  fecundum,  (]uam  tcrtium  niciiumimirati  luuc :  quan- 
quam  ne  tertii  quidem  incili  iinitatio  admodum  ferebat ,  Deus  verbum  dici.  eft  enim 
^laiia  cnunciatio  ,  Deus  erat  Ferbum  :  led  Ferbum  Deus  ,  eft  Appolitio  ;  Appo- 
luio  autem  Ixpc  fcrmonem  facit  iinpcditiorcm  :  ncc  femper  cv  enuuciatione 
appofitioncm  formare  licet.  Veruntamen  qui  Deum  Ferbum  dicere  abftinuerunt, 
ipli  rci  nil  detraxerunt.  nam  nt  Filius  Iwminis  ,  vcl  Filius  abiblutc  ,  iibi  dc  lioininc 
agitur ,  Homincm  infcrt ;  lie  Filius  Dei ,  &  Verbum  Dei  ,  iSc  \'erbum  ,  &  Filius, 
Dcum.  In  fumma  ,  (^ui  Deum  Ferlum  A'kwM-,  ledionem  lobanncam  confirinantiqui 
non  ita  dicunt  ,  cam  non  intirmant.  Hxc  a  nobis  ,  Ledtor  ,  rclpoaderi  putabis, 
quotieicunqiie  Artcmonius  Firbum  Dei  ex  patribus  urgct. 

Arg.  VI.  Trenatus,  nufquam  ,  ubi  Deitntem  Chrifti  yrvhat ,  ne  quidem  I.  .9.  t.  C. 
hoc  dictum  ,  &  Deus  erat  Vcrbuin  ,  allegat.  P.  I.  cap.  V^III.  Rcfp.  Ircn^us  I.  c. 
dc  induftria  collegit  talia  potillimum  teltimonia^  qux  fimul  &  dc  Patre  &  de  Fi- 
lio  agercnt.  oftendit  enim  ibi  ,  &  Dohiini  nomen  ctiani  Patri ,  &  Dei  nomen  eti^m 
Filio  tribui.  Allegat  tamen  hoc,  £r  Deus  ernt  Ferbum  ,  eod.  lib.  c.  11.  bis,  &  I.  5. 
c.  18.  MAGNA  ubique  de  caufa.  nam  primo  loco  agit  de  tota  leritatis  regula  contra 
trrurem  </WBfw  Nicolaitarum  &Cerinthij  altcro ,  (ni  quo  tamen  Grafci  hxc  verba 
X.C11  0  Acycc  h  TrQoi;  rov  9i6v ,  xai  (jik  itv  6  Xoyoc ,  per  Ifcnxi  perfonam  prxtermit- 
tunt ,  f(.>rtairc  ol>  Iiomoeoteleuton  ,  )  altcro  ,  in(]uam  ,  loco  Ircnxus  laudat  evangc- 
lium  lohannis  ,  quod  de  gloriofa  generatione  Clirifti  a  Patre  agat :  tertio,  dc  Patre 
&  Verbo  dilFerit.  Ncque  fraudis  uUuni  his  in  locis  a  librariis^  admiira:  datur  vcfti- 
gium.  Dc  Valcntinianis  ,  quos  hoc  di('him  tra(^hntes  idem  inducit  Ireiixus  ,  liipra 
dixiflius.     Tauto  libcrius  ci  fuit  ,  alia  dirta  aliis  laudarc  in  locis.     Liitaiitiam  de  di- 

^.c  3  tto 


aai  V  I  N  D.    I  0  H.  I.  i.    §  II.  Arg.  VI -X. 

floRora.  IX.  5.  apud  Ii-eii£euiii  niliilo  magis  pro  Chrifti  Dcitate  citato,  quifquis  de- 
dit ;  nos  qiiideiii  ea  aou  valdc  utimur.  Omnino  difti  illius  r^tatio  apud  Iienseum 
obfcurior  elL  nam  lib.  4.  c.  10.  &  paflim  Pater  appellatur  Dens  fu-per  omnia,  Dms 
henediFtus  ;  quanquam  loco  Rom.  IX.  5.  non  allegato  :  rurfum  Jiic  iple  locus  in- 
ter alia  duo  Pauli  loca  expreffius  1.  3.  c.  18  citatur  ;  led  niox  ,  ubi  ex  duo- 
bus  illis  locis  dodtriiia  de  uno  lElu  Chrillo  ducitur  ,  locus  Rom.  IX.  5.  intaftus  re- 
linquitur.  Poffit  igitur  a  librario  intruius  videri :  nili  potius  Irenseus  vim  liujus  lo- 
ci liia  I'ponte  perlpec^lum  iri  cenfuit ,  eumque  in  fine  capitis  illius  18  reipexit ,  jubi 
Chriltus  dilerte  Dms  nofttr  appellatur.    Certe  Paulo  nil  prsjudicat  Irensus. 

Arg.  VII.  Irmams  I.  j.  c.  11  dkit  ,  lok.  7.  I.  3.  iltam ,  quae  eft  a  Patre^jprin- 
cifakm  ^  efficahikm  £5'  gloriofam  generationem  Domini  lefu  enarrari.  Ergo  Irenaeus 
Dei  legit,  nam.  fi  Deus  Ugcts ,  enarratio  ilia  non  cernitur,  P.  I.  c.  IX.  Rcfp.  Irenaeus  pri- 
mes duntaxat  loliannis  verliculos  exprimit  ;  led  ea  ,  quae  proxime  I'equuntur  ,  li- 
niul  innuit.  Neque  nervus  argumenti ,  quod  ei  tribuit  Artemonius  ,  in  iplb  textu 
ell  ,  fi  legas  ,  Dd  erat  Ferhum  :  (  nam  Ibl  efl  Dei ,  Mattli.  V.  45.  nee  tamen  ell 
Deifilius: )  fed  tantum  eft  in  interpretamento  illo  ,  Dei  filius  crat  Ferhum.  filium 
autem  unice  lubaudiri  debere  ,  aliunde  debet  oftcndi.  hsc  oltenlio,  undecunquepe- 
titur ,  £eque  eft  facilis  ,  five  9jcc  live  6sS  ,  imo  facilior  ,  fi  Qioc,  Icgas.  nam  Fer- 
Inm  eiXc  Dei  Ferhum .,  illico  percipimus  ,  cum  legimus ,  In  frincipio  erat  Ferhum, 
&f  Ferhum  erat  aptd  Deum  :  fed  quum  fubiequitur  -,  ^  Deus  erat  Ferhum  ,  turn  de- 
mum  enarratio  de  illo  Ferho  ,  eoque  Dei  Ferbo  ,  amplificatur ;  Dei ,  cujus  eft  Ver- 
bum  ,  &  Verbi,quod  Deus  eft  ,  unitate  fuperaddita.  Princifalis  £5"  efficahilis  y 
gloriofae  generationis  epitheta  repetit  Irenasus  ex  fynibolo  Lconis  cherubici ,  quern 
lohanni  allignat :  nee  tamen  ea  non  ex  ipfo  lohannis  textu  fluunt  ,  prsefertim  fi  6eo{ 
fervamus.  quis  enim  principaliorem  ,  &  efficabiliorem  ,  &  glorioliorem  Deo  Ferbo 
generationem  liabet  ? 

Arg.  VIII.  Idem  I.  g.  c.  8.  de  lokanm  ,  Cum  dixiflet ,  inquit ,  de  Verbo  Dei, 
quoniam  erat  in  Patre  ;  adjecit  ,  Omnia  per  eum  facf.afunt.  ergo  legit,  Dei  erat  Fer- 
hum. Ibid.  Refp.  Irenjeus  ,  etiam  cum  evangelium  lohannis  citat ,  Dei  Ferhum  appel- 
lat :  fed  nufquam  ait  ,  fic  appellari  in  ipfo  evangelio. 

Arg.  IX.  Iderii  /.J.  c,i2.  Et  quoniam  loannes ,  inqidt ,  imum  &  eundemno- 
vit  Ferhum  Dei  ,  &  liunc  efle  Fnigmitnm  ,  &  hunc  incarnatum  efji  pro  lalute  no- 
ftra  ,  lEfum  Chriftum  Dominum  noftrum  ;  fufficienter  Q\iffms  lo-mm?.  fmnone  de- 
monftravimus.  P.  I.  c.  X.  Refp.  Emphatica  fermonis  lohannei  citatione  Irensus  re- 
fpicit  Ferbfun  ,  ac  non  Dei  vocabulum  ;  ut  mox  incarmtionem  ,  ac  non  fahitem. 

Arg.  X.  In  omnibus  Irensei  libris  frequentiffime  Verbum  Dei  ,  ^f  Verbum  fim- 
pUciter  ,  fed  Verbum  Deus  mfemel  quidem  dicitur  ;  fimilifque  ratio  eft  Tertulliani:  cum 
tamen  Deus  Verbum  ft^iepe  dicatur  apud  Origenem.  Ftrique  eorum  ,  ut  initio  Ev. 
loh.  hgehant ,  ita  lomifunt.  P.  I.  c.  XI.  Refp.  Vid.  ad  Arg.  V.  Artemonii  ex  Ire- 
nso  argumcnta  diluit  WelTeling  cap.  VI. 

Arg.  XI. 


V  I  N  D.    I  0  H.  T.  I.    §  IT.    Arg.  XI-XIII.     '  £23 

Arg.  XI.  THEDPHILVS  Antiochemis  non  folum  Dei  Verbum  affeUat  faepius , 
niillili  Dcuin  Verbuin  ;  fid  ttuxm  Icaim  loh.  L  i.  3.  ita  allegat ,  ut  in  duiis  mm  yturiis 
dniilit  ,  ^  ex  ulraquefioifum  yarte  aliquid  deducat  ,  his  verbis  :   lohanncs  dicit,  hi 
friuciyio  trat  f^erbum  ,  £^  f^erbmi  erat  apud  Dcunt  ;  flgnificans ,  in  principio  iblum 
fuiirc  Dcuin  ,  &  in  eo  Vcrbuni  (  fcil.  Siv.  -rravToq  ivSict^ircv  fcmpcr  infitum.)   Poftea 
dicit  ,  Kai  (jiic,  rv  a  Xi-yoc,  £#  Dtus  erat  Ferbum.     omnia  per  ipfum  fiMa  fiinl  ,   £ff  fxm 
iffi)  fiicium  eft  nihil.  QfoQ  oOv  m  0  Xcr)oc  kch  ix-  (ji^  7rij)vx.co;  y   Deus  itaque  cum  lit 
Vcibmn  ,  &  ex  Deo  progcnitum  ;  ijuando  vult  Pater  univerfonnn  ,  mittit  illud  ad 
alii^iicni  locum.     Nonfi  ijiu  ■,  fid  fi  ^i'h  afud  Juhannm  legit^  Tlieophilus ,  Ferbi  gene- 
ratiotiem  ^  niijfionem  inde  fotuit  deducert.  P.  I.  c.  XII.    Relp.  Plane  hoc  inverti  de- 
bet.    Tlicopbilus  illud  ipfum,  ^  Ferhum  erat  iifud  Deum  ,  itaaccepit,  uteoipfo, 
Dei  effe  Ferbuni  ,  agnofccrct.  undo  idem  in  prioie  ilia  interpretationis  i'ux  parte  ge- 
nitivum  ilium  ,  flja  ,  adliibet  :  y4nlequam  quidquam  fieret  ,  inquit ,  hmic   conjiliarium 
hahiit ,  EATTOT"  voO?  r.1  (^^■.vvt(Xiy  ovto.,  tit  qui  mens^  fapieutia  IPSIFS  cffet.  neque, 
quod  Dei  Filius  five  Prolatiu  effet  Verbum,  Thcophihis  ait,  fed  Artemunius  id  ei 
commodat.     Tum  in  altera  difti  parte  fupcraddi  quiddam  Tlieophilus  notat  ,  lie 
expretFum  ,  £<?  Deus  erat  P'erhim.       Cum  cuiidere,  inquit ,   quae  deHberaverat  ,  vellet 
Deus ,  T»Tov  rev  Xiyov  j*)  svrxcr?  vr^oSo^/xov ,  hoc  Verbum  genuit  prolatum ,  yrimogt- 
nitum  omnis  creaturae,  (conf.  TertuII.  adv.  Prax.  c.  5.)  inde  jam  Tlieopliilus  Ver- 
bum non  Dei  aliquid,  (quod  Artemonius  ait)  fed  plane  Duim  ciTe  &.  dici  ttatuit , 
(prorfus  ut  fcEtus  luunanus  magis  poll  partum  ,  quam  ante,  nomcn  Hominis  tue- 
tur.)quum(|uc  Logos  jam  Deus^  £5?  enim  ex  Deo  natus,  effet ;  eapropter  mitti  poire 
&  revcra  mitti  ,  non  iervili ,  fed  dignilliraa  Vnigenito  millioni?.     Q.uam  rc(^his  & 
fuicerus  hie  Theophili  fenfus  fuerit  ,    nunc  non  agitur  :    fed  certe  hie  revera  fuit 
fenfus  ejus  ,   a  Valentino  longe   rcmotus.  eonf.  "VV^eirding  p.  no  fcqq.  &  p.  56. 
Robuftura ,  imo  invititum  ell  hoc  pro  ledlione  9ioc ,  Tlieophilo  placita ,  argumen- 
tum ;  eoque  pluris  faciendum  ejus  teftimonium ,  quod  earn  leftionem  propius  an- 
no 170,  (]uam  anno  ifio  cxortam  putat  Artemonius  p.  179  :  TheopliiUis  autem  lo- 
liannem  multo  ante  Icgerit  nccclVe  ell  ,    quippc  jam  anno  168    Antiochix  cpifco- 
pus  fa(^hjs ,  &  duodecim  poll  annis  delundlus.  quo  nomine  Theophilus  ante  kens- 
urn  poncndus  fucrat. 

Arg.  XII.  ATHEXAGORAS  nunquam  vocat  Deum  Verbum  ,  fid  Dei  Ver- 
bum; eti.^m  ubi  locum  loh.  1.  j.  citat.  Ibid.  Refp.  Sed  nun  citat  locum  loh.  I.  i. 

Arg.  XIII.  TERTVLLIAXVS  adv.  Praxean  ray.  13.  coll.  cap.  ig.  Chriftuni 
»it  tum  demum  dici  Deum  ,  quaudo  memoretur  feorfum  a  Patre.  ergo  loh.  1.  i ,  uhi  eti- 
am  Dei  Patris  mentio  fit,  turn  legit,  &  Deus  er;U  \'^erbum  :  adeoque  ylurimis  lucis, 
ubi  hodie  fie  habet,  interpoUxtus  eft.  P.  I.  cap.  XIII  feqq.  Refp.  I.  Deficiunt  jam  Arte- 
nionii  argumenta  ex  Graecis :  fe(]uuntur  ex  Latinis,  TertuUiano,  Novatiano,  Cajo. 
Ab  illis,  0  6«6i;  Icchmi,  obtinuimus  :  pras  quibus  hi,  li  Z^fnegiilcnt,  minus  audto- 
ritatis  haVerent;  pra;fertim  (]uum  hi  onmcs  Ptolemxo,  Thcophilo,  lrena:o  cjulque 
iiitcrprcte  rccentiorcs  fuerint.    Sed  de  his  quoque  videbimus.  II.  Primus  eorum  , 

Tcrtul- 


224  V  I  N  D.    I  0  H.  T.  I.    §  IT.     Afg.  xm. 

TeituUianus ,  Praxean  PatripafTianum  capite  XII  refutat  ex  Mofe  ,  qui  fcribat  fe- 
mel,  Dixit  Bens,  Fiat  lux:  ^  faUn  eft;  &  deinceps  lempei",  Dms  dixit,  Bms  fi- 
cit :  inirio(]iie  Evangelii  loh.  in  fubfidium  vocato  ,  infeit  :  Sermo  Dei  fi  iffi.  Dms 
eft,  ficiindiivi  loanmm,  DEVS  erat  lenno;  hahis  duos:  nlium  dicentem  ut  fiat,  alium 
facimtd?!.  (ilium  autcm  qiiuimdo  accifere  debeas,  jam  frofiffus  film.  Inde  capite  XIII. 
objicir  libi  Praxex  nomine:  Si  alius  Deus  dixit,  ^  alius  fecit,  duo  Dei  praidicantur. 
Ponit  ergo  duo  loca  ex  V.  T.  nempe  Pf.  XLV.  7  f.  &  El'.  XLV.  14  f.  ubi  nonien 
Dei  tribuatur  duobus  :  additque  ,  Ipfum  flus  eft ,  quod  in  Evangelio  totidem  ( duos  ) 
invmies:  In  pnncipio  erat  Sermo,  &  Scrmo  erat  apud  Deum ,  &  DEVS  erat  Ser- 
mo. Fnus  qui  erat ,  ^  alius ,  ferns  quern  erat.  Pergit  continue ,  Std  £/  nomen  Do- 
mini in  duobus  lego  :  aliegatque  loca  ,  PI".  CX.  i.  lelaj.  Llli.  j.  Gen.  XIX.  24.  Pf. 
LXXXII.  I.  Initat  Praxeas  ,  Ergo  provocabo  ti,  ut  liodie  quoque  ex  auttoritate.  ifta- 
rum  fcriftiirarum  CONSTANTER  duos  Deos  £f  duos  Dominos  fraedices.  TertuUia- 
nus  autem  ita  refpondet,  ut  diflinguat  inter  prseterita  &  prajlentia  tcnipora;  /4bjjt, 
inquif.  Nos  enim  ,  qui  &f  temfora  £5?  cauftu  fcriftiirarum  per  Dei  gratiam  inffici- 
mus  ,  mnxime  Parackti  ,  non  hominum ,  difcifuli ,  duos  quidem  defiiiLiius  ,  Patrem  ^ 

Filium,  ^  jam  tres  cum  Sfiritu  SauUo .     Duos  tamen  Deos  £5'  duos  Dominos  nun- 

quam  ex  ore  noftro  froferimus :  quoniam  retro  ^  duo  Dei  ^^  duo  Domini  fraedi- 

cahantur,  ut,  ubi  veniffet  Chriftus,  ^  Deus  agnofceretur  y  Dominus  vocaretur  (_  Icil. 
fepius  )  quia  Filius  Dei  ^  Domini.  At  ubi  venit  Chriftus  ,  £5'  cognitus  eft.  a  no- 
bis ,  quod  iffi  qui  niimerum  retro  fecerat ,  faEtus  fecundus  n  Patre  ^  cum  Sfiritu  ter- 
tius,  ^  jam  Fater  fer  iffiim  fknius  manifeftatus ;  redaEium  eft  jam  nomen  Dei  (-jf  Do- 
mini  in  unionem  (  fcil.  ut  Deo  Dominoque  lingulariter  appellato  ,  &  Pater  &  I'ili- 
us  connotetur :  )  ut  quia  nationts  a  multitudine  idolorum  tranprmt  ad  unicum  Deum  , 
^  differentia  conftitueretur  inter  cultores  unius  £=f  flurimae  divinitatis.  Nam  £#  luoen 
in  mundo  Chriftianos  cportebat ,  ut  fiHos  lucis ,  lumen  mundi ;  unum  ^  Leum,  £5*  Do- 
minum  colentts  £5?  nominantes.  Ceterum  Ji  —  Deos  £5*  Dominos  nominar emus  ,  extinxif- 
femus  faces  noftras  ettam  ad  martjria  timidiores  ,  quibus  evadendi  qumque  fatet  occa- 

Jio .     Itaque  Deos  omnino  «tw  dicam  nee  Dominos ,  fed  Afoftolum  j'equar ,   ut ,  Ji 

fariter  nominandi  fuerint  Pater  £5"  Pllius ,  Deum  Patrem  apfellem ,  £5*  lefum  Chrijlum 
Domimim  nominem  :  folmn  autem.  Chrift.um  fotero  Deum  dicere  ,  Jicut  idem  Afojiolus. 
Ex  quibus  Chriftus,  qui  ell,  iuquit ,  Deus  fuper  omnia  benedidtus  in  svum  omne. 
Nam  £5^  radium  folis  feorfum  fulem  vocabo  ;   fokm  autem  nominnns  ,  cujus    eft  radi- 
us, non  ftatim  £5?  radium  fokm.  apfellabo.  nam  eifi  files  duos  faciam  ,  tamen  £5?  filem 
£5"  radium  ejus  tarn  duas  res  £5*  duas  fipecies  unius  £5*  indivifiae  finbftantiae  numerabo  , 
quam  Deum  £5?  Sermonem  ejus,  quam  I'atrem  ^  Filium.     Sat  multa  exlcnplinius ;  & 
tamen  facile  patimur  ,  ea  ,  qua;  intermifimus ,  apud  ipfum  TertuUianum  legi  :  cu- 
jus quidem  dus  funt  refponiiones ;  prior  ad  obje^tionem  Praxes ,  poftcrior  ad  in- 
flantiam  five  provocationem  Praxeae.  polteriorem  cum  priore  ,  &  priorem  cum  ca- 
pite illo  XII  puguare  flatuit  Artemonius ,  ut  evincat ,  liis  atque  adeo  ceteris  Ter- 
tulfrani  locis  interpolatum  eife  illud  ,  £5?  Deus  erat  Sermo.       Vtramvis  pugiiam  fe- 
orfum componemus.      a  Contra  duas  refponfiones  illas   capitis  XIII  objicit  Arte- 
monius ,  perire  diilinftionera  pofterioris  refponilonis  inter  V.  &  N.  T.  li  in  pri- 
ore 


V  I  N  D.    T  0  H.  T.  T.    §  IT.    Arg.  XITI.  aaS 

ore  non  pro  fuppofititio  agiiofcatur  totum  illiid ,  /|i/?<w  flut  eft ,  —  ftnn  qum  e- 
r»i.  p.  53  f.  Rcfp.  Artcinonius  illud  ,  Jvfum  fins  £<rc.  a  talfariis  illatuin  rtatuit,  & 
prorocationcin  cum  tota  rcfpoiifione  polreriorc  retinct :  nos  contra  eodem  ,  fi  nou 
niajori  jure  ,  illud  retiuerc  ,  &  banc  pro  airuniciuo  deciararc  poUoimis.    Veruiita- 
men  totus  liber  contra  Praxcan  non  magis  c(t  TertulUanicus,  (  de  quo  nemo  dubi- 
tat;)  quain  iitraquc  hso  pars:  &  utraque  limul  probe  conliftit.     Oiniiino  Tertul- 
lianus  in  piiore  refponlione,  citans  lohannem ,  in  mcnte  lubcbat  dittindtioncm  in- 
ter V.  &  N.  T.  unde  cum  adniiratione  quadam  dixit ,  I}>fnm  flus  ejl  quod  in  Evan^ 
gftio  £<fi.-.  &  revcra  locus  loli.  I.  i ,  ad  cetera  de  Deitate  Chrifti  collatus  teltimonia  , 
lingulare  quiddain  habet,  eoque  niagis  notandus  eft.     Sed  in  poftcriori  refponlio- 
ne prsEcipue  debebat  ad  violcntain  Praxcse  provocationein,  de  duobus  Diis  &  duo- 
bus  Dominis  Tertulliano  prjedicandis,  amoliendain,  hunc  ipfum  numcrum  pluralom 
graniniaticuin  ,  ne  duos  Dcos  &  does  Doniinos  pr^dicarct ,  rcfutare :  qua  niente 
etiam  folem  &  radium  limilitcr  negat  duos  Iblcs  dici.  conf.  cap.  i8,  ubi  finiilitu- 
do  de  fole  &  radio  repctitur.     At  ne  Scripturse  quidem  iic  loquuntur  :  quaic  ul- 
terius  progrell'us,  lias  iplas  in  lo(juendo  libi  iniitandas  eiFc  negat;  ac  non  contcn- 
tus  dilliniliune  inter  V.  &  N.  T. ,  adjungit  Montanida,  crefcente  ardore,  diftiii- 
ftioncra  inter  tempora  adventum  Paraclcti  antegreffa  &  fubfecuta.      Etenim  noit 
folum  iemj)ora  ,  fed  etiam  caufas  Scrifturarum  allegat  ;  hafque  maxime  a  Parackt* 
difci\iulu  fir  Dei  gratiiim  infjnci  ait;  neque  folum  adventum  Chrifti,  fed  etiam  ea, 
qu3£  fecuta  fuit ,  commeniorat  :  uH  vcnit  Chrijlus  ,  inquit  ,  £;?  cognitus  eft  n  tmhis  , 

^  jam  Filter  fer  ifjum  fknius  manifeftatiis.  conf.  cap.  VII,  ubi  ait  ,  qutmadmo- 

dum  etiam  PiiraL-ktus  dvcet.  Itaquc  ex  propria  Montaniltarum  do^Iilrina  fe  validiiis  , 
(]uam  ex  communi  Chrillianurum  refpondcre  putavit  :  adeoque  a  Praxca  auttori- 
tate  Veteris  quidem  Tellanienti  ,  fed  ji/wx  etiam  Evangclii ,  in  angullias  redaftufi 
fiierat.  Vnde  firmiflime  deilucimus  ,  gcnninam  die  illam  loliannis  allegationem  ; 
quippc  cujus  vim  'I'ertullianus  ,  lohannem  perniagni  facicns  ,  cH"ugcrc  eonabatur. 
quod  cflTugium  fibi  paratum  putabat ,  fi  non  jam  dioeret ,  quomodo  Scriptura  eti- 
am Novi  Tell:,  loqueretur  ,  led  quomodo  libi  &  fuis  sequalibus  cenferet  elle  lo- 
quendum.  nam  polt  atlventum  Chrilti,  c\  fententia  Tertulliani,  alitcr  quidem  lo- 
quebatur  evangelium  ,  atquc  antea  prophets  :  fed  pod  adventum  Paraclcti  multo 
alitcr  etiam  Montanillx,  atquc  lolianiics,  pra:lertim  cum  accrcvilFct  ncceliitas  po- 
Ij^theifmi  rcdarguendi  &  martyrii  liibeundi.  Sic  fatlum  quoquc  ell,  at  in  hac  re- 
fponl'ione  non  majorem  loci  lohaunei  ,  quam  locoruni  V.  V.  rationcm  haberet. 
Non  poltulamus  falebras  TcrtuUianici  loci,ejulque  integri,  prorfus  complanare:  fed 
eas  ne  Artemonii  ciuidem  in  delendo  libertas  couiplanat.  0  Contra  citatio- 
nes  ex  cap.  XII  &  Xlll  invicem  collatas  objicit  Artemonius  ,  alteram  per- 
iiiberi  fuperaddeie  aliquid  altcri  ,  &  tamen  revera  nil  fuperaddere.  Rcfp. 
Non  cxpedjenius  nos  eo  raodo  ,  quern  nobis  tantifper  ollert  Artemonius 
pag.  57-  Eo  duntaxat  lohannem  TertullianHs  capite  XII  citarat  ,  at  probarct , 
Serwcntm  ejj'e  Deutn  ;  cetera  ex  Geneli  expcdicrat  :  capite  autem  Xlll  hoc  fuper- 
addiderat,  ut  duos  ex  Evangelio  lohannis  probaret,  Dei  nomine  appellatos.  for- 
mula ,  fyfu?n  i^lus  efty  loiianncm  non  cum  lohanne ,  fed  cum  Veteri  Toll,  coinpa- 

F  f  rat. 


£26  V  I  N  D.    I  0  H.  I.  I.    §.  n.    Arg.  XHl. 

rat.  III.  Quse  cum  ita  fint ,  inconcuffa  apud  Tertullianutn  manet  leftio  ,  £5?  Dt- 
us  erat  Sernio  ,  &  his  &  reliquis  in  locis ;  cum  praefertim  exccptiones  Artcmonia- 
lije  cetcrae  per  fe  nil  efficiant.     a  Stat  leftio  ilia  cap.  XII.  libri  c.  Prax.     ^ui  {Sev- 

luo  Dei  fj  iffi  Dtus  ijU  ficundiim  loanmm^  Dcus  erat  Sermo ;  hahes  duos.     Namque 
li  verba  ilia ,  fimndiim  toanmm :  Dms  erat  Sermo  ;  qu£e  Artemonius  intrufa  putat , 
auferantur  ;  nullum  fupererit  didlum  ,  quod   Clu'illus  appelletur  Deus.     Regerit 
hoc  fibi  Artemonius,  p.  52,  excipitque  ita:   TertuUianus ,  Chrijlnm  appdlari  Demity 
froharat  ex  Moje ';  ficut  etiam  Novatianus  dt  Trin.  cap.  25.     Reip.  Nee  Novntianus  , 
nee  TertuUianus  id  ex  folo  Mofe  probare  conati  lunt ,  fed  lohamiem  in  fubfidium 
vocare  prorfus  necellariuni  duxerunt ;  quanquam  nee  probatio  ex  Mofe  per  fe  ex- 
pedita  ,  probationem  ex  lohanne  abhorreret.     Pfseterea  objicit :   TertuUmnns  vwdo 
Joannis  verha  ex  c.  I.  5  Jim  ejus  nomine  fofuit  :  cur  contiimo  iionien  ejus  ad  haec  verba 
tkaret?  p.  58.  Refp.  Sic  folet  &  iple  &  alii  citare.  vid.  §  XI  ad  1  loli.  V.  7.    De- 
nique  objicit:   Tertullimms  non  fcripjijfet ,  Si  ipfe,  fed,  fl  &  ipfe.  p.  59.     Refp.  Li- 
berum  ei  fuit,  ^  vel  ponere,  ut  alibi  ponit,  vel  omittere.  vide  mox  ad  locum']. 
/S  Manet  locus  cap.  XIII.  libri  c.  Prax.       In  Evmigclio  totidmi  ( duos  ,  Dei  nomine 
appellatos  j  invenies  :   In  frincifio  erat  Sermo  ,   ^  Sermo  erat  apud  Deum  ,   fif  Deus 
trat  Sertno.   Exc.   TertuUianus  non  folet  tarn,  prolix:  citare,  p.  59.    Refp.   Mox  etiam 
poterat  omittere  illud ,  Sede  addexteram  imam:  &  pliira  alia.     7  Manet  locus  cap. 
VII.  lib.  c.  Prax.     Vacua  £5'  inanis  res  eft  Sermo  Dei  ?  qui  Filins  dibits  eft  ,  57/i  ifft 
Dms  cognominatus  eft :  Et  Sermo  erat  apud  Deum  ,  &  Deus  erat  Sermo.     Scripum 
eft  ,  Non  fumes  nomen  Dei  in  vanum.      Hie  certi  eft  ,  qui  in  ejjigio  Dei  conftitutus , 
non  rafimm  exiftimavit  fe  efft  aeqrialem  Deo.     Nam  to  nomen  Dei,  ad  ilia,   Deus  cogno- 
minatus eft',  refpicit.     Regerit  lioc  fibi  Artemonius  p.  61  ,  nee  folvit.  nam  ibi  opi- 
nionera  vanitatis  direfte  a  Sermone  depellit  TertuUianus.     Exc.  i.  TertuUianus  mo- 
dern £f?  fequenti  capite  diat  Dei  Sermonem  ,  non  Deum  Sermonem.     Ergo  ilhid  ,  qui 
if  ft  Deus  —  erat  Sermo, a  falfaria  manu  eft.  p.  60.     Refp.  TertuUianus  fic  loquitur 
ex  commoditate  locutionis,  prsfertim  contra*  Valentinianos.     Exc.  2.  TertitUiamis 
formulatn,  Sicut  fcriptum  eil,_addit  capite  8.  ergo  iftud  fcriptum-  non  aUcgarat  capite  7. 
p.  60.       Refp.    Formulam_  ibi  adhibet  inter  duas  allegationes  cum  formula  fiidtas. 
Exc.  3.   TertuUianus  omi fifth  illud ,   &  Sermo  erat  apud  Deum.  p.  62.     Refp.  Hoc 
prsemiifo  vis  augetur  fententise  fubfequentis.    Exc.  4.     Non  dixifftt,  qui  ipfe  Deus, 
fed  (\\x\  &  Deus.  Mfl?»  ipfum  Deum  aliis  locis  fohim  Patrem  agnofiit.  Relp.  i.  Cur  id- 
circo  tota  fententia  intrufa  putatur?  annon  £#  potuiilet  excidere,  &.  ipfe  intnidi  fo- 
lummodo?     2.  Ipf  facit  epitafin  cafus  re6i:i ,  in  antitheto  ad  appeUationem  proxi- 
me  praicedentem  ,  Sermo  Dei  ,  Fiiius.^     S  Stat  citatio  lohannis  in  lib.  de  Reiurr. 
earn.  c.  6.     Fecit  homimm  Deus ,  id  utiqne  quod  finxit ,  ad  irdaginem  Dii  fecit  ilium , 
fcilicet  Ckrifti.  &  Sermo  enim  Deus:  qui  in  effigie  Dei  conftitutus,  non  rapinam  exifti- 
mavit pariari  Deo.       Exc.    Sermonem  effe  Deum  ,  probat  TertuUianus  ex  Phil  2. 
perinde  ut  c.  Prax.  c.  7.  Artem.  u.  61.     Pvcfp.  Vtroque  loco  &  lohannem  &  Pau- 
lum  aperte  lpe6tat._    i  Manet  leftio  cap.  XV.  l^b.  c.  Praxean  :   Etft  Deus  Sermo, 

fed  ttfud,  Deum,  quia  ex  Deo  Deus. quoniam  Sermonem  Dei ,  DntM  dixerat ,  fu- 

ftrdicit  ex  ahundanti ,  Deiim  nam  vidit  unquam.  quern  Deum?  — fdlicet  Piitrem ,  a- 


« 


V  I  N  D.    1  0  H.  I.  I.    §  IT.    Arg.  XHT.  227 

fuJ  qutm  Dtus  irat  Sermo  ,  iinigenittis  Filius  — .  Huik  &?  Paulus  confinxit ,  nee  t«- 
mm  Fatrem  vidtt.  Nonnt ,  iiiquit ,  vUi  lefum  ?  Chrijlnm  aiitem  &f  ipfe  DmiH  cogno- 
miiiavit,  Ouf,rum  y.itrfs^  £.<?  «v  qitibus  Chriftns  fecunivm  carnem ,  qui  efi  fupcr  omnix 
Ucus  btn(di(ius  in  nevum.  OJicadit  {5  iyfi  vifibikm  Dei  rUhirn^  id  tjl^  Sermonem  Dii; 
quia  qui  caro  failus  eft ,  Ckriftus  diilus  eft.  ExprelFe  Sermomn  Dtum  ab  lohanne 
diiJhun  conrendit  TcrtuUiaiius ;  ncque  id  per  conlequentiam  elicit ,  fed  ex  eo  iplb 
conrequcntias  liias  dcducit:  i]nin  ctiam  lohaiincm  cum  Paulo  confert.  Exc.  1.  Si 
Intra  ftricit  ur^tiur  ,  Teriullinnus  fcfiffit ,  &  Dcus  crat  Dei  Sermo.  Artcm.  p.  64. 
Relp.  TcrtuUiamis  argumcntatur  c\  prsedicato  Dens  :  Iisc  ergo  liters  pars  urgeii- 
da  q[\  aiiteemnia.  Exc.  2.  Si  rx  verbis  TertuHiiini  dc  letjiuue  ejus  lohannm  ar2;nmeHtiin- 
dum  eft;  jjotius  ex  cap.  2j  c.  Prax.  concludetur  ■,  euiii  le^iffe  ,  y  Dei  trat  Sermo:  nam 
ibi  dicit ,  Sermonem  Dti  vil  Sfiritum  Dei  £5"  f^irtutem  Altiff\mi  diEum  effe.  Relp.  I. 
EvidentiUimum  locum  ex  oculis  nolhis  non  lubducet  ottlifa  altcrius  loci  TertuUi- 
anici  obfcuritas.  2  Ubfervanda  particula  vel ,  ante  particulam  £?" ,  apertam  Sermo- 
nis  Sfiritufqve  rjiionymian  ex  mcnte  Tertulliani  denotans.  nam  capite  XXVI,  aper- 
ta  ab  lohanne  ad  Lucam  tranlitione  fafta ,  lohannem  deinceps  liou  nifl  obiter  ad- 
liibet  :  at  ex  Lucae  c.  I.  35,  ubi  legit,  Spiriliis  Dei  fuycrvcniet  in  te ,  Spiritum  Dei 
ab  angelo  pro  Sermone  Dei  didlura  elle  contcndit.  £5*  Sfiritus  Sermo  eft  ,  inquit  , 
y  Senno  Spritus.  Locum  loh.  I.  i.  ibi  nullo  modo  Ibedat.  Et  tanien  Artemo- 
iiius  mathcmaticam  claufulam,  (^.  E.  D.  hoc  loco  ponit,  p.  6s,  prorfus  uti  p.  56, 
Hj5,  238,  c;7i.  &  in  Dcfonl'.  p.  31.  pro  liipplenda  argumenti  imbecillitate  in  locis 
palmariis.  Candvrem  quendam  in  toto  ejus  opere  regmre  judicat  Bibliotheca  Angl. 
T.  XV.  p.  S39  J  ubi  opus  iptinn  recenferur  :  exceptionein  vero  minilh'at  WclFe- 
lingius  p.  150.  Gluam  candidus  quilquc  tciiptor  lit ,  ipiius  pluris  intcrcll ,  quam 
leCtoris,  vigilantis  certe:  fed  tamen  ne  vel  candor  errorcm  infmuet,  moncndi  funt 
omnes.  Exc.  3.  Filius,  ex  Tertullinui  mente,  dicitur  Devs  omiuyotens ,  quit  Sermo  Dei 
omniyctetttis.  adv.  Prax.  c.  fj.  yariter  ergo  Filivs  dicitur  Dens.,  qua  Sermo  Dei.  Relp. 
Nil  opus  e(l  argumentatione.  Concluiio  ipfa  efl  apud  'J'ertuUianum  antccedens : 
Filius  omniyiotentis  tnm  omniyitens  eft.  Dei  Filius,  quiun  Deus  Dei  Filius.  ibid.  Ac  re- 
rte  infertur,  Chrifhis  ci\  FilnisDei:  ergo  eft  Deus.    Sed  tamen  &  Praxes  verba. 


?< 


uonmi  parodian  Tertulliano  oflort  Artemonius  ,  ipfe  Tertullianus  ,  alio  quippe 
cnfu  prolata,  refutat  capite  XXVI:  &  per  hsc  omnia  manet  leftio,  &f  Deus  erat 
Sermo.  fa^pc  cnim  e  Scriptura  aliquid  per  ronlcciueiitiain  dcducitur,  quod  fuo  loco 
expreirc  fcriptum  eft.  ?^xc.  4.  Nun  fori  yftt  lertullianus ,  &  ipfe,  quafi  Paulus  vide- 
licet  &.  ipfe,  non  modo  hmines,  Deum  cognominyril :  fed,  &  ipfum.  Refp.  Hoc  ipfi 
multo  connnodius  efl:  :  &  mox  in  aliis  excmplaribus  rcpetitur ,  in  aliis  omittitur  ; 
&  repetitione  &  omiilione  to  iyfe  Inc  praemdrum  conhrmante.  Vtnimvis  iyfe  , 
i\  Tertulliani  non  efl ,  non  debilitat  caufam  noflram  :  Tin  ejus  eft  ,  etiam  contir- 
mat.  c"  Manet  leftio  lib.  c.  Hcrmog.  cap.  XVIII.  Mdteriam  Dto  praeyonit  Her- 
mogcnes ,  yrneyonenio  eim  Filio.  Filius  eiiim  Sermo  ,  fjf  Deus  Sermo  :  £5"  Ego  ^  Pa- 
ter unum  fumus.  Exc  Jlliid,  Filius  cnim  Sermo,  ytr  fc  nil  yrokit:  lego  igitur,  Fi- 
lius cnim  Sermo  Dei  ,  &  Deus  Sermo  (Dei.)  Refp.  TcrtuUiaiwis  argument itur 
lie,  Sermo  eft  Dcus:  Filius  eft  Sermo:  ergo  Filius  eft  Deus,  adeoque  Hir  mo  genes  mot-, 

F  f  i  uri' 


aaS  V  I  N  D.    I  0  H.  I.  1.    §  II.    Arg.  Xin.  XIV.  XV. 

Uriam  Filio  fraeyonms ,  Deo  praeponk.^  Premiffas  petit  ex  loh.  1. 1.  X.  30.  Plana 
funt  omnia.  C  Manet  le6lio  in  locis  ab  Artemonio  inta6tis.  Lib.  c.  Hevmog. 
c.  XX  ,  Dfus  erat  Sermo.  Lib.  c.  Prax.  cap.  XVI ,  Dius  erat  Sermo  —  £f?  Dms  in 
ttrris  cum  kommibus  converfari  non  alius  fotuit  ,  quam  Sermo,  qui  caro  erat  futurus. 
Ibid.  cap.  XXVII,  Deus  neque  dejinit  ejje ,  mque  aliud  poteft  effe  :  Sermo  autetn  Deiis, 
£«f  Sermo  Domini  manet  in  aevum.  atque  hie  ultimus  locus  tuelin  habet  duobus  di- 
ftis  confirmatam. 

Arg.  XIV.  LeUione  ilk ,  &  Deus  erat  Sermo  ,  PRAXEAS  ,  cui  appofitiffinia 
fiiiffet^  non  eft  ufus.  vid.  Tertult.  c.  Prax.  cap.  20.  Part.  I.  cap.  XVI.  Relp.  Ex  toto 
infirnmento  utriufque  teftmimnti  non  nifl  trih4s  capitulis  five  diftis  efl:  ufus ,  ut  ait  Ter- 
tull.  ibidem.  Ergone  didlura  Roin.  IX.  5.  &  cum  eo  omnia  difta  in  lohanne  & 
in  V.  ac  N.  T.  quibus  Praxeas  ,  cum  uti  polfe  videretur  ,  ufus  non  eft  ,  turn  ali- 
ter  fe  habuifle  dicemus  ?  Cur  autem  non  fit  ufus  ,  noftra  nil  refcrt.  foitaife  quo 
paucioraliuc  dic^ta  citavit,  eo  minus  ferefutari  polfe  putavit.  Gluid  vcro  mirum  ,11  non 
eft  ufus  initio  Ev.  loh.  ubi  fententia  Praxean  refutans  immediate  prscedit  verba  hsc , 
qus  Artemonius  ab  eo  citari  potuilTe  contendit  ?  Itifrimis  ipfa  ftatim  ,  iiiquit  Ter- 
tull.  cap.  feq.  praefatio  loannis  evangelizatoris  demonfirat,  quod  retro  fuerit ,  qui  ca- 
ro fieri  hahehat.  In  principio — &  Deus  erat  fermo — &  fine  ipfo  faftum  eft  nihil.  Nam 
fi  haec  non  aliter  accifi  licet^  quam  quomodo  fcrifta  fiint^  induhitanter  alius  oftenditur, 
qui  fuerit  a  principio  ,  alius,  apud  quern  fuit.  alium  Sermonem  (  Dei  ,  )  alium  Bium  : 
licet  £ff  Beus  Sermo ,  fed  qua  Bei  Filius  ,  non  qua  Pater :  alium  per  quern  omnia ,  ali- 
um a  quo  omnia.  Invertimus  ergo  &  dicimus  :  nili  Praxeas  legiflet ,  &?  Beus  erat 
Sermo  ,  Tertullianus  non  fuilfet  ufus  occupatione  ilia  ,  licet  ^  Beus  Sermo.  nunc 
quum  ufiis  eft ,  patet ,  utrumque  eorum  legiife  ,  £5?  Deus  erat  Sermo.  nam  lohan- 
nis  textum  elTe  hunc  ,  non  TertuUlani  confequentiam  ,  exeoquoque  elucet,  quia 
totum  hie  lohannis  textum  Tertullianus ,  nullara  partem  trannliens ,  ftridle  con- 
fiderat. 

Arg.  XV.  Si  Tertullianus  legijfet  ,  &  Deus  erat  Sermo  ,  dehuiffet  t.  c.  dicere , 
alium  effe  Sermonem  Deum  ;  alium  ,  apud  quem  Sermo  erat  ,  Deum.  atqui  ahfolu- 
te  dixit  ,  alium  Sermonem  ,  alium  Deum  ,  Sermonem  Deo,  utfaepe  ,  contradiftinguens 
P.  I.  cap.  XVII.  Refp.  Brevius  commodiufque  locutus  eft  ,  citra  periculum  amphi- 
bolise :  fpedlavitque  praecife  illud  loh.  I ,  l.  £5?  Sermo  erat  afud  Beum  ;  ficut  mox 
illud  ,  &?  Beus  erat  Sermo ,  attingit  ,  quum  fubjungit ,  licet  &f  Bens  Sermo.  Cyril- 
lus  in  Lib.  de  Trin.  c.  9  ait ,  w?  ovtcoq  Q-coq  ,  6  (jiog  >(^  6  ?^6yog  n^  to  TTVidfxa  aJra* 
Dum  ergo  ne  Cyrillus  quidem  legit ,  Kd\  Sao?  Iv  0  A..70? ; 

Arg.  XVI.  Tertullianus  I.  c.  ex  loh.  I.  i  diducit ,  alium  effe  Sermonem  Bei ,  ali- 
um Deum.  ergo  legit ,  &  Dei  erat  Sermo.  Ibid.  Relp.  Non  in  omnibus  Tertulliaiii 
codd.  exftat  Dei :  fed  five  ipfe  id  pofuit ,  five  non  pofuit ;  non  tertium  ,  \it  dixi- 
nms  ,  fed  fecundum  incifum  in  loh.  c.  i.  v.  i  fpcftavit.  quare  ft  in  liis  verbis  lite- 
xaai  ftri<^te  urges,  ftatuere  debes  ;_coll.  Altera,  p.  64.)  in  Tertulliani  lolianne 

exllitille. 


3 


V  I  N  D.    I  0  H.  I.  I.    §  II.    Arg.  XVI.  XVII.  229 

e\ftitilTe  ,  £=?  Sfrmo  Dei  erat  apii  Dnm.  Singula  vidimus  Tcrtulliani  loca  :  quod 
fi  totam  Artcmonii  correct tionem  repctas  ciulini ,  liber  contra  Praxean  ita  fiii  difli- 
milis  redderur  ,  ut  TcrtuUianus  cum  line  dubio  fit  abdicaturus.  Copiofe  etiam  de 
Tertulliano  &  Praxea  agit  Wellcling  cap.  XV III  &  XXVI. 

Arg.  XVII.  ARTEMON'T/E  reciyiebant  omnes  tihros  cnnonioos  ,  ^in  his  n- 
angelium  lolumnis  ;  £<f  tamm  negarunt  ,  lefum  Clirijlum  in  firiptura  Deum  dioi.  Er- 
go, Ec  Dcus  erat  Vcrbum  ,  won  kgerunt.  P.  1.  cap.  XVIII.  Refp.  Ergo  aliam  icri- 
pturam  V.  &  N.  T.  cos  habuilFe  oportct  ,  in  qua  v.  gr.  difta ,  I0I1.  XX.  28.  Pf. 
XLVII.  6.  noil  legercntur.  Vrgct  Artemonius  verba  Novatiani  de  Trin.  c.  XXX. 
Ea  vero  fic  habent :  Ohlufiantes  adverfus  veritatem  femfer  haeretici  fncirae  traditiotiis 
^  catlwlicne  fidei  controverfiam  foUnt  trahere,  fcandaUz^iti  in  Chriftum^  quod  etiiim  De- 
us  &f  ycr  fcripurcfs  afftratur  ,  ^  a  nobis  hoc  ejje  credittur.  Ait  Novatianus  ,  Chri- 
itum  Deum  non  mode  credi  a  credentibOs  ,  led  etiam  per  fcripturas  alFeri  ,  &  ea 
re  Icandalizari  hxreticos.  Agnoverunt  igitur  lisrctici  ,  alicubi  certc  in  foi-ipturis 
Chriltum  dici  Deum.  quod  li  vcl  iemcl  dicitur,  nil  inrpodit,  quo  minus  Io!i.  I.  T. 
dicatur.  Plane  Novatianus  ,  ut  mox.  oflcndemus  ,  Icgebat ,  Et  Dms  erat  Ferbim  .- 
&  exindc  Artemonitas  reftitabat,  line  uUa  tcxtus  ab  iis  corrupri  querel:t.  ergo  Ar- 
tcmonitoe  lie  quoqiic  Icgebant :  quanquam  ,  lie  legentes ,  iifdem  artibus  ufi  funt  ^ 
uibus  omnes  Antirrinitarii ,  conie(^\uram  Arteraonii  ignorantes.  Nullo  tcllimonio 
ocebit  Artemonius,  Artemonitas  nullo  plane  modo  Chriftum  in  Ccripnira  Deum 
cognominatum  agnoviilc.  quicquid  Parr.  1.  cap.  2^  coiligit ,  ad  fummuin  probat, 
cum  fcriptura  eos  loqui  noluilTc.  nt  qucmodo  £?  qua  fronte  noluerint ,  quaerit  Arte- 
monius p.  126.  Refpondeant  novi  Artemonitse  ,  qui  Dcus  Ferbuni  Xegeve  \>Grk\'Q- 
rant.  Exc.  Origtnes  £5"  Thiodoriis  Moyfuefttnus  tcftantur ,  Jrtimonitns  Chrijhim  Deum 
Verhum  negafft.  p.  85.  88.  Rclp.  Origenes  eodem  loco  ait ,  illos  negaffc  Chriftuiu 
Frimogenitum  totius  cymturai  £5?  Sapeniiam :  ergonc  etiam  loca  ilia,  Prov.  VIII.  22. 
Col.  I.  15.  aliter  legerunt  ?  Legerunt  etiam  D;iim  Ferhum  ,  fed  non  cognorunt  : 
pcrindc  ut  alii  legerunt  Hominem  lefum  Qirijtum,  fed  non  cognorunt.  Facile  care- 
mus  cffugio  illo ,  quod  nobis  prscidit  Artemonius  p.  78  feqq. 

Arg.  XVIII.  NOVATIANVS  in  UK  de  Triniwt  toties  locum  M.  I.  T.  urgem, 
fir  confequenmm  tantutmmdo  probat,  Chrijhm  effe  Deum.  Quis  dubitet,  iuquit  cap. 
XIII.  Chriilum,  quia  Verbum  Dei  (J'ubaudieil  ■, )  Deum  ineunc^bntcr  edicere  elVe"? 
Ergo  mn  legit,  Dcus  erat  Verbum,  licet  nunc  in  eo  fic  kgatur.  P.  I.  cap.  XTX.  Refp. 
Novatianum  novillimus  ejus  editor  vindicavit  ,  loannes  lickfomis  :  adverfus  quern 
Artemonius  Dtfmfionem,  cum  Addmdis  ad  librum  fuum,  anno  MDCCXXIX  cdidif. 
Vix  adduci  poUis,  uc  crcdas,  tamdiu  ha^c  ex  animo  defcndere  Artemonium :  enim- 
vero  mira  vis  eft  erroris  ,  qui  fuba(Ji:iHimi  intellertus  hoininem  ufque  eo  aufert , 
ut  conjefturae  ex  conjcrtuns  conHatae  &  conglutinarae  immoretur,  &  antinuiilima , 
diffufillima  ,  lucidifluna  Ie(5tionis  lans  velligia  dillurbare  obnitatur.  Ciuid  diocret 
hodie,  cum  ceteris,  Novatianus,  ii  viderent  Artemonium  univerfos  ipfos  iltui 
diccre  cogenttm,  quodue  uiu  quidcm  in  mentem  unquam  veiiit?  Addendorum  Ay- 

f  i  3  teino- 


230  V  I  N  D.    I  0  IT.  I.  T.    §  n.    Ai-g.  xvin.xix. 

temonii ,  fuis  locis  ,  quo  pertinent ,  mtionem  ,  ut  ipfli  podulant  p.  f5o,  habemus: 
ad  Ncvatianum  autem  primas  Artemonii  &  lecundas  objeftiones  nunc  expedire  in- 
gredimur.  Novatiani  volumen  de  Trinitate  efl:  quafi  epitome,  Hieronynio  telle, 
opcris  Tertulliani.  TertuUianus  autem,  ut  evicimus,  conitanter  Et  Dms  trat  Ser- 
mo  legit:  pariter  ergo  Novatiamis.  Scopus  porro  Novatiani  non  niodo  polemicus 
fuit,  led  etiam  dogmaticus:  neque  unam  Iibi  tantummodo  hcerelhi  refutandam  pro- 
pofuitifed  oinries,  qu£  quidem  in  doftrinam  de  Trinitate  &  de  Clirillo  impingerent, 
ut  ex  cap.  X  apparet.  Inprimis  vero  a  cap.  XI  eos  rcdarguit  ,  qui  ,  quum  fcri- 
ptura  Chriftum  Deam  dicat ,  Chrilhiin  Deum  diem  dubitant.  Inde  capite  XII  eos 
redarguit ,  a  quibus  Chrillus  deftriUe  homo  nudus  ADSERITVR. :  quae  verba  men- 
do  ,  quod  eis  Artemon.  Delenf.  p.  68  feqq.  tribuit ,  carent ,  quanquam  Whillo- 
uus,  pro  ctdfiritur ,  adoratur  edidit,  ex  alliteratione  ad  verbum  vicinum tof^oratMr  vel 
com^rubaiiir.  Sane  ab  eo  iplb  loco  ,  Novatianus  dkmdi  verbo  ,  ejulque  lynony- 
mis  ,  infignite  ,  frequenter  ,  conliderate  utitur.  id  quod  ad  capiendum  Novatiani 
lenfum  penitus  ell  obtervatu  necenariuni :  & ,  ubi  oblervatur  ,  multarum  ineptia- 
rum  crimen  a  Kovatiano  depelUt.  Hoc  propofito,  ad  evangelium  lohanuis,  ejul- 
que initium  progrelFus  ,  argumentum  capite  XIII  iailruit  ,  cujus  liic  nervus  elt : 
Verhim^  Jivt  Ferhum  Dd,  eft  Dtus.  lok.  I.  i.  Chrift.us  eft  Ferhiim,  five  Ferhum  Dei. 
lok.  I.  14.  Af.  XIX.  15.  Efgo  Chrvftus  eft  Deus  ,  adeoque  qui  Chnftum  Deum  dice- 
re  dubitant  ,  male  dubitant.  Vim  probationis  de  Deitatc  Cbrifti  ,  quippe  qui  Fer- 
hum Dei  dicatur,  non  tarn  in  vocabulo  Dd ,  quam  in  vocabulo  Ferbi ,  &  in  nexu 
verflculorum  loh.  I.  i.  2.  14  ,  de  Ferbo  agentium  ,  Novatianus  politam  habet.  /l- 
cerrimum  difputatorem 'Novatmnmn,  per  charientifmum,  appcUat  Artemonius  p.  120. 
Omnino  minori  ille  dilputandi  &  diiFereudi  arte  ufus  ell  ,  quam  Artemonius  :  id 
vero  leftioni  lohannes  ab  illo  fervat^  non  officit ,  led  fubl'ervit.  atque  in  hoc  ar- 
gumento,  quod  commemoravimus  ,  refta  &  plana  funt  omnia:  quare  nil  addo. 

Arg.  XIX.  Hominem ,  Dei  Filium  (^inquit  Novatianus  c.  XiX.J  id  ell  ,  Dei 
Verbum  ,  licut  fcriptum  eft ,  accipiant  hseretici.  Ergo  Novatianus  fcriftum  legit, 
Dei  Verbum  ,  nempe  lok.  L  i.  P.  1.  cap.  XXI.  Refp.  Longo  ilio  capite  XiX  dittum 
Luc.  I.  35  tra6tat  &  vindicat  Novatianus  ,  ita  concludens  ,  Sic  fnUa  eft  angeli  vo- 
ce ,  q7tod  iioliint  haeretici  ,  inter  Filium  Dei  hominifque  cum  fiia  tainenfociatione  diftinUiOy 
nrgendo  illos ,  uti  Chriftum  homims  filium  inttlligant  quo  que  Dei  filium,  ^  homimm^ 
Dei  filium  ,  id  eft,  Dei  verbum,  ficut  fcrifitum  eft  ,  Deum  accipiant.  Angelus  apud 
Lucam  dixit ,  ihiod  nafcitur  ,  SanEium  ,  vocabitur  filins  Dn.  id  citat  Novatianus,  & 
loco  loh.  I.  14  m  medium  vocato  vindicat  ,  ex  didlo  lohannis  de  Ferbo  ,  Da  uti- 
que ,  inferens ,  di6lum  apud  Lucam  ,  de  Filio  Dei  ,  non  de  humana  ,  fed  de  divi- 
na  Chrilti  agere  natura.  Sermo  obliquus  ,  fine  uUius  glolTematis  fufpicione  ,  in  re- 
ftum  commutatus  ,  fenfum  egregia  Gradatione  radiantem  fundit  :  Chriftus  ,  komi- 
nis  filins ,  homo  ,  eft  quoque  Du  filius  :  &?  homo  ,  Dei  filins  ,  id  eft  Dn  Ferhum  ,  eft 
Deus.  Formulam  ,  ficut  fcriptum  eft  ,  Artemonius  ad  to  Dei ,  ante  Ferbum  ,  adeo- 
que ad  loh.  I.  I  rcfert  :  fed  certe  nufquam  minus  quam  ad  illad  Dei  referri  potelt; 
ad  loh.  I.  1  autem  ,  nuUo  modo.    Ceteroqui  nil  ,  quo  earn  referas ,  iuterell.  Nam 

quic- 


V  I  N  D.    I  0  H.  I.  I.    §  II.    Arg.  XX.  £31 

(juicquid  cam  prsccdit  &  fcquitur  ,  id  revera  fcriftum  ejje ,  &  Novarianiis  ,  iii  ul- 

tuna  quO(]ue  capitis  XIX  linea  docet ,  neque  negare  quiTquain  potcft.  | 

Ara;.  XX.     Nivatianus  ,  fi  nidmtem  ^  necejfariam  adhiheas  emendtttionem  ,  cap.  " 

XXIII  ait  :  Sed  enini  {fupyU ,  ciijus  )  hoc  Verbura  {futintdligi  erat,)  per  quod 
facta  flint  omnia.  (  omnia  V  )  Et  Deus  (lege,  Dei)  inquit ,  evnt  Verhtim.  Deus  ergo 
proccflit  c\  Deo  ,  dum  (jui  procejlit  Serino  Dens  (/«?-e,  Dei)  e(l,  qui  proceint  ex 
Deo.  Et  dubitamns  adhuc  Nviatimum  iyfum  in  fuo  loaime ,  Et  Dei  erat  Sermo  ,  /&• 
ir«//«f'  p.  I.  cap.  XXI,  coll.  p.  I2.S  ,  ubi  Artcnionius  luiic  correclioni  inpimis  cor*- 
fidjt.  Relp.  Itane  trcs  ,  prxtcr  cUiplin  ,  mutationes  lint  necclTari-^  ,  explicand^ 
oratioui ,  nc  fimplicem  quideir  cmcndationem  dcfuleranti  ?  Totus  locus  ,  cUipfi  fa- 
cilius  ex  antcccdentibus  per  parcntliefin  cxpleta  ,  fic  habet  :  Si  Homo  tcintumnwdo 
Chrifius  ,  quotnodo  dicit ,  Ego  ex  Deo  prodii  &  veni ,  cum  conjfet ,  homncin  a  Dto 
fatium  eO'e  ,  non  ex  Deo  froceffiffe?  ex  Deo  autem  homo  quomodo  non  frocefjit ,  Jic  Dei 
Ferhiim  proce(Jit, —  Sei  eniin  hoc  Ferhum  ,  yer  quod  f^'tfa  fiint  omnin  ,  (procelUf. ) 
Et  Deus  ,  iuqtiit ,  erat  Verbum.  Dnis  ergo  procefit  ex  Dio  ,  dum  qui  proccjfit  Sermo 
Deus  eft,  qui  jTrocefftt  ex  Deo.  Syllogituuis  in  nicnte  Novaliani  liic  erat :  Ferbum pro- 
ctjfit  ex  Deo.  Ferlnm  eft  Deus.  ergo  Deus  proccfj^t  ex  Deo ,  adtoqiu  Chrifius  non  eft  ho- 
mo tantum.  Majorcni  propolitionem  probavit  ex  Pialm.  XLV.  2.  minorcm  ex  lull. 
I.  I.  Quid  hie  rcprclicndi  potcit  ?  Aliani  Artemonius  o't'/nj^w  cmcndationem  p.  27 
proponit  ,  Xovatiannm  lie  loqui  faciens  ,  Sedenimhoc  Ferbum  ,  per  quod  fatla  funt 
tmnia  ,  £^  Dei ,  inquit,  erat  Vcrbum.  ut  &  ,  Novntiani  hie  ,  non  lohannis  nomine  f 0- 
/£«»»,  etiam  raA-flt.     Cujus  ergo  Vcrbum  erat ,  prsterquam  Dei  ,  li  etiam  Dei? 

Rcliipiis  item  locis  Novatianus  partim  confirmat  gcnuinam  Icftioncm  ,  partini 
ci  non  ofiicit.  Confirmat  capitc  XXV,  ubi  a  Mo3^tc  lohr.nnem  accepilFe  docens  ait: 
Oftendit  Moyfcs  ,  in  princirio  Ferbum  fiiijje ,  ^  Fcrlum  hoc  npud  PiHrem  fifijji,  DE- 
FM  praiterea  Ferbum  fuijfe.  omnij  per  lyfum  faFf^i  ejj'e.  Excip.  Si  prewiis  haec  verba 
Novatinni  ,  fequetur,  turn  ttiiwi  legijje  ,  Et  Vcrbum  erat  apud  patrcm.  Artcm.  p.  105. 
Kcfp.  Ha;c  variatio  ,  fumta  ex  i  Joh.  I.  2,  non  mutat  totam  propofitioncm ,  licut 
jlla  variatio  ,  quam  Artcmonius  Novatiano  adfcribit.  Non  obed  codcm  capite 
XXV,  cum  ait,  Fadt  homiwm  Dei  Filius  ,  Ferbum  fci  licet  Dei,  per  qvem  fiFfa  funt 
omnia,  vid.  Artcm.  P.  I.  cap.  XXI V.  nam  mafculinum  quern  hic  refcrcur  ad  Filium, 
("alias  dixiflct  quod  ,  coll.  Arg.  XX.)  Itaque  Novatianus  illud  ,  F/rbitm  fcilicet 
Dei  ,  non  ut  verba  lohaiuiis  ,  fed  rurfum  ut  fuam  glullam  adhibet  ,  qua  ad 
verba  lohannis  perveniat.  Non  obefl  eod.  cap.  cum  ait  :  Oui  defcendit  ,  iffe 
tft  qui  afcendit  — h.  t,  Dei  Filius  ,  Dei  Ferbum.  Ferbum  iiuKm  fjei  caro  f<ic!um  tfl. , 
£?  hahitttvit  in  nobis.  Jlic  erit  CJirift,us  :  Deus  ergo  pronnnciaHtur  Chrifius.  nam  quia 
dicit,  Dei  Filius  ,  mox  glolTam  addit ,  Dei  Ferbum.  Eademnuc  ratio  c(l  locoium, 
quse  ex  capite  XXV i  producit  Artcmonius  p.  121.  prxfcrtim  fi  apudipfmn  Novatia- 
rum  prolixius  Icgas.  Confirmat  apcrtillime  capite  XXX.  Ergo  credumus,  in(]i,it,  fqni- 

dem  fidtlijfimum  ,  Dei  Filium   lefnm  Chriflum  Dominum  ^  Dcinn  nofirum  :  qncniom  iu  , 

principio  erat  Vcrbum  ,  &\'"crbum  erat  Deus,  (  leg.  «f«rt?i}i,v;«)  &  Deus  erat  Ver- 
lum  — ,  &  ,  Dominus  rntus  ^  Deus  mcus.  fcf ,  qui,rum  patres  ^j*—  Unuiiuus  Dms  in 

fCiUbi, 


252  V  I  N  D.    I  O  H.    r.  1.    §  II.    Arg.  XX.  XXL 

ficultt.  Eadem  plane  ratio  eft  locorum  ,  qnx.  Novatianus  hie  congerit  :  neqiie  ul- 
la  exceptione  Arteinoiiii  p.  122.  diflbciantui-.  Ipfum  illud  ,  Deus  ,  pro  apud  Deum, 
fublequcntein  reiiteiitiam  ,  &?  Bms  erat  Ftrhum  ,  in  quam  librarius  properans  per 
alliteratioiiem  offeiidic  ,  prseclare  confinnat.  Nullus  fcriptor  eft ,  iii  quem  plus 
curs  coiitulerit  Artemonius  ,  conjedturam  fuam  defendeiis.  Novatianuni  igitur 
evolve ,  qucefo  ,  le6lor  :  vindicias  noftras  quam  rigidillime  examina  ,  &  undique 
circumfpice  ,  li  quid  pollit  deftderari.  poftea  demura  confer  librum  Artemonii 
majorem  &  minorem  :  miraberis  artilicium. 

Arg.  XXI.  CAIVS  afui  Eufih.  U  5.  cap.  ult.  Pfalmi ,  inqult ,  quotquot  funt , 
&  cantica  ab  initio  a  fidelibus  fcripta  ,  tov  Aoyov  t5  9sS  tov  x^^^°^  C/xvSji  Qio?io- 
ySvTi(;  ,  Verbum  Dei  Cliriftum  celebrant  Deitatis  prjedicatione.  Ergo  in  Evang. 
loh,  (  nam  Afocali^ppn  rejecit  Cajus  )  ligerunt  hijmmrum  fcriptores  ,  Dei  erat  Ver- 
bum :  majorz  imfhn-fi  £5?  lubmtid  fcriftiiri ,  Deus  erat  Verbum  ,  fi  ita  kgijfent  in  To- 
hamie.  P.  I.  cap.  XXVIII  &  XXIX.  Refp.  Floruit  ccclella  primitiva  charilmate 
hynmorum  etiain  extemporalium  :  non  omnes  auteni  hymnos  ,  fed  aliquos  dunta- 
xat  in  literas  elTe  relates  ,  Cajus  agnofcit.  Idem  vero  teftatur  ,  omnes  eos  ,  qui 
perferipti  exftent ,  Chriftum  pr^dicare  Deum.  Sive  hos  Pfalmos  live  alios  abro- 
gavit  Paulus  Samofatenus  ;  &  horum  live  nihil  five  aliquid  ad  noftram  pervenit 
statem  :  formulas  eorum  cerre  omnifarias  fuille  ,  indubium  eft.  Oauies  tamen  in 
eo  convenii'c ,  ut  Chriftum  Deum  celebrcnt ,  memorat  Cajus.  u/aA/uol  tov  Xoyov 
tS  SiS  rov  XQ''^°v  vuviiat  QioXo-ynvTic.  Hypalkge  ineft  ufitata  Grzecis  ,  id  eft , 
t/,M,i'«vTj?  BioAoyn^iv'  enunciatio  autem  eft  lijec,  Virhum  Dei  Chrijlus  QioAoysiTctj  De- 
us cekbratur  ,  in  ffalmis.  In  hac  enunciatione  Artemonius  fubjcdium  prxcipue  ur- 
gec  ,  cum  Prsdicatum  potius  urgendum  elfet ,  (ut  ipfe  in  confinio  paging  t\i«.  187 
&  188  minus  opportune  contendit  :  )  nam  Subjedtum  Cajus  eo  modo  expreUit ,  uti 
&  ipfe  &  Artemonits  probarent :  in  Prsedicatum  vero  contulit  illam  fummam  Pfal- 
morimi ,  Artemonitas  refutantium.  Dd  V^rhum  non  aut  ex  Apocalypli  aut  ex  lite- 
ra  loll.  I,  I  petere  necelfe  habuit  Cajus.  Sermo  apud  Deum  ,  idenique  Sermo  Deus, 
non  poteft  non  etiara  Serfno  Dei  dici.  Ceterum  illud  totum  Eufebii  caput  contra  Ar- 
temonitas dignidimum  eft  ,  quod  legant  omnes. 

Ex  eadem  ratione,  quod  de  Simom  mago  obiter  notat  Artemonius  p.  139,  ilium 
item  Seculo  I  de  fe  fcriplifle  ,  Ego  fim  Sermo  Dei  ,  ego  Paradetus  ^c  non  probat , 
Simonein  in  loh.  legiffe  ,  &?  Dei  erat  Sirmo. 

Haftenus  XXI  argumenta  nobis  adnumeravit  Artemonius  ,  mimero  per  avyzct- 
Tci(6a.criv  videlicet  ad  imperitos  ,  quo  magis  eos  lucrifaceret ,  amplificato  :  fed  reve- 
ra  multo  funt  pauciora  argumenta.  Singuli  enim  au6lores  ,  quotquot  argumenta 
ex  quolibet  auftore  coUigantur ,  ilnguli  tantumraodo  teftes  funt:  quin  etiam  mul- 
ti_  inftar  funt  tantummodo  unius.  nam  Latinum  interpretem  initio  habuilTe  Dei ,  ar- 
bitratur  Artemonius.  eum  interpretem  ,  vel ,  dicam  ,  eos  interpretes  ,  quotquot 
Lacini  patres  in  ea  ledlione  funt  fecuti  (Latini  autem  funt  multi  ,   quibus  nititur 

Artcmo- 


V  I  N  D.    I  0  H.    I.  1.    §  III.  233 

Artcmoiiius,  )nullani  fcoiTuin  ab  ipfo  Latino  interprcte  uuo  altcrove  teftimonii  au- 
ttoritatcin  liabciit.  Nc  ergo  inovcaris  numcro  ,  lector  :  pulilla  paa's  ejus  lemanet , 
&  lixc  ipi'a  Artcinoniuin  dedituit. 

§  III.    Nihilo  magis  fulciunt  Artemonii  conjedtiiram  fcriptores  alii, 
qiios  fuperioribus  adjicit. 

Hos  complcaitur  Part.  I.  cap.  XXXf.  Enimvero  a  CYPRfANVS  1.  a  Teft. 
adv.  lud.  c.  3.  quoi  Chrifius  fit  Strmo  Dei .,  probar  ex  Evangelio  kxtci  loannem  ,  In 
frincifio  —  ^  Dms  erat  Strmo  ^c.  Hie  quO(|ue  Lki  in  Deus  mutatum  conjicit  Ar- 
temonius  :  fed  alia  quo(]ue  di6Va  hue  allegat  Cyprianus  ,  ex  quibus  patet ,  eum  Dei 
Sermonem  &  Dcum  Sermonem  &  Sfrmontm  abfolute  di(^him  pro  eodem  liabuilFe.  Cla- 
rior  etiam  eft  locus  ibidem  c.  6.  ubi  ,  quud  Deus  Oirifius,  probat  ex  Evangelio  x,x- 
Tflt  loannem ,  In  frincifio  —  ^  Deus  erat  Sertno.  Hie  totuni  locum  fallarii  nianu  iu- 
fertum  fufpicatur  Aitcmonius.  quod  li  ita  eft  ,  etiam  iufeijuens  locus  ita  iulertus  fit 
oportet ,  Item  in  EODEM  Dominus  ad  Tliomam  ^c. 

(i  ViCTORiNVS  Pctavionenfis ,  qui  fub  fincm  fcculi  III  floruit  ,  in  tra6hi- 
tu  de  Fabrica  mundi  haec  liabct  .  fef*em  cceli  funt  :  illis  iidms  (  creationis)  conveniunt; 
fu  enim  cmium  eft  ,  Verbo  Domini  cceli  firmati  funt ,  &  Spiritu  oris  ejus  omnis  vir- 
tus eomm.  —  luftus  Virbo  cognomen  eft  ti.  Sic  enim  dicit  Pater  ejus  ,  Erudlatum  ell 
cor  meum  Verbum  bonum.  lokannes  evangehftafic  dicit  ^  In  principio  erat  Verbum, 
&  Vcrbiun  erat  apud  Deum  ,  &  DEVS  erat  Verbum  :  lioc  erat  in  principio  apuJ 
Dcum.  Omnia  per  iplum  fatta  funt,  &  line  eo  faftum  ell  nihil.  Ergo  pri- 
mus faSius  creaturae  eft  ;  fecundus  hominis  ,  humnni  generis ,  at  ait  afvftvlus.  Vid. 
Artem.  praef.  p.  20  fcqq.  Obiter  notamus  ,  FixUus  ,  in  his  verbis  extremis, 
non  elle  participium ,  ut  accipit  Artemonius  ,  ad  grscifmum  hunc  revocans  ,  t^co- 
roc  iyc.no  riic  kt,tmc  ,  &  Viftorinum  ante  Arium  arianizalfe  inferens  :  fed  elfe 
fubftantivum  C  probatae  I^atinitatis,  )  ex  illo  vcrbo  ,  faUa  funt  ,  ( iyiviTo  ,  7  ff-<c) 
dodu(?him.  Quod  vero  Artemonius  pro  ilia  periocha  ,  hftus  Ferho  cognomen  eft  ti , 
umnino  legcnilum  putat ,  Iftius  Ferhum  ,  ( id  eft. ,  Dei  Ferbum  ;  (]u,iiii]uani  lony;o  in- 
tcrvallo  non  occurrit  nonien  ,  mio  iftius  referatur)  cflg-?jowm  e/ie? ;  undo  mox  ni  al- 
Icgatione  lohannis  ,  proZ>r?<j,  Dei  legit :  non  cfl  cjnfmodi,  ut  quic(]u\m  fuperftrui 
pollir.  Artcmonii  eonjcctura;  W^cilelingius  fuani  opponit  conjedturani  p.  1 17.  &  nos 
conic(^hiram  tentavimus.  fed  in  mcntem  venit ,  nil  opus  elfe.  Vittorinus  no«  aequt 
Latintut  Graece  noverat,  tefte  llieronymo  &  re  ipfa.  fic  igitur  Grxce  cogitare  po- 
tuii ,  jiKOLizc  ,  /C70C  iTovofjtoK^ieiTau  ,  id()ue  Latine,  fed  joAo/xo)?  perfcriplit ,  luftuSy 
Ferbo  cognomen  eft  ti.  i.  e.  oytimo  jure  Ferbum  a-pyellalur.  Vtut  eft  ,  inconculla  ab 
Artcmonio  manet  ^^i6lorini  ledlio  ,  Et  Deus  erat  Ferbum  :  in  Latinis  ab  eo  juxta 
at(]ue  in  Graecis  lefta  rodicibus. 

7.  S  E\  Gr^cis,  IVSTIWM  martyrem,  imo  etiam  IGNATIVM  Artemonius 
6iK  legiifc  contendit ,  <]uia  non  M-yov  Sto/ ,  fed  ?^oyov  Qiu  appellent.  Coni'.  Artcui. 
Def  p.  46.    Refpondimus  faepe. 

G  g  t  ME- 


fi34  *  V  I  N  D.    I  O  H.   I.  I.    S  ni-V. 

i  MELITO  Sardenlis  flC  ait  ,  Mo'va  fljS  t5  tj-^o  vravrm  k^  'ivr)  nravruv  ,  k^ 
(Itt/)  t5  /:p/?"S  dvrS,  ovTui^  QjS  A078  tt^o  a/wi/wv ,  lo"|Wfv  Qt^ncKivrau.  Alterum  Wi  Wel- 
felingius  (capite  X  de  Melitoiie  agens,  )  pro  'in  irrepliffe  conjicit ,  &  alii  finiplici- 
ter  id  delent :  certe  pofl:  >!^  ivii  pr^cedens  facile  vel  pro  t*!  k/  vel  pro  jytj ,  yJi 
im  iteratum  eft.  Pro  ovtuc,  Artemonius  legit  ovto?  ,  nee  valde  intercedimus.  idem 
rero  9iS  Aoya  plane  refolvit  in  Dei  Ferbum  :  quanquam  Melito  ,  fi  refugiiFet  6sov 
^cyov  dicere  ,  potius  dixiffet ,  t5  X^''^''^  6«S  ,  ovtoq  avTH  Xoy-t.  In  utramqiie  par- 
tem ,  quod  ad  leftioneni  lohanneam  attinet ,  nil  magnopere  decidi  poteft  ex  Meli- 
tone. 

§  IV.  Imo  pleriqne  illorum  rcfutant  Artemonii  conjefliuram  ,  rcce- 
ptamque  leftionem  confirmant. 

Ex  vetuftiffimis  fcriptoribus  ,  quos  examinavimus  ,  Artemonians  fufpicioni 
certe  nil  pr^eiidii  afFcrt  Celius ,  Athenagoras ,  Cajus,  Ignatius,  lullimis,  Melito: 
leftionem  vero  lohaiineam  de  Deo  Verbo  plane  agnolcimt  Vakntinurni  ,  etiam 
priores;  imw  Inmuus ,  Theophilus,  Tertulliamis  ^  Praxeas  ^  Artemonitae ,  Novatumus  : 
(vid.  ad  Arg.  4.  6.  11.  13.  14.  17.  20.)  item  modo  Cyprianus  ,  FiSiorimis.  Ex 
quibus  haec  Congeries  fubnafcitur  ;  Valentiniani  priores  ,  &  Irena?us  TertuUianus- 
que ,  quorum  neuter  uUam  hujus  certe  textus  loli.  1.  i.  interpolationem  illis  tri- 
buit,  eodcm  modo  legerunt,  judiec  Artcmonio  p.  28.  Tertullianus  &  perpetuus 
Tertulliaui  imitator  Cyprianus  ,  eodem  modo  legerunt,  jiidice  eodem  ,  p.  158. 
Repeto:  Tertullianus  &  cpitomator  Tertulliani  Novatianus  eodem  modo  legerunt: 
item  ,  Artemonitse  ,  quos  in  textu  quidquam  mutalFe  negat  Artemonius  p,  172  f. 
&  Novatianus,  qui  eos  ita  refutat,  ut  nullam  iis  mutationem  textus  adfcribat,  eo- 
dem modo  legerunt.  Atqui  hos  lingulos  ,  £5?  Deus  erat  Vtrhum  ,  firmiter  legiffc 
oftendimus  :  ergo  firmius  etiam  concludimus  ,  cjinifos  ita  legille.  Si  liodie  nobif- 
cum  haberemus  in  vita  hos  doftores ,  quid  cos  difturos  putamus  de  Artemonio ,  ta- 
lia  iplis  adfcribente :  imo  quid  eos  didluros  ipfe  cenfeat  Artemonius  ? 

§  V.  Idem  priEftant  alii  fcriptores ,  quibus ,  ^  Deus  erat  Verhum, 
le£tum  fuifle ,  Artemonius  agnofcit. 

Memorantur  ab  Artemonio  (cujus  volumen  ordine  fequimur)  pag.  2  &  233  f. 
lulianus  apoftata:  p.  83  Efifhanius:  p.  88  i".  &  340  Tkeodonis  Mopfueltenus :  p.  89 
&  419  f.  Alogt ;  quos  etiam  a  Cmntlw ,  lohannis  tempore  ,  banc  ledlionem  proba- 
tam  Itatuiile  ,  Artemonius  p.  425  putat :  p.  91  Leo  magnus  :  p.  153  Pkotinus  (qui 
idcirco  poft  Ojo?  m  diftindlienem  pofuit:  )  p.  155  Eufehiiis  (difertillime  to  BiZ  legi 
negans  :  )  p.  i§8  &  pallim  ,  Clemens  Alexandrinus  &  Origenes  :  p.  162  Vakntmani 
poTleriores  :  p.  166  Methodius  &  Jthanafius  :  p.  176  Platonicorum  libri  ex  Grseca 
lingua  in  Latinam  verii,  quos  Auguftinus  libi  leftos  memorat  (ipfe  conferendus) 
I.  7  Confeir.  c.  9.     Hos  quivis  pro  natione  ,  setate  ,  fedia  diftribuat ,  ut  volet  : 

quieli- 


V  I  N  D.    I  0  H.  I.  I.    S  VI.  ass 

quaelibct  diflrihutio  iiovani  liiccm  cmittet.     Adde  omnia  excmpla.iia  Gixca,  typis 
cxcula  &  piiecjpuc  manufcripta,  quorum  mox  vim  dcclarabiivus. 

§  VI.     Ncc  non  ceteri ,  quorum  nulla  apud  Artemonium  mentio  fit, 

Hujus  generis  funt  vtrfioms  ,  in  Evangeliflis  ,  (  quanquam  GotUca  hoc  loco 
hiat,)  raaxiinc  mulrs,  populis  &  feculis  (livciliirimie  :  pnccipuc  vctuiliirima  Lati- 
na,  cujiK  etiam  pondus  crefcit,  1\  adjungas,  quod  Artemonius  p.  158.  coll.  prict. 
p.  22.  exilliniat ,  leftioncm  ,  Deus ,  apud  Grxoos  prius  fuille  receptam  ;  Latinos 
autcin  patrcs  ad  Mca-innn  ufquc  concilium,  li  non  ultra,  Dei  rctinuiire.    Diu  late- 
quc  uli  crant  Bibliis  Latinis  &  ortliodoxi  &  i'cdte  tantopcrc  inter  fe  divife,  ante- 
quam  cis  lertio  ilia  ,  Dms ,  ex  Artemonii  fcntentia  obtrudcretur  :  qua  ergo  ma- 
iius  longitudine  ita  eis  obtrudi  potuit  ,  ut  prioris  leftionis  ne  veltigium  quidem  y 
refutationis  faltem  caufa ,    rcmaneret  ?   Habct  codex  GM'nxnus  Hy})onnv.Mna  in  S. 
Apoltohnn  loliaiuicni  Tlieologuin  ,   in  quo  nienioratur  Evangeliuni  lolianni  intcf 
tonitrua  &  tcrrores  &  fulgura  divinitus  datum  ,   his  verbis  adjedtis  :   In  vomn  po- 
ftremo  tonitru  rejolvitur  aniculatam,  ^  darins  infmuU  illud  ,  iv  d^X^i  m  6  Xoyoq,  n^ 
6  A670?  Mv  TT^oQ  Tov  Qiov  ■,  ^  060?  rv  6  A670C.  Profi  oraculuin  (ttXykt'iov  tm?  9ioppt\f^ocrvvtj<;) 
Prochonis  erat^  luccm  quidtm  jierfpiciens ,  nil  autem  audiens.     Lingua  tonitrui  Theolo- 
gus  f  £5'  tnvjfles  ( Procliorus )  ex  metu  Je  colligens ,  tremula  manu  res  inde  illas  ferfcri- 
bit  ,  donee  ytrfecinm  eft,  eviingelium.      Sit  apocrypha  narratio  :  ccrte  vetuila  eft ,  & 
leftionis  (jto^  vetullatem  confirniat.  conf.  Hicronymi  prsf.  in  Matth.     Neque  Ar- 
temonius', fi  ejusniodi  quidpiam  pro  fua  conjcftura  invenirct  ,  id  non  eirct  ornatu- 
rus.     Accedit  antiipiilhma  Harmonia  evangelica  ,   quani  P'icior  Ciipuanus  infl.uira- 
vit  :  accedit  Hif<fvlijtus  contra  Noetum,  c.  12  &  14.  Vol.  II.  Op.  edit.  Fabric,  f. 
14.  ir;.  atque  adco  Noetus  ipfe,  pcrinde  iit  Praxeas  ,  de  quo  §  I.  Arg.  XIV.  nee 
non  Gregorius  T/M7<w(7t?/r^7W,  Origcnis  difcipulus  ,  qui  in  Fancgyrico  item  Qiov  Xc~ 
701'  celebrat ,  p.  24  edit.  Siutgardianae  ;  Scriptor  commentariorum  in  Evangclilks  , 
qu5e   Thtojihilo  tribuuntur  ,  Hieron3'^mi  certe  Catalogo  antiquior ,  lib.  I.  Dionyfms 
J4l.  cum  comprcsbytcris  in  cp.  ad  cccleliam  Alcxandrinam  ,   MarceUus  Auc^ranus y 
(de  quo  vid.  WelFeling  cap.  I.  ubi  etiam  Eufebii  aliorunique  teltimoniis  robur  ad- 
dit,)  DidijniHS  lib.  III.  de  Spir.  S.  Mivius  l-^iclorinus  ,  Hikrius  diaconus  in  i  Cor. 
II.  1.  Eyhriuin  Sijrns  f.  afj.     Au(i'l:or  Sijneyfeos  Scriptune  iacrae,  Zeno  Vcronenfls, 
Paulus  Oiojius  in  7\pologia  ,  Nonnus  ,    yip-ingius  in  Ap.  1.  4.  IV.  7,  Gregorius  M. 
&  quis  non  ?  Hicrofolymis ,  Antiocliis  ,  Alexandria  ,  Roniae  ,  Conflanrinopoli  , 
adeoquc  ubivis  gentium  ,  Dms  Icdhnn  elt.       Omncrne  in  loco  tani  conlpicuo  ,  iv 
Ti^ooiuio)  Tcov  ivctY)iAicov  ■)  ut  Chryfurtomus  ait  in  Comm.  ad  Gal.  1.  3.  nam  evan- 
geliuni lohannis  multi  etiam  Matthso  praemittebant,  dormitarunt?  ^melius  (|uoque, 
philofoplius  Platonicus,  fcculo  111.  laudavit  barbarum  (  Hcbrseum  ,  lohaniiem)  qui 
Verbum  a^m  iv  rjl  tmc  af;c>'C  rd^ct  t»  >ia^  dra^ict.   xa&t?-«x.0Ta  -n-f^oc  9eov  sfrct/ ,  kA 
0F.ON   ihau{ ,    JV  «  Tav^"  d-rXwc,  yiyivrird-a^.    cetera  vide    apud  Eulebium   lib.   XI. 
prsp.  cvang.  f.  317  ed.  Stepli.  undc  ,  niil  ex  lolianne  V  ex  (juo  nuilri  pliiK)loplii, 
ut  liafilius  M.  in  homil.  in  E\-.  ioli.  notat ,  hunc  lociun  defumlerunt.     Ha;retico! 

G  S  2  rum 


536  V  I  N  D.    I  0  H.  I.   I.    §  Vl.-VIir. 

rum  corruptelas  in  textum  illatas  ftudiofe  in  lucem  produxcrunt  oithodoxi  :  cur 
unam  life  Valentiniaaam  diffimularent ,  quum  totum,  quod  intererat ,  aliunde  peti 
polFe  fhtuerent  ?  Exceptioiies  Arianorum ,  etiam  criticas,  in  libris  contra  eofdem, 
quam  minutiffiine  reccnfent  &  Iblvunt  oithodoxi  :  cur  Ariani  hunc  locum  ,  quo 
tantopere  urgeri  folebant ,  fimpliciter  agnoverunt ,  ad  articuli  potiirimum  abfenti- 
am  provocantes?  vid.  Cliryi".  ad  Gal.  I.  3.  Etiamli  aliqua,  imo  plurima  exempla- 
ria  N.  T.  haberent  hodie  ys5  ,  quorum  tamen  ne  unum  quidem  in  ulla  lingua  fic 
habet:  tamen  9i6;  ell'e  legendum,  evidentillima  patrum  anriijuijliraorum  teflimonia, 
juxta  cum  ipfo  contextu  evincerent.  Artemoni  Artemoni,  eil  aliquid,  le^tionem 
tanti  momenti,  per  tot  I'ecula  indelibatam,  nunc  tandem  delere,  &  omnem  fere  vi- 
tam  in  imminuenda  Filii  Dei  gloria  coUocare.  Fugicntia  antiquitatis  ecclelialticje 
veftigia  &  rudera  captas ,  &  pro  latebra  ac  munimento  lubes  :  Scripture  \ero  te- 
flimonia, per  fe  valentia  &  fufficientia  ,  in  medio  pofita ,  partim  tranfvolas  ,  par- 
tim  difturbas.  Nil  tamen  agis  :  dies  patetaciet ,  prius  etiam  quam  tua  poUicetur 
Prslatio,  pag.  XXXIII. 

§  VII.  Valentiniani  poflcriores  non  fuere  auftores  hujus  letlionis. 

Hos  ejus  au6tores ,  &  ex  his  Theodotum  producit  Artemonius,  majori  fortaf- 
fe  fpecie  Tatianum  produfturus,  de  quo  conf.  Millii  Proleg.  N.  T.  f.  38  I'eq.  Sed 
tamen  nil  horum  elTe  ,  patet  ex  §§  praeced.  maximcque  §  II  ad  Arg  II.  oltendi- 
mus,  Artemonium  P.  I.  cap.  XXXII  &  XXXIII.  line  caula  disjungere  Valentini- 
anos  priores  a  pofterioribus,  live  genuinam  veri'us  i.  five  intcrpolatam  verfus  18. 
in  capite  primo  loh.  leftionem  Ipedtes.  Pergit  Artemonius,  &  P.I.  cap.  XXXIV. 
teftimonio  Tertulliani  Origenifque  conatur  evincere  ,  Valentinianos  polteriores  vim 
attuliire  Scripture  facrae.  Sed  TertuUianus  unicum  citat  locum,  loh.  I.  13.  in  quo 
non  Valentiniani  polteriores ,  no»  Valentinus  ,  quem  TertuUianus  appellat ,  led  iple 
TertuUianus  erravit.  vid.  infra,  ad  v.  13.  Origenes  eas  leftiones  loh.  I,  i.  iS.quas 
Artemonius  Valentinianis  pofterioribus  imputat,  ipfe  fecutus  eft.  ergo  aut  alia  lo- 
ca  Evangelica  a  Valentinianis  corrupta  ,  quse  neque  ipfe  neque  alii  patres  feque- 
bantur  ,  ac  non  haec  lohannea  fpedlavit  ,  aut  plane  injuriam  Valentinianis  fecit. 

§  VIII.  Hsc  le£tio  non  turn  demum  cxorta  eft  ,  quum  earn  exortam 
efte  computat  Artemonius. 

Exiftimat  Artemonius  ,  lohannem  fcripfiflTe  Evangelium  ante  deltrudla  Hie- 
rofolyma  ,  vel  non  multo  poft  :  p.  350.  lertionem  autem  banc  apud  Graecos  elfe 
primum  introduftam  circa  A.  C.  170.  delude  apud  Grsecos  &  Latinos  propagatam. 
P.  I.  cap.  XXXV  &  XXXVI.  Vnde  fcriptores,  quos  in  tota  trartatione  citat,  in 
duo  genera  diftrahuntur.  vetuftiores  contendit  legilfe ,  £#  Dei  erat  Ftrhum  ;  cete- 
ros ,  &?  Dms  erat  Ferbum.  illos  a  fallariis  putat  elfe  corruptos  ;  iios  ,  dcccptos. 
Verum  enimvcro  quilquis  vanetatera  leitionum  N.  T.  novit,  proeclare  intelhgit , 
Clementem  Alexandrinum ,  (cujus  opera  mutaiioiiem  propagatam  elle  ilatuit  Ar- 

teuio- 


V  I  N  D.    I  0  H.  I.  I.    §  VIII.  IX.  X.  237 

tcinoiiiiis,)  ejuftiuc  in  Icfticnibus  N.  T.  aircnfores  ,  non  maxiiims  habere  partes; 
longeque  eiteiiores  eos  ciVc  Novi  Tell. codicum  divortiis:  iuio  ca  divoi'tia  clFe  an- 
ti(]uiora  anno  illo  170.  adco()iie  codicuni  in  liac  leftione  convenicntiam  omni  CK- 
ccptionc  clFc  inajorcm.      Finganius  ,  fuilFe  fairatium  unum  ,  vel  quamlibet  multos 
faUarios ,  ab  anno  illo  170   vivcntcs  :  molcfte  ferentes  ,  lohannem  c.  i.  v.  i.  Dei 
fcriplillc;  opranrcr(]iic,  lit  id  in  omnibus  exeniplaribus  loliannis  Grxcis,  vel  etiani 
Latinis  ,  in  omnibus  apologiis ,  dilputationibus  ,  eommentatiunibus  omnium  adluic 
audtorum  ,   quin  ctiam  in  onniibus  corundcm  exeniplaribus ,   &  in  omnibus  exem- 
plarium  loei^,  penes  cceleiias ,  dortores,  librarios  ,  luereticos  ,  etlmicos  ,  in  ori- 
eiue  &  oeeidente,  ingratiis  Arteinonitaruni  omnium,  pise  quorum  gcrmanitate  lu- 
ftinus  martyr  Artcmonio  novator  eft,  p.  76.  20 1.  in  Deus  mutetur :  omnia  deiii- 
que  cxpcrientes  ,  ut  ea  mutatio  omnibus  doftoribus  turn  llorentibus  ,  omnibus  li- 
brariis,  omnibus  poftcris,  couciliis,  cccleliis  ,  populis,  linguis,  pcrliiadcatur,  & 
in  omnia  rei   Clinftians  monumenta  diHimdatur  ,  nulio  nijvitatis  fua;  indicio  aut 
veftigio  orthoduxis  ,  lisrctiiis,  philolophis  rclit!:lo.     Is,  cujiis  in  nianuni  de  Evan- 
geiift^  manu  traditum  liierat  Evangelium  ,  tale  quidpiam  ibrtailis  a.udere  potuiiret : 
led   quuKjuaginta  ,  led  centum  &  amplius  annis  interjertis  id  quifquis  perfici  potuif- 
fe  credit ,  hii:  vehementer  aptus  eft  ad  nil  non  ercdendum  libi ,  quod  eredi  non  de- 
bet ;  &.  ad  nil  cuicpiam  credcjidum  ,  quod  eredi  debet. 

§  IX.  Qtiod  de  corriiptelis  textuum  ,  qtias  Marcionits  invexerint 
&  Orthodoxi  adoptaverint ,  memorac  Artcmonius ;  caufam  ejus  non  ju- 
vat. 

Allegat  exempla  i  Cor.  10,  y.  15,  47.  &  multa  dilputat  P.  I.  cap.  XXXVII 
&XXXVIII.  Ea  fuis  tradtamus  locis,  oftendinuilquc,  orthodoxos  nil  hie  a  Mar- 
cionc  iumliire.  porro  finge,  lumfiireeos  aliquid  alia  longe  ratio  ell  loci  loh.  I,  1, 
nam  utriuique  loci  Paulini  leclio  Artcmonio  probata  eodieibvis  certc  quibufdam  ni- 
titur  :  at  conjedtura  ejus  in  loh.  I,  1.  teftibus  deftituitur.  vicillim  loca  Paulina 
multis  prius  annis  per  iMarcionem  ,  quam  verba  loh.  I,  i.  per  Valentinianos  de- 
pravata  putat  Artemonius  p.  200  &  180.  Ergo  etiamfl  Marcioixis  fraudes  locum 
mvenilfent,  taraen  Valentinianse  minus  loci  invenerant. 

§  X.   In  pracfenti  loco  fruftra  folicitantur  codices. 

SufpiciofilTimuin  eft  Partis  1.  caput  XXXIX.  Curiofe  Artemonius,  iit  appa- 
ret  ,  codices  mil',  confuluit  :  confenfum  corum  in  Jioc  loco  praeclare  perf(ie(!-tuin 
habet  :  habet  tamen  ,  (juod  dicat.  Subleftain  quandam  unius  Catabrigienlis  codi- 
cis,  vel  Horilcgii  potius,  varietatem  ,  a  Millio  contemtam,  quam  ipfe  etiain  lefti- 
tat,  tamen  annotat,  infert(]uc,  lie  olim  potuilFc  ledtionem.  Hut-,  obliterari  &  pne- 
tcriri.  quid  ftmilc  ?  Laudat  prsterea  Mart.  Czechovicium  ,  qui  in  verfionc  lua 
N.  T.  folomca  notet ,  in  quibufdara  veteribus  Latinis  codicibus  extare  JJei ,  non 

G  g  3  JJms. 


■■Li 


238  V  I  N  D.    I  O  H.  I.  I.    §  XI.  XII. 

Dius.  refte  autem  addit ,  debuilTe  veteres  illos  codices  Latinos  indicari.     Si  quii- 
quain  libiaiiiis  ita  fcripfitj  aiit  iniperite  fecit,  aut  peiiide. 

§  XI.  Qua;  Artemonius  diflerit  de  Criticis  Scripturas  ioterdum  folo 
ingcnio  emendantibus ,  caufam  ejus  non  juvant. 

Part.  I.  cap.  XL.  exempla  profeit  ad  Marc.  VII.  n.  Aft.  VIL  i6.  XVI.  12. 
i.Cor.  V.  12.  GaL  I.  i.  Eph.  L  i.  Hebr.  XIL  15.  oftendimus  autem  his  iplis  la- 
cis ,  lanitatem  eorum  nulla  ingenii  niedicina  egere.  porro  fi  egerent ,  quid  lioc  ad 
loll.  I.  I.  pr^  quovis  alio  Scripturx  loco? 

§  XIL  QujE  Artemonius  dilTerit  de  aliis  textihus  ex  fuo  ingenio  aut 
ex  uno  tantum  &;  altero  codice  emendandis  ,  caufam  ejus  non  juvant. 

Tali  niodo  ,  oUo  extremis  Partis  I.  capitibus  ,  totidem  fere  loca  N.  T.  tentat : 
tentamina  autem  plane  ejufdem  funt  indolis,  atque  conjedlura  in  loh.  I.  i.  Singu- 
la fuis  locis  excutimus,  ad  loh.  XIL  41.  Rom.  I.  4.  IX.  5.  i  Cor.  II.  11.  &c.  Por- 
ro etiamfi  de  his  locis  onniibus  aut  plerifque  redte  judicaret ,  ab  iis  tamen  ad  lo- 
cum loll.  I.  I.  non  magis  quam  ad  quemlibet  alium  valeret  conlequentia.  quae  enim 
alioqui  norma  relincjuetur?  Ratio  i'ana  Icilicet:  qu?e  ab  Artemonio  in  epiphoneina- 
te  hujus  partis  ultra  omne  id,  quod  Icriptum  ell ,  evefta,  ipfum  in  toto  operoIUlimo 
opere  longe  reliquit.  Sane  ilia  ratione  ,  qua  Artemonius  utitur  ,  veteres  quovis 
loco  quidvis  dicere  coegeris.  Prima  fpecie  leilorein  perterrefacere  potefl:  conli- 
dentia  liujus  viri  in  affirmando,  negando,  inculcando,  infimulando,  iniultando;  & 
lubitus  tot  capitum,  teitimoniorum  oblervationumque  adlpeftus:  fed  propius  pref- 
fiulque  examinata  omnia  ,  ut  nubes  difparent ,  veritatis  filios  vehementer  confir- 
mantia,  nam  &  intime  perfpicit ,  &  ipfo  opere  fuo  comprobat ,  &  in  Dedicatione 
Defenlionis  non  obfcure  confitetur  Artemonius  ,  Itante  leitione  ^io; ,  Socijiifmum 
Hare  non  polfe.  quo  nomine  gratiam  Artemonio  habemus,  &,  redhollimenti  loco , 
ut  eundem  frudlum  ,  fi  capit ,  percipiat  ipfe  ,  exoptamus.  Satis  prolixi  fuiinus  : 
etenim  in  periculolb  incendio  pra;ftat  iitella  abuti ,  quam  torrem  negligere.  Alii 
aliis  conjefturis  hunc  temeravere  locum ,  ut  notat  Artem.  p.  292.  &  eras  fortalfe 
rurfuni  exillet  alius,  qui  totum  incifum  ,  Ojo?  m  0  A070C,  pro  gloifemate  habeat, 
aut  qui  pro  kA  fl"C ,  plane  «  Qsa? ,  non  fine  fpecie  ,  fed  tamen  improbiifune  ,  con- 
jiciat :  ut ,  quemadmodum  lohannes  ad  Lucem  coUatus  ,  negatur  fuilfe  Lux  ;  flc 
Logos  ad  Deum  coUatus  negetur  elfe  Deus  ,  apertilfimo  antichriflianifmo.  Gluje 
omnia  teltimoniis  a  nobis  ha^tenus  cumulatis  seque  reliitantur.  Vae  mundo  a  fcan- 
dalis  ctiam  criticis  :  veruntamen  v£e  homini  illi ,  per  quern  fcandalum  venit.  Ar- 
temoniana  extra  crifin,  difcutit  Gnomon. 

3  «<J8  'iv  0  yiyoviv.  \v  aJrw  (^ww)  tM.  niff.  plur."  Sed  olim  multi  poll  'h'  vel 
pofl:  cLVTa  dillinxerunt.  Vid.  Zegeri  Epanorth.  h.  1.  Croji  Obferv.  cap.  XXV.  Mill. 
h.  I.  Whitby  f.  31.  32.  Grab,  ad  Ireu.  f.  40.  JrUmon.p.  333.  N.  T.  ed.  Gr.  Angl. 

P'  4iS 


4 
Cant,  i 


V  A  R.    I  0  H.  I.  £39 

p.  415.  Zoi-nii  T.  T.  Opufc.  facr.  p.  71.  lo.  Lami  de  eiiid.  apoft.  p.  27c.  277  f. 
282.  316.  321.  Prior  lianim  dilHiK^Honum  rcfutatur  e\  eo  ,  quod  multa  eorum, 
(]U2  fafta  flint  ,  non  tamcn  vivunt  :  &  (]iix  viviint,  noii  tamcn  vita  funt.  Altera 
diftinilio  ante  fe  infert  taut(»logiam  in  tcxtuni  ;  &.  pofl:  (c  ,  fermonem  abruptum. 

m'  prius )  klv  C/t«f.  in  Felli  notis  &  in  Millii  append.     ^  h  altcrum  )  kiv 
n  Millii  notis.  Conf.  N.  T.  Gr.  Angl.  1.  c.     ^  to)   ^  Iren.  f.  40.  cd.  Grab. 

5  avTo)  avTov  Boiil.  6.  Lin.  N.  I.  Par.  6.  Theodotus'm  iTrnouaiq. 

6  bro,uci)  rv  hvoua  AU  Cant.  Lnt.  Irm.  Glofla. 

12  J"?)    -.   Cant.  Pro  autcm^  mini  liabct  Irm.  mf. 

13  oi)  .^  Tertull.  Cant.  ^  iyivvriSyf^civ')  natus  efl  liabet  T^rf?///.  de  Carne  Cliri- 
fli ,  c.  19  &  24.  dc  Chrifto  explicans.  unde  ValciKinianos,  inimcrito  ille  qiiidcni , 
tanquam  adultcratorcs  liujus  capituli  acculat  c.  19,  quod  fcriptuin  ctre  contcndercnt 
nati  funt  :  ut  patet  ex  contcxtu  ,  &  ex  codicc  Tertulliani  Wouvvcriano  (apud  Ar- 
tcmon.  p.  17s.)  qui  ranien  codex  caftigationem  mendi  1.  c.  ex  oirciirioue  ad  prs- 
cedcntia  orti,  a  niarginc  ad  alicnum  retraxit  locum.  Sic  quoquc,  mnus  ejl,  Iiabet 
liber  II  ad  Tlieo}->hilum  ^  inter  opera  Jthnnnfii.  Vtroque  modo,  Irmctius  1.  3.  c.  18 
&  21.  1.  5.  c.  1.  Rurlum  ,  fuigulari^  nuniero ,  Plaronicorum  lihri  apud  /hgiiftimim 
1.  c.  Cafu  primum  orta  vidctur  elle  varietas  in  Latino  aliquo  lohanuis  codice. 
nam  Grasce  ab  oi ,  o?  differt :  fed  Latine  qtii  utrumque  valet,  unde  nati  funt  facile 
tranliit  in  natus  eft.  id(]ue  Irenxus  per  accomniodationem ,  TertuUianus  &  Platoni- 
ci  illi  ferio  fccuti  funt. 

14  TrAriQft;)  tAm^m  Bodl.  xinus  apud  Fellum  ,  Cant.  Stcph.  §.  ncc  non  Foiknti- 
niani  apud  Iren.  f.  40,  ubi  Grabiiis  addit  Cijrillum  Al.  &  TliecfhijhiEium.  Reliqua, 
qusE  Millius  addit,  non  hue  pertinere  cenfcmus. 

16  (  oT/  )  Barh.  I.  Cant.  Colh.  8.  Irm.  fed  in  ncxu  cum  v.  30.       Cijrillus  non 
femcl ,  Notinus^  Armm.  nee  Hon  Orig.  apud  Rumpa;uni ,  p.  339.     Conicr  Bezam 
»b  aliis  non  rc6te  exfcriptum.    Probat  lo.  Kaifer.  ' 

17  «  pofl  <st))   ^   Ffj'.  I.  apud  Fellum. 

t8  0  f^.ovoyivn)  nifi  prxfigit  Ireti.  &.  alii  Latini,  &  mf.  Char.  ^  vice)  (dd.  mff. 
Ftrjicnes,  Eufthius^  Ba/lius  &c.  6edc  Colh.  8.  &  fic,  vel  vtoc,  Stoq ,  nonnuUi  vete- 
res,  de  quibus  ad  v.  i.  Arg.  II.  Qin  Copt. 

19  (-rpcc  auri  )  Al.  Cdh.  g.  ij.  Ihi\it.  r.  Laud.  /.  L.  Med.  Pnr.  6.  Wh.  i.  Chru- 
foftxiwus^  y^th.  Arab.  Arm.  Cojit.  Lat.  Sax.  Syr.     Id  fequitur  Jo.  Kaifer. 

a8  /3>i9«/3apa)  Er.  &c.  &  omnia  accuratiora.,  tefle  Chvy ^o{\.omo  ^exmvlaria :  at- 
que  ita  vel  Icgunt  vel  legendum  cffe  aflirmant  Origenes ,  Eitfehius  ,  Hitromjmvs  , 
Suidas  ^  Bonavmtura  .,  ac  multi  £<?  graves  anHores  apud  Menocliium.  ($Mij.v^a) 
Comf.  Al.  Aug.  4.  Cam.  Gehl.  Mofc.  Stay.  Vatican.  JVo.  i.  ^.  cum  pluriiuis  ,  //?- 
racfeon,  Nonnus  ,  Arab.  Cvft.  Lat.  Perf.  Sijr.  Vtriufque  ledionis  meminit  £p7- 
fhanius  ,    TheoftkylaHus  ,  Euthymiiis.      Vtrumque  jungit  ^tk.     Nonicn  notius  pro 

ignoto. 


240  V  A  R.    I  0  H.  I. 

jgiioto.    Vid.  Franc.  Lucas  ad  h.  1.  fed  &  mox  idem  ad  c.  V.  2.  &  Hilleri  Onom. 
pag.  766  feq.  jiibct/Sat^u.  Aug.  i. 

29  (  ^  0  iactvvyic)  A!.  Hirf.  Hunt.  2.  Mofc.  &  bis  novetn  alii ,  Arab.  Armtn.  Chry- 
fofl.  Cxjrill.  Theophijl.  Initio  pericopa£  tuppletum  docet  Millius  :  aeque  traiiilulit 
Kaiferus. 

31  8;c )    -^    Fien. 

32  ucrei)  edd.  &c.  Ex  Matth.  ( &5c)  Al.  Aug.  i.  4.  Hirf.  Wo.  i.  a.  &  aliquot 
alii  ,  Orig. 

38  (   ^  S\)  Bodl.  2.  3.  Cov.  I.  Hirf.  M.  I.  Wo. 2. 

40  wAS-ov)  r.X^ov  Zv  Al.  &  pauculi  a'lii ,  Coft.  Tkeofkyl.  ^  ^  (5*?  )  Comy>.  Sttfh. 
ed.  1.  2.  Al.  Aug.  I.  4.  Bodl.  fix ,  Byz.  Hirf.  Mofc.  Fragnentum  vetullill".  in  Bi- 
blioth.  acad.  Tulingenfa  ,  Stej^k.  omn.  M'o.  i.  2.  &  undtctm  "  novmdecitii  alii.  (<)'0 
Er.  &  al.     Sed  frequens   lolianni  afyndeton. 

42  TT^wTo?)  TTQarov  Al.  &  ali(]not  alii ,  j^th,  Arab.  Lat.  Si^  Thofhyl,  ^  (  ua- 
oriav )  Conif,  Aug.  1.4.  Byz.  HirJ.  Mofc.  Strif.  Fragm.  Tubing,  codd.  lere  omnes. 
Invito  etynio  ,  quod  evolviti//7/er.  Syntagni.  p.  357.  ^  -.  0)  Comj\  Er.  Al.  Aug. 
I.  4.  Barb,  decern  ,  Bodl.  2.  5.  Colh.  2.  Em.  Gehl.  Gon.  Go.  Hirf.  Hunt.  2.  Laud,  4.  5. 
Mont.  M.  I.  Mofc.  Par.  1.2.  g.  4.  5.  8.  Seld.  i.  2.  3.  5.  Fragmentuni  Tubing.  Fien. 
Wh.  2.  3.  Wo.  I.  2.  (6)  Stepk.  edd. 

43  -^  Si)  Er.  Al.  /iug.  I.  4.  Byz.  Hirf  Mofc.  Fragm.  Tubing.  Wo.  i.  2.  & 
complures  alii ,  Cop.  {S\)  edd.  al. ,  Lat. 

44  (0  h(7H(; ,  poll  avTw  )  Cowjo.  AL  Aug.  4-  GM.  Mofc.  Fragm.  Tubing.  &  com- 
plures alii ,  Arab.  Coft.  apud  Fellum  ,  Lat.  Leftio  media,  unde  hoc  ante  s^{A9«v 
ponimt  Er.  Stefk.  ed.  Aug.  4.  alia  pericopa  ineunte ,  Syr.  Neutruhi ,  Aug.  i.  & 
complures  alii  ,  Mth.  Vtrinque ,  Hirf.  &  aliquot  alii ,  Arnien.  Efifhan.  vel  etiam 
Wo.  I. 

46    ^  tS  ante  lu)7ri(p)  Comf.  Al.  Aug.  i.  codd.  plurim.  t£  edd.  al. 
49      -  0  poft  a77-f;tg;^n)   Comf .  Aug.  1.4.  Byz.  Caef.  Hirf.  Mofc.  Wo.  2.  ¥iagm. 
Tubing,  codd.  fere  omn.  0  edd.  al. 

§1  {TTK^iviit; ,  citra  interrogationem)  £"1-.  &  al.  Vid.  Gwom.  ^    ^  ixei^^u))  fj.si^m 
Par.  3.  7.  exrhythmo.  unde  ^«(^ov  Bodl.  3.  4.  5.  &  alii.     %  oij/w)  o4/»i  Al.  Mofc 
Wo.  I.  2.  &.  al. 

§2  (  -.  aV  a^Ti )  ^th.  Arm.  Coft.  Lat.  Orig.  Efifhan.  Cyill.  Nonmis.  Vide- 
tur  hue  illatum  ex  Matth.  XXVI.  64. 

CAP.    II. 

I  xava  )   Catna  habet   Syrus.      vid.  L.  de  Dieu  ad  h.  1.  &  Hilleri  Onom. 

r-  776.  ^,    ^ 

4  Myei) 


V  A  R.    I  0  H.    tl.  »4i 

4  X'tyet)  K9\  A.  ^l.  Wo.  i.  &  al. 

12  (iAt««0  Al.  Hunt.  2.  Un.  Mont.  N.  r.  Nonnus ,  Jmtn.  Cop.  Perf.      Ob 

13  med.  tai)    -.  Hirf.  Tiit. 

15  *e<iv^'^'  )  ^=  piuMTiittit  Co//;.  *.  Steph.  r.  Lat.  Rei  mitigand^  opinione. 
Leeit  cii;  ik  non  legit  On>wJ.  H  ^omwi-)  %on7«  Cowif.  Byx.tfh.  Slid.  1.  Sijr. 
Nonnus.    In  W^^i.  error  elt,  quum  omnes  anti.iui  Tie  habere  dicuntur. 

16  roTc  ufque  -jruyXSinv)  roi  uf(}iic  -rwASm  Cyyr.  Nonnus.  ^  ^«)  <i(i  |U)i  £r. 
Jl.  Aug.  4.  &  alii,  yE(^.  Lat.' PerJ.  Sijr. 

17  xaTa(fa7fT{tf  )  Comp.  &  al.  edd.  ^/.  Aug.  i.  4.  Bijz.  Cam.  Gal.  Hirf.  Mofc. 
Stevh.  decern  ,  Wo.  /.  2.  &  bis  novendecim  alii  :  neque  ignoravit  hanc  ledlionem  0- 
rigents.  {x.ari(f>a.')i)  Er.  &  alii.  Ex  LXX. 

19-0  port  aVex^.)  Comp.  Aug.  i.  4.  Hirf.  Mofc.  Per.  &.  alii.  0  edd.  al. 

22  -  ai/VorO  Er.  ed.  I.  2.  Al.  Aug.  i.  4.  Barb.  10.  Bijz.  Hirf  Laud.  i.  :.  4. 
Mofc.  Steph.  mf.  omn.  Wo.  2.  &  conipluves  alii ,  ^th.  Arab.  Arm.  Copt.  Lat.  Perf. 
Syr.  Orig.  (at/To/?)  Comp.  &e. 

23  rcTc')  Comp.  Al.  Aug.  I.  Bijz.  Gehl.  Hirf  Mofc.  Wo.  i.  2.  plurefve.  ^  Er. 
Steph.  &  al.  ed. 

2+  TTfl'vTaO  T^Vxa  Barb.  3.  Bodl.  6.  Bijz.  Colb.  3.  Epk.  Gehl.  L.  Land.  2.  u- 
nus  apud  Bezam,  P.%r.  i.  3.  4.  5-  6.  Seld.  i.  2.  ITo.  I.  2.  Mth.  Chryfofi.  Cyril!.  Eu- 
thtjm.  Nonnus.  <ra  TravTo.  nonnulli  cod.  in  Er.  annot.  Ex  parall. 

CAP.     III. 

1  J{)    ^  Byx. 

2  TOY  /ws-Kv  )  edd.  &.C.  Initio  pcrioclisc  ,  &  ex  cap.  XIX.  39.  (  avTov  )  Al. 
Gehl.  Hirf.  Land.  i.  2.  5.  Mofc.  &  alii  bene  multi  ,  Armen.  ChrijJ'oJl.  Cyrill.  Lat, 
in  niir.  Augujlinus,  Sax. 

5—0  pofl:  *-T8x(7.  ■)  Comp.  Aug.  r.  4.  Byx.  Hirf.  Wo.  i.  2.  plurefve.  0  Er. 
&  a1.  Ex  V.  3.  ^  (  x,cii  fit-Tsv  aura:)  Colb.  i.  Cypr.  Laud.  4.  Med.  Par.  6.  8.  Aith, 
Arab.  Copt.  Sax.  Syr.  Hiat  Goth. 

6  7x^^  i<^i)  quia  de  came  nutum.  efl  ^  addunt  cod.  Lat.  duo  vetufti  ,  Tertult. 
Ambrof  ^  7tvhju%  i-i)  quia  Dens  fpiritus  eft.,  addunt  Cyprianus ,  Hilarius  ,  Am- 
bro/ius  ,  Auguftinus  ,  luveucus ,  Hincmarus  ,  pulbertus  ,  f^igilius  Thapfeniis  ,  Expla- 
natio  fidei  ad  Cyrillnni  apud  Hicronymum.  Eufehius  id  hue  confert  potius ,  quani 
infert.  quia  Deus  fpiritus  eft.,  &?  ex  (de)  Deo  natus  eft^  cod.  Lat.  duo  vctulli,  Tcr- 
tull.  Synodus  Carthag.  Videtur  primo  fuilTe  gloiia,  qux  librario  in  nientcm  vo- 
carit  lentcntiam  illam  cap.  feq.  v.  24.  qu2e  etiain  cum  Mattli.  I.  20.  coniungitur  a 

H  h  Chry. 


1,4a  V  A  R.    I  0  H.  III. 

Chryfukigo :   Onod  in  Maria  natum  eft^ ,  de  Sfiritu  San^o  ift :  ^  quod  de  Sfirhu  San- 
Ho  natum  aft  ,  fpritiis  eft  ;    quia  JJius  fpriUis  eft.     Serm.  CXLV  &  LX. 

8  x.ai  "ZT!?)  «  ttS  A1.  Jrm.  Lat.  in  cod.  multis. 

lo   —  0  poll  aTTix.^.)  edd.  frimae,  Aug.  i.  Bijz.  Hirf.  Wo.  i.  2.  pliirefve.   o 

'Stefh.  ed.  3. 

12  «  TTt^ivm^^^K  iTTi^i'jiTcLTi  Bijz.  Eph. ,  aliqui  apud  Er.  imus  apud  Bezam  , 
ifVo.  2.  Perf.  iy.  hrt^iOiri  Er.  ed.  2.  3.  4.  5.  Voluit ,  opinor  ,  «  Ttig-iviTi ,  ut 
alios  codd.  habere  notat,  fcribere,  &  per  fplialma  retinuit  augmentum.  lie  (juoqiie, 
K  i7ri<^iviTi  Hirf.  %  v/^h)  ^  Er.  Byz.  IVo.  2.  &  al.  ^  {7n<^iva-nrt)  Er.  ex  e- 
iTiendatis  ,  ut  ait ,  exempkribus  grseeis  ;  unus  apud  Bezam  ,  Aug.  4.  Bvdl.  2.  3.  5- 
Gal.  Hirf.  Laud.  4.  M.  2-  Seld.  i.   Trit.   M-^o.  i.  2.  ThtofhvjlaUus. 

13  0  wv  \v  ra^^ava)  «.  Culb.  8.  Mth.  Gregoriiis  Naz.  Legit  &  non  legit 
^fiphanius.  6  cov  ix.  t5  agavS  Cam.  Vid.  Oiiifiorp.  Annot.  ad  h.  1. 

20  ai/VS)  oTi  Tto^y^^a.  Wi  addit  Co//?.  8.  Hunt.  3.  unus  apud  Bezam,  Arab.  Cop. 
tin  TTOVH^a  h  addit  Fien.  Ex  v.  icj. 

23  alvcav)  in  fonte  Nnn  habet  Arah.  at  in  fonte  Ion  habet  Sijr.  ^  o-aAfJ^") 
auXna  Comf.  Aug.  i.  4.  Bijz.  Stap.  cod.  un.  ap.  Montf.  &  al.  Nunnus  in  edd.  Sui- 
das.  '  Ex  Hebr.  Vll.  i. 

2g  Sv)  ~  Hirf.  SI  Bodl.6.Lat.  aliqui.  Sijr.  ^  (Ihs^ain)  Al.  Aug.  i.  4.  Barh.p. 
Cam.  Gekl.  Elirf.  Stcpk.  omn.  &  permulti  alii ,  Perf.  Si^r.  Eiifeb.  Chryfoft.  Thivfhijl. 
Euthijm.  Nonuus.     Ex  rhythmo. 

27  (a<f>'  IccvtS)  Colb.  8-  L.  Par.  6.  Arm.  Copt.  Syr. 

28  f^oi )   —  Er.  Byz.  Mofc.  &  aliquot  alii.    Facile  omilTum  ante  /ua^Tv^ftn. 
31  f.  (    —  tTrdvct)  TTcLvTuv  Wl  >i^)  Cant.  Armen.  yj\  oraittit  Colb.  8. 

34  -S'lSctXTiv)  THTU)  addit  Arab. 

36  r,co-A'.'  akerum  )  tw  ^mv  Comp.  Aug.  i.  Bijz.  1|  (/^s«r)  Comp.  Aug.  i. 
Byz.  Gehl.  vetufti  codices  Graeci  manufcripti  apud  Stapulenfem  nee  non  apud  Eralnium, 
&  complures  alii,  Arab.  Syr.  Cijrill.'TheofJnjl.  Ircn.  TcrtuUian.  Cyprian.  Sed  vid. 
verf.  18:  >i(^>i  x.'iKiii'Taj.  lam  judicatus  eft  :  ira  Dei  wajzet  fuper  eum  ;  non  opus  eft, 
ut  demuni  veniat. 

CAP.    IV. 

1  (  incrSc)  Comf.  Aug.  I  ante  rafuram  ,  Cant.  &  alii ,  Arm.   Cop.  Lat.  &  ( ''«- 
anc,  poltea  oraiffo ;  Arah.  Perf.  Sax.  Syr.  "{j  ij^  /Sutttk^^  )    -  Byz.  Eph.  Fjj'.  i.  Sax^ 

z  aWo?)    »>  Lat. 

3    TT* 


V  A  T^.    T  0  H.    IV.'  243 

5  TrdXiv )  Er.  Lat.  Sijr.  &c.  (  ^  )  Cowtju  Jl.  Aug,  i.  Barb.  p.  BijT.  Cypr. 
Gihl.  ITtrf.  Mvfc.  IVu.  I.  2.6i  bis  treiieciin  alii  ,  Ferf.  Chryf.  Ew.  43.  Hiant  y^i^^.  j.  4. 
credo  ctiain  cetera  leftionaria  ,  iit  Bodl.  j.  4.  5.  Laui.  4.  M.  2.  S^hi.  4.  5.  IVh.  j. 
auihus  dcductii  particulam  defcndunt  Baf.  i.  Budl.  i.  Bii.  Cant.  Cov.  i.  Gal.  Hum.  a. 
Laud.  I.  §.  L.  Far.  2.  5.  C.  g.  Sdd.  2.  3.  Vitn.  JVh.  i.  &  al. 

5  a-vXciQ)  aixd^  Bcza  &  cura  co  recent,  edd.  ^  0)  «  Com^\  Aug.  i.  Cant.  & 
alii. 

6  Sv)  S\  Mvfc.  Lat.  in  nif.  Char.  &  Reutl.  Syr. 

13^0  pofi  aVexf/'-^n)  Conif.  Aug.  i.  4.  Byz.  Gchl.  Hirf.  Wo.  3.  plurefve.  • 
Er.  ike. 

17  it-Tiv)  iiTTiv  avTcS  Er.  Byt.  Stap.  vcl  ctiam  PFo.  i.  2.  cum  quibusdain 
aliis  ,  //Eth.  Arab.  Perf.  Syr. 

18  dvn^)  6  drtiQ  Er.  H.  Stepk.  ed. 

20  T<w  o(j«  ThVw)  edd.  primae ,  Aug.  i.  4.  Byz.  Gehl.  Hirf.  Wo.  2.  plurefve, 
Chryfoft,  tutci)  rco  o^j;  Steph.  ed.  3. 

25  (  oiSctiAiv )  Colb.  8.  L.  Per.  Stefh.  ^.  «.  H^o.  i.  Mth.  Arab.  Arm.  Copt.  Cijrill. 
Konnus.     ^  {ixiaiaQ)  Comp.  Aug.  i.  4.  Bijz.  Gehl,  Mofc.  if^^).  codd.  plurinii. 

27  iBavfxcLTav )  iBavf^ai^oy  Al.  Wo.  i.  &  alii  ,  Lat.  Orig.  Ckryfuft.    Cyrill. 

30  C  ""  ^i")  ^^'  ^"S'  I'  4-  H^^'f'  Mofc.  Stap.  if'o.  I.  2.  &.  alii  bene  multi ,  Lat, 
mlT.  nee  non  Cant.  /Eth. 

31  ^tt-3->'T(if )  ufltQ.  sjJtk  Cotnp.  Aug,  1.4.  8c  alii,  Emhyn.JEth.  Arab.  Lat.  ali- 
qui ,  Syr.  Et  lie  nonnulli  v.  33. 

34  ■nom  )  7roiy]cra>  Cant.  &  al. 

35  ?tO  Er.  cum  codd.  multis  ,  Lat.  (  "  )  Comp.  Aug.  i.  4.  Bodl.  2.  3.  5* 
Byz.  Cam.  Cant.  Colb.  2,  Laud.  2.  L.  Lin.  Med.  M,  i.  A'^  I.  Roe.  Steph.  S.  i  w.  V^tr. 
1,2.  cod.  Rutgerfii  t  Orig.  Chryf.  Cyrill,  Theophyl.  Facile  cxcidit  pod  or/ ,  uti  poft 
h  in  cod.  Alex.  lud.  XUl.  8.  &  poll  ipfum  ax/  ,  lud.  VI 11.  20.  Pi.  XLll.  (XLI)  6. 
12.  XL  H.  (XLIl)  5.  ^  riT(>aum'ot:)  Comp.  Aid.  Al.  &  claliis  I.  codicum  tota, 
(nili  Afagi.  &  Mofc  diveri'um  tcnent:  )  item  Aug.  4.  Barb.  8.  Cam.  Cant.  Stap. 
ifpj)/j.  onmes  ,  ATo.  i.  cod.  Rtitgerfii,  &  viginti  quinque  alii ,  Orig.  Cyrillns  ,  nee  noa 
Tlieofhyl.  Idque  probit  Cauicrarius  ,  Glallius  ,  Cloppcnburgius  ,  &  Fridlibius  T.  11. 
Thcol.  c\eg.  I.  34.  Hinc  T^/xui/oc  Pijr.  7.  (  T6T^a,M.n:c/i')  Er.  Chryf.  vcl  ctiam  f^i^n. 
fVo.  2.  Vcrcor  addere  Colb.  i.  2.  3.  Med.  M.  2.  Par.  p.  c  clalle  11.  Hiat  Aug. 3, 
credo  ctiam  5oi/.  J.  Seld.  4.  Vid.  Gnom.  ^  rth.).  viS»  Cant.  Hirf.  *.  Chryf.  Mth, 
Lat.  in  mf.  Colon,  ^'ii.v.     Pro  «(J«  kj  Nam  {^iovt.  Et  jam')  \\3hQt  Innaeus. 

36  init.  kJ  )    "*   Cant.  Colb.  8.  Copt. 

37  0  ante  dhn^ivoc,)   —  Beta,  T//<'oj>/;y/ii(;?o  Romano  frctus. 

II  li  2  41  i7r\- 


*44 


V  A  R.    I  0  H.    IV.. 


41  iTTi^-ivaav)  «V. «'?  ai/Tov  Cow;f.  L.  Par.  5.  (5".  Lat.  aliqui,  Perf.  Sijr.  Cknjfoft. 

42  dXn^uQ  )  f^J^if.  w/jT'  •^^^''■'  •^'■«^.  i«^«  '5'l/>'.  &c.  -»  Eph.  Med.  Lat.  in  mf.  Char. 
Piff.  ^  (  ^  0  X^i<foq)  Barb.  i.  Bodl.  3.  5.  Efh  L.  JEth.  Arm.  Cop.  Lat.  Iren. 
(in  fine  allegationis ,  )  Orig. 

4g  a  )  ocra  ^/.  &  alii ,   Ckryfofi. 

46  (  -.  0  ;«o-S?)  Cflwt.  Colb.  8.  Gon.  Mth.  Arm.  Cop.  Lat.  Vnde  poft  97-a'/;y, 
hoc  ponunt  Comp.  Aug.  1.  Bijx.  Hirf.  If'o.  i.  2.  Initium  pericopte.  ^  jSacri^iico^) 
figidus  habet  -Cat.  ^  er  ;ta7re^va«/A  )  ^  Lat.  in  mf.  Trevir.  Augujiinus.  Poft  kc 
hoc  ponit  Sijriis. 

49  aTTO'S'aKwv)  avro-^avJi  Cam. 

•  50  iC,  prius  )    •*.  Lat.  Cant.  Perf.  Cyrill.    ^  w)  ov  Al.     <I  0  quartum  )  edd.  fvi- 
tnae ,  Al.  Aug.  i.  4'  Bijz.  Hirf.  &  al.    «,  Stefh.  ed.  3.  &  recent,  edd. 

51  dTrmi-YiG-cLv)  vvrmTnaav  Aug.  4.  Cant.  Cvjfr.  Lin.  Magd.  Per.  Seld.  I.  2.  ^  vraTc) 
vloc  Hirf.  &  alii.  Ex  v.  50.     %  oS)  airS  Al.  Par.  6.  Arm.  Lett. 

CAP.    V. 

1  50PT>i)  M  eo^TM  Ct)»2|).  Al".  I.  Gfli.  Lttud  3.  Mcd.  Par.  <)  in  Bibliotli.  nov.libr. 
Vff.  \.  2. 

2  sV/ )  kn  Comf.  "h  Arab.  Perf.  Noun.  If^eM.  marg.  ^  stt-;)  ?i/f.  mff. ,  etiani 
cod.  Pallantiims  &  alii  apud  Ant.  Nebriir.  Uuinquag.  'c.  V.  Iv  Al,  Cant.  Noun.  Ne- 
h-iff.  f  iTTiiTn  TT^o^cLTiKvi)  -.  Perf.  Sax.  Sijr.  \^  {^^o/BanTtri)  iWoHt.  in  margine, 
^t/z,  Arab.  Lat.  (paucis  codd.  exceptis,)  Eiifebius ,  Athanaf.  T.  I.  fol.  1073.  C/rry- 
fojl.  Tkeoolorus  Mopluell.  Ammonius  ,  Ctjrillus  AL  Theofhijl.  Hieron.  Beda.  ^  Cant, 
latine.  Vid.  Gnom.  ^  iTriMyo/^ivt])  M-yofAvn  Er.  ed.  i.  Bodl.  5.  Cayzt.  <[j  /S>;S-S(7ja) 
<ifl?.  mJ'!  C/zry/.  Hieron.  &c.  /S-.iSa-a'iad  Lat. ,  etiam  TertuUian.  Barb.  i.  &  ,  idem  for- 
tafle  ,   Faticanus ,   Theoflivjlaciits  Ronianus ,  AEth.  Cop. 

3  (    -.  Tz-oA-J)  C»wt.  Colb.  8.  Par.  j?.  ^/zc?/.  i.     ^  iTrx^aAuTucev)  Cant.  Perf. 

3.  4  kJ'sPtO/t^evwv  iifque  foo-wMatTO  ?(fi.  »«/.  Tertullianns  fjepe  ,  Icij.  i"flx.  %r. 
Chryf.  Ike.  {  ^^  )  cod.  Gr.  P(W//?«mj  ,  Nonniis.  liiat  Gof^.  a-yy.  ufqiie  ad  t:%p,oniit- 
tit  Par.  7.  0  ?-v  vr^^roc  uique  ad  cocrn^^aT;  omittit  A^th.  Tecum  v.  4.  oraitdt  Cant, 
Colb.  8.  &  mf.  Lat.  Parifinus  :  ut  fufpeftum  ,  vel  potius ,  ut  in  publica  lettione 
tranliliendum  ,  notant  Gr.  Parif.  tres  :  in  margine  habet  Par.  ^.  &  alii,  vide  Milli- 
um  &  Kulterum.  Coptci  libri  alii  liabent  ,  alii  omittunt.  Verfus  7  hanc  perio- 
cham  apcrte  pra;lupponit  :  calii  primum  omilla  videtm*. 

4  7ae)  72g  w(iH  Al.  Laud.  2.  4.  &  alii  ,  Arm.  Lat.  Ex  Matth.  XXVIII.  2. 
^  KaTi^amv )  eA«iTo  Al.  Med.  Mt.  Huic  verbo  v  addit  Cijfr.  ex  alliieratione. 
II  iTo.gd'KTi'vo  to)  Comf.  Er.  ed.  i.  Aug.  4,  Bodl.  3.   Cvv.  j.  far.  (/.  Per.  Stefh.  d.r-. 


V  A  R.    I  0  H.    V.  245 

t^.  yff.  1.  fFh.  3.  JVq.  2.  yEth.  Lat.  {ird^ci.T<ri  to)    Er.  edd.  fee].     Ste^ihanorum 
edd.  ,  mir.  nee  non  Chryf.  to  bis  legendum  ,  fcinel  fcriptum. 
•• 
5  x«f )  Er.  Al,  B\jx.  Par.  ^.  JVo.  i.  2.  &  al.    -.  Comf.  &c.     ^  d<d-ivua)  aiQ-, 
aCrS  Par.  p.  &  alii  ,  Lat. 

7  xtl^ff )  rsti  praefigiint  Bijz.  Wo.  1.2.  &  alii  ,  Syr.  ^  ^iXt))  Cem^.y^l.^ug. 
!•  4«  Hyz.  Gehl.  Huf.  Mufc.  If  0.  S!.  niultiquc  alii ,  Chryfcft.  /BaMi  fl'o.  1.  ^a.?^n  Er. 
&  al.  ■       * 

8  fe(](i.  ( x^aeSatTTov )  /4I.  Aug.  4.  Mofc.  cum  niukis. 
10  »x)  xof  «x  ^l.  Mofc.  IT'o.  1.  &  al. 

14  T<  (TCi  )  aoi  ri  Hirf.   ff"v.  I.  2.  L(I^ 

16  (  ^  x^V^MTKi'  flffTop  aTToxTsn'ot/ )  Cint.  Cc/t.  6".  Z,.  Steph,  «,  ^r/w.  Cout.  £3^, 
CyriUus ,  Nomus.  Sic  liabet  v.  1 8. 

19  at'  iKuvoz  TToin)  ^KU'Kc  TToiii  Ah  Byz.  &  al. 

27  incd.  x*f  )  ?(W.  wj/f.  Stap.  Lfit.  imilti ,  P^y:  Syr.  ^  At.  Cvlb.  8.  ^th.  Arab. 
Lat.  in  nilV.  Auguftinus  ,  Leo.  Facile  excidit  lyllaba  ante  voculani  ab  eadcm  litera 
incipientera. 

27  f.  Tonlv  ^  )trA.)  ttohIv'  6t/  vile  dv^qaTni  £§-(  ,  t^yi  Qo-vud^in  tSto.  Sic  dilh 
Chryfoftomiis  ,  &  (ex  eo,  ut  videtur)  Aug.  1.  4.  C»;«.  phirclVe  ,  Syr.  Euthjm', 
Theofhyl.    Ad  Samolatenuni  eo  luagis  refutanduni.     Sequitiir  id  Stapulenfis. 

30  C  -  Tarooc)  v^/.  Barb.  1.  Cfl«f.  Co//'.  5.  Cyf'r.  Hirf.  Hunt.  2.  Med.  Stepk.  y, 
„,  Trit.  j^th.  Arab.  Arm.  Co  ft.  Lat.  Perf.  Syr.  CliryfojK     Iniertuni  ex  v.  37. 

35  a'7aM<a5rnar  )  Corny.  Al.  Aug.  T.  4.  By x.  Hirf.  codd.  plur.  dya?i\.ia^m'af 
edd.  i\.     ^  (  T^oc  o-'gfltv  a-)  aM. )  Corny.  Lat.   C/;ry.  plui'elVe. 

4 1  dv^^ClO■^(DV  )  dv^^ooTTn  Al.  Hirf.  &   al.  Ex  V.  34. 

44    (^fiTiTli  )  (^»IT«VT£C  Liff.    &    al. 

45  (;■)  /^«^.  I.  ^}^.  plurefve,  Chryfoft.  Iiom.  47  in  loh.  Syr. 
47  TT/ftvcrtTs)  TTi^ii^cnTs  Aug.  4.  Byz.  &  aliquot  alii. 

CAP.    VI. 

1  Tri; ») 'lA/Ai/a?  )    --  Bodl.  y.  unus  apud  i^t'2-(Tw  ,  vcl  etiam  Wo.  t.  item  Prrf. 
Cyrilt.  Kij  Mofc. 

2  (    -   at/'r;  )  Al.^  Caul.  Colb.  c).  Cyyr.  Hunt.  2.  L.  Med.  Par.  S.    ^th.  Arab. 
Arm.  Goth.  Lai,  Perf,  Syr.  Chryfoft.  Cyrill.  Chronicon  Alex. 

4  TO  77-afpca")    -.   Cyrill.    Cafu  videtm'  amifium  :   Valcntinianos  primum  dcle- 
vme ,  ucrao  vctcrum  teilis  eft, 

H  h  3  ^  5  dyo- 


246  V  A  R.    I  0  H.    VI. 

5  wyo^dao/xiv  )  d-yo^dcrwixiv  Er.  M.  Wo.  s.  &  aliquot  alii. 

10  d/iTTiTov)  dviTfio-av  y4l.  Aug.  4.  Ilirf.  &  al.  ^  SV)  •.  Bjiz.  Hirf.  Wo.  i.a. 
&al. 

11  (  —  roTc  fxa^maTc  ,  0/  S\  ua^tiTctj)  Al.  Barb.  I.  CtHut.  Steph.n.  Chrjf.  ^th. 
Arm.  Ctft.  Goth,  Lat.  Pt'rf.  Sjr.  MovaYiA  Bii/ilio  adi'cri^t^  ,  Nomi.  Augiiflinus.  Re- 
cuneiite  tcc  omiUum  ;  vel  ex  alliteratione  ad  v.  12.  vel  ex  parallelis  iiiieitum. 
^  {hQiMv)  Er.  ed.  i.  2. 

14  (   ^  0  /mjS?)  Artmn.Lat.  in  codd.  permultis. 

15  (  -^  7rd?~i'j  )  Er.  ed.  i.  Aug.  4,  Baf.  i.  Bodl.  i.  3.  Byz.  Cov.  i.  Hirf.  Laud. 4. 
L.  Mofc.  Par.  2.  5-  Seld.  2.  Stap.  Seph.  omu.  &  exiis  ,  qui  emulcin  particulam  c.  IV-S- 
omiferuut  ,  oUo  &  fex  alii  ,  ^tli.  Copt.  Per/,  ijr.  Ckryjbjl.  Nomms.  Hoc  ante 
dviXcoi^yicri  ponit  Conif. 

17  «x)  iiTrco  Colb.  8.  Goth.  &  al.  Scholiou. 

22  iSi^v)  il^ov  Al.  &  al.  ^  (  -.  in'ctvo  xtA. )  ///.  Earh.  i.  Af^i.  5'^e|)S.  «.  Mt%. 
Arab.  Copt.  Goth.  Lat.  Nomms. 

23  ivya^.  t5  ;tugi«)  idd.  mf].  Goth.  Sax.  &c.  ^  Cant.  L.  Armen.  ^  ku^ih^  JtjjS 
Colb.  1.  Med.  Par.  8.  Wh.  i.  Pe/yi  Syr. 

24  ~.  y.aj\  ante  avTOf)  Comp.  &.  al.  ed.  y^/.  ^wg-,  1.4.  ^512-.  Gekl.  Hirf.  MonP. 
Mofc.  FJ]'.  I.  2.  iro.  I.  2.  codd.  plur.  Copt,  nee  non  Arab.  Goth.  Lat.  Perf  Sjr.  ;ta/ 
£r.  &al. 

27  Tiiv  /B^aatv  poft  aMa)    -.  jE'r.  /Fo.  I.  &  alii ,  Lat. 

28  vroioijuir  )  Comj).  &  recent,  edd.  /^/.  apud  Millium  ,  Aug.  i.  4.  Barb.  j?.  iS^fa^p. 
i^teij/z.  owB.  Wo.  2.  &  wove/w  &  trw  alii ,  Chryfoft.  Cyrill.  Goth.  (Troi^fMv)  Er.  Steph. 
edd.  Al.  apud  FcUum ,  Byz.  &c.  Sic  c.  XL  47.  Kr  7ro/«a-w/>(.8v  ^0.  i. 

29  ~-  0  poll  aTTix.^.)  Comp.  Aug.  i.  4.  £312-.  //zV/  ikfq/t-.  ^0.  I.  2.  0  ?in?.  al. 
^  7r/fS'J3"nTs)  TT/fsi/nTS  £r.  ed.  i.  2.  A  I.  Eph. 

30  Sv  alterum)  -.  Colb.  j.  Eph.  Seld.  i.  ^tL  Arab.  Perf.  Syr.  ^  tv)  ».  fi}'2'. 
&  al. 

35  TToJ^xoTS,)  s/?  Tov  a/ava  Lat.  in  mf.  Char.  &  alii ,  Cyprian.    Ex  cap.  IV.  14. 

38  7T«;wJ/avTo?  jUs )  TT.  /^j  7TcL'7^o(,  Bodl.  7.  Gj»t.  -L^i^y^  &  alii ,  nefcio  an  Tertul- 
lian.  Ex  V.  feq. 

39  S\)  -yd^  Colb.  8.  Lat.  aliqui.  Ex  v.  feq.  ^  (  ""  ttcit^oc)  Bodl.  7.  Cant. 
Lipf.  (^ex  compenlatione  ,  coll.  v.  prieced.  )  item  Al.  Arab.  Copt.  Perf.  Syr.  Atha- 
naf.  Chryfofi.  Lyill.  Ex  v.  feq.  cujus  varietas  hunc  denuo  confirmat.  *|1  ctvTo)  ^fj- 
Tov  Aug.\.  Hirf  Mofc.  Wo.  i.  2.  &.  al.  Ex  v.  feq.  <fl' (  ^  iv)  Er.  Byz.  Hirf 
Mofc.  IVo.  I.  2.  &  dmm  ikocia  alii  ,  Cyrill.    Ex  v.  feq. 

40  S)) 


V  A  R.  ion.  VI.  247 

40  S\)  tdd.  &c.  Ex  V.  prnpccd.  (73(0  yiU  Bod!.  7.  JSijz.  Cunt.  Cijfr.  Hunt,  a, 
L.  Lrjpf.  Mij^d.  Med.  P,ii\  H.  Per.  Steyh.  y.  S.  r.  Jrah.  Copt.  Lat.  (  in  mf.  Colon.. 
&  aliis,")  Sijr.  Clemens  A\.  CijriH.  Nonii.  Jiiguftin.  ^  {yraT^oc  ju«)  Cmit.  IVIml.  i. 
/£tk.  Arab.  Arm.  Ccft.  Perf.  Sxjr.  Clemens  A\.  Nonnns.  -rraTQlc,  Tertull.  Chrijfoft. 
Theophtjl.  -TTtu-^avrU  ui  -raT^c;  Colb.  8,  Laud.  2.4.  L.  Sdd.  i.  lie,  fatris  inei  qui 
mijit  me ,  habct  Lat.  f  lya^)  ->  y//.  apud  Fellum  ,  Cant.  Go.  Clemens  Al.  Chrijf. 
U  («i)  Ctjpr.  &  alii,  Clemens  Al. 

4;  (  -.  'tfoSc)  Laud.  2.  Lin.  Step'i.  §.  Lat.  m  mf.  Colon,  aliifijuc ,  Chrijfoft. 
Nvintus.  6  pr^figit     ed.  Hervag.  &  alise. 

43  w)     .^  Cyiyr.  cum  pauculis,  Arab.  Perf.  Syr.  Cyrill. 

44  7!-(ioc  ui  )  T(^:c  iu\  Bijz.  Ifirf.  Mofc.  ^  a  -rocTr^  )  ^  ^l.  Cam.  Lanif.  3. 
^  5v)  Er.  Ah  Aug.  I.  B)z.  Caej:  Gclil.  Hirf.  Mofc.  Ji\>.  i.  2.  codd.  plur.  ^  Comv. 
&  al. 

45  f?"')  0  '-'^'  ^''""'  H  (  -  tP)  Comp.  /vg.  I.  Byx.  Hirf.  Mifc.  U'o.i.  p]u- 
refve.  Sic  LXX.  %  (ax«ft)f)  Cnmp.Aug.  i.  Byz.  Gehl.  Hirf.  Mof.  Steph.  plerique, 
^0.  i\  &  complures  alii ,  Cyvill.  Lat.  in  mf.  Reutl.  &  Schelii. 

46  9e»)  TraT^o?  Goth,  ex  v.  45. 

51  kV  iyw  Sc^Tco)  edd.  ttifj'.  Clemens  Al.  Goth.  Syr.  &;c.  (  ^  )  ^th.  Lat.  Barb.  r. 
Cant.  Cyprianus  tiVuquc  Latini,  Athavafms.  Legit  &  nou  legit  Origenes  ,  &.  Cyil- 
tus  Al.  qui  1.  4  c.  Nell,  tantummodo  habet  »'.  Hiat  /1l. 

52  o»  hSaToi  TTQot;  ii?^rXnc  )  Comp.  Byz.  Hirf.  plurefve  ,  Lat  Syr.  (  -r^o?  a'A- 
A«'a«c  0/  ixSxtoi')  Er.  &c.  ^  cra^xat)  y.  auTa  ^rtj/'.  I.  A^th.  Arab.  Copt.  Perf.  Lat. 
Syr.  Chr  foft.  a.  tavrS  Mont,  in  niarg. 

54  T>i)  iv  T»i  Sehmidii  cd.  i?j^.  Mvfc.  &  complures  alii. 

55  (a'Aj-flrc  bis)  Barb.  i.  Cypr.  Eyh.  L.  Med.  Per.  Seld.  i.  Steph.  y.  i.  >t.  Arab. 
Orig.  (  alibi  textum  fcqucns ,  Chryfoft.  Cyill.  nee  non  Clemens  Al.  In  Byx.  I'uper 
aAn^i'C  fcripta  efl  terniinatio  n'c. 

56  ai/T(i')  fii.  ;njj".  Got/j.  &  reliquae  verfones ,  Orig.  dec.  attVa' xa9&!;  tv  yxo)  0 
waTK^  ,  x,uyu  h  Ta  TTctrpi.  'Am«v  dy^iiv  Xiyu  Cimv-,  Iclv  ixk  Xct/i>m  to  caiua  tk  v15  t» 
av9(;a)vr»  w;  Tcr  acTcv  Trc  ^arc,  >.}c  i^j'^i  ^ojhV  iv  avru\  Cant,  idemqiie  Steph.  j2, 
non  ex  codd.  N.  T.  fed  (ut  folct  patrcs  exccrpcre,"*  ex  Plciorlni  A fri  Wh.  IV.  qui 
vciTuni  53  ik  54  pro  fuo  indituto  fic  inljcxcrat  :  AT/i"  acceperitis  corpus  Filii  homi- 
ms .,  ficut  paium  vitae,  £5?  biberilis  fanguimm  ejus ,  non  kabetitis  vitam  in  vobis.  qui  au- 
tem  tdet  caruem  ejus,  &f  tibet  ejus  fangniium^  habet  vitam  aeternam. 

58  '6  ixiv;a  )  ^  Cant.  Colb.  8.  Copt.  %  r^uycov  )  Tf,  ixh  Comp,  Aug.  i.  & 
alii;  /'7J^  J,  T«rc;'  omittcns.  F.x  v.  54.  ^  (  (^ktm  )  Er.  Steph.  cd.  I.  2.  Aug.  4, 
Byz.  Hirf.  Mofc.  &  nciem  &.  duo  alii,  plurefve,  Chryfoft, 

gy  KO^ii^vctti/^)  70,^^0.70)  addit  A«£uftin.  Cata, 

€3   (AsAo- 


248  V  A  R.    I  0  H.    VI. 

63  {XiX'iMKa.')  Bcirh.  i.  Cant.  Colh.  i.  8.  Cypr.  L.  Med.  SUfh.  7.  S.  «.  JVh.  i. 
^th.  ,1rgtb.  Goth.  Lat.  Perf.  Syr.  Chryjojl.' Cjrill.  H:at  At. 

64  (  -  juH)  Byz.  Vff.i.  Wo.  I.  Cjjritl.  Lat.  (in  codd.  coiiiplurlbus , )  Huron. 
AugujHn.  Afrorum  Coiifeir.  ad  Hunericuin ,  /- jfJor  Capuauus,  ^y^Jir.  Facile  omilluin 

fjiii  ante  tti. 

65  /^t«)    ^  Cant.  Colh.  2.  Mth.  ^rab.  Cop. 

68  Sv)    ^  Colh.  8.  Cjpr.  Arah,  Copt.  Syr.  Cyrill. 

6y  tS  <f«i'To?)  idd.  mjf.  Goth.  Syr.  Ckryf.  Cjfrian.  Aiigujlin.  &c.  (  ^^  )  Cant. 
Colh.  8'  Stifb.  Y\.  Avtmn,  Cop.  Lat.  in  cod.  plerilque  ,  Cyrill.  Nonnus  ,  Innocmti- 

us  in. 

^70  (  «-  0  /mitS?)  Comf.  Aug.  I.  Byz.  Hirf.  Wo.  1.2.  &  coniplures  alii:  fed  ha- 
j^ent  Vcrlioncs. 

71  hx.a^id'Tw  )  edd.  mff.  &c.  Ex  parallelis"  nam  lioc  loco  obflat  tov  articulus. 
Sic  enim  ellet  hv^av  (jiijma'oc,  t6v  ItDict^iuiTm  ,  non  tov  iovd'av  a-ifxavoQ  l7Ka^iCDTY\r. 
Articulus  ponitur  inter  nomen  &  cognomen.  ( laKot^icoTH  )  Colh.  8-  f^^o.  i.  pliirel- 
ve,  Gotb.  Lat.  aliqui,  Akuinus. 

CAP.    VII. 

I  para  Taura)  .^  /^ug.  4.  &  al.  Initium  pericops  in  Evangeliftariis.  ^  m9s- 
A«r)  volehat ,  liabet  Lat.  unde  nonnuUi ,  vakbat.  ilxiv  i^acj-inv  j  vel  ablolute  ttXiVy 
Chryfoft.  in  comm. ,  Cyrill.  Eiithym. 

3  (  —  o-fi)  Aug.  I.  Magd.  JFo.  i.  &  aliquot  alii,  Syr.  Cbryfofi. Cyrill.  Thto- 
fhyl.     Id  per  compenfationem  corrigunt  Magd.  &  Wo.  i .  av  ante  vronn;  inlerto. 

6  ^r)    --  Bodl.  5.  Cant.  Magd.  Syr.  Cyrill. 

8  (  •.  rauTJiv)  Cant.  Cypr.  Gal.  Med.  Steph.  7.  ?.  w.  IFk.  I.  Cop.  Ckryfojf;  Cij- 
rill.  ^  (  «)£.  )  Cant.  Cypr.  Copt.  Lat.  plerique  ,  Perf.  Sax.  Epiphan.  vel  etiam  Tlno- 
phyl.  in  comm.  Porphyrins  ,  Hieronymus ,  (qui  li  httco  legilVent  ,  ille  Dominum  nou 
acculaviiret  inconitantise  ,  hie  illi  aliter  reipondiiret  1.  2.  c.  Pelag. )  Aiiguflinus. 
Idqiieprobat  Grotius,  Wall  &  alii.  Inde  alii  «7r«  ,  nondum,  fecerunt ,  uti  etiam 
c.  VI.  17.  vel  vtJv  addiderunt  ,  ut  Chryfoftomus  ejufve  glolla,  &  Syr.  Arab. 

I)  (  ->  <j£ )  Bodl.  6.  Cant.  Colh.  8.  Cypr.  Med.  Fff.  2.  Arab.  Lat.  Perf.  Syr.  ^  otu- 
To7c  )  edd.  Goth.  &c.    ^  Byz.  (at/Vot)  Seld.  i.  &   alii,  Lat.  ew.   leq. 

12  TTi^l  avrS)  ^  Goth.  ^  ^  Si)  Comp.  Aug.  i.  4.  Byz.  Cant.  Hirf.  Mofc 
Wo.  I.  &  muki  alii  ,  Goth.  Chryfofi.  Evthym.  {Si)  Er.  &c.  Hiant  Al.  Aug.  3, 
Hunt.  2.  Laud.  i.  Par.  ^. 

"^  16  (av) 


V  A  R.    I  0  H.    VII.  i49 

16  (  vv")  CofHf.  Aug.  I.  4.  Bodl.  quinqut ,  Hirf.  Mofc.  Stap,  Wo.  3.  &  mdecim 
&.  fqitmdfzim  alii,  Got^.     *\  xvroi^;)    -.   Mtii.  Hirf.  &.  i\. 

21  -  0  poft  aTiKQ.)  Comji.  Aug.  I.  4.  BijZ.  Birf.  Mofc.  IVt,  i.a.  vel  plures. 
9  Er.  &  al. 

22  hi  T«To  )  Hoc  cum  fiat'/wa^tTe  conflniunt  alii. 

26  init.  K9^)  -  BfjX.  &  alii  ,  Lat.  in  mlf.  ^  dAf\Bco^  prius)  -  Co/fc.  5.  Gal. 
j^ilu  ni(i  potiiis  ad  \anctatcin  infequcntcm  citandi  fuenint ;  rjL  i.  Nonnus  y  Perf. 
Syr.  ^  d^ti^c^c  alioruiti  )  Er.  &c.  Stap.  Thfuphyl.  Goth.  Sijr.  t]x  incifo  proximo, 
vel  c\  V.  40.  cap.  IV.  42.  VI.  14.  (  -^  )  Bodl.  6.  Cant.  Colb.  a.  Cyfr.  L.  M.  r. 
Par.  6.  7.  8.  Sttfh.  •>.  >t.  rjf.  i.  Amh.  Arm.  Ctft.  (in  ed.  Ox.  rain.)  Lat.  Orig.  Chr^~ 
foft.  in  comiTi. ,  Cyrill.  Epifh.  JJidorus  Peluf.  Notmus. 

29  -  <Je)  Conif.  Er.  ed.  I.  Aug.  i.  Bodl.  i.  2.  5.  7.  ^yz.  ^ij/.  W^o.  i.  2.  & 
his  decern  alii ,  Falli%  ,  L(ir.  Orig-.  unde  pro  iyco  ,  xa'^&j  Jwg-.  4.  (  J's  )  e'J^i.  al.  Goth. 
Hiant  /i7.  .^m^.  j.  Hunt.  2.  Laud.  1 .  Par.  q. 

c^i  (  «.  Ti<Ta)v)  Qomf.  Aug.  I.  Grt/.  &  aliquot  alii.  De  verfionibus ,  minus 
certum. 

32  u-Tn^fTa?  ante  o»)  Cowjji.  ^?<g-.  1.  Bijz.  Hirf.  Mofc.  ITo.  I.  vel  plures,  Got^. 
{vTrQintq  ante  (Va)  ft".  &c.  Lat.  **)  ol  (pctpuaToi  kma  01  a^;^/jgf<c  )  Sic  codd.  Gr«- 
ct  ,  Goth.  Sijr.  &c.  Latinm  vero  ,  frincipes  £<?  fharifm.  Duplex,  ni  fallor,  erratum 
elt ,  nuod  &  fharifad  poftponuntur ,  &  jmncifes  ,  (  ut  d^xo'-'Ti^  in  Li».  P<r,  & 
apud  Simon,  in  Cant.)  ■pontificum  loco,  memorantur.  Relpicit  hue  verl'us  45 ,  ubi 
ipfc  Ljtiiius  Ivabct  ,  ad  yontijices  ^  jpharijaeos.  Vid.  Guam. 

■33  >«.  ai/To7^)  Corny.  &  al.  edd.  Aug.  i.  ^yz.  Cant.  Liff.  Mofc.  Per.  Stap.  Stepk, 
own.  ITo.  I.  2.  &  his  quatuordecim  alii ,  Cojit.  Goth.  Lat.  (  in  mf.  Sclielh.  &  Trevir.) 
Perf.  Sax.  Stjr.  Euthytn.  Auguftin.  (auro/c)  Er.  &  al. 

"4,  36  («<^0  ^t'''«  Arab.Lud.de  Dim  &.  Erafmus  Schmidins,  qui  plures  citant. 
Vide  Gnom. 

■2$  OTi  «f/f««  K/t  sw^MVouep  auTov  )    •*■  Mont.  Chryf.  Nonnus. 

37  -TT^oc  /u«  x^  TT/riTW  0  jtTA. )  Sic  ^!«g-.  I.  4.  Byz.  ucc  non  Ebiurianus.  &c.  (7rgo« 
iuf.  >j^  TrivfToi  6  xtA.)  recentiores  aliqui.  Vid.  Gmow. 

38  y^atipyi  ■» ")    ^^a.^*".  Chrijf.  Syr.  &  al. 

3y  (d)  y^iig-.  I.  4.  ^.  I.  Byz.  Hirf.  M.  i.  2.  Mofc.  plurcfve.  ^  (  "*■  o-T'Ov) 
Med,  Per.  Arm.  Copt.  Origenes  paffim  ,  Athmafius  ,  Hieron.  Legit  &  non  legit  C)rt/- 
lus  Al.  Hiat  y^/.  i^ov  i-jf  avrQc  Cant.  Goth.  hSouivov  Barb.  i.  &,  idem  tortalle  « 
Vaticanus.  lie,  datns  ^  liibcnt  Liit.  plerif|iie  ,  f^icioriims  Afer  ,  Lfo  &  alii  ,  Perf. 
Syr.  F-adem  euphemia;  fpecie  videntur  alii  epitlieton  omifilTe  ,  aliiglollam  addidille 
&  fubflitiiitVe.    •3-0  poll  oTi)  Comp.  Aug.  i.  4.  Byz.  Hirf.  plurefve.  6  Er.  ike. 

I  i  40  To?v^oi 


2go  V  A  R.    I  0  H.  VII. 

40  'ToMoi  »tA.  )  M.  &C.  Et  flc  V.  31.  (e»  tS  oX>^»  Sv  )  ■E'«^.  Cant,  tive?  »tA. 
'Cyrill.  y^rmen.  il  tov  A670V)  fuper  cv  bis  o)  habet  ^wg'.  ^.  T(iV  Xoycov  Hirf.  tstwv 
•j'^v  Ao^av  /^"O"  !•  &  ftc  fere  al.    ^  0 )   ^  Er. 

41  i^  Je)  Comf.  Aug.  I.  4.  ^ja'.  Cant,  Hirf.Mofc.  Wo.  i.  2.  codd.  plur.  Syr, 
(^i)  f'r.  &  al. 

45  «i/  )   .1^  fr.  ed.  I.  2.     il  'Citj  (Pae"'"^'^0   •"  ■P^''/*  ^^onnus. 

47  Iv )    .^  C««t.  y^ra^,  P«r/.  »y)/r.  C)'*'?//. 

5 1  rif^m)  V fxcov  Bodt.un.  a^udFeWum^ /¥th.   ^  Boil.  un.  apud  Fellum ,  Mowt. 

52  e»Tw?  '^aXtXa'icLc)  edd.  &c.  Videtur  allit.  ad  feq.Galilaeus  LaL  nefcio  an 
'iSiflf.  !x  Tvi?  yaP^iXaiaQ  ,  pro  yaAiAaioi; ,  ex  verbis  proximis  fubfequentibus  viden- 
tur  arripuiffe  Grsci  recentiores.  fl  {7>!75gTia^)  edd.&.c.  Huron,  Ex  Matth.  XI.  11. 
vel  Luc.  VJI.  16.  quibusin  locis  vicillim  nonmilli  ex  lioc  loco  pro  iyiyiproji  fcri- 
pferunt  iyiigiTo-i.  {iyu'^iTcLi)  Bodl.  3.  Cant.  Colb.  8.  Laud.  4.  Magd.  Med.  ^th.  Lat. 
Origetus ,  Nonnus.  Hiat  Jl. 

53  (  «^  ^ow  ufque  avTs  )  /iug.  4.  Hirf.  M.  2.  Par.  3.  6.  Trit.  Fjftr.  un.  &  mui- 
ii  codd.  apud  Fellum  ,  Coft^.  Goth.  Svjr.  aliqui ,  Ckryfoft.  Tlieofhijl.  I\hnnus.  ^  ittc- 
fiv^y\  )  edd.  &c.  ex  leq.  a7^r\\h^v  uiug.  i.  hodl.  2.6.7.  Gal.  L.  Lin.  Mont.  N.J.  Par. 
quatuor  ,  Per.  Seld.  3.  (aTTpAQcr)  Liff.  Mofc.  Seld.  1.  Lat.  iTrc^iv^mav  Bijz.  &  al. 
^j  ;yt(  aTTytXSov  'Ua^oQ  w  tov  ohcv  dvTov.  Hsec  capitis  proxime  fequeutis  initiuiii 
eonftituere  debere  cenfet  Ant.  Blachvall  de  CialL  lacris  pag.  497  ed.  Woll.  Vid. 
Gnom. 

CAP.    VIII. 

1  ufq.  II  W(r«?  ^e  ufque  ad  fMiziri  dfid^ravi)  Habeiit  edd.  j^ug.i.  Byz.  Cant. 
fiiulti  apud  Stiflianmn  &  Bezmn,  (qui  tanien  ,  quum  ait ,  Ex  vetuftis  twfiris  codicibus 
feptendecim  umis  dimtaxat  illam  (  hilloriam  )  non  kabehat :  codices  Stephanicos  Ev- 
»ngeliftis  vel  prseditos  ,  quorum  omnino  decern  ad  hunc  locum  margo  citat  Stepha- 
ni ,  vel  lis  carentes  ,  confundit ,  &  eos  ipfos  fibi  non  vifos  prodit ;  )  plurimi  apud 
iflillium  &  Kufterum  ,  nonnuUi  apud  Vallam  ,  (  qui  incilum  illud  v.  9  <5t^  vttq  t>iC 
cvMti^miuc,  kMyX^I^-'-^^^  1  4^0  multi  Grsci  codices  carent ,  in  fkrifque  cod.  Grsecis 
legi  notat.  totam  ergo  periocliam  legerat  in  pluribus  ,  in  nullo  defectum  notans. 
&  quidem  paullo  fuperius  ad  cap.  Vil.  29  feftem  Graeca  exemplaria  ie  legilfe  ait : ) 
unus  apud  Erafmum  ,  multi  &  Grsci  &  Latini  apud  Hieron.  1.  2.  c.  Pelag.  c.  6.  (  ad- 
de  mox  var.  v.  2. )  ^th,  Arab.  Lat.  Angl.  Perf.  Sax.  Conftitutiones  apoltolicae  1.  2. 
c.  24.  &  prster  alios  ii ,  qui  banc  periocham  pollea  in  Panitentes  &  confitentes  ,  at- 
que  in  Commemoratione  S.  Pelagiae  legendam  definierunt  ,  ut  notatur  in  Aug.  i. 
&  BvjZ.  Itaque  Evangeliftarium  mutilum  ,  quod  Prolegomena  Wetltcn.  p.  20  citant, 
in  indice  Jeilorum  habet  o6tob.  8.  t;ic  tiyia^  7nAa.y,'-c(;  tk?  tt-ocih?  (fim/  ei'e  to  TE- 
A02  T»  fiHiXia.      Exltat  item  in  ledtiouariis  ad  diem  l  Aprilis  ,  quo  celebratur 

Manae 


V  A  R.    I  0  H.    VIII.  251 

Mariz  iEgyptiacs  memoiia  :  &  citaturin  ConfelT.  eccl.  or.  p.  i8r.  Habent  peri- 
ochain  Amhrufius  ,  Auguflinus  ,  Stdulms  ,  Lfo  ,  Chnjfohgus  &  ceteri  Latini ,  Dift. 
L.  nomine  Calixti  1.  Nefcio  tanien  ,  cur  Wallius  in  nor.  Crit.  ad  h.  I.  dicat,  Tcr- 
tullianuni  dc  ea  lo(]ui  lit  quibul'dam  eccleflis  rcccpta  ;  &  iplum  cam  rcfutaic  ut  ne- 

3uitijc  favcntem.     Tertulliamis  cam  non  niagis  tangit  (]uam  C^frimus.  (   ^  )  Barh, 
uo ,   BodL  J.    Colb.  8.  ITirf.  M.  2.  Roe.  SeU.  5.    Trit,   rjjer.    un.  apud  Fellum  , 
IThetL  2.  plciiquc  codd.  Gr.  apud  Er. ,  unus  apud  Betam  ,  (  foitallb  Ste-ph.  »  , )  tres 
apud /fK_/?/rMw ,  le(itio  comraunior  tempore  Hieronymi  ;  Origents  {quem  ipfum  banc 
delevillb   periocham    fufpicatur  Simonius,  )  Ayolliniirius ,    Nonnus  y  Tfuophfjlatius, 
Et  vtro  confului ,  incjuic  Alaldonatus  ,  vcteres  Gra^orum  codices  miihos  .    nuUus  ex  ma- 
nufciiftis  habebiU  ,  jrracter  iniutu  ,  in  aiio  Leontiifunt  commmtani ,  £/  ilk  iffe  it»  h*~ 
hebat ,  ut  tota  hifioria  vera  transfoffa  ej)et  ,  ^  Leontius  m  mentionem  quidem  de  iff>  ul- 
latn  faceret  ,  fed  ea  fraeterita  reliqua  explicaret.     Non  habebat  antiqui^tmus  Faticani  c9- 
dex  ,  non  Graeca  catena  ,  in  qua  cum  tres  ^  viginti  auUores  fint ,    nemo  ejus  fneminit, 
Nequc  alix  Catenx   apud  alios  liabent.     Non  legit ,  vel  ccrtc  non  translatum  Ivabet 
Goth,  uti  tcllatur  avroTTTrx  Heupclius  in  diH'.  de  Vlphila  p.  17.    Atque  hie  quidcin 
interprcs  in  V.  T.  libros  Regum  ,  quanivis  legcrct  ,   non  tranftulit  ,    nc  bcUicoli 
Gotiii  bellicofiores  ficrent ,  ut  Philoftorgius  nieniorat.     Verfio  Coptica  in  alio  cod. 
habct ,  in  alio  non  habet ;  neque  liabet  translatio  ejus  Arabica :  verlio  Syriaca  No- 
vi  tell,  non  habct.  conf.  lo.  Lnmi  de  erud.  apoih  p.  304.  nam  Syriaca  luijus  hifto- 
rise  vcrflo  ab  VlVerio  ad  L.  de  Dicumilla  ,  poftea ,  &  quidem  leorfum  ,  undeaL. 
de  Dieu  Fragvientum  appcUatur  ,  concinnata  luerat.     In  ali(]uibus  manufcriptis  codi- 
cibus  Syriacis  invenitur  ,  in(]uit  loli.  Grcgorius  ,  fed  alterifmo  hoc  notata ,  NhT 
N'C»UJD3    'mr»^N    q7^od  nvn  Jit  textus.     Q.UX  ex  Evangelio  fccundum  Hcbrsos  Pa- 
pias ,  ex  Papia  Eufcbius  1.  3  11.  E.  in  extreme  eommemorat  ;  ea  five  aliam  live 
eandcm  hilloriam  continent ,  banc  periocham  nee  contirmant  nee  convcllunt :  quan- 

Iuam  Eufebmm  idcirco  leclionis  in  codicibus  omit^ndx  antam  dcdillc  fulpi^r:rui* 
.jghtfoot.  Omittitur  etiam  in  codice  mf.  Elmenano,  led  tantummodo  a  verfu  3  ,  ac 
Tub  finem  cvangclii  fccundum  lohanncm  ita  fiippletur ,  &  vcrfui  z  annec^titur  ,  ut 
facile  apparcat  ,  librarios  periocham  ,  pro  gcnuina  agnitam  ,  a  publica  tantummo- 
do le(^tione  renioville.  Idem  lo.  Loimi  in  libro  cit.  codiccm  Mf.  Floreniinum  IV  Ev- 
•angelillaruin  Grxcum  deferibens  ait ,  In  evungelio  Joannis  Iambi  in  fine  fcriyti  funt. 
Praecedit  index  Cafiitum  XIX.  Decimum  ciipiU  omiffum  fuerut  ,  ^  extra  ordinem  in 
fronte  recenfitum  eft-  Te(j(  >xoiXaXiSoq  ,  De  Adiiltcra ,  cujus  hifioria  in  ipfo  evangelio  e.r- 
fiat.  Scripio  ifi  ftcuVi  A7/.  pag.  230.  M.  \i\-x.c\^\-q  Augnfiinus  :  Hoc  videlicet  infidt^ 
linm  fenfus  exhorret  ,  ita  ut  nonnulli  modicae  lel  fotius  inimici  verae  fidei ,  credo  ,  mctuetu- 
tes  ,  jitccandi  impunitatetn  dari  mnlieribus  fuis  ,  illud,  quod  de  adulterae  indulgentia  Do- 
minus  fecit ,  auferrent  de  codd.fuis  &.C.  \.  2  de  adult,  conjug.  c.  7.  E6*videlicet  ani- 
mo  abllulcrunt  ,  quo  diftum  Salyatoris  ad  malelicum  ,  Luc. XXIII.  43  ,  nonnulli, 
apud  Origtnein  in  lohanncm  ,  pro  fuppolititio  habuere ,  quali  niiiiis  lene  fcilicet. 
Armenics  hilloriam  adulterse  rcjeciile,  ecu  plebi  noxiam  ,  ex  Niconc  fcculi  X  fcri- 
ptorc  id  conqucrente  exiftimaiit  cruditi.  Ipfis  quoque  Graecis  ,  in  ecclefia  han:  par- 
tem publice  legi  aliquando  minus  utile  vifuin  eft.    Ledtiouem  illi  quidem  in  Dunij- 

I  i  2  uica 


S5i  V  A  R.    I  0  H.  VIII. 

nica  Pentecoftes  ab  loh.  c.  VII.  37.  ad  c.  VIII.  12.  ita  conftituerunt,  ut  capitis  VII 
verfum  52  condnuo  fequcretur  capitis  VIII  verfus  12,  ut  h^ihez  Aug.  4.  credo,  eti- 
am  Wh.  3.  (  tali  faltu,  qualem  apud  nos  habet  epiflola  in  feria  Stepliani : )  &  plane 
codices  banc  periochani  omittentes  funt  fere  Leciionaria :  ut  mirum  lit ,    earn  non 
in  pluribus  codicibus  elTe  omiffain  ,  &  tamen  hodie  complures  de  ejus  germauitate 
dubitarc.     Quin  etiam  Leftionaria  ,  Eodl.  4.  5.  Lmd.  4.  periochara  habent :  codi- 
ces vero  IV  Evangeliftarum  ita  adornarunt  librarii ,  ut  varia  arte  anagnoftas  de^.ca 
rr^tcrmittenda  admonerent.    In  Aug.  i.  rubrica  niarginis  let^Honem  illam  penteco- 
italem  c.  VII.  37.  incipit ,  verfusque  53.  anagnoflen  adnionet  de  iis  ,  qux  vtt.  (  v- 
VTi^/Ba'tHiv)  traujilin  debeat ,  virgulis  nigris  in  niargine  tantifper  adiiibitis  ,   ufque 
ad  c.  VIII.  II.  quo  verfu  ineunte  ledlorem  denuojubet  incipere;  exeunte,  deline- 
re.     Habent  item  obelos  B.  i.  &  aliquot  alii  :  in  foliolo  feorfuni  hanc  pcriocliam 
habet  Far.  j.  alius   paginara  pro  ea  vacuam  relinquit  :  alius,  eani  ad  margiucin  ha- 
bet manu  recentiore.     Inter  v.  20  &  21  eani  rccenl'et  Atliunalius  five  auctor  fyno- 
ffeos.    Ad  caput  X  loh.  amandata  ea  eft  in  Vaticauo  \'^criionis  Perficae  codicc  ■■,  ad 
calcem  Evang.  loli.  in  nonniillis  apud  Er.  &  Parifinis  tribus  ,  (  quorum  duo  expref- 
fe  affirmant  ,  eam  in  antiquis  exemplaribus  exltare  :  )  &  apud  Armmios.  Cod.  duo  fe- 
suH  X.  illud  exemplum  in  textu  non  hahmt ,  in  fine  vero  Ev.  loan,  eji  fujitum  ,  cu?n  no- 
tatiune ,  in  codd.  antiquioribus  fjf  melioris  notae  non  invenin  ,   inquit  A.  Scliiada  praef. 
Catal.  Mole.  Sufpicor  autem  ,  eandem  effe  notationem  Ruilicorum  codd.  ac  Parifl- 
iiorum ,  &  a  Schiada  fcitinante  adhibitam  die  particulam  negantem  ,  non  inveniri. 
Luca;  XXI  in  extremo  eam  reprsfentarunt  L.  (qui  tamen  eandem  fuo  quoque  loco 
exhibet,  )  &  foii:  6.  ubi  nulla  videlicet  peiiocha  Dominicalis  ,    &  tamen  limillima 
mentio  Domini  a  moute   oliveti  in  tcmplum  reverfl.       Eodem  propemodum  loco 
eam  Harmoniae  evang.  intexuerunt  aliqui  in  Ortliodoxogr.  T.  II.  i.  756.  712  &  796. 
In  Al.  deflderantur  duo  folia  a  c.  VI.  §0  ad  c.  VIII.  52.  omilfamque  in  eo  fuilfe 
hanc  periocham  ,  ex  aliorum  foliorum  capacitate  aperte  colligi  cenfet  Millius.  at- 
que  ideo  fortalfe  excifa  limt  bsc  duo  potidimum  folia  ,  ne  omiilio  periochic  immi- 
nueret  opinionem  de  hujus  codicis  vetuftaie.     Omittit  etiam  Ckryfijlomus  ,  in  Ho- 
miliis  videlicet  :  ad  cujus  filentium  Eiithvjmhis ,  periocham  hanc  in  accuratiilimis 
exemplaribus  aut  non  exllare  ,  aut  obelis  notari  docens  ,  uuice  provocat.      Variat 
etiam  Cijrillus.    Nil  refert  ,  utrum  in  leftionibus  eccleiiafticis  ,  perantiquo  fane  in-* 
llituto  in  Fella  certe  delectis ,  an  in  codd.  Graecis  &  verlionibus  hanc  primo  peri- 
copam  expunftam  dicamus.     Librarii  quidem  ,  de  aurturttate  ejus  ambigentes,  vel 
IcanJialum  line  cauia  mecuentes  ,  tanto  plus  iibi  induUere  in  lechonibus  ,  per  para- 
phraiin  maxime  ,  quae  per  verllones  antiquas  ,  v.  gr.  Latinam  ,   redarguitur  ,  va- 
riandis  ,  vel  mitigandis.     In   hac  periocka  codicibus  ca  carentJbus  accenl'endi  luut , 
quod  ad  numerum  codicum  in  jeftimandis  ejus  variis  lectionibus  aitinet  ,  muuii, 
Aug.  3.  Hunt.  2.  Laud.  i.  Par.   fj.  vel  etiam  Sdd.  4.  FjJ'er.  i.  Confer  labric.  Apoo:. 
K.  T.  p.  356  leqq.     «g  inaaq  di)  t^  6  iiiJui  Gekl.  Mofc.  &  alii. 

2  -^aga-yevsTe)  /Safib?  hASsi-  0  Ivithq  Mofc.  &  alii  apud  Bezam  &  Milliuin  &  Ku- 
fterura.    ^  Aa&e)  o/;Aoe  uuus  apud  Btxam  &  alii,    *^  w-^o?  ai/T&O  -  IVo,  i.  2. 

duo 


V  A  R.    I  0  H.   Vlll.  453 

duo  apucl  Btxam  &  ;i1.     %  auT^c. )  ev  Ttat  dvTiy^d(poic  Utcoq  addit  Bodl.  nnus  apud 
Felluni.  itsique  dvTi')(>a(pa,  ilia,  cum  hoc  ipfo  Bodlejano,  periocham  banc  habueie. 

3  (  ^  TT^oc  aCrov  )  Biirh,  5.  Ctjfr.  &  I'ix  quinqvt  alii ,  ^r>n.  Lat.  .^yf.  Eu- 
thtjtn.  ^  f-TT/)  Cow;;i.  ^4ug.  T.  Gehl.  Mofc.  Per.  Vnn.  &  his  decern  alii,  (iy)  £;■.  &  al. 
^  xarftA.)  xaroAufbrijai  £f.  5j;z.  Wo.  j.  2.  &  Irw  Sifeftem  alii. 

4  "^f^wy/v)  ^77-ov  5oi/.  7.  2.  €.  7.  Cor.  z.  GtU.  Laud.  2.  5.  L.  LifJ.  Mofc.  Par.  4. 
Per.  Slid,  7.  2.  Fitii.  fjj\  2.  Euthijm.  Lat.  ^  ai/T«)  Trw^a^fovTs?  addit  Sy?.  /•Fo. 
1.  r.  &  a]ii,  Euthijm.  E\  v.  6.  ^  (Tav'rtiv  xt>^.)  Con^'.  Aus;.  i.  Gehl.  Laud.  2.  5. 
Alofc.  &.  his  duodecim  alii,  ^th.  Arab.  Pcrf.  Euthijm.  ^J  x.aTfAn<p6n)  A////,  ed.  ^j/i. 
H^o.  I.  a,  iu  Curis  ad.  I1.  1.  plurefve.  xaT«An<f(;«  Er.  StefiJi.  edd.  Ex  allit.  ad 
xaTfiAwat/ii'm'.  iiAtrTTTat  Cam,  &  alii.  xaTwAxTTTo^  i.  &  al.  ^  /ixoiXivojuivnv  )  -. 
un.  apud  5e2^aw. 

5  sv  Jf)  KOJi  iv  duo  cod.  apud  Bezam.  ^  {rtjuSv ,  wmo-hc^  Cowp.  y^zi^-.  /.  /^««. 
&  his  quatuordecim  ali;,  ^ti.  ??»•/.  uec  non  Geht.  Mofc.  Staj\  Wo.  2.  ^  {hsf^dC^v") 
Bart.  4.  Cant.  Gchl.  Mofc.  &.  decern  &  qiiindeciin  alii ,  Lat.  Sijr.  Ai(j:'<^-S-cti  quiiique 
a^ud  Bezam ,  Laud.  4.     ^  As-yf*?)  A.  vn^i  avTr.q  Gehl.  Sta}-!.  &alii,  Avmen. 

6  ( x.aT>t7o^/av  xatT)  Comf.  Aug.  i.  Gehl.  Mofc.  Par.  1.4.  7.  &  lis  quindedm 
alii.  ^  i7faji€i)  )taT«7ga$«  £r.  %7.  W-^o.  1.2.  &  iwo  &  offo  alii,  nee  non  L.  Ex 
alliterationc.  %  ^  ixy\  -r^oT-^oi^ui^o;)  Er.  Lat.  Sijr.Sic.  {/uti  ^^o--:  oi  V^tstoc)  Camp. 
Aug.  I.  B.  I.  Bodl.  2.  Bijz.  Cam.  Colh.  j.  p.  Cijfr.  Efh.  Gal.  Gou.   Go.  Laud.  5.  Par. 

1.  5.  ^.  Per.  Seld.  2.  3.  Ste^jh.  y.  S.  t.  (j.  Fien.  it'h.  i.  Gloiia:  uiide  <a^  Tii^cxj-voi^i'fvc^ 
Bodl.  6.  Lin.  Mont.  N.  i.  Sed  Eraimuni  dtlcndunt  ctiam  Bvdl.  i.  4.  5.  7.  Bu.  Cant, 
Cot.  I.  Gehl.  Laud.  2.  4.  Magd.  M.  i.  Mofc.  Seld.  i.  IVh.  i.  /To.  I.  2.  vel  etiam  Colb. 

2.  8-  L.  Liff  Med.  Par.  2.  3.  4.  6.  7.  Sie^h.  s".  ^.  n.  FjJ.  1.2. 

7  Si  iTT'ru-vcv)  Pro  (J«  efl:  ergo  in  Lat.  plcrifque.  Ex  more  lohannis:  qui  tamen 
in  fiac  pcnocha  fepius  dt  adhiber,  etiam  alibi  ticqucntannn.  v.  gr.  cap.  IX.  s^wt&vtk) 
i-TT.DoTiovTic,  Mofc.  &  alii;  ex  alliterationc  ad  t7je/uftov.  ^j  ava.Kv\la(;)  dva/SXi^J/a^ 
Mojc.  ^  d'.eixvZja!;  fi-re  w^jc  avthi)  ava^Aix!f,a(;  i'.vriv  ciCtci:  Laud.  2.  Liyf.  & 
alii,  unus  apud  Bezam,  Euthijm.  ^  •-Tiia'Toc)  -t(«toi'  duo  apud  Bezam,  Bijz.  if'o.  i. 
iU  (eV  aCrm  rov  Aiftov )  Bijz.  Ifo.  Lat.  plurefve.  ^  ctCrnv)  Er.  Stej^k.  ed.  i.  2. 
Gihl.  Mofc.  &  permuki  alii.  (auTw)  Comf.  &.  al. 

8  yh)  ■)*^v,  sy&c  ma^u  aOrccv  Taq  aixi^ria^  Bodl.  7.  yjj.  5.  &  cod.  aliquis 
apud  li'^agenftitium. 

9  ...  r<*i  uTo  y.~>. )  Er.  Barh.  4.  BodL  4.  7.  Cant.  Colh.  2.  Cov.  i.  Laud.  2.  4. 
Liyf  Magd.  Mid.  Mo/f.  Par.  2.  3.  4.  Seld.  1.  2.  Steph.  a  (  atqui  Comp.  liabct,)  >• , 
Fjj.  2.  ^th.  Arm.  Lat.  Pnf.  iyr.  Luthxjm,  Variabant  Fallae  codices  inter  t'e.  lo- 
haunes  cvnfient-ai  vucabulo  nulquam  utitur.  vid.  Gnom.  ad  i  loh.  III.  19.  ("jt^  J  ro 
jctA.  )  Comp.  Cam  Stap.  Si.  al.  GlolFa.  ^1  (  x.a.hfi:)  Er.  Aug.  i.  Cam.  ^  ,.,  ia:  tuv 
•XaTtoK)  Lr.  Barb,  dm  i  M,  i,  Bodl.  4.  Byz.  Gon.  Med.  Par.  2.  j.  8.  Stifh.y. «.  jro.2. 

.li  3  Lat. 


254  V  A  R.  I  0  H.  vnr. 

Lat.  Perf.  Syt:  v^icrfivTiecu;  nop  opponuntur  i%aTou  (sw?  tcov  \%d.'Tm')  Cotnf.  Cam, 
&  al.  II  (  -  0  ma-HQ)  Lat.  (in  mlF.)  Cant.  Sax.  nee  non  Syr.  ^\  ao-a)  Comp.  & 
al.  edd.  Bodl,  fex,  Cam.  Stap.  Stcj^h.  omn.  Ifo.  i.  2.  tota  clallis  prima,  &  e  fecunda 
otiodeciin  alii,  Syr.  {i^uact)  Er.  ut  ftans  habet  Lat.  vix  alio  fuppetente  participio. 

10  C  ^  t««1  f-^yf^iva  xtA.)  Barb.  4.  B«il.  4.  5.  Cant.  Colb.  a.  Laud.  4,  Magd.  Per. 
Mth.  Arah.  Arrmn.  Cop.  Lat.  Perf.  Syr.  Gloffam  <54  f^nSha  -  yvvctizoi;  anticyuis 
ignotam  prodit  prspolitio  -TrAtjv  a  lohanne  nullo  in  omnibus  feriptis  loco  adhibita ;  cu- 
jus  vim  paflini  aliter  expreffit.  aSiv  avTriv  k9\  duo  apud  Btzam,  Mofc.  &  alii,  omif- 
fo  mox  avVJ!.  1||  ri  yuvti )  Er.  Lat.  &c.  (  -~  )  Comp.  Aug.  i.  B.  1.  Bijz.  Cant. 
Colb.  I.  3.  Cyfr.  Con.  Go.  Lin.  Med.  Mont.  N'.  i.  Par,  i.  5.  8.  Ifo.  i.  2.  &  quatuor 
trefve  apud  Bezam ,  Sijr.  yvvat  Aldi  ed.  Cam.  Mofc.  Per.  &  fepem  &  tredecim  alii , 
Euthym.  Sic  ab  EraiJno  flantes  remanent  ^ij  a?a'«w  circiter  alii.  ^crS  ufque  uS)  ^^ 
Mofc.  ^  (  -.  i>ciJvoi)  Bodl.  I.  4.  5.  6.  7.  Laud.  2.  4.  5.  J^o.  2.  quatuor  apud  Bt- 
zam  ,  &  aliquot  alii ,  Lat.  ^  {Iku  01  ol  KcLTYtyo^o'i  an)  Cant.  Par.  7.  Syr.  Arab,  ut 
videtur,  cui  apud  Kullerum  additur  Armen. 

11  (  -.  avVvi)  Er.  Barb,  duo,  &.  quatuor  &.fif tern viiYi,  Arm.  Lat.  {{ed  eihdbet 
mf.  Colon.)  Perf.  Sax.  Syr.  ^  {tc^ivS)  Barb,  duo,  Bijz.  Colb.  5.  Cypr.  Epk.  Par.  S. 
Ne  fermo  videretur  nimiuin  lenis.  kitclz^ivw  Sttfh.  ?.  Wo.  i.  2.  Lat.  ^  ( ^Vo  t5 
vvv')  Comf.  Aug.  I.  Bodl.  fex,  Cant.  Gehl.  Mofc.  Per.  Fien.  &  bis  duodecim  alii,  Armtn, 
Cop.  Syr.    Quo  acrior  elFet  admonitio. 

12  feff)  1.  GotJi.  Perf.  ^  cLVToTi;  0  /mtSc)  Comp.  Aug.  1.  4.  Byz.  Cypr.  Hirf. 
Wo.  2.  plurefve ,  Goth.  Lat.  plerique.  Eutb^m.  0  imic  avToTc  edd.  al.  avroiQ  omittit 
Mont,  (in  ed.  Ox.  min.)  &  aliquot  alii,  poll  i?\a.Xmiv  id  ponit  Gehl.  ^  Tn^tTra'vmrf') 
edd.primae,  Aug.  1.4.  Byz.  U^o.i.  tkoUo  Scduo  alii,  plurefve,  Orig.  Tii^i-TTciTnaii 
Steph.  ed.  tertia. 

13  (//tatgTv^sr?;  )  Steph.  ed.  3.  Aug.  i.  Byz.  plurefve,  Cbryfoft. 

14  vfiiTi;  ufque  vTrdyo))  ^  Aug.  4.  Byz.  Hirf.  Fjf.  j.  &  multi  alii.  Recurrcn- 
te  v-Tiayw.  Habent  verfiones.  ^  ^i')  ^  Mofc  \  «  )  Comp.  Aug.  i.  Barb.  4. 
Bodl.  7.  Cant.  Gov.  i.  Cypr.  Gal.  Go.  Laud.  5.  Med.  Mont.  M.  i.  Mofc.  N,  i.  Par. 
1.  4.  Slid.  2.  3.  Steph.  y,  ^,  Fien.  Goth.  Lat.  (^jij)  edd.  al.  E  proximo. 

19  ...  0  poft  a.Tiiy.^iBn')  Er.  Aug.  1.4.  Byz.  Hirf.  plurefve.  0  edd.  al. 

20  •.  6  k(rS(; )  Cypr.  Mth.  Arab.  Armen.  Copt.  Goth.  Lat.  ( in  cod.  Trevir. ) 
Cant.  Perf.  Sax.  Syr.  Cyrillus  ,  Chryf.  in  comm. 

21  6  /«ff£?)  •*  Cijrill.  Cant.  ^  /xi) /u,i  y  x^  ^X  si^^nVexs  fxiPer.  &  alii.  Expa- 
rall. 

25  'i.q^ym')  d^yjv ,  Hervag.  &  al.  ed.  ^  ox/)  Stepb.  ed.  Aug.  i  ,  qui  tanien 
hj^podialiolen  alias  adhibent  ;  item  Comp.  Er.  Aug.  4.  Bijz.  Hirf.  plurefve ,  Chry- 
fofi.  0  J  Ti  Biza  ,  Camefarius.     In  Lat.  ei\  quia,  &  qtii  j  &  quod,  ^  t)/uTv,)  Aug,  4. 

Byz. 


V  A  R.    T  0  H.  Vm.  ass 

£ijz.  pliircfvc  ,  Oirijfift.  AVhhhj  ,  Scaliger  ^  KmlMul,  Rtivhelius.  Acccdit ,  fed 
minus  liilciucr  ,  lac.  Fiihr  StiHimkn/is  ,  Corn.  lanfenius .,  &  Franc.  Lucas  Bru  ^enfis. 
v/M\'  Bctdtri  &.  Kufieri  edd.  (  w/a/v.  )  Er.  Stejik.  Mill.  &  al.  edd.  Vid.  Gnom. 

a6  AE')a) )  AaAw  Cyp:  Gehl.  &  alii.  Ex  ant.  vcl  feq. 

27  avTo~c)  tdd.  mff.  Goth.  Syr.  Nonn.  Euthym.  &c.  ejut  ,  pro  eiV ,  liabcnt  Lat. 
alir]ui  ,  lirera  s  funita  pro  m  compendiofe  fcripto.  (  auTH)  Cant.Eyh.  Sdd.  i.  Fff.  a. 
Theofhyhci.  cd.  Rom.  ( in  tcKtu  :  fed  in  comm.    avrQ   aCrok ,  )  iiel'cio  an  /  all-a. 

partiin  ex  Lat.  parrim  ex  allitcratione  ad  verfum  ifi,  bhtc  fuvm  habet  dmt.  latine. 
^  lAiyiv  )  6iov ,  addit  Hirf.  in  niarg. ,   Fjf.  2,  Glollh  ,  in  codd.  Lat.  niagis  obvia. 

28  /M»)   ^  Bodl.  5.  &  al.  ut  V.  feq. 

29  oux. )  KOJ  ovK  Stefh,  «,  Syr.  &  al.     ^  (   -i.  0  Trarrq  )  Cant.  L.  /Eth.  Armm, 
Coj)t.  Lat.  Cyrill.   Hiatus ,  ab  6  ad  or/. 

33  (ZTTiK^id'tfjaT')  OTT.    K^   tlTTOV  AUg.  I.  4.    &  al,   Ex    V.  39. 

34  Twc  d/^a^ria;  )  tdd.  mff.  Goth,  Sax,  &.C.    -^   Cltmens  Al.  Cant,  ^^ 

38  8r  )    ^  Bodl.  5.  Hirf.    Trit.  y¥lk.  Arab.  Coyt.  Goth.  Lat.  Paf.  Ckryfuft.  ^  of^ 
a  Cant.     ^  o  ion^axmn  x.ta.  )  edd.  mff.  Lat,   Ttrtnll.  Syr.  &c.     Ex  colo  pr^cedcn- 
tc.  {drx,.  JtTA.)  Colt.  8.C]fr.  Med.  Par.  8.  Per.  Stepb,  y.l  r,.  a^h.  i.Orig.  Chryf. 
Cof  t.  Goth.  ( line  dubio  etiaui  Al.  nili  biaret :  )  unde  a  m.   rra^i  ra  Trar^l  vijuiv 

L.  Par.  6. 

39  .1^  a V ")  tdd.  frimae  ,  Aug.  I.  4.  Hirf.  Mcfc  ITo.  I.  2.  r'alla,  ,  <3tdd.  pluriltl, 
Orig.  Efifhan.  Lat.  (  dv  )  Sttfb.  ed.  3.  &  al.  Cyrill.  ad  Succeffuni.    Ex  v.  42. 

42  (  i^  «v )  Er.  Aug.  4.  ineuntc  pericopa ,  Bodl.  5.  Colb.  8.  Cypr.  Epb,  Hirf, 
Sttpb.  y.  tfi.  Trit.  Fitn.  Fff,  i.  /To.  2.  Arab.  Cop.  Goth.  Perf,  Syr. 

44  TrarQoc  prius ")  tk  tt.  Comp.  Aug.j.4.  Byz.  Hirf.  Mo fc.  TFo.  :?.  ConfeflT. 
eccl.  or.  p.  348.  Ex  feq.  ^  ( ?  to  ^ivSo%)  Epfbanms .,  apud  Crojuni  certe,  in 
Obfcrv.  facns  ,  p.  208  init.  Confer  lanfenium.  fl  xot/  0  -Taxn^  auTK  )  x.ai^  6  ^aryi^ 
aCtii  J/fv'ruc  »ir.  Efif' an.  faepe.  ccc.  xo^  6  TJ-aTJif  aCirv  Cyrillus  Al,  &.  aliimulti  ,  de 
quibus  Mill.  Proleg.  f.  75.  in  margine. 

46  Si  )  •*  Ryz.  Colb.  8.  Efh.  Seld.  5.  Lat.  nee  non  Got/'.  Syr.  f[  t/)(r,T/  Ji<?rj 
»<  )  -  ^q/Z-.  ^  vtni(i)  tdd.lkc.  E\  V.  47.  (  ^  )  Efb.  y\MVQ{\'Q  ,Cbi-)f.  Gotb.LsU 
in  edd.  vet.  in  Char.  &  codd.  antiquioribus  apud  Ztgerum  ,  Augujlinus. 

48  Sk)   ^  Bodl.  4.  &  alii ,  Lat.  in  mf.  Reutl.  Ptrf.  Syr, 

49  aT/(Uat^tTt)  irtfjAanTiEr,  &  al. 

52  Ttwo-MTi^)  Cottf.  ff.  cd.  2.  -^/,  Aug.  I.  4.  ^^5^7.  Pry.  &  fat  inulti  alii ,  Ori^. 
ytiniTc  tdd.  ti],  ^  tic  Tor  aioova)  ^  C'flwf.  iVoBM.  Signum  ;  intcrrog.  addunr 
Sttfb,  cd.  Aug.  I.  fijft.  &c. 

1 

53    ■*  oO) 


2S6  V  A  R.    T  0  H.   Vin. 

53  (  -  ^J)  Jl.  Bfz.  Hirf.  JVo.  i.codd.  plur.  apud  Fellum ,  Millium,  Rufte- 
rum ,  Cyrillm  Al.  Lat. 

■54  •J/M&jv ")  idiL  &c.  AUit.  ad  v\xw.  (n7-^&)v)  /I.  Aug.  i.  4.  Boil.  7.  Byz.  Colb.  8, 
Cyfr.  Efb.  Gill.  Gc/jl.  L.  Par.  2.  3.  Per.  SeU.  i.  3.  pj.  i.  2.  IT'/j.  3.  Mb.  Arch. 
Goth.  Cop.  Lat.  in  mlF.  &  in  edd.  primis  ,  &  apud  Hieion.  Firf.  Syr.  vel  etiam 
Wo.  1.  Sax.  Vid.  Gnom, 

55  Cfxm  )  J^rf)  ^/.  Cawf.  Laud.  g.  Tbeofhyl. 

§7  TTiVTmovrct )  ri(j-(Ta^dx.ovra,  Barb.  I.  &  patres  iioimulli  ill  Millii  Proleg.  p.  72. 
ad  quos  accedit  Euthymius. 

58  Jttsv)  si^sv  Hv  Byz.  Wo.  i.  &  al.  ^  (  --  "yirt^wi^  £p|)^a«i«j  11011  feinel, 
Ignat.  iiitcrpol.  Lnt.  mf.  Trevir.  in  fuminario,  Novatianus ,  auftor  libri  3  ad  Theoph. 
apud  Atbanafium  ,  Chryfol,  Ansloirtus  Cant.  Sed  liabeE  Irenaeus  &  Origenes  apud 
Grabium  in  Ipicil.  PP.  Sec.  II.  T.  1.  p.  27,^.Dion^.  Alex,  in  Ep.  ad  eccl.  AleK.  Auo- 
nyini  fermo  c.  haer.  ap.  Athanaf.  Atbanafius  iple  in  Apol.  &  Or.  4.  c.  Ar.  &  apud 
Socr.  1.  3.  c.  8.  Ariguftinus ,  Gotb.  ike.     Omiliioiiem  non  f'ert  ui'us  vr^h  adverbii. 

jjAvid.  Gmm. 

59  'I'va  /BctXua-iv)  Mofc.  ^  e/VsA^wV  ufq.  ovTut,)  tdd.  mff.  Goth.  Sy.  Atbanaf. 
(  ->  )  Er.  (exceptaed.  i. )  Arm.  Lat.  Barb.  7.  Cant.Cyrill.  Superflua  lifec  cen- 
fent  Er.  Beza  ,  Grotius ,  Millius.  JlnAd'cov  cfid  fiiaov  dwccv  videtur  hue  illatuin 
ex  Luc.  IV.  30.  fed  xof  vra^YiYtv  htuic,  oniiirum  a  Lat.  Reairreiite  ?ca^.  Ledtio  lo- 
ci media  &  genuina  videtur  elje  :  j§jiA3's^  jx  toO  /«got7,  tcwj  irct^'yiv  ovrcoc.  kcljttcl- 
^aym  ktA.  verbis  illis  ,  J'nkd'wv  itd  f/ZiTou  dvroov  ,  per  Gr^cos  recentiores  illa- 
tis  ex  Luc.  IV.  30  ,  &  his  xaj  vict^Yi'yiv  ovTCdc, ,  apud  Latinum  alibique  omiffis,  quum 
xof  particula  recurreret.  nam  ad  TragH-yjy  aperte  refertur  vra^dyuv ,  &  ovTug  deno- 
tat  miraculofam  facilitatem  difceiriis. 

CAP.    IX. 

4  ifA)  yifjt.aQ  Cant.  Mth.  Arab.  Cop.  Cyrill. 

8  ( 7r^o(ra<T>iO  Al.  Cant.  Colb.  8-  C'^p.  Go.  Sttflt.  v\,  Mth,  Arab.  Armm.  Cop, 
Goth.  Lat.  S')r.  Anonym,  apud  Athanaf.  in  HomiL  in  occurfum  Domini,  Chryfoft.  Cy- 
rill. Tkeophyl,  Augufiinus.  'tttmxoq  Er.  ed.  2.  feq.  ex  Lat.  Ad  Tt/tpAo?  m  addit ,  y^ 
TTgoaaiTH? ,  L.  AUiteratio  ad  iequens  vr^oa-ctn^v. 

9  <J«)  -.  Byz.  "ff  Si,  on)  iMyofy  ^X't  <^^'  Efh.  Mth.  Arab.  Armm.  Cop. 
Lat.  Pirf.  S'yr.  Barb.  i.  Steph.  «.  Ex  c.  VII.  12.  "Q  iKitvoq)  ix.  SI  Al.  Magd.  & 
alii ,  A£:th.  Arab.  Goth.  Lat.  Syr. 

10  0-5)  (701  Beza,  &  recent,  edd.  Lat. 

11  Tw  KoA.  t5)  to:»  Cant.  Arm.  Cop. 

12  «0   -.  Al,  &  al. 

15  (xaJ) 


V  A  R.    I  0  H.    IX.  >sf 

15  (  ^  xai)  Efh.  Gill.  L.  M.  1.  Mofc.  Lat.  Syr.  phircfve.  ^  (ivTo7<;)  xai  dvroii; 
Al.  Goth.  ^  UH  i~.  t  Tttc  ixd.  )  Sttfih.  cd.  I.  Jug.  1.3.4.  Byz.  Gthl.  Hirf.  Lipf.  Mofc, 
Par.  I.  a.  J.  5.  8.  JVo.  i.  pliirefvc,  nee  iion  Goth.  Ledio  media,  unde  Itt]  t«c  o^Q. 
fj.H  Stiph.  ed.  3.  &  recent,  cdd.  juoi  iyri  tbi;  d(p9.  Camp.  Er.  f/^o,  a.  Goth.  Lat.  fl 
hri )    -.   Gitt.  Laud.  5.  Magi. 

17  AtywT*)  A.  Zv  Comp.  Al.  Aug.  I.  &  alii,  Lat. 

1 9  H»  )    -.  Aug.  J.  &  al. 

20  Ic)  Cow;ji.  ^/.  ^tt^.  I.  3.  4.  Byz.  Gehl.  Hirf.  Mofc.  codd.  plur.  ^  Er.  &  al.  Zt 
Lat.  in  mf.  Char.  Goth. 

21  of'vToi;  iiAix/'fltv  'e;:t<^>  aWov  i^oiTman')  Sic  v.  23.  Sed  LatinuSy  &  inde  ^u- 
gvjlinus  &alii,  verfu  21 :  i;'>'"  interrogatt:  aetatem  habet.  &  convenit,  quod  fequi- 
tur:  ipfe  de  fe  loquitur.  ^iavrS')  Comp.  Al.  Aug .  i .  ^^j.  manu  fecunda ,  Hirf.  codi. 
plur.  aurS  <irf.  al.  ^ 

23  awTov)  ^  ayrov  AL  apud  Fellum. 

25  KV  )  ~  Aug.  4.  (Sc  aliquot  alii ,  /Eth.  Arab.  Copt.  Syr.  Chryfofi.  ^  kj  u- 
Txtr)    -  Al.  &  al. 

26  TTflA/r)    —  Arab.  Copt.  Lat.  Cant.  Nonnus. 

27  t»x")    —  Lat. 

28  •.  wv)  Comji.  Al.  Aug.  T.  3.  4.  Byz.  Hirf.  Par.  i.  3.  rjf.  I.  2.  ^^0.  i.  i. 
codd.  plur.  Lilt.  mil'.  (  »i' )  tdd.  al.  Goth. 

30  iv  ")a5  T«Try  )  tv  yap  t5to  ^ot;^/.  ^.  &  leftionaria  fex.  ev  705  t«to  Aug.  j. 
^  9aw,'>(.a?-cv)  TO  9 avi/.!t<f or  Er. 

T,  ^~j)  ~  //ir/.  ITo.  I.  &alii,  Lat.  in  mf.  Colon.  ^  auaprwAwv)  dfxci^ruXot 
A¥g.  3.  HirfMif.&.A\.     ^  TKTK  axKe<)    ^  //ir/:  Trit.  Chryfoft. 

01  (    ^  o-i/)  Lat.    ^  (oAwO-^M^"'  !•  &  aliquot  aiii.    •.  ^tk. 
05  6t«)  avfl^oiTTB  Cant.  ^th. 

36  Cw)  Comp.  Ef.  y^''^.  I.  3.  4'  Bodl.  omn.  apud  Fellum  ,  Byz.  GAI.  Hirf. 
Mofc.  rfi'2-  ^0.  I.  &alii  complures. 

40  Taura)    -.   ^jf.  I.  Ln.  Ca»t. 

41  M  «v  xtA.)  Of  (XfJ!.ct^Ti:ti  uuan-  utmai  Cant.  &  alii ,  Armm. 

C  A  P.    X. 

5  axoAwflwtrwir/v )  a>toA«9«c»o-;v  ^/.  ^m^.  4.  ^r/I  &  aL 

6  Tirct  «v  a )  Sic ,  ant  a ,  aut  rJva  «  a  codd.  apud  £r.  t/  /^rflfc.  Lat-  >Sjr. 

7  oT<)    -  Aug.  4.  B)2.  ff"b.  1.  &  al. 

K  k  8     ^  7r£o 


agS  V  A  R.    I  0  H.    X. 

8  -.  rr^o  if/'Q)  Comp.  ^tig.  J.  4.  B.  I.  Bodl.  2.  3.  4.  5.  Eu,  Cam,  Cov.  i.  Gehl. 
Eirf.  Laud.  4.  5-  Mngd.  M.  I.  2.  Par,  2.  j.  7.  Rot.  Seld.  i.  Stcph.  L  f.  ^.  ^.  ii, 
Trit.  P%  2.  I'f  'h.  I.  3.  fl^o.  I  in  Curis  ejus  ,  Gotk.  Lat.  Perf.  Sax.  Syr.  Bctjilius, 
Chryfcift.  '  fed  alibi  liabet,)  Cy^ll.  Euthjin.  .uguflm.  &  Tr.  ad  Novat.  apud  C}frm«. 
Adde  Barherinianos  &  Mofc.  &  Stap.  Slagnum  inprimis  Verfiomim  pondus  ell  hoc 
loco.  TliiofhylaUns  hoc  -tt^o  I««  tribuit  Manichsis  ,  negantibus  prophetas  V.  T. 
a  Deo  miiros  :  fed  antiquior  videtur  effe  glotHi  fedulitatis  Africans,  namque  poll 
«A6or  inferit  has  voculas  Origmes,  Ifidonis  Pelufiota,  Aug.  i.  B'^z.  plurefve.  {tt^o 
iu5}  Er.  y4l.  Cant.  Cjp:  Fim.  Wo.  2.  Chmns  Al.  Anguftin.  1.  16  c.  FaUit.  c.  2. 
JJitron.  vel  etiam  Go.  L.  Liff.  Med.  Mont.  Parifini  nefcio  quot,  Per.  Fjfer.  i.  Non- 
nus  cum  Bodl.  l.  6.  7.  Efh.  Gal,  Gehl,  Gon,  Laud,  2.  Lin.  N.  :.  Seld,  2.  j.  ^th.  Arab. 

12  (5*5)   -  1^0.  1.  Lat.  in  mf.  Trevir.      ^  at/ra  )   .1..  Arah.  Lat.  Perf.  Cmt, 
^  va  TT^o/Sara  tertium)    .^  Cant.  Colb.  8.  Med.  Armen.  Cop. 

14  {yi\'ao-x.ii(Ti  ui  to.  {ud)  /£th.  Arah.  Co  jit,  Goth.  Lat.  Bart,  i.  Cant,  Ste^h.  «, 
CyrJll,  Epifhan,  Nonnus. 

16  {dK^c^aji)  Er,  ed.  i.  Al.  Aug.  j.  Byz.  Laud.  2,  4.  Med.  Mont,  Mofc,  Seld,  4, 

Theophijl. 

19  8v)    —  Lat,    ^  TrdXiv)    -^  Etn.  Qwijfoft.  Cant. 

22  -  TO??  ante  h^.)  edd.  friniae,  Aug.i.  3.  4.Byz.  Eirf.  Mofc.  plurefve.  Tor? 
Steiph.  ed.  3. 

23  .^  tS  ante  a-oX.")  Comp.  &  iidem  mlT.  &  IVo.  i.  tS  edd.  al. 

26  «  yd^^  oj'  ^^  Er.  Cant.  Colb.  2.8-  L.  Magd.  Per.  Arab,  Lat,  Perf,  Syr.  Cliry- 
foft.  11  zaflwc  siTTov  vfAv )  edil.  niff.  Guh.  Syr.  &c.  (  ~-  )  Colb.  g.  Cyp:  Med.  Per. 
Arm.  Coft,  Lat,  Nonnus,  TheophijlaB.  In  margine  habet  Par.  2.    Saltus  ab  i/xwv  ad 

29  o'O  0  Cop.  Lat.  Atiguft.  Hilar.  Cyrill.  vel  etiam  Goth.  ^  y.ii/^cev)  fxu^ov  ii- 
dem, &  Al, 

31  TraAiv)    -   Fff.  2,  &.  al. 

33  (  -.  Xiyovnc)  Al.  Colb.  8.  Cyp:  L.  Med.  Wh.i.  Arm.  Cop,  Goth.  Lat.  Syr. 
^  <a;)  «.  Aug.  3.  Theofhjl.  ^]  (  ^  cry)  Cant.  Cjp.  Med.  Chryf.  Syr.  Lat.  in  mf. 
Colon. 

34  v/xaiv)  ->  Tertull.  Cyfrian.  Cant.  Bodl.  5.  •fff-z-ra)  ayrov  Al.  Aug.  3.  4  &al. 
Ex.  V.  36. 

38  K,av)  y  habet  Tertull.  Cijpian.  Hilar.  Hieron.  ^  kA  vng-iua-m)  edd.  nifj'. 
Goth.  Lat.  Syr.  &c.  ..  Tertull.  Cypian.  Cant,  yjj^  ytvcio-xr.ri  Colb,  8.  Athanaf. 
Theodorit,  Hil«riusy  &  Tr,  coutra  i>abeilianos ,  qui  idcirco  pro  -jt'cTTe  liabet  riJxTs. 

39  «0 


m 


V  A  R.    I  0  H.  XI.     .  259 

39  Sv)    -   Ei:  '^ug.  3.  JRirf.  JVo.  2.  &  alii,  omiflum  port  thy  .     ^TTixAtf)  ecU* 
iff.  Goth,    Sij>:  &.C.    ^  L.  Fjj.  2,  Chryf.  CcfU  Lat.  Cant. 

40  -Ta-^fv)  tdJ.  m^.  Goth.  Lat.  &c.  ^  Bodl.  3.  Slid.  3  uiauu  prima,  Wk,  r» 
j^rat.  Sijr.  Chnjf.  Aowjmj. 

42  C   ^  t»«)  Chrvjf.  Lat.  S^r. 

CAP.    XI. 

2  avTrii)  iclvTni;  ^fug.  I.  Hirf.   &  al. 

3  d^iP^^aj^  d$.  ai/rS  Er.  BoM.i.  &  al. 

4  (ay9e'"V«)  Lat.  aUq.  &  Nonnus. 

7  fxtt^lnreuc;)  luaQt^rctTq  tturS  Conij!.  Al.  &  al. 

9    •.  0  poll  (XTT.  Conif.  &  mjj.  6  Er.  &  al.  eil.      ^  f /VJv  »^a^ )  a^aj  u<ri  Comy, 
Aug.  1 .  4.  Bijz.  plurciVe. 

1 8  Jsxa-Tf rre )  Tr'tvTi  legendum  elTe  contendit  /^''•i//.  Not.  crit.  p.  120.  ex 
Aft.  I.  12,  &  ex  lofepho. 

20  li^  0  poll  oT/  )  Comi\  &  fiiff.  0  Er.  &  al.  ed. 

21  -»  «  pod  oSv  )  lidem.  6  £r.  &  al.  ed. 

27  (   «>  0  ?CC'?"oO  Z^""/  Ldud.  4.  M.  I.  Trit.  Lilt,  in  cod,  Trevir. 

30  ^i )  70^  ,  Cofit.  Lat.  Auguflin.  Quit.  Leftio  media  ,  codicis  Lat.  ReutHngtB- 
fis  ,  qui  neque  auttm  ncque  oiim  liabct.     ^  «v  )  «Ti  iv  Goth.  Lat.  Siix. 

32  aCrS  ufq.  t^Sck;  )  tdd.  p-jiime ,  mff.  liq  t»c  rroSxt;  avrS  Sttfh.  ed.  3.  &  edd. 
recent. 

39  (   «.  yd^)  CtvU.  Chryfologus,  Saxo. 

41  (  -  K  xtA.)  B'lrb.  1.  Cant.  Cjfir.  Steyh.  <?.  «.  AEth.  Arm.  Lat.  Ptrf.  St/r.S 
riv  ^/.  apud  Felluni  ,  Goth,  d-ro  tUc  (jv^xq  ri  f^ytifxiin  Copt.  ^  o'^daA^ua?)  a^f/.  uc 
Tcv  t.(>a\OY  Mofc.  &  alii.    Ek  c.  XVII.  I. 

42  TrdvToTi )  -Trdira.  Theoyhanes  Cerameus. 

44  TKi;  TToSaq  K^rd^  >:«^a?)  <rfi.  Lat.  Inn.  &c.  Ta?  ^j7^a(;  «4  tj<c  TroJ^ac  ^/. 
Ck"/  ITuroH.  Non  addo  interpretcs ,  quorum  idiotifmus  ita  fercbar.  51  '^^^C'*'?) 
KnQiaii  Al.  Sdi.  4.  Stap.  Kn^iim  Hefychius. 

45  0  kaSq)    -.  Al.  Armtn.  Copt.  Goth.  Lat.  in  mlF.  Sax. 

46  (05-a)  /^/.  y/w^.  /.  Go.  Med.  Mont.  N.  i.  Par.  i.  6.  f%  i'  otra,  a  Per.  0 
CiHt.  Par.  3. 

K  k  2  47  aar'i- 


»&o  V  A  R.     I  O  H.    XI. 

47  auviS^iov)  a.  aarei  t5  Ina^  Aug.  4,  &  al.  ineunte  pericopa.         Gothus  luat 
ab  lioc  verfu  ad  c.  XII.  i. 

48  TTK^iuaao iv)  7Ti<^ivfTU)trtv  Aug.  3.  Hirf.   Wo.  1.3.     ^  t^tj  aute  Toy)    *.  Mofc 
Fff.  s.  in  ed.  Ox.  min.  Lat.  plerique ,  Cant. 

go  iia^oyi^ad-i)  Aoy'i^tS-i  AL  Cant.  Orig.  nefcio  an  verfiones.      ^  «'tuv )  CuTv 
Cant.  Magd.  M.  i.  Par.  3.  Seld.  5.  Ckrijf.  Lat.  aliqui. 

§2  'ha.  K?^  Ta  TiK«a )  f«  particulam  omittunt  cod.  Latiiai  plerique  omnes ,  & 
'Augufi'inus,  &  cum  iis  Lutherus.     Expende. 

54  (  -  'iKii'Qiv)  Mofc.  Fffer.  3.  JVhtd.  2.  Mth.  Arab.  Lat.  Cant.  Nonnus.  Sed 
facilis  faltus  a  Slv  in  aTrnXBiv  ad  flsv  in  iKuOiV  idque  Mofc.  videtur  retra(fl:are  , 
quum  pro  x,xziT  mo\  dat  xdmJSiv. 

55  Ta  TTaXa)  tm?  eo^Tjjc  ^o/:;?/.  mmmj  apud  Fellum,  Mofc.  Syr. 

5y  (  ^  y^^  Al.  Cant.  Hirf.  Laud.  s.  L.  Mid.  Par.  4.  Per.  Stijph.  •).  3,  S". 
Wh.  2.  Mh.  Arab.  Lat.  Ptrf  Svjr. 

CAP.    XII. 

1  \x,  vix,^'2v^  Ix,  vix-pSv  0  IvjSi;  Er.  ed.  i.  Al.  Cant.  Hirf.  Med.  Stej^Ji.  n.  Trit. 
yf'o.  /.  Arab.  Coft.  Goth.  Lat.  Syr.  6  kjouQ  Lat.  ix  vix^civ  exftat  verfu  y. 

2  dvcLxemkvav  (Tvv^  Comp,  Er.  Al.  Aug.  i.  3.  4.  Byz.  Hirf.  Wo,  1.3.  &  plu- 
riini  alii ,  nee  noii  Mofc.  a-vvctvctxe-ifxivuv  Steph.  &  al.  ed. 

4     ^  o-z'/xwco?)  Er.  ed.  i.  Cant.  Par.  j.  ^th.  Arm.  Copt.  Lat.  Perf.  Syr.  Nonn- 

7  ik  ufq.  TiTYigmiv)  edd.  mff.  Goth.  Syr.  &c.  Facilioris  fenfus  caufa.  {Ivct  dq 
rrw  y\uipa"  tw  hrct'tuct.T/u.y  ua  Tyi.^nTii)  Barb.  I .,  &,  idem  fortafle  ,  f^aticanus  .^  Cant. 
Colh.  8.  Med.  Steph.  m.  j^th.  Arab.  Copt.  Lat.  Nonn.  Verbum  ryipmri  ,  fervarety 
pendet  ex  praeterito  ,  cuius  vis  latet  in  «(pec  avrm.  i.  e.  Noli  reprehendere  hanc  , 
quae  unguentum  ideo  non  vendidit  nee  pauperibus  dedit  ,  ut  &c.  conf.  ivx  particu- 
lam pendentem  ex  verbo  fubaudito  ,  c.  XIII.  18  &  paflim.  IL^ec  Icdlio  unguentum 
arcano  Dei  confilio  ,  per  mulierem  ,  fervatum  innuit. 

13  DTavTviT/v)  'i-rcivrytriv  Al.  Aug.  1.  &  aliquot  alii  ,  Orig.  Ex  parallelifmo* 
cuvuvrnnv  Aug.  4.  Wo.  I.  &  al.  *i]  Ixt/Kov  '\  hf:.  X^yowic,  ^/.  &  al.  Ex  parall, 
^  ...  ")  Comp.  Aug.  I.  4.  Byz.  Hirf.  Mofc.  Fff.  i.  3.  apud  Fellum  ,  Wo.  i.  2. 
plurefve.  (  0  )  Er.  &.  al. 

14  ati/To  )  cLUTM  Comp.  Aug.  I.  4.  in  rafura ,  Bodl.  6.  Gal.  Med.  Par.  i.  Seld.S. 
Orig. 

17  (oTi)  Cant.  Steph.  «.  Nonnus  y&.  Q^  l\is  Bezae  &.TieceiXt.  cdd.  Arab.  Perf.  Syr. 

18  icctj) 


V  A  R.    I  0  H.    XII.  a6i 

:8  "ju)  -  Bijx.  Hirf.  IVo.  2.  &  al.  Goth.  ^  {huaav)  Er.  At.  Byz.  Cant.  & 
his  ftfttm  alii ,  Lat.  Syr.  Vtruinque  ,  Aug.  4. 

19  ce<tiM7Tt)  edd.  &.C.  Goth.  Rhythmus  ,  6t«p»iTf.  (  acptAS/wsv  )  Nihil  frofidmus 
habct  intcrprenim  veniftilTniius ,  Latinus  ,  &  Barhtrin.  i ,  quin  etiam  Nunnusy  id- 
Que  firmiter,  ut  ex  Franc.  Nan/ii  notis  &  ex  Frid.  Sylburgii  rcccnilonc  appavet. 
Ltcnim  lie  -r^ot;  tavrovc  dixere  Pharifaei.  Pro  (l)^l^ov|l/.iv  ,  a)(p4An<rj  arripuere  Grae- 
ci  rccentiores  ,  ex  allitcratione  ad  ^iwpUrt'  ficut  Angh  -  Saxo  pro  viddis  poiuic 
vi.itmus  ,  (]uia  apud  Latinum  legebat  ilUid  ,  nihil  frofidmus.  %  HSt-.'  fine  interrog. ) 
Steyh.  ?.  plurclVc.  %  xsTt/oc;  x.  fi^^ijc  Ciiwt.  C«//>.  ^.  L.  Far.  6.  Sild,  5.  Ste^h.  j-,  w. 
Vijrill.  Nunn.  Arm.  Coft.  Lat.  Ptrf.  Syr. 

21   Ttt  ufquc  7aA/Aa«r(:)    ^    Colh.  2.  Nonnus. 

26  f^-cM )  k^-  Z^^-/.  &  al.  ^  yj;  ante  i  )  -  Got^.  ^  (  ^  y]^  Cant.  Colh.  8. 
Gov.  I.  M.  I.  Cof(.  LiU.  (led  habet  ^M^MjhttMJ , )  Sijr.  Oiryfofiomus  y  led  inounte 
textu. 

30  ^  0  port  d-yrix,;;i3t>)  Cvnif.  Aug.  i.  4.  Byz.  plwcfve.  0  Er.  &  al. 

31  (  ->  TKTH )  Comp.  Cant.  Efh.  Steph.  t.  n.  Lat.  In  Bijx.  librarius  fcribi  coe- 
ptura  fcienter  omifit. 

32  -TTOLVTac  )  tdd.  mjf. ,  Valla  ,  Stav.  Orig.  Athanafius  Ik  inter  ejus  opera  Homi- 
lia  de  PafTioTie  Domini ,  Epifhanius ,  Bajilius  Sel.  &.c.  ( -ravra.  )  Cant.  Lin.  Cop. 
Gi)th.  Lilt.  Siix.  Iren.  Ainbr.  Hifron.  Leo  &  alii.  Honiinura  ell  trahi ,  nou  reruui. 
Vti'umquc  Cyrillus  Al. 

34  -.  oT/ )  tdd.  primae  ^  Aug.  i.  4.  BijZ.  Gon.  Hirf.  Mofc.  Wo.  1.  a.  Sc  com- 
plures  alii  ,  Lat.  (  'on  )  Steph.  cd.  3.  &  al.  Goth. 

35  Xa^^o*  ^  "^  J'^*-  •^''^■'  Sic  cap.  Xlll.  33.  1  u{9'  tV-av)  edd.  &c.  Sic  ibidem, 
(fv  v/uTv)  Aug.  4.  B^nh.  I.  Cmt.  Colh.  8.  9.  L.  Med.  Steph.  y.  «.  J/ 'heel.  i.Nctm.  Goth. 
Lat.    ^  oi^i)  nil  Byz.  ante  rafurara  ,  Hirf.  Vff.  i. 

^O  Trfrcopoox-iv  )  tTrMQua-tv  Al.  Colh.  8.  L.  Mont,  in  marg.  Piir.  6.  Eufeh.  ^  (/a- 
ffoiraji  )  Al.  Mofc.  cod.  inulti.     Vtrovis  niodo  ,  Aug.  4.  Vide  Ad.  XXVlll.  27. 

41  oT«  ■)  OT/  /f/.  //Jr/  /'ar.  r.  Epiphanius.  ■]  at/rP  ,  ante  .•'' )  ^^<  (Jti?  L,  (recen- 
tioris  sevi  nottequc  minus  probs ,  apud  Mill,  in  Proleg.  n.  67. )  Copt.  Lat.  in  ml'. 
Colon.  Ed.  Tigur.  A.  1559  apud  Rus  T.  Ill  Harm.  ev.  p.  481  f.  Gloll^i  marginis 
ex  V.  43  ante  u-vrii  inferta  in  Cant.  &  lie  Gal.  in  marg.  Id  ampledlitui"  Arteinon. 
P.  I.  c.  45.  fed  vid.  Gnom. 

43  imT^^ot  riT«^)  ij.3>}^ov  t/TTf^  Chnjf.  &  edit.  Vine.  Pralli.  v-Trt^  Mofc. 

^"^  u.Yi)  -.  Aug.  4.Ryz.  Vff.  I.  apud  Fellum.  ^{(pv^d^ri')  Al.  Barb.  j.  Cant.  Colh. 
t.  j/.  Gnl.  in  mirg.  L.  Mtd.  Par.  6.  Seld.  5.  ^ih.  Arm.  Cejit.  Lat.  Ptrf.  Sijr.  Nonnus. 
Ditferuiit  Arabes, 

Kk  3  48  ii^ml'l 


*6j  V  a  R.    I  0  H.    XIII. 

48  K(^m7)  K^ifii  Hiff. 

49  JAaA«c-«)  edd.  mff.  Goth,  &c.  lA«Av^a  Rirf.  Rot.  Seld.  4. 

CAP.    XIII. 

-  '^J^')  ^  Chnjfoft.  Mtk.  Arai.  Lat.  in  mff.  quibufdam  ,  Perf.  Syr.  Retinenda 
ell  particula.  Relpondet  ei  tots,  tunc  ,  v.  27.  i|  l^Ja.  ufque  Traga^oi )  iva  ttx- 
Qadtf)  avTov  i>ida.q  a-'i/xuvoc,  kx-a^ioorov  Par.  3.  Lat.  Barb.  I. 

J  ,,3^C   ^   0  ka-Sg)  Orig.  Mth.  Lat.  Cant,  nee  lion  Chryf.  Hiat  Gotlius  a  c.  XII.  49 
ad  XIII.  II.     ^  d-T^h)  dirh  Ti  Hirf. 

9  //.«)    ^  ff^o.  I.  2.  &  alii ,  Etitkym.    Facile  omiflum  ante /UoW. 

12  (xa/non  ante  sAa/3s ,  fed  ante  dvaTn^rm')  Al.  Huron.  Dionvjfius  Alex.  /^t!o/ 
Capuanus  ,  Sax.  &  al. 

13  aajj  0)  Kaj{  Er. 

J 5  iS.)  S'iScoTta  Conif.  Al.  Aug.  i.  Cant,  (in  cd.  Ox.  min.)  &  al. 

18  17a)  )  {.  7a5  ^/.  &  aliquot  alii  ,  Arab.  Cop.  Sijr. 

19  TT^o  T«  76vjc9-a^)  ^  Colb.  j.  £|i^.  ^.  i.  Sed  habet  vel  Bijz.  tribus  illis  pro- 
ximus. 

21  TavTct  ui^que  TTVivjuccTi)  iTd^d-X^y  tm  •^rreu'^aT/ iW«5 ,  Moyc. 

23  (  k  )  ^/.  Fjf.  3.  &  al. 

24  TJ-u^'ud-cLj  t;';  aV  ?<«  )  k^  Xiyn  ctVTcS  ,  sjVs  ,  Tit;  Wiv  Mtht  Lat.  Barb,  i, 
Colb.  8.  Sttfh.  H.  Orig  ems  clare. 

25  J'^ )  ouv  Cant.  Colb.  8.  Par.  2.  6.  Arab.  Lett.  Perf.  Syr.  ^  -.  «t«i;  )  edd, , 
AL  Cant.  &  tredecim  alii  claflis  primje ,  multique  fecunds ,  Lat.  Syr.  &c.  (  k'twc) 
^flr^.  quinqm,  Bodl.  i.  2.  5y?.  Co//',  ij.  8.  Cov.  i.  £;^)^.  62/2/.  Hirf.  Laud.  2.  5.  Magd, 
Mofi.  Par.  2.  3.  4.  7.  Roe.  Sdd.  1.  Trit.  Fff,  2.  If^'h.  2.  Wo.  1.  2.  Euthjmius ,  (mh. 
unde  ^ToQ  Fjj'.  i. 

26  (rifxuvoq )  (Tifjuvi  Par.  6.  Vjf.  3.  ^  hKa^icoTri  )  hxct^icoTn  Colb.  8.  Gal.  Par,  2. 
Orig.  Lat. 

27  As75i  oSr)  ««^i-  &c.  (  As75<)  Bijz.  Gon.  plurefve  ,  Lat.  in  mlT.  Leftio  media, 
unde  zee}  Aiyn  Arab.  Lat.  Syr.  Nonnns  ,  Cant. 

30  .^  oZv  )  Conif.  Steph.  edd.  Aug.  i.  5y^.  (qui  idcirco  ovv  poll  A«7«  inferit, ) 
Gihl.  Hirf.  Mofc.  &  tot  alii,  omnefque  vet.  cod.  fatente  Beza,  Chryf.  Lheoyhyl.  Ar. 
Sax.  clare,  Syr.  Cum  i/jf^.  congmit  Gothus.  {oyv)Er.  Beza,  &  al.  edd.  _S«r/7.  i. 
Cant.  Seld.  j.  5'tep72.  «.  Fj)',  i.  Orig.  Cyrill.  Nonnus ,  /£th.  Lat.  Perperam  nonniil- 
li  inciium  lioc  ,  ore  I^^A&e ,  interdum  etiam  ovv  infeito ,  cum  Aiyu  conflruxeruiir. 
vid.  Guoin, 


35  '^X»~'- 


-^SH 


V  A  R.    I  0  H.  XIV.  263 

35  e^««  )  eX^Tj  Eirf.  Mofc.  &  alii. 

36  (f')w)  Corny.  Er.  /lug.  I.  Gthl.  &  compliircs  alii,  Cknjfejl.  Ex  v.  33.  & 
cap.  VIII.  21.     ^  C    .i^  /uo/  )  y^/.  Co/t.  *.  3/^(1^.  y£f/!.  yirab.  Goth.  Lat.  Stjr.  Cyrill. 

3*7  ..*  0  ante  TrixQcq)  Conif.  Aug.  i.  4.  Bijz.  Hirf.  Mofc.  tVo.  i.  2.  pluiefve.  0 
rY^.  al. 

38  a Jt«  )  ^  C(i«f.  Ci/fr.  L.  Mngd.  Med.  Gvth.  Lat.  in  nilT.  ^  owmvi')  Comp. 
Al.  Aug.  I.  4.  Bodi.  C.  £t}Z.  Cjfr.  Efh.  Laud.  ^.  Par.  1.  Ptr.  Roe.  Stld.  2.  ipcovmn 
Er.  &.C. 

CAP.     XIV. 

1  (i^tt)  t/Vt  Tol?  fj.a'jrTaTc  avrn  )  Er.  (  qui  tamen  nf  in  Grtttcis  qui  Jan  omnibus 
hsEC  addi  notat,)  Latini  codd.  minus  eniendati,  &  indc  C.vit.  idcmque  Stcyh. /3.  Fe- 
Itf.  Sax.  iiTTiv  6  KvQioc  tok;  iuvth  ixaMrtTouc;  Aug.  4^  ineunte  pericopa.  Non  agno- 
fcunt  Corny.  Sttyh.  Bczat  edd.  Aug.'i.  (  in  quo  rubrica  marginis  e(l  ,  tiynv  6  zOpiot; 
Toic)  Bijz.  Hirf.  Mofc.  &.  mil.  ?ipud  Stay ultnfem,  Millinm-,  Kujlirum  .^  IVolfiiim  ^  Gch- 
tium  ;  Ckryf.  Noniius  ,  ThcoylivjlaBus ,  verliones,  etianiGof^/cd,  &  X0t7'H?' codd.  opt. 
Fiiior  Capuanus.  fl  /^.k  <Ta^a.7j-'i<Q-a)  CurZr  )i  xotpSia.  )  *■  excmplaria  nonnulla  ,  li  ta- 
men rc(ftc  vidcrunt  ii,  quos  notat  I.  R.  Rus  T.  Ill  Harmon,  evang.  p.  636. 

2  (oT<)  Al.  Barb.  i.  Cant.  Colb.  Q.  Cyyr.  Gal.  Med.  Mont.  Par.  5.  Arab.  Arm. 
Lat.  Syr.  Cijrill.  Theodorit.  Notinus.  GloUa. 

3  f  ^  xa)  ■)  Er.  ed.  i.  Al.  Aug.  4.  Bodl.  3.  Cov.  i,  Cijyr.  Gon.  Hirf.  Laud.  5. 
M.  I.  Par.  J.  Roe.  Se!d.  i.  TVh.  j.  IVo.  i.  2.  Goth.  Sijr.  unde  itcruni  exoi^ao-ot^ , 
pro  >ntf  trciuc/Tv,  Er.  cd.  2.  &  feq.  Byz.  Cant.  Steyh.  Q.  nec  non  Bodl.  i.  j.  4,  5.  & 
aliquot  alii ,   Theoyhijl.  Euthym.     A  textu  ftat  Coyt. 

9  iyroxa^  )  lyrux-UTi  /Eth.  Arab.  Lat.  Perf.  Iren.  (  cxccpto  codice  Voffii  ,  ) 
Hilar.  ^  rov  vrarips.-  k^)  £5?  yatrem  habct  Lat.  ^  xst/  ante  Tac)  edd.  mff.  Goth. 
Lat.  aliqui  &c.    -.  N.  i.  Latini  codd.  pleriquc  omnes,  Iren.  Auguflin. 

10  Wt)   .^  Go«.  P(7j-.  J.  ^.  5*.  La;,  in  mf.  Char. /rm.  in  rafr.  Britann.    ^  ^l)   •.  j 

Mofc.  [j 

IT  uci)  edd.  mff.  Goth.  &c.  (  ^  )  AEth.  Arab.  Lat.  Syr.  Cyrill.  Oiryf  vcl  etiam 
Theofhxjl.  Cant,  apiid  Felhim.  ^  «r  i/uo, )  ec/v  addit  Cmy.  Er.  Aug.  4.  Wheel.  2. 
Cyrill.  Lat.  ]rru.  Ex  v.  10.  ^  /xoi)  edd.  mff.  Goth.  Chruf.  &C.  (  -.  ")  Lat.  Cant. 
Colb.  8.  Pfrf  Syr.  »;  v         / 

12  (  -  fA.x')  Al.  Barb.  3.  Cant.  Colb.  8.  L.Med.Mth.  Arab.  Copt.  Goth.  Lat. 
Chryfoft.  Nonnus. 

14  -.av)  Ko^  Hi  Mofc.  &  alii,   Syr.  Arab.     ^    -  //c)  edd.  mff.  Cyrill.  Thhyhyl.  . 

4lngl.  &c.  Cf*0  Er.  ed.  i.  Bodl.  i.  a.  Hirf  Laud.  5.  Par.  4.  Per.  Steph.  ^.  ,S  i^\\\in- 

quain 


264  V  A  R.    I  0  H.    XIV. 

quam  lii  duo  in  margine  Stephani  ad  v.  13  notantur,")  P'Jf.  3.  Arah.  Goth.  Lat.  pleri- 
c]ue,   I'erf.  Sax.  Syr.  Ex  alliceratione  ad  v.  feq. 

16  -TTtzTiQct)  TTcLTi^a,  fAH  Gal.  Lat.  fragin.  mf.  Didymus. 

J 7  /j-im)  fxtni  Lat.  multi. 

20  Kctj  I7&))  Er.  Hirf.  Wo.  1.  Chryf.  nee  non  Aig.  4.  plurefve.  xiydi  tdd.  al. 

22  ( Kft^^ )  Comp.  Aug.  I.  4.  Byz.  Cyp:  Hirf.  Stejph.  omn.  Wo.  i.  2.  &  decern  & 
tredicim  alii ,   Chryf.  Theofhyl. 

23  ctTT.)  cLtt.  0  Er.  &  recent,  edd.  ^  TroimofA.iv')  ■Tromrojuida.  Colb.  8.  L.  Par.  6. 
Orig.  Athanaf.  in  mff.  Eufib.  Ctjrill.  Nazianz.  EfipkaH.  Tkeodorit.  Antiockus.  Ex 
rhythmo  iAivcrc/^iQa ,  vel  ftudio  Graecifnii.  atloliannes  nulquam  Troi^juoj  dicit. 

27  SeiXta'TCi))  SiSiaTCt)  Hirf. 

28  ilvrov)  edd.  mff.  y^thanaf.  Ike.  (  —  )  A  I.  Barh.  l.  Cant.  Colb.  8.  L.  Aftd. 
Mill.  Arab.  Arm.  Coft.  Goth.  Lat.  Perf.  Sjr.  Orig.  Chryfojl.  Nonnus  ,  Cypriatms.  In- 
fertum  ex  colo  priced,  aut  delctiini  ob  parall.  U  (  -  />ta  )  £r.  Al.  Cant.  Colb.  g. 
f^ff.  2.  Mtk.  Lat.  Irm.  Chryfuji.  Nonnus.  Facile  oniiirum   ante  [x. 

30  ^  T«T8  )  Cotnf.  Jl.  Aug.  I.  4.  Byz.  Cant.  Gehl.  ffirf.  Med.  Mofc.  Stay.  Steph, 
omn.  Wo.  I.  2.  &  mvem  &  viginti  alii  ,  TJieodoritus  ,  Syr.  (t4(t«)  Lat.  Er.  &  al. 
Chryf.  Legit  &  non  legit  Cyrillus  AL  ^  {iv^yi(rti)  Colb.  1.  Cypr.  Med.  Par.  5. 
Steph.  y.i.  U^h.  I.  Maxinms ,  A^th.  Arm.  Goth.  Hilar.  &aliiLatini,  Cyrillus  ( <]m. 
tamen  alibi  iy.  'ix^i  legit,  )  Tlieodoritus  ,  Oecumen.  in  i  loh.  IV.  Probat  Millius, 
Kaiferus.  >iX  iv^yo-u  Eafil.  (qui  tamen  alibi  iz  'ixu  l^g^t,  ) Profper.  iv^tcncii  Athana- 
fius  ,  Cluyl".  in  Hebr.  II.  Macarius  ,  Hilarius  diac.  in  Gal.  VI.  Salonius.  Ob  prs- 
vium  l^X'^TdJi  in  prafenti :  cujus  caufa  etiam  ir.  IXi'  >  praefens ,  lubflitutum  videtiir. 
non  inveniet  velinvenit  habet  Jmbr.  de  fuga  feculi  c.  4.  &  in  Luc.  IV.  Leo,  Maxi- 
ftHis.  ivQKTKii  TcLv  l^'iuv  Greg.  Nyff.  ( alibi  tq>v  i^icov  prstennittens  ,  )  &  lie  fere 
Epifkanius ,  Paulus  Orofus, 

31  7rci».)Re6le  hie  punftum  figitur.  Vid.  Gnom, 

CAP.     XV. 

6  aCrd)  at) TO  Med.  Fff.  3.  &  al.  ^  to)  Comf.  Al.  Aug.  i.  4.  Hirf.  Mofc.  Wo.  1. 
Valla,  cod.  plurimi.    ^  Er.  Steph.  edd. 

^  7  ^ahmaS^i)  Al.  Aug.  4.  Byx.  Cmt.  Laud.  2.  4.  Steph.  e,  «,  t/2.  Wheel,  j.  Felef. 
o-hy](ya.iSraj\  Syr. 

8  (.75VM(9-j)  Bm-b.  3.  Cant. Per.  Sttph.y.  r.  Fjf.  2.  Theophyl.  nefcio  an  Mth.  Copt. 
Lat.  Habet  Lat.  efficiamini.  Grsce  quid  legent,  non  facis  apparet.  Idem  judici- 
um de  aliis  verlionibus.  yivria-yi<di  Aug.  4.  Cov.  1.  Vid.  Gwm. 

II  (>}) 


V  A  R.    I  0  H.    XV.  »65 

TT  («)  yll.  Bark  i.  Cant.  Steyh.  6.  ^th.  Arab.  Lat.  Ptrf.  Syr.  pod  ///f"  facile 
omilTum  vel  iteratuin  ell  fxtiv'.     Auceps  eft  Gothtis. 

i6  Su)  Suy^  Aug.  I.  4.  BifZ.  Wo.  I.  2.  &  quiituor  &.  feytm  alii.  JlaVw  Aug.  4* 
alio  loco,  Bodl.  4.  Cvlb.  i.  Svari  Bu.  M.  i.  run.  Fj)'.  2. 

20  Ao7«)  A.  fxu  Barb.  i.  Cov.  i.  Hirf.  Per.  fVo.  u  Lat.  Ex  proximo. 

24  iu^ctKao'i')  iu^ctKctTi  fA,i  Lin.  ^tk.  Coft.  Goth. 

26  5)  TO  3r,  0  Diontif.  de  divin.  nominibus,  cap,  II.  §  I ,  ubi  probat,  illud  0  mf 
etiani  de  Spiritu  Sanfto  dici.  Sed  Pachymcrts  &  Maximus  Ibis  temporibus  He  ledum 
negaiK.  ^  (  ^  yroQd  tS  ttbt^oO  /A.  /.  vel etiain  Chiijf.  Arab.  Noii  legic  &  le- 
gic  Didymus  1. 11  de  Sp.  S. 

CAP.    XVI. 

3  ^  vfMi  )  Cowp.  ^/.  ^M|-.  I.  4.  B,jrb.  decern  ,  Cyp:  Hirf.  Stiif.  St?ph.  omn. 
U"o.  I.  &  bis  deem  alii,  An^h.  Goth.  Ferf.  Syr.  Chr^fofl.  Ln.  in  ml".  Reutling.  G^lnri- 
tan.  Sax.  6ui<;  Byz.  ex  v.  2.  unde  tig  Cf^ag  Colb.  8.  E^^h.  Seld.  i.  Fff.  i.  (yi^iv)  Er.  &c. 
Copt.    E  proximo. 

4  auTwv)  -.  Cant.  N'heeL  i.  ^rm.  Port  w^a  id  ponit^/.  Mid.  Arab.  Goth. 
Lat.  Nonnus.  utroc]uc  loco  rcddit  Syr.  Sph  avrcov  confert  Millius  ad  Luc.  XXII.  53. 
Potius  a-itt  rcfcrtur  ad  v.  2,  &  oLvTm  elt  ncutmin ,  live  cum  wga,  five,  quodprx- 
ftat,  cum  uvH/xofji/HTi  conftiuas. 

6  TTfTAr^wx?!'")  7reTa)(5cux{v  Goth. 

7  vuv  prius  )  ^  Aug.  4.  U%eel.  .5.  plurefve  ,  Lat.  in  mf.  Rcutl.  Caffxod.  uri 
cap.  VIII.  45.  46.  ^  (  ^>&))  Corny.  Al.  Aug.  I.  4.  (Byz.  Hirf.  omilTo  70^;  Gi/j/. 
Mofc.  Staf.  Wo.  2.  &  duodecim  &.fidecim  alii.     Ex  anteced. 

10  (    ^  /w«  )  £r.  5fl>•^.  /.  Cawf.  Co/^.  8-  ^th.  Arab.  Lat.  Syr.  Chryfofi. 

14  tx  TK  ifxQ)  l^  iuS  Em.  qui  in  ed.  Ox.  min.  cfl:  rif.  2.  Et  lie  veffu  fei|.  pla- 
ne i<  w« ,  non  de  meo ,  Grscani  habere  litcram ,  ait  Ricardus  Arraachanus  apud  Hodi- 
uni  f.  434.  Habet  Grsca  litera  tx.  toO  i,uoO,  fed  tuoC  eft  ex  iuov-,  ut  articulus  ad- 
jeftus  docet ,  non  ex  s-jw.  Itaquc  aut  i^  tuov  legit  Ricardus  ille  ,  aut  U  too  i/xou 
interprctatus  eft  er  me  ,  ftcut  to  i\<xiTi^ov  dicitur  pro  nos.  51  Am-J/sto^  )  AaaSatcj* 
Colb.:^.fi.  Eyh.  Magd.  Stefh.  i.  <r.  C-  9-  'i^-  t^^ff.  I.  2.  Igaat.  cp.  Interpol,  ad  Eph. 
Ita  Millius  m  Notis  :  fed  vid.  ad  v.  feq. 

15  AwU'fTii*)  Er.  &  al.  edd.  Lat.  Didymus  :  nefcio  an  Cyyr.  Gal.  Gthl.  Med. 
cum  jII.  Slid.  I.  VieH.lfh.  i.  Nee  liquet,  (]uid  Nonnus,  Goth.  Syr.  legerint.  (  Aau- 
$dni  )  Corny.  Aug.  \.  4.  Bodl.fex  ,  Rh.  Ryz.  Cant.  Colb.  2.  3.  Cov.  I.  Gon.  Go.  Hirf. 
Laud.  2.  4.  5.  I:.  Lin.  Liyf.  Mont.  M.  I.  Mofc.  N.  I.  Par.  I.  2.  3.  4.  Per.  Roe.  Seld.  2. 
$.  5.  Int.  Flf.  2.  fVheel.  ,^.  IFo.  i.  2.  Cyrillus  Hicrof.  Ignatius  interpolatus  ,  vel 
etiam  Cam.  &  Nonnus.     Et  codd.  a  Stepliano  ,  cum   editioiie  Complutenli  ,  &  ^b 

L 1  aliis 


jif,6  V  A  R.    I  0  H.  XVI. 

aliis  per  errorem  ad  verfum  I4relati  ,  hue  referri  debent ,  ut  agnofcit  Millius  in 
Proleg.  §  1231-  Sapit  h»:  leftio  fedulitatem  Grsecorum  ,  quae  prKfeiis  iXn  coutu- 
lerit. 

16  ^  iy^)  ^l-  ^^*S'  !•  4«  ^y^-  C^ff-  GiU.  Hirf.  Mofi.  ITo.  i.  3.  &.  codd.  fere 
omnes  ,  etiam  ii ,  qui  per  errorem  relati  erant  ad  v.  feq.  ex  quo  ( iyco )  hue  intule- 
re  librarii. 

17  17a  )  -.  Com'p.  Er.  ed.  i.  2.  Par.  3.  Ita  Millius  &.  Kuflerus  :  fed  vid.  ad 
V.  16.     Vtroque  tamen  verfu  iya  omittit  Lat. 

19  (  -»  ovv)  Cant.  Colh.  8 .  Med.  Lat.  in  mf.  Vnde  Js  £at.  plerique  ,  Sjr.  ^  y.i 
alterum)  /^.i ;  plerique  editi ,  cum  mf. 

21  av^^uTTo^)  0  av^^wTTOQ  Er. 

25  (  «.  a'M')  Er.  L.  Lat.  Barb.  i.  Cant.  Colh.  8.  potuit  repeti  pofl  v/mv  ex 
c-olo  feq. 

27  17a  )  edd.  tnff.  ex  v.  26.  (   *-  )  Lat.  in  codd.  opt.  Chryf. 

31  TTifeu'sTe.  fme  interrog.  )  Er.  Syr.  Cyrill.  Nonnus.  Interrogationem  flatuunt 
jnulti. 

32  vuO  ~.  ^l.  Cant.  Colh.  8.  Coft.  rih  Fff.  3.  ^  TrcLTti^)  vrarri^  fj-a  Mofc.  & 
alii. 

33  iX'i'^i)  ^'^'^' W^''^'"'^  1  '"jfT*  ^^'  Huron.  Valla  ^  Stap.  ?§st«  ,  fpir.  leni ,  Stejih. 
ed.  3.  fub  cujus  calcem  Ix^ri  reltitui  jubetur.  dehinc  tamen  i^in  Bezat  &  recent, 
edd.  quanquam  fic  quoque  Hirf.  Lat.  Chryf.  &  Ifid.  Peluf.  faepius  ,  uti  Ap.  II.  10. 
Vtrumqiie  Cjfrianus. 

CAP.    XVII. 

1  (  «.  y.cti  )  Al.  Barb.  i.  Hirf.  Trit.  ^th.  ^rab.  Goth.  Lat.  Cant.  Pirf.  Syr. 
Nonnus. 

2  (_Sa(Tii  )  Comf.  Aug.  1.4.  Bodl.  7.  7.  Eyz.  Cov,  i.  Eph.  Gal.  Hirf.  Med.  M.  r. 
Par.  1.4.  8.  Seld.  i.  2.  3.  5.  Flf.  i.  Wb.  3. 

7  'iyvcox.av')  'iyvcoa-av  Laud.  3.  &  al.  Ex  v.  feq.  Xyvcoxa  Sttfb.  g.  &  aliqui  apud 
Tbeofhyl.iyvav  aliqui  apud' Chryfo ft.  Vtcrque  primam  fingularem  (  quam  tamen 
etiam  Goth.  &  Syr.  exprimunt)  refte  ,  ut  Chriflo  indignam  ,  rejicit.  Videtur  au- 
tem  aliquis  'iyvcov  quafi  tertiam  item  pluralem  pofuiffe  perperam  ,  &  varietati  erro- 
rique  caufam  dedifle. 

9  s'3"i)  iia-av  Bodl.  un.  apud  Fellum. 

11  i't;)  Er.  Lat.  j^th.  Cop.  Goth.  Athayiaf.  Efifhanius  :  vel  etiam  Barleriniani  & 
Colbertini  &  Parifini  aliqui  ,  &  Cyfr.  Go.  L.  Mid.  Mont.  Whtd.  tres ,  cum  Geht.  Gon. 
hirf  Sdd.  I.  Vim.  (To.  i.  (si)  Comp.  Al.  Aug.  i,Barb.  2.  £.  !•  Bodl.  l.  s.  4-  ^-  7- 

Bu. 


V  A  R.    I  0  H.   XVII.  -      26f 

Eu.  nyx.  Cov.  I.  Ei^b.  Gal.  Laud.  2.  5.  Lin.  Liff.  M.  i.  2.  Mofc.  N.  I.  Par.  i.  2.  3.  4. 
Pfr.  Rot.  Seld.  2.  3.  SUf)h.  omn.  Trit.  Fffir.  I.  2.  (in  cd.  Ox.  mill.)  Wo.  2.  Arab. 
Govt.  Perf.  6  ^m;.  4.  BvdL  j.  5.  Cant.  Laud.  4.  Ma^d.  Seld.  5.  Cyrill.  vel  etktm 
Tocophyl.  &  Eiitbym.  in  coiiim.  Syr.  uti  v.  2.  Hiat  ^Mg-.  j.  vel  etiam  SM.  4, 
^  xatfiiwc  )  xafl&J?  xa<  Bar/;,  j.  cum  paiiculis  ,  Lm. 

12  «V  T'i)  KOTiA/j}  )  ->  Co/If.  L(i(.  Cint.  Facili  faltu  ab  «v  ad  eya.  fl  oCci')  tdd.  &C. 
Co;'f.  eJ  Colb.  S.  Sttfb.  r.  Fff.  2.  CyriU. 

16  i-yw)  xa^ft)  Hirf.  L.  Lat.  Ntogracca  VGX^\o. 

17  C  -  an  )  Al.  Barb.  i.  Cant.  Goth.  Lat.  Didymus.  Perfiepe  dicitur  i/«r/t<M 
apud  lolianncm  ,  in  Evangelio  &  Epiftolis  :  nunquain  additur  Dei. 

20  { -TTii^iuovTcov  )  Cowji.  yjl.  Aug.  1,4.  Bodt.  1.2.  3.  4.  Bu.  Byz.  Cant.  Colb.  9. 
Cyfir.  Eph.  Laud.  2.  4.  5.  L.  Med.  M.  I.  2.  Par.  i.  2.  5.  7.  8.  Per.  Roe.  Stepb. 
omn.  Trit.  Fff.  2.  Wheel.  I.  2.  3.  fVo.  2.  ncc  non  Hirf.  Perf.  Syr.  Athanafius .,  Cy- 
rillus ,  (qui  etiam  7^/5-4 i/3'a  t«.'  h^hct ,  )  Chryfoft.  Tkeoyhyl,  Nonnus.  Vtrumque 
Bafilius.  TriTtg-i'jKiTMv  Bodl.  6.  Gon.  Go.  Lin.  N.  i. 

22  ( Ucoxdq  luot  ,  'iSct)x.ci )  Al.  &  alii ,  HifpoU  Chryf.  ^  ijfMv  )  "•  Clemens  AI, 
Hiffolytus. 

23  (  "~  tifM  )  Cant.  Colb.  8.  L.  Arab.  Co  ft.  Perf.  Hipycl.  uti  v.  21.  ^  n'-yaVw- 
a-tKi )  co^'^.  Clemens  Al.  &c.  Goffe.  (  riycc7rn7a  )  Cant.  Hirf.  Med.  Seld.  5.  JElh.  Arab. 
Copt.  Perf.  Chryfollomus ,  clarifTunc.  Vtrumque  habcnt  Syr.  codd.  &  Hitron.  1.  2  c. 
lovin. 

24  OT/  ji^.  fxi  )    ...   Cyprian. 

25  <?)   prius)    ^  £(?(.    fed  liabet  cod.  Trevirenjis. 

CAP.    XVIII. 

1  rcHv  KiSQcav  )  edd.  Aug.  i,  4.  Byz.  Hirf.  Falla  .,  Stap.  &c.  Chryf.  NotmuSy 
vel  ctiam  Copt.  t«  x^iJ^jJv  conjecit  Stunica  ,  Stapuknfis  &  Ztgerus.  tS  iiiS^m  ed. 
Liyjienfs  A.  1 564.  &  Cafiuhoni  &  al.  ex  Ilicionymo  ,  (jof/;.  Syr.  Al.  vid.  Camemt' 
rii  ,  Cifauboni  &.  Simonii  Not.  lanfenii  comm.  /l/«  Harm.  ev.  T.  3.  p.  866.  //i  M///- 
/en  Icfus  patiens  ,  pag.  4.  &  P.  Zorn/i  T.  II.  opufc.  fa«-.  p.  103  I'qq.  ubi  pennultos 
mcmor.u  lianc  Icftioncm  comprobantcs.  LXX  fsepe  KiS^cav ,  femcl  rcov  x'iS^cov  i  Reg. 
XV.  13,  ubi  tamen  Tigurina  cditio  ,  adcoque  cod.  Alex.  Iiabct  iv  tw  X^'f-^'^'PPV 
rop  yitd^oor  nequc  inter  LXX  intcrpretum  &  loliannis  tcmpora  raJv  xt^^oov  ufu  inva- 
luiflTc  videtur  :  &  apud  Toliannem  ,  r&Jv  ,  fi  non  eflTct  gcnuinum  ,  delendum  eflec 
potius  ,^  in  appolitione  ,  quain  in  tk  mutandum.  ut  LXX  paflim  ,  dnro  <r«  Xn- 
/ua'ppH  'i^v'7)v  ,  STT/  T«  x^'i^'^ph  o'c>>piix. ,  k.  t.  A.  tw  x.'i3qn  Cant,  at  Cedron  liabet  Lat. 
non  ctdrorum.     Itaqne  rm  a  librariis  infertum  ccnfcmus.  Vide  Gnom. 

2  (TuvtiX^n)  a-.  <^  Fyz.  Hirf  MofcSc  complurcs  alii. 

LI  2  6  OT/) 


/, 


i68  V  A  R.    I  0  H.  XVIII. 

6  on  )   ^  ^/.  &  alii ,  Orig. 

8  aV.  )  aV.  0  Er.  &  recent,  edd. 

II  ^  (tS  )  Cowjj.  /^/.  /4ug.i.  4.  ^arfc.  oSo  ,  Bodl.1.6.  Bu.  Cant.  Colh.  8.  Cjpr. 
CaL  Go.  Hirf.  Lin.  Mont.  Mofc.  N.  l.  Par.  l.  2.  4.  Ptr.  Roe.  Seld.  j.  Stap.  Trit. 
yjrab,  Arm.  Goth.  Lat.  in  mir.  &  Hieron.  &  Theophili  co^imentariis  ,  Orofuqut 
apologia  ,  Perf.  Syr.  ( aS )  fr.  &c.  Lat.  Ex  Matth. 

13  iKitvn)  iz,  'ATTi^iiMv  ovv  ctvTov  §iSi[A,ivov  TTgo?  }tct)d<pcLv  Tov  a^/^/?^fa  Cyrill. 
ex  y.  24. 

14  dTroXi^ajj)  aTroSaviHv  L.  Per.  Lat.  &  al.  Ex  cap.  XI.  50.  vel  etiain  ex  eu- 
phemifrao. 

15  ^  0  ante  aMoc)  £r.  //mr.  iS'ti'p/i.  ed.  ^/.  &  CaiHt.  (in  annot.  Gull.  R.  Si- 
inonii )  plurefve  ,  Goth.  Lat.  nam  ilk  ,  Jioc  nnidcni  loco  ,  Irmrenfis  ,  led  verlu 
ieq.  redlius  alii  cod.  Latini  adhibent :  Syr.  (  0  )  Comp.  &  recent,  edd.  ^  tS  a^;t's- 
gsoj? )    -.  Nonwis  ,  Synoyfis  fcript.  lacrae  ,  Got/;.  Pt-r/!  i"}r. 

20  (  ^  TH  )  ^/.  /^Mg-.  I.  4.  Byz.  Hirf.  Par.  1.  2.  3.  4.  /^o.  i.  2.  codd.  plurini. 
Non  temere  pr-cetennifit  evangelifta  t>i  articuluni.  Vid.  Gnom.  ^  TrdvTic )  Er.  Ji. 
Gal.  marg.  Gon.  L.  Magd.  Med.  Par.  6.  JEtlu  Arah.  Arm.  Cop.  Lat,  Ptrf.  Syr.  Cy- 
rill, Theophyl.  {-TrdvroTi)  Comf.Goth,  &  al.  Facile  iteratnm  ex  pritccdentibus.  ■:9ai'- 
To^iv ,  conjcftura  Bezse ,  a  Beza  &  rccentioribus  in  textum  Graecuni  &  in  verlio- 
Ues  illata.  Vide  infra  P.  IV.  N.  VIII.  §  77. 

23  dvra  )  Omittunt  hoc  Hirf.  Goth.  Lat.  in  ml'.  Bodl.  vet.  Luther.  ^  Si^ng ) 
^ai^m  ^ug.  I.  Byx,  Cam,  &  alii. 

24  ~-  ot)v)  ed.p-imae,  fine  nota  varietatis  ;  Jng.j.  Byz.  Hirf.  &c.  Lectio 
haec  brevior  ,  media  &  vera  efl.  unde  ^i  ,  Mofc.  &  alii  ,  Mh.  Arab.  Goth.  Perf. 
Syr.  Ti  Lat.  fere  omnes.  {ovv)  Cyrillus ,  &  ,  ex  eo  fortalfe  ,  Aug,  4.  &  duo  apud 
Bezam  ,  &  ex  his  Beza ,  uec  non  Goth.  Vid.  Gnom. 

25  y\^vmaTo)  ri^v.  oZv  Comp.  Aug.  1.  Wo.  i,  &  coniplures  alii,  Goth,  item  Aug. 4. 
£yz.  Eph.  Laud.  2.  M.  i.  qui  id  per  compenfationem  retraftant  verlu  28. 

28  ot;i')  ^  Aug.  4  ,  (ineunte  pericopa,  )  %i)\c  Byz,  Eph.  Gehl.  Laud.  2.  M.  i. 
aliiqne  ,  TheophijL  ^  (  tt^u'i  )  Comp.  Al.  Aug.  i.  4.  Bodl.  i.  7.  Cant.  Cdb.  3.  Gal. 
Gon.  Go.  L,  Lipj:  M.  I.  Par.  i.  2.  j.  4.  7.  8.  Per.  Seld.  i.  Fjf.  2.  Auclor  refp.  ad 
orthodoxos  ,  Cyrill.  Chronicon  Al.  ^]  na  alterum  )  ^  Al.  Cant.  Goth.  Lat.  m  mil. 
De  Arab.  &  Syr.  incertum  efl. 

29  oSi' )    ^  Mofc.     ^  avTHC  )  a.  i^co  Er.  Lipf.  &  alii ,  Goth.  Lat.  Syr.  Cyrill. 
Nonnus.  Ex  c.X.X.  4. 

31  ovv  alterum  )    .^  Mofc.  Copt,  Syr.  S\  AL  &  alii  apud  Millium. 

32  TTo/o))  Ttoi  y?/.  apud  Fellum. 

33  olv  )   *   Gal.  Hirf.  Copt,  Goth,  ii  Syr. 

34  ai/'T6S) 


V  A  R.    I  0  H.  XIX. 


269 


34  xCroJ)  ^  Er.  Al.  Cant.  Par.  s.  Cop.  Gotk.  Lat.  ^  o"i/)  "^  Gon.  Clirijf. 
Lat.  Cant.     ^  a^oi  7ti  tl-Trov)  liMo?  att  ainv  Er.  ed.  I.  Byz.  &  alii. 

36  rfr- )  «■'■•  0  Er.  &  recent,  edd. 

40  oSr)  •*  Lat.m  itiflT.  Sax.  Au2:ujiin.  vel  etiam  Coft.  ^  TrdXtv)  Er.  Stevk. 
edd.  Goth.  Lat.  &c.  (  ^  )  Ccmf.  Jug.  i.  Wv.  /.  &  complures  alii ,  JEth.  Arab. 
Arm.  Coyt.  Perf.  Sijr.    Cbrijf.  Nunnus.     Facile  omiirum  j  Tramc  fcquente. 

CAP.    XIX. 

2  aJT«  TM  x6«flt/>t  )  i-^i  Tm-  xe(fa/\m'  ai/Vfe  ^/(;/I.  f/'o.  ncc  lion  alii,  ex  Matth. 

3  ("JH  ^(?^'  "^8°?  aJrot  )  i^rtrK  r.  Co/^.  7.  5.  Lzj-y;  Me,i.  Mont,  in  marg.  Ptir.  g. 
Stefk.  7.  r.  6.  irkeel.  I.  Cijritl.  Konnus ,  /Eth.  Arabes  ,   Coyt.  Lat.  Augiijlin. 

4  i^.  cvv')  tili.  &c.  E\  V.  feq.  (f^wPifl.)  Cajif.  Go>j.  Go(/(.  Z,(Tf.  multi.  Lcrtio 
media,  nam  <*f «?.  ///.  M?i.  Co/i*.  i.  8.  Cyyv.  Par.  g.  ^tk.  Syr.  ^  i^a>  prius )  ^ 
Bodl.  un.  apud  Fcllum  ,  M.  i.  Mofc.  FtUf. 

5  Af7«  )  A.  6  T/AatTO?  F/|!  2.  ^rfl/'.  Cop.  Sijr.   Gloffa. 

6  med.  auTor)  Cowj'.  y^/.  ^?<^.  i.  4.  Bodl.  fix  ,  ^yz.  ///r/  &  quindecim  &  t/- 
^intj  trts  alii  ,  .^^t/'.  y^r^h.  Arm.  Cop.  Goth.  Lat.  plerique  ,  Perf.  Sijr.  Theovhul 
C    -  )  £r.  &  vix  duo  &  tres  alii.  ^  * 

7  »ia<>jv)  ^  Lat.  Cant.  ^  i/iov  6tS)  C(iw;\  6'fr/i/?.  edd.  y^7<g-.  /.  j.  tov  t/ov  gj^ 
Er.  (9sK  t/jov )  Avg.4.  fiy?.  Cfw.  7/7V/.  L7>i/^  Tkeo}'hijl.  Gothus  ,  qui  ne  uno  quidem 
loco  ,  ubi  vio^  Bii  vel  Six  vjk  exftat  ,  grccum  vcrborum  ordincm  mutat.  vior  rS 
dfH  Ptzrt  ,  rcccnriorcs  ,  MiUius.  ^  tayTov  nov  6^^  )  v/cr  64a  avTov  Par.  2.  Lat. 
nee  non  Cbnjf.  C^rillus  Al. 

10  (  .-  oZv  )  ^/.  /^«^.  4'  Bodl.  5.  £;■/;.  X-flwi.  «.  ^.  Z.  A/.  /.  Mofi,  yjrab.  Covt. 
Perf.  Syr.  *■ 

J I  aTT.)  a-yr.  0  Er.  &  recent,  edd.    ^  ">««)  «>fY?  ^/.  C?«f.  graecc  ,  Mofc. 

12  'Jjfpa(^oiO  «x(5au7arot'  ^l  &  alii.  k^aJ^as-av  Gi«(.  &  alii.  Ex  v.  6. 10  ,  ubi  id 
per  compenfarioncm  retrac^latur.  %  -^ac )  -yrSc  •)  -J^  Cant.  Jrah.  Lat.  aliqui ',  Sijr' 
1)  iavriv)  Comp  Al.  Aug.  j.  3.  4.  Byx.  Hirf  IT'o.^.  codd.  pluiim.  avTov  Er. 

13  TKTOV    TOV    > '-)'■'■  )    "'"^«    &C.    Uti    V.    8.      (TKTwr     Twv      Ac'^*)!'  )     J/,  jAug.    C!    a. 

Barb.  r.  Cant.  Hirf  Laud.  r.  5.  5"^?^/?.  •>.  *.  «.  /^.  Tr/t.  Co^'f.  Z,jf.  AuFior  refn.  ^ 
orthod.  T&v  Aj7")V  r-.TOy  Ijff  Par.  2.  S.  5]  ya/SaQ^)  Corny.  yJvg.  i.  /)'m  r.,\r 
CtkL  y't.  s.  cod.  plurimi  ,  Lat.  in  mlT.  -^a^aa^cL  Er.  &  al.  ^" 

14  med.  (50  -  r!u.  Lwi.  5-  £'"•  A'^  «•  ^/'-  l.  Ci;;///.  Tlienp/nil  Lat  P  r 
(?r)  .</.  .'/ttf.  I.  Podl.  5.  ^.  r-  Cant.  Colb.  3.  8.  6o«.  Go.  L.  Med.  Mont,  inter  [mo'd' 
Per.  Slid.  3.  4.  rf  £.  Pnrus  Al.    \  dffu)ci^  Al.  Aug.  3.  Cam.  Hirf  &  aliquot  alii.' 

ex 


270  V  A  R.    I  0  H.  XIX. 

ex  c.  I.  40.  ^  'iKTyi )  codd.  fere  omnes  hodie  ,  cum  verfionibus.  Hiat  Goth.  Vavie- 
tas  plane  fingulans  :  quani,  ut  apparet  ,  librarius  quiipiam  valde  antiquus  admifit 
per  ofcicaiitiam.  Neque  enim  ufquara  tarn  facile  erratur  ,  quaiu  in  numeris  ,  ut  apud 
LXX  inc.  videre  eft ,  &  literati  homines  paffim  notanr.  fpeciatim  librarii  numerum. 


XIV.  12  pro  tt^oi'tii  ,  T^i'rri.  A61.  XXVII.  37  pro  'i/SSouwovTo.)^  ,  ifSSoy.nzovTO, 
jhri  ,  qui  notior  numerus  Aft.  VII.  14.  Atque  hoc  potiifimum  loco  proclive 
luit,  ut  librario  ex  formula  fimillima ,  cap.  IV.  6  ,  hora  nominatillima  fixta  obha:- 
reret  :  nil  proclivius  ,  quani  ut  ,  dum  parafieven,  adeoque  fextum  diem  ,  ipfamque 
horam  fextam  (  cujus  iinis  cenfebatur  vefpers  &  parafceves  initium)  cogitaret, /ex- 
tam  horam  imprudens  fcriberet  :  licut  librarius  Adt.  XXVII.  3  pro  erj^a,  ellipfm 
dki  cogitans  ,  jj/zs^a  in  Fff.i  fubflituir.  Eundem  cevte  fextum  diem ,  ac  tertia/M 
tamen  horam  ,  diferte  comprobat  Nonnus : 

Talis  caufa  minus  fpeciofa  diitu  ,  fed  valde  efficax  reipfa  efh  Eufehius  Caefarienfis 
putat  ,  r  ternarii  notam  a  librariis  mutatam  elfe  in  stt/Vm/wov  fenarii  notam:  cui  Jen- 
tentiae  fuhfcrihunt  Severus  Antiochmus  ,  Ammonius  Akxandrinus  ,  £5'  Theophyla- 
ftus  ,  ut  habent  Proleg.  Wetllen.  p.  6.  Vidi  in  membranis  epifemon  ,  literce  r  li- 
niillimum  :  &  epillola  ad  Hebrteos  ,  cujus  ?ix°'  "^r  feruutur  in  editionibus  ,  in  Caef. 
habet  Si's-.  &  Olympiodoro,  cui  aiyag^ov  obtrufere  librarii  ,  ai'ya'^^ov  reltituitWef- 
felingius.  Porro  talium  notarum  ufus ,  &  harum  duarum  fimilitudo,  antiquitatem 
liabet  grandem ,  coll.  var.  Marc.  XV.  25.  facile  ergo  patimur  ,  hanc  caufam  fuperio- 
ribus  illis  adjici ,  ut  vel  lingulis  vel  conjunftis  mutatio  mature  introdu6ta  &  late 
tlidita  adfcribatur.  fexta  etiam  Lat.  babet  :  nifi  librarii  ex  ///  feccre  VI.  coll.  Var. 
Ap.  XIII.  18.  (  T^JTH  )  Cam.  &  cod.  apud  Wecli.  i.  e.  Bezse ,  i.  e.  Cant,  (qui  quist 
Latine  fexta  habet ,  Grscum  t^/th  non  ex  Latino  ,  ut  plerumque  folct  ,  linxit ; 
adeoque  ex  prseflantiffimo  Graeco ,  cui  interdum  oblequitur  ,  exemplari  repofuit :  ) 
Nonnus  ,  ut  vidimus  :  C^ro/wVow  pafchale  Alexandrinum  ;  &  in  eo  fcriptor  antiquus, 
(  quem  Petrum  Alexandrinum  nonnuUi  falfo  putant,  )adtirmans  ,  fic  habere  ra  d«,oi3fi 
l^tfBAia,  auTo  n  Tol^ioXi'^ov  tS  iua.'yyiAig-S^libros  accuratos^  lohannis  autografhum  ad 
fiiam  ufque  aetatem  in  Efhefina  EccUfa  mjioditum.  Audloritatem  affirmationis  de  au- 
tographo  lohannis  lohannts  Frickius  defendit  in  libro  egregio  de  Cura  eccl.  vet. 
circa  canonem  p.  130  feq.  Sane  ejufmodi  in  negotio  fcriptor  Alexandrinus  ad  au- 
tograplion  illud  provocavit  ,  in  quo  nemo  non  cuperetrem  ipfam  cognofcere,  fcrj- 
ptorem  ,  ii  fefelliifet ,  maximopere  reprehenfurus.  nee  ,  fl  Efifhmiius  id  non  vidit 
(quippc  utiliter  alioqui  contra  Alogos  allegaturus)  ne  alter  quidem  aliquanto  id 
ante  videre  aut  nolle  potuit.  fed  tamen  fi  quis  de  autographo  dubitat ,  exeniplaria 
certe  fpe<;iofE  turn  antiquitatis  lie  habuiife  oportet.  Itaaue  li  fcriptor  Chronici  & 
audtor  ei  laudatus  ,  fi  Nonnus  ,   librariorum  munere  funcU  elfent ,   codiceique  Iq- 

liaii- 


V  A  R.    I  0  H.    XIX.  271 

Jiannci  ab  illofum  nianu ,  &  incodicibus  lisp  leftio  ,  quam  probavere ,  exflaret: 
alFenluros  nos  arbitror.  Cur  nunc  contra  V  Gaudcmus  merito  ,  ubi  vera  ledlio 
quain  phnimis  codd.  nititur  :  fed  hoc  ccrtc  loco  res  cogit ,  ut  numcro  codicuni  nii- 
norc  liinus  content!.  Sunt  alibi  gcnuinae  leclioncs  ,  non  pluribus  nixa:  codicibus , 
quas  tamcn  ,  Eral'mo  agnitas  ,  nobis  confuetas  ,  defcndinius.  Conjcrturani  Marco 
adhibent  Hicron\Mnus  ,  vcl  quifquis  comnientariuni  icriplit  in  Plalmuni  LXXVII, 
Cajetanus  ,  Stapiilcnlis  ,  Lutherus  ,  Camcrarius  ,  Sixtus  Scncnfis ,  Melcli.  Caniis  , 
Gerbardus  ,  Petavius ,  Calixtus  ,  VoHius  ,  W.  Langius  :  tutius  autem  lobanni  le- 
dlioncm  duntaxat  paucioribus  bodie  codicibus  nixam  rcflituunt  HiVtungus .,  L'vifiits, 
BtjtMtus  ,  Cttfiuhotms ,  Coccejus  ,  Cokumfins  ^  Laniius  ,  Rehmiius  ,  Reijherus  ,  2ille- 
tnvntius, quos  notant  Woltius&Reineccius.  Addantur  Camcrarius^  Tvletus,Eli,u  Hiit- 
terus ,  Martinius,  Stcfh.  Morinus  ,  yfftrms  ,  B.  dc  Ciinjbin  ,  Ffaffiiis  in  fyntagni. 
quidem  ,  p.  138  fs.  Rvjius  ,  Strubbergius  ,  I.  A.  OJiander  :  nee  heza  rcpugnat,  nee 
Tho.  Miirefchallus  in  Notis  ad  Gotbuni  ,  p.  423.  i-K^r  errorem  clFe  agnolcit  cruditil- 
finius  vir ,  Carl  Gottlob  Hoffmmm  in  Introd.  N.  T.  p.  370.  377.  Parum  liquido 
Ep.  Ignat.  Interpol,  ad  Trail.  {Qt\,  IX.  tm  qvv    jra^aaKivn  ,  Tfirji  oi'^a ,  dTro^aa-iv 

iSi^aro   Tra^d.  tk  TriAciru  ,    o-t/^vtw^McravToc    t«  Trar^o^'    iKTtj  u^a  Wav^a^ti.  Vid. 
Gnotn. 

15  sxgat/^ao-av)  jx^a^ov  y^/.  djir.  Mtd.  Sdd,  4. 

16  i\')a')ov)  Cvtiiy.  Au^.  i.  3.  4.  Bodl.  i.  2.  5.  6.  Eu.  Byz.  Cmt.  Colb.  2.  GaU 
Gtkl.  Gon.  Go.  Hirf.  Laud.  r.  Lin.  Ma^d.  Mont.  M.  i.  Mofc.  N.  i.  Par.  i.  3.  4.  5.  6. 
Ko«.  Sdd.  I.  Su^h.  -).  S.t.  (f.  Trit.  Fj]'.  i.  2.  If'hccl.  i.  ITo.  2.  Theopliyl.  -Entbym. 
t(?  TO  7i^a.nu)^iov  ,  addit  Avg.  ,■?.  4.  (ineunte  perioeha)  Byz.  &.  al.  avrof  ik  to  fau- 
Qciffitf  Gal.  &.  al.  GlolFa  ,  glolTam  de  prstorio  corrigens  ,  ex  Matth.  (d.7rri'\a.yov )  Er. 
&  al.  Ex  Matth. 

17  iu;Tor)  ik  TOTTov  Moj'c,  &  alii.  Ex  alliterationc.  tottov  poflea  dccfTc  notat 
editio  Ox.  min.  in  Bodl.  5.  Gon.  yff.  ^.  ^  k)  0  Aug.  4.  &  al.  ^  '^oXyo^a) 
yoAyada  unus  cod.  Gr.  apud  Lucfipi  Brug. 

20  0  TOTTo?  tP?  -rroXiwc,  )  Cvmy.  Al.  Au^.  I.  3.  4.  Byz.  Gebl.  Hirf.  JFo: 2.  «&  alii 
permulti.  tS?  ttoMuc,  6  to-ttoc,  Er.  SUfh.  cdd. 

21  0/  d^Xli(le^^  )  Sic  habcnt  Syr.  Arab,  yingtofax.   non  adjcfto  tcov  ievSaim 
quod  in  ceteris  monumcntis  legitur.     Perfepe  nicinorantur  oi  ci^X'if*'C  ,  nequc  un- 
quani  dicuntur  0/  d^Xi^Qeic  tmv  iovSai'dOV  Ik  hoc  loco  tcdv  lovScticov  Ihcilliine  li^rarii 
ex  verbis  rubfcqucntibus  arripucre.  ^'^id.   Gnoni. 

23  To»  irrSv  )  turn  hahei  Lat.  ^  a^  a(roc  )  Er.  Stefh.ed.  i.  2.  A  I.  Aug.  ?.  4, 
Byx,  hirf.  Mofc.  codd.  plur.  cL^^x^oc,  vel  dppcKpoi;  Corny.  &  al. 

25  (Jf)  ^  Byz.  Mofc.  Ineunte  pcricopa.  ^  fxctQict  «')  >(^ /uao'ia.  v  ^th.  Perf 
Sjr. 

26  Kh)  Comf.  AMg.i.  4.  B<)2.  Med.  &.  bis  undecim  alii  ,  Ckryfofi.  (ISQ)  Er  & 
tl.  Ex  fcq. 

27  toga?) 


272  V  A  R.    I  0  H.    XIX. 

ay  a^ac  )  rfjiA^a<;  y4t.  B')z,  &  complurcs  alii.  Verfio  nulla.  %  o  fxa^mk  a'L 
TuV  )  Er.  Au^.  I.  4-  ^3'^'  Hirf.  Wo.  i.  2.  plurelVe.  avrm  0  |Ma3'»T«?  Coawj).  &  al, 
^  Aict&HTu?  ^  /w.  exsrvo?  Co/«^).  ^?<^.  ^.  6'fd(^.  &  alii.  Ex  parall. 

28  ilSrj^i  )  l^cov  Er.  ed.  i.  2.  ^wg-.  -^.  5;)2'.  Hirf.  niultique  alii.  Ek  v.  26.  ISeiz 
Par.  2.  U  (  -  Mfii'n)  ^M^.  ^.  fiO(j?/.  5.  ^jyx.  jE^/^.  Laaa?.  i?.  4.  Clirjfoft.  Lat.  aliqui, 
Syr.  Nonnus.  Habet  hoc  ante  Trcevra  Aug.  i.  &  Lat.  mil". 

30  oZv  )  M.  &c.  Sic  V.  29.  31.  <J8  Co/;&.  I.  3.  Med.  wheel,  i.  Syr.    .^   Celt.  8. 

31  iTTU  TdfidTZ'tvii  yiv)  Hoc  ante  'i\<t  iJ.y\  ponit  £r.  Chryfofi.  Nenn.  ^th.  Arab. 
Lut.  Perf.  Sjr.  -  Pcw.  6.  ^  m  )  «.  £r.  /^w^.  1.4.  ^  ( ?;c»/rH )  Cow;p.  Er,  Leufdin. 
Gal.  Laud.  5.  Lhi.  Sdd.  5.  /^i  2.  Arah.  Lat.  Perf.  Athanaf.  honjil.  in;  rov  o-tto^ov  , 
Cyrill.  Theofhyl.  Nonnus.  ijcuvou  commodius  ell  quani  iKiivn.  Nam  prsecedit  vocabu- 
lum  (Ta./2(BdTCf) ,  &  ad  id  refertur  Uiivou  rou  cr<x/3/3aTov.  '^J  x.oiTicL'ycoa-iv  )  Aug- 
mento  locum  hic  elFe  negat  Thomas  Magifter  ,  &  legit  Kctridyaio-iv ,  inllar  Tirvc^ico- 
(jiv ,  ex  xaTid-ycL.  In  vei'bo  K%T(ryYiva.i.  Atqui  etium  avicfX^^^'H  dicitur  Luc.  III.  21, 
i  extra  indicativum  nianente  etiam  in  aorilto. 

34  hv^i )  edd.  mjf.  Chryf.  &c.  iivoi^i  ITheel.  I.  Lat.  *||  iCSr'iuq')  Comf.  Aug.  I. -4. 
Byz.  Gehl.  hirf  Mofc.  codd.  plur.  iv^uc,  edd.  al.  ^  ai/i^a  K^  vSo)^  )  Ambruf.  Hier. 
Damafc.  Tertiill.  &c.  inverterunt  ,  aqua  ^  fanguis,  (propter  baptilmum, )  ut  ceniet 
Voet.  P.  11.  leledt.  dilp.  de  perfollb  Chriiti  latere. 

35  fV/v  ai/VS  M  jua^Tu^ia.)  Aug.  4  tribus  locis ,  Byz.  Hirf.  IFo.  i.  plurefve , 
Lat.  in  mi.  Trev.  aJrS  45-/1/  «  //.aqrv^ia,  Er.  &  al.  Or/^.  i<^iv  «  ,1/.  ai/T«  Corny.  Aug. 
I.  4.  alio  loco  ,  Mofc.  If^o.  2.  Qryy^  Andreas  Csel".  in  Ap.  XXlI.  8.  Lat.  plerique. 
avTS  omlmt  Andreas  1.  c.  in  cod.  Auguitano.  ^  K^)  Er.  A  I.  Barb.  i.  Cant.  Colb. 
8.  Cyfr.  Med.  Mont,  inter  lineas  ,  Sdd.  5.  Arab.  Lat,  Perf.  Syr.  (  -^  )  edd.  &  codd. 
al.    Ex  cap.  XI.  i§. 

36  (  aV  )  Comp.  Aug.  i.  G«^/.  &  complures  alii ,  nee  non  Hirf.  Copt.  Lat.  Syr. 
TheofJiyl.  Nonn.  Ex  LXX.  Erafmi  edd.  variant.  aV  &  vra^'  habet  Cyrillus  Al. 

38  ai's  prius)  —  Comf.  Aug.  l.  Hirf  Mofc.  Stay.  &  multi  alii ,  nee  non  iro.  i. 
Initium  periochse.  H  ~-  0  ante  icoa-n^  )  Comf.  ik  mil.  6  £/■.  &  al.  ^j  (  at/VS  ) 
^^wg-.  4.  Bodl.  5.  Co//?.  (9.  Par.  2.  ^  iiA^ev  ulq.  ino-5  )  .^^  fr.  Recurrente  verbo 
«A-^s.     »!  T«  (>?cr8  tertium)  aJra  5oi/.  ^.  Laai.  ^.  JEth. 

39  wc)  Cowp.  yi^i^.  I.  4.  Byz.  Hirf  IFo.  i.  2.  codd  multi.  cJc-sj  edd.  al. 

40  ev)  Co»f|?.  Al.  Aug.  I.  4.  i5j2.  Hirf.  Mofc.  Fff.  I.  2.  IFo.  i.  2.  &  bis  ftpendt- 
cim  alii ,  Tbeoy/jyl.  (   -^  )  f^^fl?.  al. 

CAP.    XX. 

8  (    -»   a'Mo?  )  Lat.  Syr- 

9  ^e? )  oportebat  habcnt  Lat.  aliqui. 

II  (tw 


V  A  R.    I  O  H.    XX.  2'^^ 

II  [Tfi  uvrm'ic;))  /1l.  B.  1.  Boil.  1.  2.  Cant.  Cov.  i.  G»l.  Go.  Lipf.  Magi.  Par. 
I.  2.  3.  Sttph.  7.  ?-.  ^.  H  Scribere  coepcrant  to  /xwixHov  /lug.  4.  HirJ.  fed  fub  raa^- 
nu  liio  obfcurius  ,  ille  clare  t»  fjLx-vfxtim  fecit.     ^  'e^w )    ^  Ai.  Arab.  Ferf.  Syr. 

14  iiiit.  JL*))  --  /Y/.  Barb.  2.  Cant.  Colb.  8.  Per.  Arab.  Lat.  Ptrf.  Syr.  CyriU. 
^    -   0  poll  on  )  Comf.  &  mff.  0  Er.  <Sc   al. 

15  {5»t»a?  auTcv)  Conif.  Au^.  i.  4.  Byz.  Hirf.  Wo.  i.  nee  now  C»nt.  plures- 
ve.  auTcy  «6«xflK  tdd.  al. 

16  pa5,5xri)  ca?Kri  Corwy.  Juf^.  T.  &  al.  p4/3S&)VH  Cfl«f.  ?/3(^aIri  prsefiguut  Cant. 
Colb.  8.  Efh.  Med.  /Eth.  Arab.  Arm.  Co^t.  Perf.  Sijr.  E\  c.  XIX.  17.  20. 

17  (  '-  iu.il)  Iren.  in  mlT.  Maxiinus ,  dvit.  ^  >yi^  tertium )  —  LaJ.  aliqui : 
fed  liabct  Sax. 

ly  ovv)   ^  Aug.  4.  Wo.  I.  &  alii ,  Lat.  in  raf.  Chav.  &  Reutl.  Initio  periochz, 

21   0  irfTHf)    ^  Cant.  Wk.  i.  Lat7 

25  tiJtov  prius)  TsTor  ^»m/\  ^^rw.  Perf.  Sijr.  ^  (ts'-to?")  /^/.  Boil.  6.  Kirf. 
(alio  atraraento,)  Lm.  A'',  i.  Arab.  Lat.  Perf.  Pronomcn  S\jrus  lubftituit,  quod  ad 
prius  TG-nov  refertur. 

iS  init.  xa^)  -^  Er.  Cant.  Wheel,  i.  Lat.  vel  etiain  IFo.  r.  ^  —  0  ante  9vu.) 
Comp.  Aug.  I.  4.  Bijx,  Gthl.  Hirf.  pluiefve.  0  tdd,  al.  ^  aCra)  --  Arab.  Copt.  Lot. 
aliqui. 

2y  —  ^a>ua')  Comp.  Al.  Aug.  1  •  3-  4'  Boil.  I.  2.  6.  7.  Bijz.  Cant.  Colb.  j.  Cov.  r, 
Cypr.  Fpk.  Gal.  Gehl.  Gon.  Go.  Hirf.  Laud.  a.  4.  5.  L.  Lin.  Livf.  Magd.  Mout.  M.  i.  a. 
N.  I.  Par.  1.2.  J.  4.  Per.  Rue.  Seld.  j.  2.  5.  Slay.  Tril.  /^ff.  1.2.  Wh.  2.  j.  IVo. 
T.  3.  JEth.  Arab.  Arm.  Copt.  Lat. \\\  Cant.,  in  Trtvirenfi,  in  plerifque  aliis,  in  Hit- 
romjmo,  Sax,  Stjr.  Cyrill.  Tlieophams,  Euthym.  Theophijl.  NonnuSy  Cijprianm,  Hi- 
larius,  Auguftinus,  Leo.  {^oua.  '■  Er.  nefcio  an  Bu.  Wh.  i.  &  pauouli  clilils  fcoun- 
dz,  Orig.    ^]  Tii-rrifivKic,)  Signum  intcrrogationis  addituin  rafum  jue  in //»»-. /. 

31  Ttt-jTi  ufq.  avTK")  ^  /Fci.  r.  inanu  prima.  ^  ^  o\)o[iori)  Cump.  Aug,  f 
3.4,  B  X.  Cant.  Gehl.  Hirf  Mqfc.  plnrefvc.  0  tdd.  al.  t  0  X<''0-)  ^  ^ren.  mf.  Lat. 
ali(]iii.  ^  /v,\)  C.  aian/i,  Cant.  Colb.  ,<?.  /..  Par.  6.  Per.  Stepk.  •■.  A'l ««?«  ,  /E(4, 
Arab,  Copt.  Lat.  aliqui ,  Perf  Sax.  S^r.  Inn,  Faujlin.  Gaudentius.  Ex  parall.  Viro- 
quc  niodo  Cijrillus  Al. 

CAP.    XXI. 

1  TTflfA/v)  -  Aug.  I.  4.  BijZ,  Wo,  I.  &  aliquot  alii  ,  Perf,  Ckrijfolf.  In'tio 
pericops.  ^  (  —  tok  /xctC^Tai'i;  )  Er,  Lat.  niulti  ,  Sax.  r.  u.  aurn  Btjz.  Gehl. 
Wo.  2.  &  alii ,  Armen.  t.  u.  aCrU  s^f^flei;  Jx  nxj^cav  Aug,  I,  4.  &  alii.  Iniciuni  pe- 
riochae  auctuin  ex  v.  14. 

£  o< )  9/  viot  Aug.  J.  Hirf.  &  al.  vioi  E.  Sdwiidii  ed. 

M  m  5  Wij3»Ja.v) 


E74  V  A  R.    I  0  H.    XXI. 

3  In^mav')  Contf.  Al.  Aug.  i.  4.  Bodt.  2.  5.  Byz.  Cant.  Colh.  8.  Cov.  i,  Cypr. 
Efh.  Gon.  Go.  Hirf.  Laud.  3.  L.  Magd.  Med.  Par.  i.  Per.  Roe.  Seld.  i.  Trit.  Wo. 
I.  a.  { avi/Byi<Tav ')  edd.  al.  H  (  ^  ivQvi;)  Barb.i.  Cant.  Colh.  8.  L.  JEth.  Arm. 
Cop.  Lat.  Perf.  Syr. 

4  yivsiuivttc)  yiv.  Er.  ed.  l.  2.  Al.  Byz.  Per,  ^  (  iTrl )  Al,  Aug.  4.  Cant.  Colh, 
3.  8.  Laud.  4.  M.I.  Par.  2.  Per.  Cyrill. 

5  (    --  oSr)  Er.  Aug.  3.  4.  Colh.  3.  8.  Wheel,  i,  Copt. 

12  (    ~~  rm  pcci9y}T£v)Ckryf.Hieron,  c.loh.llisvoLund(t  difct0nhntiumlv3,het  Lat. 

13  oSv)    —  Per,  &  al. 

14  civtS)    —  At,  Colh.  8.  Seld,  i.  Lat.  aliqui, 

15  0  j>j!7ovf )  Omittit  hoc  Bijz.  &  Lnt.  olim  ,  lit  ex  Auguflino  patet.  Neque 
habebat  cod.  Reutlingenjis  manu  prima.  15  feqq.     Imu)  luawa  Er.  Per.  Lat,  &  al. 

16  SivTi^ov)    —  Lat.     ^  (  d^via.)  Lat,  ex  v.  15.  Vid.  Gnom. 

1 8  oi<rei )  oiaaa'i  ire  Al,  /Stk.  Arab.  Perf.  Sijr.  unde  pro  iKTiviTc,  x,tX.  habent  a A- 
Mi  ert  ^eiijHo-i  k^  o'tuujiv  Cyrill,  &  Chryjbft.  plurali  duplici,  quern  aliis  verbis  ha.- 
bent  Cant,  &  Nonnus. 

20  Si)   ^  Al,  Lat. 

22.  23  \dv )  Ji  vertit  Laf.  &  hoc  probat  Beflarion ,  Valla ,  Stapulenfis  ,  Era- 
fmus,  Cajetanus,  Magdalius,  Eilius,  lanfenius,  alii.  Hinc  prono  &  aperto  fphat- 
mate  fie  multi,  ffc  inf.  Colon.  &  al.  &  inde  Cant.  &  Claramontanenjis  (qu$  duo  no- 
mina  merito  cenfentur  unius  elTe  codicis,  )  &  codices  Graeci  in  Correftorio  vetufto 
memorati.  v.  22  /  /c,  v.  23  fi  mf.  Sciielh.  Vid.  etiam  loannis  Dt  la  Haye  &.  H.  a 
Bukentof  aiinot.  h.  1.  M.  Marulus  1.  3.pag.  q.  7  b.  Calov.  Crit.  p.  650.  Raitkii  Vind. 

p.  439- 

23  Sto?  )  —  Orig.  Cyrill.  Hieron.  ^  (  ^  aura  )  L.  Lat.  m  mf.  Colon.  & 
Reutl.  Syr, 

25  IBt/3Xia)  Er,  Al,  Cant.  Colh.  8.  Arab.  Arm.  Cop,  Lat.  Perf  Syr.  libram 
iddidere  dfxm.     Vim  tou  d/u.riv  repraefentat  verius  24. 

ACTA   APOSTOLORVM, 

Hsc  habent 

EDD.  esdem. 

MSS.  CLASS.  I.  AL  A'ag.  6.  Baf.  2.  Cov.  2.  3.  (  incip'ens  in  c.  I.  11.)  4- 
Laud.  2.  3.  (hiat  a  c.  XXVf.  29.  ad  c.  XXVIII.  26.)  Lin.  Magd.  i.  N.  i.  2.  (Iiiat 
ac.  1. 18.  ad  c.  U.  11.  &  fsepe  cum  N,  1  apud  Felluin  &  Miilium  pennutatur,) 

Pit.  I. 


V  A  R.    ACT.    I.  »75 

Ftt,  I.  Fjf.  i?,  cujus  epitlicton  numerale  vix  nili  in  epiftola  ad  Hebi'JBOS,  hi  qua  To- 
la etiam  Fff.  i  orcurrit,  aHIiibcmus. 

CLASS.  II.  Bath.  of?o,  Baroc.  (incipitac.  XI.  13.)  Cant,  (hiat  a  c.  VIIT.  29. 
ad  c.  X.  14.  &  dcfmit  in  c.  XXIII.  29.)  Cant.  3.  Colh.  6.  Gen.  Hunt.  i.  (iiicipit  a  c. 
XV.  19.)  L.  Ltt.  (incipit  circ.  c  XII.  4.  atque  editor  N.  T.  Gr.  Angl.  pro  Lu.  , 
non  re(^I:c  perccpto  indicc  Millii  ,  Lucimi  martyns  ItciiMum  [  utinam  earn  Iiibcre- 
mus,)  citare  folcr.)  Mont.  Pet.  2.  ( incipit  circ.  c.  XVIII.  22.)  j,  (qui  Fello  cfl: 
Ptt.  I.)  SeJJfl.  (  hiat  c.  II  a  v.  3  ad  v.  34. )  Sin.  Stifk.  ^,  t.  Q.  1.  ta.  ly.  ( Stepk.  n 
tantum  bis  occurrit : )  f^ien. 

VERS.  y£th.  ylrah.  Armtn.  Copt.  Tjit.  Syr. 

PATRES,  Chrijfoft.  Euthalius,  (exemplaria  Pamphili  fccutus,  a  Zacagliio  & 
MiJlio  coUatus , )  OfcawKWJMJ ,    Theojikyl/tEius  ^  Cafjiodorus ,  Btda  Sac. 

Scorfum  dc  Laud.  3.,  qui  Adta  folum  mode  habet,  (  &  Fello  efl  Bodl.  i.)  hoc 
loco  diccndum  eft  aliquid.  Graecotatinus  is  eft:  quantae  vetuftatis,  noii  admodum 
conft.ir.  vid.  Mill.  Prolog,  f.  T57.  Cerre  cum  Cantabrigienfi  i\lo  facit,  Latinifque 
vel  codicibus  vel  patribus,  Cypriano  praefcrtim  &  Irensi  interpreti,  plurimum  ob- 
fequitur,  &  glolfis  indulget.  vide  Millii  not.  ad  Art.  1.  7.  FI.  4.  17.  24.  25.  32.  37. 
IV.  10.  31.  32.  V.  30.  XVI.  2.  &  Prolcg.  §  1023.  Additamenta  taiuen  Vulgati 
recentiora  egregie  redarguit. 

TIT.  TT^af"?  '^^^  ttTTog-oAwi'  )  Aaxa  ivay)'tXi<rH  7r^d^&ig  trno^oXodV  cod.  mf. 
Boecltri ,  Mngd.  &  lie  fere  Comp. 

CAP.    I. 

4  a-uva^i^iuivcc)  fdd.  Ju^. /}.  Sec.  Chryf.  Htfychius^  Lett.  Tuveiv\i(^cf/.ivo;  Pff. 
&  alii ;  Ey>i\ihanius ,  nifi  apud  hunc  quoque  (jvvt\vXi(Q-i\  pro  <TvvnXiiQ-t\  irrepfit.  V- 
trumque  legit  A  j//,i  &  Erifnms.  Etiam  in  Xenophontis  Cyri  psdia,  ubi  vctus  li- 
ber plane  7t/raAi(^f^df  habeat ,  in/raeAii^ecd-ay  editum  elFe  notat  Cauicrarius.  Vid. 
Gnom. 

5  (  tv  )  Stefh.  ty. 

8  ir  alterum  )    •..  AI.  Sl  alii. 

Ti  iM/SAsTTovTfi; )  /SAjtt.  Seid.  Fff.  &  alii.  Ex  V.  9.  51  «t«c)  «to;  Fff.  &  alii. 
E  proximo.     ^  {AtOo-STa^)  eAtt/VeTa^  TraAif  Lin.  N.  i. 

12  (Tet^Bdrv  tXov  636f  )  aTTtXov  <;a.Jia.  'mM  Chryf.  (  ex  lofepho  ,  apud  Drull- 
um  , )  &  inde  Stjrus. 

13  l-lx,.  ftfi  iMciv.)  (id.  &.C.  Chrijf.  Athanafn  Synopfls.  (wav.  )»«)  «a>r. )  At.  Cant. 
JEth.  Arm.  C(ft.  Lat.  Syr.  AugufttH.  ^  ojti  dv^^^ac)  Hunc  continuo  poft  Petrum 
habet  Laud,  j  apud  Fellum  ,  &  JBreviarium  Lat.  mf.  ^  /3ci^9o?.oju.aibq  jcaij  juarSaToi;} 
ftarfiaro?  niH  fia^doAo/ui.aio;  /Eth.  Arab.  Syr. 

M  m  »  '  4  (    ^ 


ijS  V  A  R.    A  C  T.  II. 

14  (  •.  j(^  TH  Styii7ii)  At.  JEth,  Arab.  Arm.  Coft.  Lat.  Barh.  i.  Oint.  Laud.  3. 
Syr.  Hieron.  &  alii.  ^  f^'^^i'i^)  y-cL^^oifJ.  Gen.  &  alii.  Sic  pleruuique  Lucas;  non 
tainen  femper. 

15  (a'i'eAcpwv)  Al.  Barh.  3.  SUfh.  ict.  /Eth.  Armm.  Coft.  Lat.  Ek  v.  14.  i6» 
^  ri)  S\  Beza,  Lat.  (&  inde  Cant,  manu  lecunda,)  Aug.  6.    ^  ri'xoa/)  Com'^.  Fff, 

plurefve.  eiKoaiv  Er.  z  Aug.  6 ,  nota  numerali. 

16  (hi)  ffortH  liabet  Lat.  Ex  v.  21.  vel  i  litera  cafu  prsecifa.  ^  TauTH;' ) 
tdd.mjf.r,  Iren.  Lat/m  cod.  Rewil.  &.C.  (  ^  )  Al.  Barh.  i.  Cvv.  2.  Orig.  Athanaf. 
Eiifeh.  Dtdymus,  yEth.  Armen.  Ccpt.  Lat.  ^  Sia'  (^cjuaToi;  ^avii)  idd.  nijj'.  verfanes. 
Inn.  Eufeh.  Didvjmus  &ic,    .^  jEth.     ^  tov)    -^  Al.  Eufib. 

17  (  8v  )  Ah  Cov.  2.  4.  &  alii,  Eufii.  Lat.. 

18  —  t5  pofl:  ix,')  Conif.  AL  Aug.  6.  Seid,  Vjf.  codd.  plurinii,  Eufeh.  Ti5  edd, 
al.     ^  dcfuiac,)  djuicLc,  at/VS  Eufeb.  Augnflin.  uEth.  Cant. 

20  aoTS)  edd.  &c.  /ren.  £'7</*/'.  i/rf.  in  fiagmento  veteri,  in  Col.  Reutl.  Trev, 
in  margine  Hentenii,  in  Breviario  mf.  Augujlhi.  Ca^od.  in  Pi".  CilX.  at/ToTv  /^w.  & 
alii,  ex  LXX.     ^  AafioO  Aa.^i'vco  Al.  &  alii,  Ezt/ek     Ex  allit.  ad  fregor. 

24  ov  ufq.  Vva")  Cowzp.  £"»•.  Al.  Aug.  6.  Fff.  plerique  apud  Beann,  &  decern  & 
feptem  alii,  Chryfofl.  &  alii,  nee  non  Seid.  lit  —  iva,  ov  ii;iXi^u  unus  apud  Bezam 
Jk  inde  edd.  Steph.  &  al.     ^  'iva, , ) ,  iva  Er, 

25  x.Ayi^ov )  TOTTcv  Al.  Coft.  Lat.  &  iiide  alii.    Ex  alliteratione  ad  finem  verfils. 

26  aCrm  )  avroTc,  Al.  &  al.' 

CAP.     11. 

1  iv  Tw  <TvfJ.7r?<y)^Hi^a^  rnv  ri/ni^av)  edd.  mjf.  Ckrijf.  Auguflin.  1.  i  c.  Pel.  c.  5.  &c, 

cum  comfkrttur  dies  habet  Lat.  litera,  vel  indice liters  lineola,  inferta.  Id  fequun- 
tur  Mth.  Arab.  Syr.  FthJ.  ^  aVarrs?)  cIti,  oi  d7ro<;-oAoi  Fff.  &  alii.  Ineunte  pc- 
ricopa. 

3  izdQtJi)  iKaS'ia-av  Cant.  Arab.  Coft.  Syr.  Ef.  ad  Scrap,  inter  op.  Athanafii. 

•7  ^  -Tra'vTjc )  Comf.  Aug.  6.  Cantahr.  duo  trefve ,  Cot;,  j.  Laud.  2.  Magd.  N.  2. 
Pet.  I.  Fff.  Cliryf.  jEth.  Arab.  Auguftin.  Ex  linea  feq.  vel  ex  v.  12.  (  -vav^ic, )  £r» 
&alii,  Armen.  Lat.  ^  -tt^o?  uMiiAhc)  •*  W/.  Cov.  j.  Mth.  Cop.  Lat.  ^\m.  Ex 
fellinatione  itatim  port  Aj^ov'tj?  arripucre  iermonem,  qui  inducitur. 

9  i'a^aiav  ts  k^  )  y^rmtniam  liabet  Tertull.  c»  lud.  c.  7.  &  y^uguflin.. 

12  d'iXot)  SjAm  Fff.  Mont. 

13  ;j:Aii>a<;ovTe? )  cAa;^^.  ^/.  F/.  &  alii»  C^ry/.  £"?it^a/. 
16  /oJwA)    -.  Jrm.  C»Ht. 

17  {\vu- 


V  A  R.    ACT.   II.  2^7 

17  (ifv-rrtoir)  Ccmf.  Al.  Pet.  j.  &  bis  qui nquc  alii,  Euthal.  Tht'ophyl.  Hiiroii. 
Sic  Al.  etiam  apud  loel. 

19  01 «)   —  ^y/.  cuin  pauculis.  arw  ,  bislegendum,  femel  (in  ^^avw)  fcriptum. 

21  o'l  )  \iv  Lauii.  .^  apud  Hcainium  ,  qui  codicis  liujus  textum  &  ledliones 
feorfmn  cdidit:  &  Scholin  apud  Cafaubonum. 

2-  (    -  "J")  -^i'  Cant.  Cor.  r.  Gen.  Euthal.  y^tk.  Lat.  inulti,  Irm.  Syr. 

23  (  -.  XaBovTic  )  ^/.  for.  2.  4.  Gm.  Pet.  j.  Athamif.  Arah.  Lat.  Barb.  r. 
Irm.  ^  Xiraov)  Xn^h'il.  Cant.  Colb.6.  ^  dvuMTi)  dniXaTi  ei.  Hicronymi  Cu- 
rionis,  yil.  &  alii. 

24  9»vaT«)  co,W.  AthanafiusScc.  (  io«  )  /^ni^.  Copt.  L«t.  (&  indc  Cmt.  ideiu- 
que  lytff^.  5,)  Trm.  Caffwd.  Syr.  Poly  carpus  Ep.  ineunte  :  ubi  inox  alius  fec^iitur 
locus,  ex  I  Pctr.  1.  8,  in  quo  item  Polycaqius  &  Latiniis  congruunt.  Probat  alia 
Dorlcbcus  in  Annot.  ml.  &  Millius  ,  Deylingius  ,  Wall.  Vtnimcjue  Efifhanhis. 
Apud  Lucani  plcrique  fjavctTov  fcripierunt  y  fortaire  molliendi  ferinonis  opiiiione: 
fed  antiqua  ledtio  %dov  magis  congruit  cum  verlu  27.  3r. 

27  aSn  )  dir.v  /4t.  E.  2.  Cant.  Cor.  4.  Ptt.  5.    Tkeoyhyl. 

30  C  ^  TO  ufq.  y(rr-v)  Er.  ed.  i.  /4l.  Barb.  i.  /Eth.  Arab.  Armtn.  Copt.  Lat. 
Sijr.  Cyrilhs  Al.  Jrcn.  Glofra ,  lunio  &  Millie ,  &  aliis  apud  Cauierarium ;  eaque 
port  Opovx  atVii  pofita  apud  Occvtn.  (qui  rairen  in  mf.  Aug.  nil  murat,  )  &  in  Er. 
e<ld.  cet.  TO  xara  crctpxa  oniittuiit  Gov.  4..  Gen.  Laud.  j.  Pull  KctdiTa^  Athanafius 
habet  to»  X(i"^of  xara  id^Ka.    Hiat  Seid, 

31  Tpo'/^wv)  -T^of"?'j!)c  NonnuUi  apud  Er.,  Tkeodorit.  Ex  v.  30.  ^  (  ^^O  •^^. 
Cant.  Cov.  2.  N.I.  Pet.  3.  Lit.  Inn.  ^  xaT£A?i(f6«;  i-^KaTiAn'^fin  Comfi.  Er.  Al. 
&  quinque  «.t  rres  alii,  Theodvrit.  &  alii.  Ex  v.  27.  *!]  (  -^  >i  iJ/u:;m  avry)  Al. 
/Fjh.  Arab.  Lit.  Barb.  i.  Cant.  Syr.  hen.  Didym.  1.  3.  de  Spii'.  S.  Latinus  liabet, 
ntqm  derelicfiis  eft  in  inferno:  ubi  mafculinum,  deri'li&nh  oflendic.  fcienter  hoc  po- 
fuilFe  intei-jn'ctem.  Congruunt  alii  tcftes  pcrvetulli.  Supplerunt  recentioies  ex 
V.  27. 

33  THTo")  tPto  to  Swpov  Lat.  &  indc  alii.  ^  <■.')  --  JL  Si  alii  ,  Lat.  Di- 
dymns.  Latini  recentiores  ,  hunc  ^  quern:  pro,  hoc  quod  nunc  "SumwtyiQh-A^X  7:MZy.%^ 
fpiritum.  Grsce  neutrum  genus  ell ,  Latino  niafculinum.  k/v  km«(,  ,  a  quibufdam 
omiirnm ,  babet  Irenaeus.  Vid.  G«ow. 

2^  t*")  Ccmjp.  Steyh.  id.i.  An^.  C.  Seid.  Fff.  plurefvc ,  Irtn.  Amyhilochiiis  ^  Epi- 
■phaniuSy  Difp.  Nicaena  apud  Athanafium^  Chr-)fofi.,  Lat.  Tertullian.  (  --  )  Er.  Mil- 
/;V  cd.  &  al.  De  momento  paniculs ,  vid.  Gnom.  ^  (^aCr-v  <!«  /pkov)  Al.  N.  i. 
Fff.  plurefvc,  Chryfofl.  Dilp.  Nicaefia.,  Lat.  undc  stCrlv  omifit  Cant.  Rifuram  Tub 
Hffj,  habet  Aug.  6.  &  fortaire  a-Jro.  ex  alio  codice  fcribere  cceperat  prius. 

37  (  -  Ao/Tv-  )  Lat.  Copt.  ^  To/ro-w/t/fv  ^  eJd.  ptintat' ,  Al.  Aug.  1^,  Ccv.  j„ 
Laud.  J.  Lin.  Slid.  Sin.  yff.  Bafil.  TTciriTouiv  Steph.  ed.  3»  &  al» 

M  ni  3  '  3S  C   -- 


278  V  A  R.    A  C  T.   III. 

38  (  --  'hn')  Barb.  2.  Lat.  in  mf.  Colon,  unde  ilii  vel  ^mtj  aliis  aliifque  lo- 
cis  infeniiit  Al.  &  alii.  %  ho-'.)  tx  xiqia  />?-«  Oecum.  in  i  loh.  III.  Armm,  & 
alii.     ^  (    "^  PCf'5"« )   Jf'tn.   OKum.  Coft.  Syr. 

40    SliUC-^TV^iTO  )    ^li/Ua^TVqcLTO     /4l.    Fjf.    &   alll. 

41  (  -  d7fj.ivaic;)  Al.  Cop.  Lat.  (Si  inde  Btwb.  i.  Cant.)  Clemens  Al.  Facile 
oniiirum  ante  aliud  verbum  ab  eadem  litera  incipiens. 

42  (  -^  Ks^)  Al.  Bmh.  I.  Cant,  Lat.  Vnde  mox,  pro/raffione,  quod  m  Colon. 
&  Tyev.  exflat ,  fracfionis  habent  multi  cod.  Lat.  ex  rliytjimo  fanis. 

43  jyiviTo)  iyhiTo  Er.  Aug.  6.  Gen.  Pet.  5.  Fff.  \v  hch:a-ci.}\yi/A  ,  (p6/2oc  n  nv 
fA.i'ycLc,  iTTi  TfdvTag  addit  ^^7.  Lat.  &  item  fere  alii,  ex  parallelis. 

47  (    -  T>i  iKfcXiio-ia.)  Al.  Barb.  i.  Pet.  i.  /Eth.  Arab.  Arm,  Cop.  Lat. 

CAP.    III. 

I  vn]  TO  avTo  ti  TiiT^ot,)  iTTi  TO  cLVTo.  IlsT^o?  ^\  Al.  Ste'pJi.f.  Lat.  (qiianquara 
inf.  Trev.  «?<to;2oniittit,)  nee  non  Bl^rb.  i.  Cov.n.Pn.  i.  Cant.  Arm.  Oft.  Particula 
ab  ecclefiafticae  leftionis  vetufts  initio  fejun61:a,  &  inde  fuperiori  capiti  adjcfta.  Por- 
rojv«fsTa;c  n'/t/.g^a/CTavTa/c initio  hujus  capitishabet  Cant.'iv  tolTi;  riui^ctii;  huivaii;  Le- 
Rionaria.  {vid.  cap.  VI.  I.)  Ex  quibus li  hunc  flofculuni  decerpfit, ut  apparct ,  codex 
Cant.,  antiquitatis  lu«  opinioneni  ipfe  valde  innninuit.  nam  leftionaria  feparata  ipfo 
Lecitionum  ecclefiaflicarum  ufu  longe  recentiora  funt. 

3  —  Aa/Sw"')  Com'p.  Er.  ed.  i.  Aug.  6.  Stifli.  omn.  Fff.  &  bis  fex  alii,  Tliiojpkyl. 
Arab.  Calarit.  unde  ^owai  fupplet  Syr.  (Aa^sn)  Er.  &  alii ,  Chryf.  Deletum ,  ad  v.  2. 
an  potius  additum ,  ex  v.  5. 

8  <^  ult.)    -■  Al. 

II  t5  ictQivTOQ  X^^^^)  ^'^'^-  "^c.  Tnitium  pericopse.  (avrs)  Al.  Barb.  1.  Cvv.4. 
Genev.  Laud.  j.  N.i.  j€tk.  Arab.  Arm.  Co  ft.- Lat.  (unde  pro  tmeret,  tenerenths.- 
bet  idem  &  cum  eo  /Ethiofs,)  Sijr.  tS  la'^ivroc,  Cliryfoft.  ^  croAojuuvoq)  Comf. 
Er.  Cant,  plurefve.  (roAo//twyTo?  Stifh,  ed.  &c. 

12  vi)  £#  liabet  Irm.  ^  ivai^ua')  l^acria  Lat.  in  cod.  uno  aut  altero,  Syr. 
Alibi  fotefiate  efl: ,  alibi  plane  oniittitur  apud  Irenaeum.  Affinis  quoque  pic^tura, 
iva'ifiua ,  i^ovaia'  fietas  ,  fotefias ,  prsfertim  in  compendio  fcriptionis  latins. 
Vid.  Gnom. 

13  jVaax  <^^)  6eo?  iVaax.  ^  Ssx  Al.  N.i.  &  alii,  Lat.  &  alii ,  Chryfoft.  Ex 
parall.  "H  { fMv)  Al.  Aug.  6.  Barb.  7.  Laud.  2.  3.  Sud.  Stepk.  S.  t.  'i.  ia.  Fff.  (Sc  bis 
quinque  alii ,  Chryf.  Euthal.   Tlieofhyl.  Lat.  Inn.     ^  aCTov)    —  Al.  &  alii. 

18  TT'-jf'iitv  Tov  XPi'^ov)  --  Al.  at/T8  nou  ante  hoc  incifum  ,  fed  poll  exiiibet 
Cov.  2.   Genev.  &  alii ,  Lat.  Syr.  Irtn.  Vid.  Gnom. 

20   77^0- 


V  A  R.    ACT.    III.       ^  a79 

lo  7r^ox.iXi'!^'<^f^f^'°*)  Cotny.  Jl.  Bnf.  2.  Cant,  (isque  magna  hic  vi,)  Cant.  s. 
Cov.  3.  ^.  4.  Gen.  Ldud.  2.3.  L.  Lin.  Ma^d.  Mont.  N.  I,  s.Pet.i.j.  Said.  Sttfh. 
onm.  rff.  Fim.  ac  fine  dubio  Btirhriniani  &  Co//'.  (5".  c  ClalTe  II.  item  alii  codd.  apud 
ipfum  Et.  Chrij/.  Euthal.  Thcifhijl.  HtfijchiuSy  Arab.  Arm.  Cop.  (de  quibus  mox,) 
Sijr.  Chronicon  A\.  Probat  Vitringi ,  &  alii ,  telle  Wolfio.  Vnde  7rQoKiX(!"^- 
fjLivov  Aug.  6.  /Eth.  fie ,  p-aeyaratuni  efl  apud  hen.  &  ,  fraehfignMum  ,  apud 
Trrtull.  &,  dfftmituw.,  apud  eundcm.  Mutili  I'unt  Bar.  Hunt.  i.  credo  etiain  Lit. 
Pu.  a.  Sin.  {7r(>oy.(xrir)'Uivo\')  Otcumenius  (fl  modo  vera  docct  Wliitbius  :  ivim  in 
codicc  illo  Aueuflano  nil  tale  liaber  Occumonii  C(immcntarius,)  Lnt.  hodic,  (nifi 
fratdicHtns  ei  elt  idem,  quod  ante  diditus,)  &  iiide  Kr.  &.  inde  al.  odd.  Ifuid  Icio  an 
C/.'m?«j  ^/.  in  Epitoniis,  f.  571  edit.  Heint".  Nil  nniplius.  Erudirinimi  viri,  Mat. 
Fe-jjjiere  la  Crozt  annotatio  fie  habet:  Armenus  &f  Coptus  Ic^iffe  videntur  T(i:co(>iruivov. 
fie  (tiam  verfio  Coptica  Sahidica  ,  euani  nhmufcriytam  habeo,  dialt^o  ylaut  diverfit 
Mb  idita  lerfiont.     Hic  errat  Mllkin/tus  in  verfioru  Latina ,  ut  fie^n  filet.  Vid.  Gnvm. 

21  TcivTav)  edd.  niff.  eK  priorc  parte  verficuli,  vel  ex  v.  18.  24.  (  -- )  At. 
Gen.  Chryf.  ^th.  Armen.  Lat.  hen.  TertulL  Cmt.  S')r.  ^  (rav)  Conip.  Aug.  6, 
Seid.  Fff.  cod.  pluriin.  Chnjf.  -  Er.  &  al.  ^  aV )  twv  aV  Bark  i.  Laud.  j. 
Vtroque  inodo  Chryfiftomus.  ^  aV  alvvoi)  edd.  mff,  Chryf.  Syr.  ex  loco  ufitatif- 
fimo,  Luc.  I.  70,  &.  qu.dem  ,  apud  Latinos^  eodcin  verborum  ordine.  (  ^) 
Armen.    TertulL  hen.  Cant.    . 

22  (  ~-  70M')  Al.  T^t.  item  Cant.  Cev.  2.  Laud.  3.  Lin.  Mont.  iV.  /.  Sei4. 
manu  prima,  hen.  Chryf.  ^  tt^oc  -THC^TranQtic)  edd.  mff,  hen.  &c.  ^  M.  Lat. 
item  7v.  7.  Coft.  Syr.  ^  vfUMv  ix.^  rfjuov  U  Fff.  &  alii. 

24  o(  -Tfcx^T*/ )  -  Jren/jci  intcrprcs.)  ^  (  ^  k^)  Aug.  6.  Lat.  plerique. 
fl  xa'ryr)yii>ya.r)  Conf.  Er.  Ah  Aug.  6.  Ccr.  3.  Fff.  tk  bis  quinque  alii,  Chruf. 
Euthal.  Oecum.  ^th.  Armtn.  Cojit.  Lat.  Syr.  hen.  (:TgoxaT>i7-)f/>tav ;  Steph.  ed' 
&  al.   Ex  V.  J 8. 

25  (0/)  Al.  Aug.  6.  Laud.  j.  N.  2.  Ff.  plurefve.    fl  {yuf^v^  Alii  cd. ,  /ll. 
Cor.  i>.  Laud.  j.  Bet.  i.  Chrenicon  Alex.  Cknjf.  Lat.  in  marginc  Bihiior.  rec.  hen 
in  mf.  Arundel,     fl  sO   Corny.  Er.  J  I.  Aug.  6.  Fff.  cod.  plurimi ,  Eufeb.   TheophJ, 
undc  (pro  m-jX.)    v^o-yn'j.  Er.  &  al.,  Chnjf.     -  Siifh.  edd.  &  al. 

^r^  i„7Sr)  edd  6cc.  ex  v.  13  (  ^  )  /Eth.  Armen.  Copt.  Lat.  hm.  Cant. 
Laud.  3.  Chryf.  Sijr.  Chronnon  Al.     fl  sr)  wh  d';i:t^ovra  iv  Barb.  i.  Fim. 

CAP.      IV. 

1  (T«r)  Cimf.Aug.g.  Fff.&i  feptem  &  duo  alii,  Chrijf  Tlieoplnjl.  Calark,:n. 

3  (aJTK?)  AU  Aug.  6.  Cot).  3.  &  alii ,  Lat. 

4  u7ii)  tdd.  &c.  CaJJiod,   ^  Al.  AEt'h.  Lot. 


28o  V  A  R.    A  C  T.    IV. 

5  ik)  tdd.  &c.  AUir,  ad  'y^ufjiuaTiiq.  ('jc)  Al.  Barh.?.  &  alii,  Chrvjf. 

7  ^  7(2  ante  iJ.kcru))  Comf.  Aug. 6.  Seid.  Fff,  cod.  plurimi.  tco  Er.  &  al. 

8  ToO  /T^awA)  ^  Al.  Lab.  in  inf.  Char.  &  aliis.  oLvrm  Coft.  dKyacm  ad- 
dunt  N.I.  Laud.  3.  JEth.  Arab.  Lat.  alicjui,  Sijr.  Noa  IfriJicl,  led  audite  Jiabet 
cod.  Reutl. 

9  ivr])  Itt'  Aug.  6.  Fjf. 

11  ohoSofx-rtVTcov^  akoSo/xcov  AL  &  alii. 

12  (i<<Js)  y^/.  &  alii.  jiiJ'ii/  Comf.  ^  yvro  to?  s^aroV)  —  Er.  ed.  I.  2.  3. 
/^Mg".  6.  B.  s.  Cant.  3.  Cov.  j.  Magd,  N.  2.  Fff.  aonnulli  apud  Bezam  ,  Oecunu». 
Arab, 

14  (ts)  ^/.  &  alii,  Lat.  Syr. 

16  (-PTo/jiVw/^sv)  ^/.  Aug.  6.  Cant.  Cov.  2.  3.  Laud.  3.  L.  Lin.  N.  i.   Fff. 

17  aV{;A»-)  ^  ^/.  &  alii,  Euthal.  Lat.  Terininationeni  verbi  llatim  arripuit 
libranus.    1]  dTrnX-nrooM-idcL)  dTritAna-ojUiljct  Hervag.  &  al.  ed.  Fff.  &.  alii. 

18  ttvTok)    ^  Al.   Aug.  6.   &  alii. 

21  zoXda-ca'.To^)  KoXdaovraui  Comf.  Aug,  6,  Stld,  cum  inultis  ,  Chryf.  ^  toV 
gscr)    -^  Lat.  coll.  cap.  III.  10.    Habet  Calaritams,  ik  mf.   7Ww.  inanii  prima. 

24  o^ecc)  enJi.  mjf.  Ireu.  Calarit.  &c.  ~-  AL  Athanafats,  Cop.  Lat.  niulti. 
Omillum,  6  recurrence. 

25  {-TTViviuetTi  dy'io)')  Bnae  &  E.  Sckmidii  edd.  &  fic  fere  AL  Barb.  2.  Cant. 
Colh.6.  Cm.  4.  Gen.  Laud.  3.  N.i.  Fet.i.  quinque  cod.  ^mA  Bezam,  .ithanaf. 
Arab.  Coft,  Lat.  Inn.  Calaritan.  Didynms  i.  2.  de  Sp.  S.  /^mhrof.  Sijr.  ^  da,v.a) 
fatris  nojiri,  alio  &  alio  loco,  inierunt  AL  &  alii ,  etiam  apud  Athanafium,  Aith, 
Arab.  Lat.  hen.  &alii,  Syr.  Conf.  Marc.  XL  10.  1]  --  th)  Er.  aL  Aug.  6. 
Cant.   Pet.  I.   Fff.  &  alii,     (ri')  Comf .  ike. 

27  51' T.  -TT.  T.)  Stefh.  ed.  I.  2.  &  ali^,  AL  Barb.  3.  Cmt.  Colb.6.  Cov.  4.  Gen. 
Laud.  3.  N.  I.  Stefh.  ^,  -.  i'.  ly.  Fien.  ChrjfojLCjirilL  /Etb.  Arab,  Armen,  Loft.  Lat. 
Syr.  LertiiU.  Iren.  Calarit.  .imbroj.  Hilar.  Cerealis,  Cajjiod.  (  ^  )  Comf.  Er,  ike. 
^  (  Acioc )  Laud.  3.  Lin.  nonnuUi  cod.  apud  Er.  Theofkyl.   Confer  Gmm, 

30  (  —  tI)  Comf.  Cant.  Cov.  4.  Gen.  Laud.  3.  Chryf.  Euthal,  '^l  (  —  d-y'in ) 
Lat.  inmf.  Trev.  Confer  v. 27.  In  Coftico  intcrprete  decile  ait  appendix  Millii :  fed 
neque  in  co  neque  in  Arm.  decile ,  docuit  110s  eel.  La  Croze. 

31  Tretpcyiridc)  Travr}  Tr2  Q'iAovti  7n<riviiv  additum  perperam  apud  Iren.  &,  ex 
CO  ,  in  Cant.  Laud.  3.  &  inde  apud  Bedam. 

32  fxia.)  nee  fuit  inter  illos  difcrimm  ulhm  addit  Cjfrianus  ,  proxima  Lues 
fpedtans ,  & ,  ex  co ,  Cant.  Laud.  3,  Beda,     ^ 

33  '"^«) 


V  A  R.    ACT.    V.  i8i 

33  (>iT«")  i*t75  XQ''^^  Comp.  y4l.  Slid.  '&  alii. 

35  T/  ar)    -  ^iig.  C.  yff.  &  alii. 

36  Sarrc)  iuffti^  AU  Steyh.  I  ict.  &alii,  /1r*i.   Coft,  Lut.  Syr.  Epifhan.  Eu- 
thal.    ^  iiTTo)  0.710  Jl.  Sin.  &  alii. 

CAP.    V. 

3  iTrP^rPua-fv)  iTriipairiv  Athanaf.  &  Lat.  aliqui.    ^  voai^iaa^cLi )  yo7(pl<ra^t^ 
ci  Er.  yff.  &  alii. 

5  0  port  dt)  Comf.  Ah  Seii.  ^.  cod.  plurimi.    «-  Er.  &  al.     ^  ravTct)   -» 
jtl.  Cant.  Cov.  4.  Gen.  N.  2.  Lat. 

9  T/ )    --  Syr.  Ar»h. 

12  t^mro)  Corny.  Beza^  Al.  Seid.  &.  a\'u.     iyiviro  Er.  Si  i\. 

14  ?r/5-«v'ovTt? )  oi  -71.  Al.  Lin.  Mont.  %  TrXriSn)  7rXr\9u  Aug.  6 y  (qui  tamea 
V.  16  pro  d(&ivi?c,  a<&ivriq  habet  ,  per  compenfationem , )  Caef. 

15  xaTflt  Ta?  7rAaT#<'a?)  —  j^tk.  fl  xaxat)  xa^'  6(V  ^/.  &  alii.  ^  avTwr.)  £/ 
liletatantur  nh  infirmheitefuci,  addit  Calaritanus.  Et  fie  fere  pleiique  cod.  Latiui, 
fed  maxima  in  verbis  dilcrcpantia ,  quE  Glolfam  indicat.  Poflit  in  Grscis  hiatus, 
avTftv  rccnrrente,  admilfus  vidcri:  fed  in  mf.  Lat.  Reut,lini^fii/i  eil.,  ^  libirahantur 
I  tmits  ah  infirmilate ,  abfquc  fua ,  duraiv.  Ex  Latillis  nonuulli  Grtca  luc  quoquc  va- 
ric  fingunt.     \'id.  Gnom, 

18  avrur')   —  AL  &alii,  Euthal.Lat. 

23  ^  t^o)  )  Cctny.  Al.  Aug.  6.  Seid.  Steyh.  omn.  Fff.  &  novcm  &  ti'es  alii , 
Chryf.  Euthal.  Diecfliijl.  A!th.  Afiib.  Lat.  Syr.  Calaril.  {'i^cD  )  Er.  propc  folus. 
^  -rr^i)  iTr]  Al.  &  alii,  Lat.  in  mlf.  ^ 

24  ii^i\}^>w  0)  Er.  &c.  Lettio  media  :  omida  in  Al.  &  aliis  ,  (nifi  alliteratio 
eft  ad  («goi/.  )  varicque  mutata  in  Corny.  Arab.  Syr.  &  aliis. 

25  >-  A'<7£t>v)  Er.  AL  Aug.  C.  Bavh."^.  Gen.  Fff.  &  odto  &  tres  alii,  Euthal, 
Lat.  Syr.  (  Xiycov  )  Corny.  &  al. 

28  »■)  -  AL  Athanaf.  Lnt.  Barb.  i.  Legit  &  non  legit  Oytillus,  &  Cant,  bilii)- 
guis.  Etiam  fine  ov  manet  Interrogatio.  Fortafl'e  librarius  rcceutiorpoft  Myav  coe- 
pcrat  fcribcre,oT/,  &  mox  vcrfo  llilo  fecit  6v. 

29-0  pofl  Si)  Corny.  Stid.  Fff.  plurefve,  Chryf.  d  Er.  &c. 

31  <J«5<«)  tdd'  mff.  etiam  Cflnf.  grsce  &c.  So^ri  Lat. 

32  avTK)  fii.  »«/f.  ex  cap.  XUI.  31.  (    -^  )  AL  Cant.  Gov.  s.  3.  Mont.  \  Pit.  3' 
/Eth.  Arab.  Lat,  Syr.  Chryf. 

N  n  33  axB- 


282  V  A  R.    A  C  T.    VI. 

35  aKwavnc)  aK^ovni;  Fff.  &  bis  quinquc  alii. 

34  (av9fw7r«?)  yit.  Cop.  Lat,  plerique,  Chryfofl.  Sic  v.  35. 

36  <w)  ,ui'yav-,  &  Comp.  y^L  F'ff.  &  alii,  Orig.  /¥th.  Arah.  Lat.  aliqui,  5yr.  Ex 
c.  VIII.  9-  ^  '^■poTjz.oMw^M)  Er.  nefcio  an  Colh.6.  Seid.  Sin.  cum  Gov.  2.  4.  Gmi. 
yim.  Chryf.  Lertio  facilior.  {  ttpoo-jjcAmQh  )  Comf.  Er.  ed.  i ,  (  quanquam  Eniendau- 
da  7r^ocriKo?^yiGyi  habent,)  Aug.  ^.  Seid.  (cum  0  inter  «.  &  A  a  manu  fecunda,)  StepK 
omn.  Fff.  &  fex  &  tres  alii ,  Euthal.  Leftio  media,  unde  etiam  TT^.o^iK/xi^yi  Al.  L^ 
Pet.  I.  Cyrill.  Treoa-tTiQn  N.  i.  at,  confinfit.,  habet  Lnt.  ^  'i^f^fovTo)  ndaUus  eft  Iva- 
bet  iai.  in  mf.  Trev.  &  aliis  apud  Heiitenium  &  Zegerum. 

37  /xavov)  erfi.  &c.  ex  c.  XIX.  26.  (,  "-  -4/..  apud  Fellum ,  Lat.  Barb.  r.  Cyrilll 
unde  TToXvv  Eufil,  Comt.. 

38  (    ^  aL''T«)£r. /"-jf.  &  aliquot  alii,   Theophyl. 

39  Svvan^i^  SvrwiSri  Aug.  6.  Barb.  $.  Cov.  4.  &  alii  bis  quatticr,  Orig.  &  alii.. 
^  avTo)  tdd.  &c.  nee  non  Cajfiod.  unde  avTa  Seid.  avriir,  Al.  &  ieptem  alii,  ^tk,. 
Lat.  aliqui.    --  Ijit.  multi  apud  Zegerum. 

41  (  —  oLVTii^  Al.  Cant.  Cov.  4.  Genev.  Magd.  Arab.  Coft.  Syr.  Calaritan.  Le- 
ftio  media,  unde  etiam  tx  /mo-S  Comf.  Lin.  Seid.  &  alii ,  Arab.  Lat.  th  -^vi^'ih  krS 
Cant.  5.  Lmd.  $.  Tlmfhyl.  t5  ;t?'5"«  P^t'  i-  ^ff-  Ckrff.  Hilar,  in  Gal.  VI.  Vid. 
Gnpm.    ^  Kci,Tn^iai9n(Tav)  Hoc  ante  uttI^  ponit  Cotnp.  Aug.  6  plurefve,  Lat, 

C  A  P.    VI. 

3  {xctrcLgmoixiv)  Elzevir.  &  recent.,  edd.  Aug.  C.  Gov.  2.^.  Lik.  Steffi.  ^^  la. 
Fff.  Lat.  Id  mox  compenlatum  eodem  fphalmate  in  Trgoo-xa^Tj^nVw^ji/  v.  4.  ut  ha- 
bent Aug.  6.  Cov.  2.  3.  Lin.  Seid.  Stefh.  la.  iy.  &  alii. 

7  QiS)  zu^ia  Cbryf.  Zat.  multi,  Cam.  Laud.  3.  ^  vvrmnev')  vTrmai  Al.  Fff. 
&  alii. 

8  Tfkim)  (-dd.  mjf.  Chr-)f.  Exv.  5. 7.  (A^^'c'toc')  Al.  Barb.  2.  Cant.  Colh.6. 
Cov.  4.  Gen.  Lin.  Mont.  ALi.  Pet.  j.'  Sttfb.  S.  i.  la.  Armen.  Coft.  Lat.  Syr.  Arab.. 
Didymus,  Afterius ,  Produs  ,  Eutbal.  Sic  loh.  I.  14.  Inde  X<^^'t°'^  ^  Tr/Vea? 
Laud.  J.  X'^^''^o^  QiS  Mth. 

9  (  iS)v  Xvyofxivcsv  )  Al.  Lin.  Pet.  3.  Fff.  Euthatl 
10  (  0  )  Cov.  J.  Arab.  Lat.  Syr.  Didymus. 

13  /BAdatpyf/xct )  tdd.  &c.  Ex  V.  II.  (  ^  )  Al.  Barb.  i.  Cant.  Cov.  4.  G'en> 
Arab.  Copt.  Lat.  .S^  r.  C/jr'ff.  Proclus.  f  -  tj^'tj^  )  Comp.  Al.  Aug.  6.  Cant.  Cov.  3. 
Laud.  2.  3.  Magd.  N.  2.  Pet.  i.  3.  Fff.  Mtb.  Cop.  Lat.  Cbryf.  (rara)  Er.  &c..  Syr. 
Ex  V.  feq. 

14  (iz/^rO  Fff.  S^n. 

CAP.  VII.. 


V  A  R.    ACT.    VI!»  283 

CAP.    VII. 

2,  4  ;:t*PP<»'')  ^*C'="'  ^"5'^'  f^ff-  &.  alii. 

3  7m')  Twv  7m'  AU  Cant.  Land.  ,^.  plurefve. 

4  K^  ixHSiv )  Corny.  Aug.  6.  Vf.  plurcfvc.  xaxfJflsv  M.  al.  Cbr^f.  ^  [xirau- 
rtf )  utTMXJiTtv  Conq\  Er.  Aug.  6.  cx>d.  plur. 

5  xa^  medium  )  a'Ma  y^mfc.  Lat.  /r«».  Cunt.  ^  ( iJSvrt^  avVnV  sic  kcct.  clCtcS  ) 
Al.  Cant.  Gm.  Lmtd^  g,  Lin.  Pet.  i.  j.  at/Tur  i.  f.  x.  avru  unus  ap.  Bezam  ,  nee 
non  Chryf.  ■Etiara,  pro  auTw  ^hvoli,  itivoj  avrri  Corny.  Aug.  6.  Seid.  Fff.  pluref- 
ve, Lat.  Irtn. 

6  KTwc )  ctuTu  yiug,  6.  N.  3.  Pet.  J.  Steyb.  S.  Lat.  plerique ,  Syr.  Arab.  avrS 
KToic  Atbanafim.  yrcoc,  tt^oc  clvtov  Irm.  Cant.  ^  ctuT-n  )  an  unus  apud  Btzam  , 
idemquc  apud  IVecb.-,  Cov.  j.  N.i.  ^tb.Coyt.  Sy.  Arab.  ^  x.aKa)ano-iv ,)  Genef. 
XV.  13  accent.  {•/.xKuymriv)  Er.  &  al.  Vid.  Gnom.  ^  TeTfaxoV/a)  triginta  ad- 
<lunt  Lrt^  mil.  Char.  Col.  &  al. 

8  ( «Toc )  Er.  B.  2.  Cant.  s.  Magd.  Steyb.  ly.  Fim. 

14  tuKce/B)  ^  Al.  apud  Fellum,  N.  i.  ^  -  at/rfi)  Er.  Al.  Aug.  6.  Lin.  Magd. 
N.  I.  2.  Pet.  J.  Seid.  Fff.  plurefve,  Chyf.  Eutkal.  Lat.  plerique.  {uvth)  Corny.  &c. 
^  il/y/^a/c  il^iouyx-ovTct  iriVTi  )  iliSofJi.i\y.o\nct  TTivn  -i^/vXciiQ  Corny.  ij2^-ouyix.ovTct  <ct| 
TTivTi  i^vXtic  Cbryf. 

16  a)  Corny.  Al.  Aug.  6.  ncc  non  V^.  &  al.  0  edd.  al. ,  Ch-\jf.  ^  dS^ciau) 
Hoc  ex  abbreviatura  nominis  ia.x.a)/2  natum  putat  Ckricus  &  cum  eo  Artmonius 
p.  212.  Sed  ncutrum  horum  nominum  uUo  ,  neduni  ailini ,  compendio  fcriptuin 
rcperitur.  Dere,  vide  Ghow.  ^  iiJi.fj.6^  t»  avXtf^)  ^dd.  &.c.  Lcd-tio  media,  va- 
rie  mutata, 

17  KY)'^^')  Corny.  Er.  Suyh.  Btzafy  Fell.  edd.  Hnc  exceptionc:  item  Aug.  6. 
N.  I.  2.  Seid.  Fff.  Chrvjf.  Errati  ergo  ell,  quod  Millius  ncc  plures  pro  hac  leitio- 
ne  codices  in  appendice  citar,  &  in  contextu  ^.•)0<7{i' haber.  ^  muq7-cv)  ufA-oAoyncri* 
Alex.  Barb.  i.  N.  i.  Lai.  unde  i-Trn-yyuAcLTo  Cant.  Laud.  j.  Beda. 

18  iriQo^)  IT.  ITT  diyvyTTov  Al.  &  alii.     Ex  LXX.  Exod.  I.  8. 

20  ^  clvtH  )  Er.  Al.  Aug.  6.  BaJ'.  a.  Cant.  3.  Cov,  j,  L.  Magd.  N.  5.  Pet.  i. 
yff.  Chrtjf.  (  ai/T«  )  Couiy.  &c.  Lat. 

21  iXTifjivra,  S'c  avTor)  VxtjQsvtoc  Si  olvth  Al.  &  alii.  ^  avf/Afro)  ai'siAaTS 
Al.  yff'  &-  alii.     Eadem  diale<ihis  v.  10.  c.  XII.  11.  c.  XXIII.  27.  'my4l.  &  al. 

22  TTao-ji)  iv  '7rci.7ri  At.  Laud.  j.  Fff.  Orig.  Lat.  in  mf.  Colqti.  ^  AoyoK  <*i  » 
(QycK  )  fiyoic  K'"  ir  Xoyoic  Er.  %  iv  i^yni, )  i^yoit;  Aug.  6.  &  alii.  {^70/;  at/xS 
Corny.  Al.  Cant.  &  alii ,  Lat.  Euthal. 

26  Ti )  Si  Lift.  Laud.  3.  Beza.    fl  CuiTc )    --  Al.  Gen.  &  alii.  Euthal.  Lat. 

Nn  2  27  »;.waO 


2^4  V  A  R.    A  C  T.  VII. 

27  n'/zac)  r\iJ.u)i  AU  Aug.  6.  &  alii,  Theopkyl.  nee  non  Fjf.     Ex  LXX. 

C50  x-v^ih)  Conf.  V.  31.  --  yil.  Barb.  i.  Copt.  Lat.  6j5  y^tk.  ^  (7ri/(|<  (pXoyo<;') 
Al.  Barb.  j.  Gen.  Laud.  3.  N.  2.  Steph.  i.  Leit.  ■jjr. 

31  {i8a,u//,it(^i)  Comf.  Er.  ed.  I.  Aug.  6.  Cov.  2.  Seid.  Fff.  &  alii  bis  quatuor. 

32  0  Sioc  luaax,  xjt)  0  ^n? )  l<Tctix  xa^  Al.  N.i.  per  compeiifationem  ,  coll, 
var.  left.  c.  III.  1 3.  item  Cov.  j.  Pit.  j.  Za^  in  ml".  Schelli.  Syr. 

35  a^;^ovTa)  C(3?i.  &c.  ^rw.  Cojit.  E  proximo.  (  a^;t>»^ov  )  y^/.  Pit.  I.  Ckryf. 
bis:  neque  obltant  Lat.  Syr.     ^  4v  X^'^')  '^'^v  Xitsi^  •^^*  Barh.i.  Laud.  j.  Pet.  3. 

Stij)h.  ^.  /a.  Chyvjf.  EuthaL  Lat.  Vtrumque  Cant. 

36  7JI  alyv-rra)  Conif.  AL  (in  ed.  Ox.  min.)  Aug.  S.  Baf.  2.  N.  i.  s.  Fjf. 
&  bis  quinqiie  alii ,  nee  non  Laud.  j.  Pet.  j.  Ckryf.  Ledlio  media ,  uti  c.  XIII. 
13.  rniac  yij  atyvTmi  Steph.  ed.  2' Si.  al.  rri  aiyvTrTcp  Er,  Cant.  2. 

37  xiipioc )  —  y^L  Cant.  /^tk.  Lat.  ^  ^  ^  vfxm)  Al.  Cant.  ^th.  Lat.  it. 
Cov.  4m..N-  I'  Fff.  Cknjf.  Syr.  mm  Comf.  Aid.  Laud.  2.  j.  Pet.  1.3.  ^  at/Va  axa- 
o-jc&e)  Er.  Steph.  edd.  &c.  Lat.  S'jr.  (  —  )  Camj).  Al.  Aug.  6.  Baf.  2.  Cant.  Cov. 
2.  3.  Laud.  2.  L.  Magd.  N.  2.  Pet.  i.  Fff.  Arab.  Chryf.  Theopkyl. 

38  Aoyia)  xLyo'i  Er.  quidam  codices  apud  ^^^aw ,  nefcio  an  ab  Erafmo  diverfu 
^ug.  6.  Baf.  2.  Cant.  2.  Cov.  j.    L.  Arah. 

39  (t«  Ko-^^'ict)  Er.  B.  2.  St\d.  Fff.  Fim.  &  fex  &  tres  alii,  ChryJ.  Iren.] 

41  dvtiyctyov)  dvriviyzctv   Genev. 

42  kA  alterum)  m  Lat.  aliqui,  Sy. 

43  Cixa,v)  —  Cant.  N.i.  Syr.  Orig.  Irm.  %  {pi(pdv)  Comp.  Laud.  3.  N.  I. 
Tbeodorit.  Tizeof  kyla^ius  SA.mhuc\.,  Coft.  (  magno  liic  pondere,)  Lat.  in  mf.  Colon. 
&  in  GlolTario  P/zi/oww ,  Syr.  Leftio  media,  Druiio  &  Hodio  probata;  unde  etiam 
piipd  Cov.  2.  &  alii  apud  Bexam  ,  quod  Sam.  Petito  placet:  pai<pdv  Al.  pi(p(pci  Scho- 
lia Grsca  :  pi^(pdv  Aug.  6.  &.  bis  tres  alii,  Chrjf.  nee  non  Fff.  Turn  piu<pdfj.j 
pa.u(pdv ,  pai/^<pdv ,  pa(pdv  Cant.  &  alii ,  y^rab.  Lat.  pi(pdfx  ^th.  po,u(j)S  Orig.  Et 
fic  vel  p4//ccpa ,  legendum  effe  Itatuit  P.  E.  lahlonski  in  tr.  de  Rempliah.  /^gjftia- 
cum  autera  pe/ztpa  fonus  grscus  facile  litera  N  auxit.  Renifha  eft  etiam  in  Lat.  mf. 
Reutlingenfi  &  Sclielhorniano.  ^al^vXSivor.')  Sa/ucta-zovy  loco  Bdj^uAuvoi;  ,  alicubi 
legi  notat  iVeclidiana  editio:  idque  ex  vetuitis  exemplaribus  petitum  arbitratiir  ,  & 
ferme  approbat ,  Humphr.  Pridmux  in  Nexu  Hill,  i'acrs  cum  externa ,  Part.  I. 
pag.  14.  15.  ed.  Germ.  Le6tiones  Wechelianae .,  ubi  nuUis  aliis  codicibus  muniun- 
tur,  ^f2a«annotationibusortum  debent.  Plane  ex  LXX  int.  m  luftitnm  ,  quern 
Beza  allegat ,  derivatum  ell  SeLfJi.oia}tov. 

44  -  if)  Er.  Al.  Aug.  6.  Barb.  f.  B.  2.  Fff.  &  quinque  &  duo  alii,  Chryf. 
Arab.  Lat.  (unde  cum  ell  in  cod.  quibul'dam,)    Syr.  (sc)  Contf.  &c.     fl  yiwiv) 

Vf/,COV 


V  A  R.    ACT.  Vlll.  28s 

vuwv  Stefh.  C(1.  I.     /il.  Clint.    Fff.    %  \v  ante  tw  )    -    Stifh.    ed.   3.     fphalma. 
TJ  0  )    -~  ^'jf-     H  f^<»^7>\)  fjiooua-k  y^ug.C.  rff.    plurefve,  Cliryf. 

48  viok )  fdd.  fn[f.  /Irmen.  &c.  Ex  c.  XVII.  24.  (  ~-  ")  ^U  Cant.  Cov.  4.  Gtn. 
Laud.  J.  Ptt.  J.  Euihal.  Mth.  Cop.  Lat.  Syr. 

51  TM  Kd^S'ta.')    HofSicLK;   vcl  raTc;  Ko^Siaii;  Al.  &  alii,   Eutbah     ^  K9i  tJ^ei;) 
—  Lat.  aliqui  apud  Zcgeruni  &  Bczam. 

52  (<aHi  ffVf xTt/vfltv ; )  .y^r.  Z«f^.  Vid.  Gnom. 

§5  -^TAn'gnc  )  rrAwfuc  7r/<rta)q  y^  A\  2.  Ste^'h.  1.  y^rai.  Copt.  Syr. 

58  (    -  avrm)  Er.  ^ug.  €.  Lin.  Pet.  i.  Fff.  &  quatuor  &  duo  alii. 

CAP.    VIII. 

1  Ti)  S\  Comf.  Er.  ed.  i.  ^itg.  6.  Cant.  Seid.  &  alii. 

2  avTu.)  ai/Tov.  Aug.  6.   Vff. 

6  t\)  Si  Al.  &  alii.    Ex  v.  11. 

7  -TToMwt)  -TioT^oi  Al.  &  alii ,  Eutkat.  Lat.  e  proximo.  ^  (paiyi  fxiy.  )   Comf. 
Aug.  6.  Fff.  plurefve ,  Chryf.  uijaiAri  (pcavri  edd.  al. 

10  (  --  'TTcivTic)  Er.  Aug.  6.  Cant.  3.  Cov.  2.  j.  Magd.  N.  2.  Pet.  i.  Fff. 
hen.  FtUf.  Hoc  pofl:  /s7ci'T5i;  rcponit  Se\d.  ^  (y.aAK^svw)  Al.  &  duo  &  odto 
alii,  Euthal.  /Eih.  Lat.  Iren. 

12  T<j)  -  v^/.  &  alii.  •(}  ^  T«  ante  Injii')  Conif.  Al.  Aug.6.  Cant.  Laud,  s- 
Mmt.  Fff.  plurefve ,  Oir^^.  tS  Er.  &c. 

13  (TYiuiiaL  K^  SwafXiK;  jUiyatActc  jivouivatc')  Stefhnndrum  edd.  &C,  {^(Tv\ixi7ct,  kA 
ivvct/jLiK;  (Mf^aAati; ,  ynof^iva)  Leftio  media;  cujus  conltniftione  (de  qua  vid. 
Gmm.)  non  percepta,  textus  aliis  quoque  modis,  quos  tamen  Lnt.  &  S'yr.  rcdar- 
guunt ,  cfl  mutatus.  nam  Swdunc,  xaj  arui'ta,  ixvydXa  •yivomt-iva.  Cowp.  Cov.  j.  /f. 
Gen.  Laud.  2.  J.  ^^eid.  Swr/unc  fxiyLXac  n^j  cruuct  yivofjCivu  Clirijf.  Svvat/ut.111;  xtjj 
tTrfxitk  yiro/^im  Ei\  Aug.  6.  Baf.  2.  Cov.  2.  Magd.  N.  I.  2.  Pet.  I.  Fff.  Aral, 
aruiTci  Kdj\  Svvd/ucttQ  ytvofjiiva.  ed.  Brylingeri  &  al. 

16  kuq'w)  X^'^^  £^'  Aug.  6.  Fff.  &  quinque  &  duo  alii,  Arah, 

18  BicLtrafxtvoc^  iSm  Al.  &  alii. 

19  tar)  av  SUfh.  ed. ,  Chryf, 

21  K(J'f  ufq.  T«T<>))  ii  ra  Airyw  t«tw  aTs  x.Xyi^oc  \v  tw  7r/Vf^  rnvTii  dnfltt. 
*T''P'  H  "fy  ^oya  THTu)  T«  7r#s-«  Tai/'r^  .y)ir.  (  que m  conf.  c.  XIX.  20. )  Arab. 
Amlrof. 

N  n  3  z%  ^ii 


2U       '  V  A  R.    A  C  T.    Vlll. 

22  9«k)  Kv^ia  ^i.  Cant.  Cov.  4.  Gen.  Laud,  j,  Confth.  a^ofl.  Bafil.  Cliryf. 
jfmbr.  Ex  V.  24. 

34.  Ku^iov)  6iov  Cant.  Mont,  apud  Fellum ,  Syr.  &  alii.     Viciflim  ex  v.  22. 

25  Stctuct^Tv^dfMvoi')  Sia/xct^Tv^op.ivoi  Conif.  Er.  ed.  i.  Aug;.  6.  Cov.  5.  Lin. 
Seid.  &  bis  tres  alii,  EMhal.  ^  ki/^jh)  OiS  Al.  Un.  Mont.  ^tk.  Arab.  Lat.  ali- 
tjui,  Syr. 

26  (  at^Tji)  Vide  Gnom. 

27  oc  alterum  )    ~-  Gcrbelii  ed. ,  Al.  Cant.  Lat. 

28  {dviyivcorTKi-,  fine  ^a^prsvio)  Comp.  Stepk.  1.  &  quatuor  &  tres  alii,  unde 
aviy.  t\  Al.  ai'i").  S\  Pet.  j.  dvci,yiyM7KCi)v  Cant. 

30  7r^oa"J'ga//-«'f )   7r^oS^afJ.Ci)v  Comp. 

32  xw'^ovToc)  xf/^stvToc  -^Z.  ^M^.  (5^.  ante  rafuram ,  Sad.  &.  feptem  &  duo  alii. 
^  dvoiyei)  dvoiyn   Comp.  Aug.  6.  Fjf.   nvoi's^i    Chryf.   hen. 

33  (^    ^  avTH  )  Al.  Lat.  hen.  LXX. 

37  itTTi  Si  uf(|ue  X^'^'^'')  Er.  ex  margine  unius  codicis,  Cov.  4.  Gen.  N.  i. 
Otcummius  (  Wliitbio,)  Arnmi.  Lat.  &  verflo  neograeca.  i  ni  S\  aury  6  pAiTrvro^ , 
£av  7ri<^iCiig  «§  b'/ti?  t«5  na^SictQ  cm ,  aco^nori  kta.  Laud,  q,'  Sic  /rmamjl.  3.  c.  12, 
avTO?  0  'itivaX^^  TTtt&ilc,  Koj  ^a^ituTiKct  d^ictiv  SctTnt  n-vojj  'iXiyi  ,  tticium  tov  uicv 
Tn  Bi^  ihct4  hj-Q'j  X[.i^6v.  iffi  eunuckns  credens  ^  flMim  pojhilans  baptizari  dice- 
bat ,    Credo  Filium  Oei  effe  lijum.      idera  libro  4.  c.  40,  FaciU  fiiafit  PhiUppus  m- 

nudw,  credere,  turn  eff?  Chriflum  lefum eunique  effe  Filium  Dei,    Cyprimms  1.  3 

ad  Quirin.  c.  43 ,  l^mc  dixit  Philippus ,  Si  credis  ex  toto  corde  ttio ,  Hat.  Tertullia- 
nus  de  Bapt.  c.  18,  FIDES  (Ipadonis)  non  moratur,  aqua  non  exfpeciatur.  Adde 
Hieronymum  &.  Auguftinum.  (  -)  Comp.  I.  Aug.  6.  Barb.  oEto,  Baf.2.  Cimt.2. 
Cov.  3.  3.  Land.  3.  L.  Lin.  Magd.  Mont.  N.  i?  Pet.  i.  3.  Seidel,  Sin.Steph.  J,  ■■.'\iy. 
Fjf.  Fien.  Chryf.  Oecum.  conim.  in  cod.  illo  Aiigufhno ,  ^tk.  Coptica  vedio  &  viil- 
gata  &tSaliidica,  Syr.  cod.  Latinus  Bcd-£.  Mutili  l\mt  Baroc.  Hunt.i.  &  Cant,  ne- 
que  adliuc  Lu.  Pet.  2.  occnrriint.  Itaque  pro  textu  fiiperliiiit  Cdh.  6,  (qui  tamen 
a  V.  2y  ad  cap.  X.  46  in  paula  c(t  apud  Millium  ,  adeoque  liiare  videcur:)  & 
Sttph.  I.  SCI,  li  modo  hi  duo  &  non  ad  Latinum  lunt  conform ari ,  &  integri  ,  & 
dexcre  coUati.  Gr^ci  codices,  qui  liunc  vcrfum  certo  liabent,  &  pauculi  I'unr, 
&  inter  le  propinqui  fetenim  Cov.  4.  Gen.  AL  i.  mox  v.  39  in  aliud  additamentum 
lina  conlentiunt,)  &  luinc  verlum  ex  Latino  rellirutum  liabent.  Laud.  3  quideni 
aperte  latinizat ,  a  ceteris  graecis  abludens  :  fed  ceteri  quoque  interpolarionera 
prx  ie  tcruiu.  nam  illud,  0  /hctw?  '/_(ii<;-oc ,  per  articuluin  ,  nomen ,  cognomen, 
locutionem  aliciiam  facit ,  coll.  var.  Mattli.  I.  18.  &  talis  confelfio  cognomen 
ChrijH  potius  in  prsedicato ,  quam  in  lubjefto  appellaret  :  quare  Irenaei  interpres 
in  verbis  iiipra  ex  libro  ejus  tertio  notatis  nativam  Luck  fimplicitatem,  prie  vul- 
gato,  fervavit.  De  Latiniliuo  codicum  gcircllorum  Cov.  4  &  Gm.  conf.  Var.  .lac. 
11.  20.    Variant  inter  fe  intcrpretaiiones  Arabicae.     Plane  Latinorum  &  codicibus  & 

patri- 


V  A  R.    ACT.   IX,  a^ 

jwtribtis  antiquiirnnis  Iiic  locus  nititur,  &  nitltiu-  firautevi  ut  illc  locus  i  foh.  V.- 
7.  ad  quern  in  §.  2s  una  eademque  caufa  imiagatur ,  cur  Grseci  utniinquc  locum 
tam  frequentcs  omiferint,  difcjplina  videlicet  arcani,  quam  Chryibllonius  ad  h.  1. 
five  vcrfuni  liunc  igiioravit  five  dilUmulavit,  certc  iion  praeterit ,  quuni  Pliilippi 
fermonem  yf/rawnf /w' duiitaxat  tradhns,  &  tradationcni  mo\  abrumpens  ait,  Eru- 
hffcite,  qmtquct  ajxirt^oi  adbuc  mn  iUumhuui  eftis.  Eandcm  caulain  prxclave  no- 
tat  Wliitbii  Antimillius  f.  52.  f  Si  pnus)  <Je  dvrw  Cov.  4.  Gen.  Laud.  j.  N.i, 
Lat.  in  mf.  Char.  ^  i^i<rn)  licet  iiabet  Armm.  Lat.  Gloira  videtur  clTc,  caqueper- 
vetus.  (  -  )  Lat.  ( in  mil  Colon. )  unde  ccoHnai)  Laud.  j.  ex  parallclis.  Vid, 
Gnom.  ^  rov  vi.v  ulquo  /f/^-ov  )  tk  rov  X^''^'^^  ■,  tov  viov  th  9ii  Laud.  3.  II  C  ^ 
;;t(?'fcf  )  Lat.  in  ml'.  Char.  &  Schelh.  &  BeroUn,  aliis(jue,  Intiiwis ,  ut  niodo 
diicinius. 

39  TviZua.')  TTVivua  a-^tov  eTfTSTfi'  l-r]  tov  Ivv^Xov  cL-^yiXoc  St  Ah  Cov.  ^, 
A'.  /.  &  lie  fere  Gtmv.  &  unus  apud  Bezam ;  Cafjiod.  Rjbanus.  conf.  v.  26  de  an- 
gclo.  hieiotiymus  adv.  Lncit".  SfiriiJim  faniluin  Philiyyusy  inquit,  diaconus  eumtcko 
deUit.  &  pollea  textum  lie  allegat,  Jflritus  Janfhis  vmh  in  eunuchum.  Idem  ta- 
men  in  Comm.-  in  leHi.  LXITl  ait  ,  Confiderimus  illud ,  qiiod  in  AHibiis  afofiolo- 
rum  fcrii^tur ,  Spiritus  Domini  rapuit  Philippum ,  &  non  vidit  cum  ultra  eu- 
nuchus  :  an  fiij<er  angelo  dtbeamus  Kcciftre.  fiint  qui  angetum  in  Spirit u  fm^io  haec 
fecifft  tefientuh-^ 

c  A  P.  ix: 

3  -TTt^iYicr^ciiliv)  TTff/tf-fa^i/jv  (phalma  ultra  feculum  per  complurcs  iditioms  ^ 
qus  aceuratae  pufantur  ,  propagatuni ;  Icvc  illud  quidcm  ,  fed  curam  non  conti- 
■uam  prodens«. 

,5  x'e^c  ff-T-jv)    ^  y4i.  &  alii,     •[j  /«T«0  0  ^(^w^aro?  uddit  ^/.  &  alii  ,  /Eth. 
Lat.  multi  ;   ex  parall.     ^  6v  av  Sfjoauc,    d>7^i  d^dct^Si)  qitia  tu  yerfeqiieris  luflum-, 
tibi  ira  eft.     Et  quutn  tremerct,    mirati  funt.  ac  dixit,  Domine ,    quid  vis  mt  faari? 
Dixit  ei  Dominus,  Surge  hahet  ^th.     Videtur  gloflam,  ex  parallclis  con fcc'lam,  in 
margine  Gr^ci   fui    cxcinplaris    minus    diflin^te    fcriptam    Icdtamque  ,     referre. 
51  aMa  )    Comp.  Al.  j^ng.  6.  Cor.  2.  J.  4.    Laud.  2.  3.  Fg.  &  reliijui  fex  claflis 
primE,  pnrro  plcrique  Grxci  codices  apud  Erafmum,  Barh.otio,  Cant,  r,  L.Mont. 
Pet.  3,  Slid.  SiH.  Steyk.  ^.   (non  quo  exprclfus  exUarec  TravTwv  omnium  Stcphani- 
corum  confcnfus;  nam  fxpc  hoe  ^.  occunit ,   ubi  nonnulli  aut   mutili   fiiille  vi- 
dcntur,  aut  minus  accurate  coUati  :    Ted  quod  nulhis  exprelfe  obllaret;:)    Fieju 
Credo  etiam  Gm.  (qucm  Cwdimus  4.  km\^Qi'  eomitem  haher,)   &  Colb.  6.   (  cujus 
certc  paufa  pcrfrequens  eft.)     Adde  Chnjf.  Euthat.  ^rab.  Coyt.    (etiam  in    SaliU 
dico  excmplari,)   Sy.     Hiant  Bar.  Cant.  Bunt.  i.  Lu.  Pet.  3.   {jxAupcv  (rot  -r^oQ 
ZiVT^a.  Aa;tT<<f«i.    T^ifMvii  xai  ^ctfx&dv  tc^? ,    xtif/f  ,    it  m  ^tXu^  tt oni tr cci ;    xai  0 
xwioc  7r(;'.s  mCrov)  Er.  fex  cod.  Grsco  ad  Latinunr  conformato ,    quein  fecutas 
etiam  videtur  c.  111.  20.  VI 11.  37.  X.  6.)  &  inde  al.  editiones  :    Lit.  non  initi.j 
M  ex  La«i.jj  puteti  fed  fcnliin ,  ex  c.  XXVL  14.  XXII.  10..  iiec  tamen  plane- 

dillentid- 


288  V  A  R.    A  C  T.  IX. 

diffentit  Armtn.  Ipfos  Latinos  codices  vetuftiores  variare  &  Eraftmis  notat ,'  & 
ex  Breviariu  inf.  apparet ,  in  quo  aliter  aliterque  hie  refertur  locus,  lllud  , 
cx,Arpov  (Toi  TT^o?  xji'T^a  AaxT/^giv ,  hie  agnofcunt  Oecmmnius  ,  Arab.  ^th.  ut 
Whitbius  notat.  Agnofcit  efiain  Syrus  :  led  cum  Ariiht  verl'ui  4  fubjungit ,  ex. 
parallelifmo  videlicet,  cui  ^thiofitn  quoque  oblecundantem  vidimus  modo.  Val- 
la :  Non  kic ,  fid  inferius  kgitur  ,  Durum  ell  tibi  contra  ftimulum  calcitrare : 
caetera  verba  nufquoim  inveni,  fed  hoc  tantum ,  Surge  &c.  Congruit  Beza,  quem 
Revius  non  rede  infpexit.  Multa  ejufmodi  adje6la  luut  J^is  potillimum  in 
codd.  Lat.  qus  v.  gr.  Lyranus  paflim  notat.  Longiorem  periocham ,  ctkAyi^ov  — y- 
aWor,  GlolHun  elFe,  exparallelo  c.  XXVI.  14,  &  ex  paraphrali  compolitam,  prodit 
multiplex  inter  paucos,  periocham  referentes,  difcrepantia.  Tribus  diverfis  ver- 
liculi  quinti  locis  hanc  fententiam,  axAn^oti  aoi  tt^oq  jcivr^a,  AcDtT.^nv-,  exhibent  ver- 
liones  nonnullse,  vel  potius  editores  verfionum  ,  paraphrali  ilia  t^s/^«v  ktX.  vel 
praetermiila  vel  adhibita.  NuUus  codex  nif.  Grascus,  Flurentiiw  quidem  concilio  an- 
tiquior;  nullus  Graecus  commentator ,  ne  T/jevpljylactus  quidem;  nulhis  Lat  inns  Ly - 
rani.setate  potior,  periocham  exhibct.  In  Latinis  codicibus  paulatim  ell  enata,  & 
inde  in  Gr^cum  unum  alterumve  hand  pridem  propagata.  Antiquitas  optimorum 
teflium  fingulari  conlbnlione  lectionem  uoftram  defendit.  Copiolius  hoc  declara- 
tum  ell  in  Novis  literifriis  Tubingmjibus  A.  1739  num.  18  &  it),  atque  in  Defmfiont 
feorfum  eodem  anno,  iterumi]ue  Anno  1745  a  me  edita.  ViA.e'Mn'c  Af^mdix  n.  Villi. 
Seft.  II. 

6  XcL?\Y\QviTiTwj  (rot  ri )  ego  ofttndam  tibi  omiTia  quae ,  ( iterura  ex  parallelo ,  ) 

^t/jicqiS.        ^(   <TI   (Ti)   OTi  (Ti    Al.     Gm,   N.  I. 

7  ivso/)  ^l.  Aug.  6.  cod.  plurimi.  mm  edd. 

8  <Js  med.)  Ts  Er.  Aug.  6.  Fjf.  &  alii,  Chryf.      ^  nSim)  edd.  &c.  uti  v.  7. 
(  aj'ev  )  Arab.  Lat.  Syr. 

12  Iv  o^ot/xaTi)    ~~  Al.  Mth.  Coft.  Lat.  Beda.     ^  l7ri^ivra)i7n'Ti^ivrcLEr.B.2, 

13  --0  ante  avavia?)  Conif.  Er.  Al  Aug.  6.  Mont.  Seid.  Fff.  plurefve.  0  Sie]ph. 
edd. 

17  (  ■-  /n(7«?)  Er.  Aug.  6.  Cov.  J.  Fff.  &  bis  quinque  alii,  ^th.  Arab.  Co- 
ftica  utraque. 

18  Mo-ei)  -•  ^th.  Coft.  Lat.  in  mf.  Col.  Cajfiod.  ^  -  Tra^aX^m^)  E''-  ^l- 
Aug.  d-  Fff.  &  alii  bis  quatuor  ,  Oecum.  Cop.  Lat.  Syr.  Sed  poll  Act/Bcav  ponunt 
Mth.  Arab.  (  7ra(iac,X^^,'^<^  )  Conif.  Steph.  ed.  &C.  Chryf. 

19  a  o-clOAoc)  Initium  periochse.  (  -  )  Al.  Barb.  i.  Laud.  3.  Lin.  Mont.  Pet.  j, 
Chryf.  EutJial.  ASth.  Lat.  i>yr. 

20  h  )  ingreffus  praefigit  Mth.  Lat.  fl  (  m^v  )  Al.  Barb.  2.  Laud.  3-  ^-  -• 
Pet.  1.3.  Eutkal.  jEthiop.  Lat.  Inn.  Syr. 

21  iAnAvQfO  iAwP^vS'cv  Er.  Aug.  6.  Fff.  &  quinque  &  duo  alii,  Chryf 

24  TVakcrum)   -  Al.  Aug.  6.  &  alii. 

25   JtaoMxay) 


V  A  R.    ACT.    IX.  29% 

25  xa9l)*av)  xciQyxa.v  aCrov  Al.  Fff.  &  alii,  Eutbal. 

26  (  -  0  TctvAoc)  AL  B.irb.  I.  Ptt.  3.  Eittbal.  JBth.  Copt.  Lat.  Syr.  f  {Iv) 
•dd.  prime,  Aug.  6.  Seid.  Fff.  &  feptein  alii  &  unus.  Ex  v.  28. 

28  (  ek  )  Cow/'.  Er.  ed.  I.  2.  3.  4.  AL  Aug.  6.  Cant.  2.  Cov.  j.  Laud.  3.  L' 
Mitgd.  N.  r.  Sin.  Stepb.  S.  ly.  Chryf.  ad  v.  43.  (  qui  idcirco  tlwi  iy,7ro^iii6fx.ivoq 
omittunt  cum  AL  apud  Fellum,  B.  2.  &  Steyb  d.  &  Oecum.  quanquam  Er,  in  ed.  5. 
fc  id  ex  coiTimentariis  ,  qui  Chryfoflomi  titulo  leguntur  ,  adjecilFe  aimotat:)  item 
Cov.  4.  Gen.  Laud.  3.  N.  i .  Pet.  j.  Seid.  qui  item  k%i  sxTro^eoDutro?,  ni  fallor ,  o- 
mittif.  Ex  V.  26.  %  x.a]  alterum)  -  AL  Lat.  in  mf.  Char.  ^|  wtS)  —  AL  Laud,  j 
apud  Fcllum. 

29  eMun^-ac )  edd.  tnjj\  Syr.  &c.  'i?^r,vai  AL  Lat.  de  quo  conf.  Var.  c.  XI.  20. 

30  auVoi'  prius)  avrov  vvktqc;  Lat.  multi,  S'jr.  Ex  V.  25.  ^  avToi  alterum)  — 
^L  &  quatuor  &  duo  alii. 

31  «<'  lAi  h  XT  A.)  tdi.  mff.  Cbryf.  Oecum.  &c.     Ex  cap.  XVI.  5.  (>i )  At' 

Bub.  I.  Cov.  4.  Gen.  N.  i.  vet.  j.  Steyib.  <?,  (quanquam  Stepliani  margo  varieta- 
teni  hanc  cohsercntcm  in  trcs  partes  dividcns,  fccundo  &  tertio  loco  /3  habet,)  /Etb, 
Lat.  Syr.  Dionyfius  Al.  ad  qq.  Pauli  Samof.  EutbaL 

32,  35  Ai/War)  Av^ciY  Comp.  Aug.  6.  nee  non  C^v.  3. 

34  hanc,  0)0  i»i(7K?  Er.  0  Baf,  2.   Cbryf. 

35  xof  Tov)  X.1J1  T>iv  Coinp.  11  {a,7i7d^o)va)  Er.Aug.  6.  Bcirh.  6.  &  fex  &  duo 
tlii,  Cbryf.  Oecum.  n  cmphatico  fimul  expreilo.  do-d^oya,  Fff.  <rdppcDva.y4L  adqavx 
Bexa^  Lin.  &  alii,  ajs-agwmv  Caroli  Stepvani  ed.  Saronae ,  vel  Sarone  potius,  Lat, 

3[>  Si>a  dvSqxc )  edd.  complures  cum  mjf.  idoneis  ,   Lat.  Syr.  BafiL  (    -•  )  Er. 
Aug.  6.  Pet.  I.  ^'^.  &  bis  fex  alii,  Arab.     Habet  &  non  habet  C^Ji^/yi 
39  iTTiSeiKvvutvaji')  aCrw  addit  Lat,  hodie,   Syr. 

CAP.    X. 

I   C    -  Iv)  AL^Aug.  6.  Cov.  2.  Lin.  Mont.  N.  /.  2.  Pd.  j.  Chryf.  Eutb»L 
2(    --  Ti)  AIL  Biirb.  I.  Cov.  J.  Laud.  J.  Za^  &  alii ,  Cbryf. 
3  T^)    ^   Fff.  Cbryf 

5  a-iuuva)  a'lfjuvd  riva.  Comp.  AL  Laud.  2.  N.  i.  Seid.  Stepb. 'i\  Lat.  Ex  v.  6. 
11  0?  iTT.  TffTi^^cc)  rov   «7r/x,aAte>{ioi'  Trer^ov  Er.  Aug.  6.  Sin.  Fff.  &  orto  &  tres  alii 
Exc.  XI.  13. 

6  -  KTcc  ufq.  TToifiv)  Comp.  y4L/lug.6.  Barb.fej.nem,  B.  2.  Gen.  Laud.  ".  5. 
L.  5wf6.  quatuor  aut  quinquc  ,  Fff.  &  bis  lex  alii,  Cbryf  EutbaL  ^rab.  y^rmen. 
Lat.  in  Cant.  &  SchtllK  vel  etiam  apud  Caffiodorum,  S^rus.  («to?  ^.tA.)  Lat.  &  iu- 
dc  itcvum  cod.  Er.  quoin  ali.-e  fccjuuntur  edd.  Copt.  GloHa  (ut  Er.  nuoque  anno- 
tat,)  ex  V.  32.  &  ex  cap.  IX.  6.  perinde  ut  o?  AaA«o-«  xtA.  ex  c.  XI.  14  addunt 

0  o  Barb.  i. 


ago 


V  A  R.    ACT.  T. 


JBarb.  J.  Cov.  3.  4.  Suph.  la.  Hiant  Bar.  Cant,  grsece,  Hunt.  i.  Lu.  Pet.  2.  credo 
etiam  Colb.  6.  L.  Stefh.  9.  quorum  longa  hie  paufa  ell.  Itaque  pro  additamento 
illo  Latino  nullum  fupereft  Grxcum  fuflragium ,  ne  Laud,  j  quidem.  Onummium 
citat  Whitbius :  baud  Icio  an  rectius,  quam  Chryfoltoini  marginem. 

7  (at/Tw)  AL  Cov.  4,  &alii,  Lat.  &  alii. 

10  lx«i'&)v)  Ex  V.  9.  oLVTcev  Al.  &alii,  Oris;.  •J  i7ri7i't<Tiv')  lymTO  Al.  Cov.  4' 
N.  I.  Pit'  3'  Ong.  Euthal.    Ex  initio  verliculi. 

11   (    ^  i'TT   avTov)  Al'  Cov.  4.  Gm.  Pet.  g.  Ckmms  AL  Ong.  Eutkal.  Arab. 

Lat.  Barb.  i.  Laud.  3.  Sijr.  Infertum  ex  notiflima  hiitoria  baptifnii  lelu.  Marc. 

I.  10.  U  (  ~  ^ihjuivov  Kffj)  Al.  Pet.  3.  Orig.  Mth.  Cop.  Lat.  Barb.  i.  Land.  3. 
Sic  cap.  XL  5. 

12  Twc  7>j?)  Hoc  poll:  i^TTiTa  ponit  Al.  &  aliquot  alii,  Clemms  Al.  Arab.  Cupt. 
Lat.  Syr.  ^  (  --  ^t^ti  Ta  (jyip'ia-)  AL  Lim.  Pet.  2.  Arab.  Cvjpt,  Lat.  Cant,  latinc, 
Syr.  Clemens  Al.  Orig.  Euthal.  Tkeodoritus. 

14  y.)  Kffi  Al.  &  alii,  Ckmms  Al.  Orig.  Lat. 

16  Trdhiv)  iCBOq  Al.  Sialii,  T^at.    •-  N.i.  Euthal.  Syr. 

17  savTw)  iyiviTo  addit  Cant,  ex  c.  XIL  1 1. 

19  Snv8v/j..)  Comp.  Al.  Aug.  6.  Cant.  Seid.  Fjf.  &  odto  &  (quanquam  Stephani 
margo  vacat,)  quinque  alii  ,  Chnjf.  Euthal.  unde  ^iavo:^uiVH  N.  i.  (ivSvunuiv^) 
Er.&.a\.  ^  —  T(5e;c)  Er.Aug.6.  Barb.  Jepiem,  Cant.  Stcph.  quettiior ,  Fjf.  &  fex 
&  tres  alii ,  Arab.  Conftit.  apofl.  Chryf.  Cyrillus  Hier.  Caffiod.  &  alii.  Facile 
omiiFum  poft  olvi^iQ.  (t^«?)  edd.  al. ,  Lat.  hodie,  Syr. 

20  cTiOT/ )  oTi  Al.  &  alii. 

21  Trir^oc)  d  ttst^o?  Aug.  6.  Fjf.  nee  non  Cknjf.  %  t'Ac  ufq.  avTov")  edd., 
nonnulla  grjecorum  exemplaria  apad  Er.  ,  &  vix  alia  prxter  Bnf.  3.  Laud.  2.  Lin. 
Fien.  nam  feptem  circiter  hiant.  Glolla  ex  v.  17.  &  ex  c.  XI.  11.  (  -  )  Al. 
Aug.  6.  Barb,  fex ,  Cant.  Sin.  Steph.  quatuor,  Fjf.  &  ofto  &  tres  alii,  Chryf.  Eu- 
thal. Mth.  Arab.  Lat.  Syr. 

23  (fflva^-a?)  Al.  &  alii  ,  Syr.  &  alii.  —  Euthal.  ^  ~-  tTic,  poll  aVo  )  edd' 
primie,  Aug.  6.  Fjf.  &  alii,  Chryf.  tTk;  Steph.  ed.  3. 

25  f  t5)  Er.  ed.  I.  Al.  Aug.  6.  Barb.  4.  Laud.  3.  Seid.  manu  fee.  Fff.  &  fe- 
ptem alii  &  unus  ,  Baflius.  ^  y^-^oo-ix-vv/ia-iv)  aincfi  addit  Cop.  Lat.  aliqui ,  Cant. 
apud  FelUun.    Non  addit  Lucas,  eum.    Euphemia. 

2f)  avToi/  inyei^i')  ny^^iv  avrov   Comp.  Chryf. 

30  yimv)[nuy\v  Er..  ^  (  —  ruceJwv  <fw)  Cov.  4.  Lat.  plerique,  Barb.  i.  A^^th. 
Ara.h.  Chryf.  in  coram,  vel  etiam  Jhcofhyl.  Videri  pollit  ex  Nell.  L  4  iiuc  tra- 
dui^lum-  ^  TMv  ivciTtiv  a^av  Ti^QatvXof-^ivoi;)  TT-Q^oa-iv^o/xivog  utio  'sx.t«?  Oi^a-c,  icoQ 
a«yaTM5  Laud.  j.  Beda.. 

32  0? 


V  A  R.    ACT.    XI.  itft 

32  i;  ufq.  (TO/)    --  j^l.  N.  T.  Lat.  aliqui ,  ^th.  Coft. 

33  (  o-K  )  Lnt.  &  iiulc  Cvit.  yEth.  Sijr.  Ajjtiqiiiirniia  ledtio.  rov  Siov  fum- 
filTe  vidctur  librarius  ex  fine  v.  Iiujus,  vel  ex  v.  31.  ^  Os»  altermn)  Kv^in  AL 
N.  I.  Pet.  J. 

36  (  ^  Dv)  Jl.  Lat.  Athanaf.  Of.  V.  c.  Arian. Syllaba ,  bis  legenda,  feiuel 
fcripta.     Sic  Ex  II.  2  poll  d<^itov-,  ov  omifit  ///. 

38  cJ?)  ov  Cant.  &  al.  apud  Er. 

39  C  ^  t(Tix\v  )  y^/.  Cant.  Cov.  4.  Lani.  j.  N.  I.  Pet.  j.  Eutkal.  Irmm  ittlL 
duo.  ^  y^)  Comp.  Al.  Aug.  6.  Baf.  2.  Slid.  Sttfh.  quatuor,  Fff.  &  no  vera  &fex 
alii ,  Chryf.  Euthal.  Iren.  in  eod.  Voff.  (    -■  )  Er.  is.  alii ,  Lat. 

40  avToy)  avTO)  Al.  Citnt.  Vff, 

42  (Sto?)  Cant.  Cov.  4.  Gen.  Lmid.  ^.  Arab. 

48  T»  xt/g/»)  in7H  X^"^^  ■^^'  &  ^li''  ''■«  tt^g/y  ''nfi'"»  Conif.  Sdd.  &  alii.  t«  xv- 
£/'«  kav  X^^7^  Cov.  4.  &  alii ,  Lat.  Syr. 

CAP.    XI. 

7  (xa^)  /^/.  &  alii  bis  quatuor,  Euthal.  Lat. 

8  (    -  TTav )  y^/.  &  duo  &!  trcs  alii ,  C/;rt//I  Efiyh.  Euthal.  /Eth.  Lat.  unde 
ri  pod  ;j3/iov  infcrunt  Cor.  4.  Gm.    Sic  Trap  fubauditur  2  Cor.  VI.  17. 

9  /*o/)    ~-  ^/,  Lfl«i.  2  Cvcl  3,)  A''.  I.  Pet.  3.  Lat.  Epifh.  Euthal. 

Ji  a-vnX9i7v)  a-vviA^t  ^ug.  ft.  Ex  condi-uftione  participii  fubfoqiicntis.  ^ /utt- 
Siv  (hay-^ivouivov")  ^  Cant.  ^  cha.y.Pivouivov')  Jictx^tvouivo^  Aug.  6.  Lin.  StctKOivayTst 
Ah  &  al.    Ex  cap.  XV.  ^^    i'         ^    ^      ^       '^ 

13  (   ^  aViJ^atc)  y^/.  Z.W.  Pet.  r.  5.  &  alii,  Laf.  S-jv.  &  alii.    Ex  c.  X.  32. 

16  kv^h)  t«  xu^/y  ^/.  6"^?i.  manu  recentiore,  F/.  &  alii. 

17  J'wpfaV)  gratiam  liabet  Laf.  ^  (  ^  /t^'Toi')  P^f.  /.  Cor.  4.  Gen.  Chnjf. 
^  (  -^  ii)  Al.  Steyh.  i.  &  quinmic  &  trcs  alii  ,  Chrijf.  Euthal.  Lat.  ^  Stov;)  t« 
//>!  ^xi'ct^  avToic;  TrviOfxa.  ayiov  {iiteph.  /3.  /a.)  TnfivTctTiv  m  ai/TO)  addit  CrfHt,  eX 
LatiniSf  dc  quibus  confer  L')ranut)i. 

18  e/?  ^wMv)  ei(/.  >«//*.  &c.     CaJj\od.    -  Liit.  apud  Er. 

If)  5"6?a'v(>))  <;-iiT)d.vii  Al.  Vff.  &  alii. 

20  («A9oi'Tfc)  Al.  Baroc.  &  fex  &  duo  alii ,  Chr^f.  ^  tt^oq  )  xo/  ^r^oc  y^/.  & 
alii.  ^  («M»ii'aO  /^/.  Arah.  /Ethiop.  Lat.  (qui  tanicn  ctiam  c.  VI.  1.  XI.  20. 
Graecos  liabet:)  S-)r.  (jui  tanicn  ctiam  eM.>iv<s-ac  c.  VI.  i  Graecos  dicit.  Commuiii- 
or  Icdtio,  eM«i75"ac.     Scd  Jlcllenifiae  opponuntur  Hebrads,  c.  VI.  i.  coll.  c.  IX.  29. 

Oo  2  i»- 


ag^  V  A  R.    ACT.    XII. 

ludam  h.  1.  opponuntur  Gratci ,  ut  paffim.       Redle  probat  lianc  leftionem  Ffftri- 
us  ad  A.  M.  4045. 

22  (   -  J/sAfi^rv)  Al.  Verfiones.    Idem  Verbum,  «w?  fequente,  c.  IX.  38. 

25  (  —  0 /Sa^va/Sa?)  ^/.  iV.i.  Lflt.  (fedhabetilraf/.  )  S')*-.  ^  atirov  prius)  «- 
Ml  ^ug.  6.  &  alii ,  Ckrjf.  ^  (  -  auToi/ )  Al.  Aug.  6.  Barh.  j.  Fff.  &  quatuor  & 
ties  alii,  Euthal.  Lett. 

26  amnc,')  cLvTOic,  Lin.  N.  t.  Pet.  tin.  apud  Fellum.  at/Vo??  »at;  ^/.  £«?<«?.  5 
apud  Fellum.    ^  (   ^  If )  £r.  Fff.  cum  proximis. 

28  (  ^  xaha^oc,)  Al.  Pit.  j.  Armen.  Cop.  Lat.  /Eth.  Cant,  nee  non  CaJJiodorm, 
qui  princife  fupplet. 

29  ivTTo^iiTo')  Comj.  Aug.  6.)  nee  non  Cmt.  plurefve.  yivttq^.  idd.al.,  Chryf. 

CAP.    XII. 

3  C  a/ )    y^/.    Cmit.    Cov.  2.  3.    Gen.  Laud.  3,    Lin.   Mont.  N.  i.  Pet.  i.    Fff. 
plurclVe. 

g  ( Tregj )   Conif.  Al.  Seid.  &  duo  &  tres  alii. 

9  auTOi  )  -  AL  Cant.  N.  i.  EutM.  Pet.  3.  ^  Sia)  vtto  Al.  Fff.  &  alii  , 
Cliryf. 

10  TreoM-ASoc)  TT-eoo-MAaov  Er.  Fff.  &  alii.  Conf.  Mill,  ad  c.  XX.  5.  13. 

11  aA«9wi;,  o'ri)edd.mff.  Syr.  Cafftod.  &c.  or/  aA«9&)c  C/m'i;/.  bis,  Calarit.  Cant. 

13  (auTK^  y^/.  &  duo  &  quinque  alii,  Euthal.  Arab.  Lat. Syr..    ^  (77-go«A9g), 
Rervag.  ed. ,  Zat.  iS"i/r.  ^f^a  in  aunot.  edit.  2. 

i§.  (,ua/v«;,)  Fj^.  &  alii,  Mk. 

16  TTiT^oQ)    ~-  Cant.' 

18  8;t  0A/70O  «'^^-  ^'#  C^^*'f;'/^  •^-'^^-  Cfl^'"^-  ™^^  l^'^y^^  ^'^'  ^y^'    "^   Ca/arit. 
Cant. 

19  /e)  Ti  Cowjj.  AL 

20  C   -  0  (^c.)  y^/.  Co/^.  6.  &  unus  &  tres  alii,  Euthal.  Lat.  Syr., 

22  QiH  qici)vyj )   (pcovri  (}iH   Comf.  Aug.  6.    Fff. 

23  Jdgjtv )  Comf.  jer.  y/w^.  6..  Seid.-  Fff.  plurefve ,  Chryf.  nee-  non  Lin.  MonU 
T-^v  So^ctv  Steph.  edd. 

2.5  i^)  ik  Er.  Aug.  6..  Fff.  &  al.  ChryS".  quod  Beza  cum  TrAwpoiTafTf;  junge- 
ret.     \  liiiaaccAyiju)  js£.  o;  avTio;t«av  Com^.  Seidel.  &  alii,  Cuffiod.  Syr- 

CAP.  XIIL 


V  A  R.    ACT.    Xin.  ft93 

CAP.    XIII. 

1  (    -^  rivU)  Al.  Barb.  i.  Cant.  Lin.  Pit, 3.  Euthal.  ^th.  Lat.  Sijr: 

2  Tor  prius  )  Corny.  Er.  Al.  Aug.  6.  Slid.  Fff.  cod.  plurimi  ,  Chri^f.  t6v  re 
Sttph.  cd.  ^  /2a^vci.£ctv  "^  rov  7av?iOv)  did.  &c.  Cnj^od.  h.  1.  At  Snuliiin  ^  Bar- 
naham  liabcnt  Ldt.  plefique ,  &  Sijr.  nee  non  Cajfiod.  in  Pf.  28.  ^  to  i^yo-.'  )  — 
un.  cod.  apud  Bnam. 

4  <TiMvK6iav^  Mvxi'av  Mont. 

6  (oAnv)  Al.  Stefik.  tres  ^    &  trcs  &  quinque  alii,    Euthnl.  Chrijf.  Mth.  Lat* 
S-^r.     ^  (oivSpa  rra)  Al.  Cmt.  Cov.  4.  Lin.  Mont.   Chryf.  y^th.  Arab.  Lat.    Cala- 
rit.  Syr.     Leftio  media:  unde  --kh  avd'pct  rivci.  Steph.  t.   la.     Colinaei  ed.    ix.fi  rirct 
civS^cL  Laud.  j.  iV.  /.  Pd.  j.  Euthal.  avS^a,  riva  futiyav  Barb.  j.    ^  /Baqi>i7Hc)  Comf* 
Steyh.  cdd.  &c.  vciTlo  vSahidica,  ncc  non  vulgata  Co^tica  ,  &  Armtn.  Baoi^aSv  Er, 
Al.  Lu.  &.  bis  fex  alii,    Oecum.  Caffiod.  unde  (pro  ci  ovoua)   ovonari   Lin.  &  alii. 
{j3:e.^im)   Fekf.   nam  Bariihi    liabct  Lat.  in   edd.   priniis  &  in  mf.  Colon,  unde 
iaritu  plurimi  alii,     hricu   habet  Hiiron.  dc  nominib.  Hebr.  &  Beda ,    dicentes , 
a  nonnullis  Barjcfu  corrupte  legi.  Hieron3nno  airentitur  Hillerus,  Onom.  p.  803, 
(ubi  0ri2:encm  iic  (]uoquc  Icgille  fufpicatur,)  &  Herm.  von  der  Hardt  ,    Syri:e 
GrarcE  p.  113.  Barfchiima  habet  Syr.     Nomen  Syris  Irequens,  ut  patet  ex  AIL- 
manni  Biblioth.  Or.  T.  II.  cap.  i. 

8  iXvuac)  «Avaac  Hiller.    1.  c.     %  0)  0  Htinfius. 

9  (    •-  ^ttj)  ///.  Lin.  Mont.  N.  I.  Pet.  j.  Chryf.  Euthal.  Lai, 

II    -  TB  poll  yjH^')  Conif.  Aug.  6.   Fff.  plurefvc,  Chr\f.  rS  Er.  &  al. 

1^  d^X'^^^'^y^^')  "ii-  '"/T-  Arnun.  Copt.  &c.  quanquam  Millii  appendix  a^- 
X'iQ^i;  in  Copt.  c(Tc  ait  :  qufwi  qiiidem  in  ^t.h.  legit  L.  J^e  Dieii.  ^  f^  )  «  tk; 
Al.  Gen.  &  alii,  Euthal.  Lat.  &  alii.  Ex  Eph.  IV.  2y.  IJC^^iio?  top  Aaov  Aj^jts) 
Stiph.  J.  (".  Syr. 

17  —  iT^aiX)  Er.  Aug.  6.  Barh.'j.  Riroc.  Lu.  Sin.  Fff.  &  ofto  &  trcs  alii, 
Chrijf.  Arab.  Copt,  Sijr.  (/7ga«A)  Comp.  &  alii,  Lat.  qui  tovtov  prsetermittit.. 
Ex  V.  i6,  23. 

18  Mc)  ^  j^th.  Lat.  Cant.  Laud.  3.  Syr.  ^  iTQo-rotcQtj^iv)  tdd.  Fff.  &  alii  r 
Chryf.  Oecum.  Lat.  ah  Ilicritnj'mo  ,  nee  non  Aug.  6.  {iicoXicWoiirTi'.^Al.Laud.^. 
Hefych.  Eadem  varictas  in  LXX.  Vid.  Grabii  Proleg.  Oftateucbi ,  cap.  3.  §.  8. 
Orthographia  diverfa  ,  notro  eadem.  wutridt  liabet  AH.  In  Alia,  ut  apparet ,  pro- 
nunoi  '.runt  &  fcripferunt  \T^o^ot^^y\<TzV  Alexandria:  ,  iTqzsonoQtfTiv.  quocfque 
apud  Origentm  non  femcl  ex  Deut,  I  irpoTocrvofiiTfv  allegatur,  a  librariis  priilicilci 
potiiit.  Thcopbilura  ,  cui  Evangclium  &  A^%  rcripfit  Lucas,  Alexandriae  Jliiire, 
alibi  ullenjinius.  Id  quoque  adjuvar,  ut  fT():js^C()w/j  Luoe  e(Fe  arbitremur,  cuia 
prsefertiin  cod.  Jlex.  &.  apud  LXX  &  in  A6tis  fic  liabeat,    Vid.  Gnom. 

0  0  3  19  xatTSr- 


494  V  A  R.    A  C  T.    XIII.      . 

19  xctrix.Xii(>ovofM(Tiv)  Er.  Al.  Aug.  6.  Barb.  7.  B.2.  Stqi^.  tns,  Fjf.  &  bis  ofto 
alji,  Chnjf.  &  alii.  ( x.a.mAyj^oSoTtio-iv')  Conip.  &  forcaiVe  bis  duo  alii.  Vid.  Gmm. 

19,  20  (aJro)!',  dr  jtrA.)  Al.  Pet.  j.  cum  codice  aUqno,  quem  unuin  eundein- 
que  rclpicit  Rob.  Stephamis_  in  var.  lert.  editioni  N.  T.  A.  1568  lubjuneltis  ,  & 
Beza  in  aunot.  &  Wech.  in  margine  :  &  ( avraJv  omiiro )  N.  i.  item  y^rmen. 
Copt.  Lc!t.  cod.  grsci  apud  Marianam,  id  efi: ,  Velefii  excerpta  ex  Latino  fafta: 
Cbnjf.  de  quo  agit  Simon  in  not.  Gall.  Vidctur  lixc  mutatio ,  ante  exortam  dif- 
quilitionem  chronologicara ,  per  incuriam  introdudta  librarii  ,  qui  ab  a^Tcov  ad 
TavTa  traniiliens  5  nimis  cito  wc  arripuerit,  &  dcinde  quoquo  mode  jcstij  ^.jra  rat/ra 
refarferit.  Textum  iequitur  ^th.  Adde  Gmm.  ^  ij.ird  TauTa  )    —  Cmt.  Arab. 

21  (  —  0  fleoc)  Aug.  6.  Baroc.  Cov.  j.  Mont.  N.  2.  plurefve,  Chryf.  Lat.  ali- 
qui.     ^  iT«  Tt<T(7aga.x,QVTa,^    ^  Arab. 

23  (rtyayi^  Er.  Al.  Aug.  6.  Barb.  6.  Fjf.  &.  quinque  &  feptem  alii,  ^i/i» 
'Arab.  Lat.  Atkanaf.  Chryf.  &  alii.  Ex  allit.  ad  'c7J■a,yy^A^ctv.  ^  aoyrtipa,  inirSv') 
edd.  mjj'.  Armeii.  Copt.  &c.  a-con^iav  Barb.  5.  Lu.  Sin.  Steph.  tres,  Vjf.  &.  fex  & 
tres  alii ,    Ai^tb.  Arab.  Ch-ijf.  in  comm.   Tlnopliyl.     Ex    compendio    fcnptionis 

a^ct  tv'   vel  ex  rhythmo,  l7ra.yyi?^ictv.     Deinde  facile  omilTum   IruSv   in  Aug,  6. 
Baroc.  N'.  2.    &  nonnullis  apud  Er. 

24  vravTl  &  /\ccf2  )  --  Er.  Aug.  C  Bar.  Fjf.  &  quinque  &  tres  alii ,  Arab. 
Ex  V.  23.  c.  V.  31.     ^  /\ao))    —  AL 

25  Tivcc  fji.i  vTTovoeili  ihajf  5  6v^  ilu]  lya. )  (ham  me.  arbitramini  effe :-  non  fum 
ego:  habet  Latinus  interpres.  Ex  quo  Luthenis:  Ich  bin  nicht  der,  dafiir  ihr  rnich 
haltet.  Nam  Liitkeri  setate  Latina  excmplaria ,  quK  ille  in  A61:is  inta-dum  fequeba- 
tur,  (c.  IV.  9.  V.  6.  IX.  31.)  fere  carebant  flgno  interrogationis.  At  lioc  loco 
valde  excitata  e(l  oratio,  cum  interrogatione ,  qua:  Latinis  pollea  editionibus  hie 
quoque  addita  elt.  Tiva  hoc  loco  pro  ov  Itva  poiiitne  dici  ,  nee  ne  ,  non  qusri- 
nms.     Ait  Raphelius  ,  negat  Wolfms. 

26  (  \^a,7ri<^dXYi)  Al.  Barb.  6.  Cant.  Lin.  Mont.  N.  i.  Pet.  1.  3.  plurefve) 
Chrvjf.     Vid.  Gnom. 

27  (   --  h)  Comp.  Pet.  I.  Seid,  Fjf.  &  bis  tres  alii,  Chnjf. 

29  Trmra )  Comp.  Al.  Aug.  6.  Sdd.  Fjf.  &  multi  alii ,  Chrijf.  ayrcLVTct  Er.  & 
alia;  edd. 

31  (v^v)  Al.~'Cov.  4.  Gen.  Lin.  Mont.   N.  i.  Steph.  e.  /.  la.  plurefve  ,  '^th. 

Copt.  .Lat.  Cant.  Syr. 

32  at/Twv  rifjuv)  YiyMv  Al.  Mth.  Lat.  Barb.  I,  Cant. 

33  T«  ^'aA^w  T«  7T^rJ)TU)^  Sic  apud  Lucam  Latine  legit  i^7/jrfMJ  in  Pfalmum  II. 
&  Hieronymus  in  Pfalmos  ,  initio  ,  vel  antiquus  ejus  interpolator,  atque  liovum 
audoritate  flc  cdidit  Erafmus  Grsece  :  quem  tamen  folum  refpicere  videtur  Lati- 

uorum 


V  A  R.    ACT.    XIII.  295 

nonim  Stephaiii  Bibliorum  niirgo,  Iiis  verbis,  Ouuiam  Grani  coJices  kgunt  ^  yri- 
tiKi.  Oliiii  qiiidcm  flc  Icgcnmc  Grxci  :  Origcnes  ,  vcl  certe  vetuftus  auCtor  ,  in 
Catena;  Gfor^7«j  Alexaudrinus ,  Oecumenins,  Sic  Latiui  codices  aliqui ,  Beda  tCr 
lie;  Latina  Biblia  Oucntd'nvia ,  &.  Zcgerus:  fic  Carit.  ladnc  &  inde  gnece,  &  Cif- 
fivM'iii  coiniii.  in  rlilni.  11.  Aliiquc,  Afri  pixrertim,  hunc  Plalnnim  intcrduni  ut 
minium  allegantcs  ,  Latinam  potius  Aftoruni  apoflolicoium  Icrtionem  ,  (juani 
Hcbniicam  Plahncinim  divilionem  rcfpicoro  vidcntur.  (  tw  •^a.Xfj.cS'  ra  Sivn^u)  ) 
C('»;f.  Sti^h.  tdd.  mff.  Ckrijf.  Mth.  Ar>ib.  Armm.  Captjai  uti'aquc  ,  Sijr.  De  ucxu 
Pfalmi  I&  II,  lit  hodic  nuniciantur,  multa  diflcrunt  philologi :  led  tota  dil'cepta- 
tione  hoc  quidcni  loco  fupcrlcdcrc  licet.  Vera  eft  Jcftio  brcvior  (  rij  ■<ya.huu  ) 
line  epitheto  nuincrali.  lie  enini  habuit  Lutinus  interpies  vetuftidimus,  &  ex  eo 
Graecum  exemplar  Bedae  ,  &  Latini  quidam  codices  apud  Eraliiium  :  lie  liabuiHe 
videtnr  Grsca  leftio ,  qiiam  feciitus  Aug.  6  litcram  B  ^  Jkundi  noinm  ■,  ante  -J/aAuci) 
inferuic.  Hxc  IcL^tio  media  :  nndc  olim  nonnuUi  t^  ts-^mVc!)  ,  pleri(]iie  portea  tm 
hvrt^M  ftippleverunt.  Vid.  Bezae  &  Catnerarii  annot.  ad  li.  1.  Adde  Hejijchium 
prefbyterum  in  Wulfii  anccdotis  Grajcis,  T.  111.  p.  175.  Pari  modo  apud  Ter- 
tullianum  1.  IV  c.  Marcion.  cap.  22.  &  apud  Cyprianum  1.  I  ad  Quir.  §  13  Pj'ciU 
mo  huic  ipil  ab  eis  citato,  alii  yrhno,  aVu  fecundo  additlerunt,  qiium  Cj'prianus  in 
ed.  Er.  ablblute  babeat  Pfalmo,  &.  Tertullianus  baud  diibie  olim  lie  babuerit.  Scho- 
laflicam  fcdulitatcm  epitbcta  ba:c  redolent:  apofloli  nufquam  capitis  aut  plhlmi 
numerum  allegarunt  ;  &  in  hoe  fermone  Pauli  concinne  inter  I'e  refpondeut  duie 
formula,  iv  iSi  vj/a^z/ia' ev  iTi^fxi.   v.  33.  35.  „- 

36  TV}  T8  6««  /3»A>),),  T)}  T«  flea  ^nM  Er,  &  al.,  Aug.  6. 

39  'C^)    -  ^/.  Lat. 

40  'iTtiXBn )  iTTiX^oi  Comjf.  Cov.  2.  Seid.  Chnjf. 

41  Savn-f-^.Ti)  Bavu.  ".ai/i-TrifiXi-^ari  Comf.  Bart>.  j.  Caff.  Steph.  tve9i,  &  ali/, 
cod.  Grxcus  Bedat.  GloHTa  marg.  e  LXX.  unde  ^f/.S'Ai\lctTi  y^j^  y^vu.  Chrijf.  Vi- 
tn.  U  (  -  «(7o.)  Conif.  Er.  Aug,  6.  Cant.  Seid.  Sin.  F]f.  &  novem  &  tres'alii, 
Chrvjf.  Arab.  S^r.  ^  0 )  Conif.  AL  Aug.  6.  Barb.  3.  Sad.  Stevh.  omn.  Fff  & 
quinquc  alii  &  unus,  Chrijf.  Euthal.  Jlmflnjl.  Lat.  {d)  Er.  ik  al. 


inferit  reeentior  cod.  qucm  feeuti  funt  Cumplulmfes. 

43  -  aCroTc)  Er.  Amt  f.  Laud.  3.  Fff.  Vim.  &  qninque  &  trcs  alii ,  Uu, 
fcxecpto  RemM  Gr=ecus  5.^..,  Sijr.  (aOroik)  Comp.  &c.  Chnjf,  ^  ,^;.^,,«„) 
7r(lojfA4Vciv  Al.  Iff.  is.  alu.    Lx  allitcratioue.  ^       u       /         y 

44  Ti)  td.L  prims,  JL  Aug.  6.  Fff.  &  alii,   Chnjf.  il  Ste^h.  ed.  3.   ^  C^o- 


^ 


\ 


296  V  A  R.    A  C  T.    XIV. 

f/iv(f))  M.  Laud.  3.  Lin.  Mont.  Pet.  3.  Euthal.  Lat.  ^  6iS)  kv^ih  Al,  &  alii,  Lew. 
in  mC  Col. 

45  TO/";)  Toiic  XoyoK  roic  Cant.  Laud.  5.  Syr.  ^  Myou'ivoii;)  XaXauivoic,  Al. 
&  alii.  Ex  c.  XVI.  14.  f  (  -  avriXiyovnc  k^)  Al.  Barb.  3.  Mont.  &  bis  tres 
alii ,   Verfwws :  Hebraiiino  noii  obfervato.  uiide  si-ai-T/s^eycx  nA  Laud,  j, 

46  ^i  prius)  Ti  Al.  &  alii. 

48  'iX'^^^ov')  iX^'^i  fdd.  yrimae,  Aug.  6.  Seid.  Fizn.  &  alii. 

49  ^l)  xaO'  M.  Fjf.  &  alii. 

go  (  -  'w )  Al.  Cant,  adeoque  Lat.  olim ,  Cm.  Lin.  Mont.  N.  i.  Syr. 
^  (  ■-  Tov )  cod.  multi ,  Chryf.  Leftio  media,  unde  cod.  jnulci  edam  tov  prsc- 
cedens  omittuiit. 

CAP.    XIV. 

2  a,7Tei9^vTic)  ciTrei^ricravrit;  Al.  Vff.  &  alii. 

3  ^i^ovTi )  edd.  priinas ,  Al.  Aug.  6.  Stid.  Vff.  &  quiiique  &  feptem  alii , 
Chryf.  Euthal.  Lat.  Sijr.  >{g\  hh  Sttph.  ed.  3. 

7  ivayyiXiComvot ")  £5*  commcta  eft  omnis  multitudo  in  docirina  eorum  :  Paulas 
duttm  £?  Barnabas  morabantur  Lyftris.  adduiit  Lat.  aliqui,  &  inde,  aliis  aliifque 
Grsecis  verbis ,  Cant,  five  Steph.  ^.  &  cod.  Bedai  five  Laud.  j.  O.uod  fl  eadeiu 
verba  habet  codex  Atioriim  Ap.  in  Proleg.  Wetfteii.  p.  21.  propinquitas  ejus  cum 
Cant.  Laud.  j.  apparebit.  Fortaffe  efl:  illud  Graecum  exemplar  Italicum  mf.  in  quo 
eadera  verba  reperiri  docuit  lo.  Harlemius. 

8  vTTa^X^^^  '-  ■^^-  Barb.  I.  &  bis  tres  alii,  Euthal.  ^  7ri^i7n7z-a,Tme-t)  edd. 
primse,  Aug.  6.  Fff.  plureiVe,  Chrijf.  7Ti^ii7i-i7!-aTik»  Bezae.  ed.  3.  &  recent. 

9  wxas)  M»a<r6  AU  &  alii. 

10  dvci'^'riQi)  To\  As-yw,  \v  ra  ovo.uctTi  tS  x-v^in  /«!7»  P(:g/5"S  araf^wS/  Comp.  Colb.6. 
Laud.  3.  &alii,  Arab.  Copt.  Lat.  aliqui,  Si^r.  ^  mMsto)  yiMtq  Fff'.  wAaro  Al. 
Aug.  6.  N.  I. 

12  |W.W)  ^  AL  Vff.  &  alii.  ^  J/a'  \^mv)  Mthiopicus  grseca  hsec  deorum  no- 
mina  retinuit:  dcinde  autem  addit ,  quia  Tov  dicitjir,  Mercuriu  dicitur,  fermom  Ro- 
mano,    vid.  Lud.  de  Dieu  ad  h.  1.     il  0)    —  Aug.  6.  Vff. 

13  (  —  auTwv)  Al.  Mont.  Lin.  N.  i.  Euthal.  j^th.  Arab.  Copt.  Lat.  Cant. 
Sijr.  ^]  {ii^iXov}  Er.  ed.  i.  B.  2.  Cov.  j.  4.  Lu.  Vnde  (pro  d  Js  xtA.)  oi  3i  k- 
gei?  ....  myzavTii  .  . .  wOeAov  Cant. 

14  ol  dyrog-oAot)  -  Syr.  Cant.  &  (pro  axaVavTS?)  ixaVa?  Cant.  ^  {i^ivrriSmcLv) 
Al.  Cant.  Laud.  3.  N.  i.  Pet.  j.  Euthal.  Lat. 

17  (    ^ 


V  A  R.    ACT.    XIV.  297 

I"  C  ^  riuTv  ")  yll.  Mth.  Lijt.  hen.  in  coi.  plerifiiuc.  vfxTv  At.  Cant.  Cov.  a^ 
4.  Lnud.  J.  Lin.  N".  i.  3.  ^Itn.  Iren.  in  codd.  Fcuardcntii  &  VoUii ,  Chryf.  Tlm- 
ffri//.  'jOtoic  Lto ;  Stjrus,  hoc  &  y^arzbi'-'  juilgciis  cum  dyct&07roim.  1]  «uwv) 
edi.  &.C.  Sic  liabct  antiqua  prccum  formuli,  ad  cilnim  capiendiim  ,  ex  Iwc  loco 
fuiiita  :  -tA«^m;7oi'  ya^nc  k^  ivji  o^vinc  tjc  xapSiac  ruan.  vid.  Rittei'shulii  lib.  V 
facrar.  Icdt  cap.  XI.  (t/'r/w)  Cmt.  Cant.  3.  Lmd.  j.  N.  i.  Steph.  S,  m.  &  prae- 
tcr  jios  ,  alii  duo  apud  Btxam,  Ckrijf.  Jheojihyl.  Lat.  multi ,  Iren.  in  mlT.  auTwr 
Lot.  aliijui,  Sijr. 

18  at'Tcr?. )  att/Tor? ,  a'Mat  Tro^ivit^ctt  ixct^ov  fi?  ra  Uict  Fiin.  &  alii. 

19  iTTYiX^ov  S\^  Siarrt/Sovrav  Je  aCrcov  w  SiSst7x.6vTa)v  iTTuX^or  Coinp.  f^m, 
&  alii,  nee  non  Euthal.  Cajfxod.  Ar»h.  GlofTi  alicujus,  qui  non  putaret ,  am- 
nios mulritudinis  e  veltigio  niutatos  fuiffc.  Atqtii  ludseos,  lalva  lectione  brevio- 
re,  vcl  (latim  vcl  ferius  fupcivcniirc  putare  poliis.  ^  /Wao/)  kA  ^'i^^iyofycivat 
avTciv  7rappt\7ict  dvfTttuav  t«c  oX^^c  a-^o?rvau{  d-r  avrcov  As^ovtj?  ,  CJV/  >iSiv 
d^<r'-ic  ?,'(yH<TiVi  a'Ma  "rd?Ta  xl/ivSovTou  addit  f^ien.  &  alii  apud  Erafmum  ^  Bexaniy 
MUlium.     ^  (sfTt/^av)   Cvnif.    Fff.  &  alii,   Chrjf. 

24  w)    ^  ■^^'^'  ed.,  P^ 

25  Aojov)  A.  T«  xu^/«  ^/.  tres  apud  Bezam  &  alii,  Euthal. 

28  (  -  f»")  ^/.  5jr/'.  /.  Ci;;/.  Liu.  Mont.  N.  i.  Pit.  ^.  Euthal.  ^tliiop. 
Lilt. 

CAP.     XV. 

i?  cf HTiiire&ic )  Omjp.  A],  Aug.  6.  Barb.  jr.  Cant.  L.  Fff.  &  bis  novem  alii, 
Oiryf.  Confl.  apoit.  {;  vi^nrnjiox; )  Er.  &  al.  Ex  V.  7.  Hinc  viciilini  v.  7  (pro 
(Fu^y.T.)  ^nTnVtw?  AL  &  aliijuot  alii.     ^  xa^  ^«t>i3-6wc)    —  La/.  Laud.  g. 

4  aWf;c6''5'*»' )  magnifict  addit  yfw/'r.  in  Pf.  118.  74.  Caffwd.  f^i-ydAcaq  mire, 
addit  Cdtu. 

5  77-{Tr/5'«vxdr6?)  T&Jy  TrtT/g-jfxoT&JV  £r.  5'/'m.  &  alii. 

7  Iv)  -  Aug.  6.  Cmt.  L.  Fitn.  apud  G.  a  Mallricht.  %  i*  iu7v)  ^  Fieu.  in 
Millii  appendicc,  Ln.  in  inf.  Schclli.  Sijr.  \v  ijuu  j^th.  jv  vuh  Al.  Pet.  j.  hm. 
Ckrjf.  in  coinin.  Confiit.  apofl.,  Euthal.  Arab.    Ex  anteced.  prox. 

8  ai/'To7(;  prius)  edd.  niff. .,  Iren.  Did^mus,  Chryf.  Sijr.  ^  Lat.  Laud.  3.  Tr. 
de  Baptifmo  lijcr.    apud  Cyprian. 

9  ><<^€r)  89sv    y^«^.  S.    Fff. 

Tov  etoir)  .^  Lfit.  in  mf.  Schclli.  //feron.  in  Gal.  V.  i.  &  in  ep.  ad  Auguftin. 
Haxjmo  in  Ap.  II.  Mutianus  intcrpres  Chryf.  homil.  XIV  in  ep.   ad  Hebr.    Id 

Pp  noQ 


igS  V  A  R.    A  C  T.   XV. 

non  difplicet  Bezx  &  Camerario.  et  habet  breviof  lectio,  t/  'miqa^iTi  Ivri^eivitf 
^vyov ;  valde  fecilein  &  locutionem  &  fententiam.  Irenaeum  fic  quoque  legilTc 
arbitror  :  &  Gallafmm  in  eo  nunc  magis  ,  quam  Grabium  fequor.  Apud  Ttr- 
tvllianum  de  Pud.  c.  21  inferitui'  Dominum.  Hieronymus  alibi  legit,  Deum;^  inul- 
tis  locis  ,  non  legit.  ^  ol  Trct-ri^iq  r/xav  aVe  rijuitg )  rl^u^7g  ars  ol  TraTi^n;  ti^jicov  Lai, 
in  cod.  Cliar.  &  aliis,  TertuH. 

II  Ti<)  Comf.Er.  Ah  Aug.  6.  Cant.  L.  Fjf.  Chryfofl.  ~.  S'teph.  ed.  ^  ( /mrx 
y'^i^S)  ~-  Euthal.  ^  (  --  ;^f/5"S)  Al.Aug.6.  Fj^.  &  quinque  &  tres  alii ,  Chnjf. 
Lat.  in  nif.  Schelh.  Tertull.  Hieron.  Mog.  vel  etiara  Arab. 

1.4  (7W|(/t8«v)  .Ji/wow  habet  Lat.  *[|  C  ~-  stti')  Al.  Barb.  2.  Cant.  Cou.  2.  Laud.  3. 
N.  I.  Pet.  .5.  iat.  Inn.  Chryf.  Euthal.  ^  Conftit.  apofi.  Theoyky!.  in  comm. 

16  d'jcL^^ii^^ct)  )  '■7ri<;-^ii^o)  Cant.  Non  inepte.  t  droiKoSoixva-w  prius)  Qjiidam 
Hhri  olxoSoixnG'o'.  Pnibo,  ut  civa<;-^^rl/(i' fit  fvo  dvu,  quod  in  dvoiKoSoiMTu  fign.  rui"- 
lus ,  iterum  ,  dcnuo.  Bnifius  in  Parallelis.  ^  Ka.n^y.tu.u-vi')  xiT«,-(jauus!a 
£(ir^.  I.  £m.  Mont.  (  ex  allit.  ad  a.va^^i-}/cu'  )  &  lie  Andreas  C^f.  in  Ap.  XI.  8. 
neicio  ,  an  etiam  Lat.  Iren.     Sic  quoque  Amoli  IX.  1 1  Al.  vel  etiam  Lat. 

17  TauTO,  TTcevTa)  mdwa.  Tavrct  Comp.  Seidel,  f^ff.  ^  (  ^  Trdvrot,)  Al.  {c\ui 
id  ipfum  omittit  etiam  in  LXX.)  Earh.  2.  Cant.  Cov.  3.  4.  Gm.  L.  Pet.  j,  Mtk. 
Lat.  Iren.  Ambrof.  Conjfit.  a'poft.  nel'cio,  an  Cop.  &  Colb.  6 ,  in  quo  Travra,  prius 
deeffe  notatin-  apud  Milliunu 

18  yvax^d  ulque  ai/rS)  Er.  Stifh.  edd.  Fjf.  &c.  Ckrijf.  &  lie  fere,  TrctvTx  0- 
milTo,  Syr.  a.  k^i  yvcogd  (L-tt  oMvoc,  ciCra  Comjh  Barb,  i.  Laud.  2.  Seidel.  Plu- 
ralis  faftus  ob  antecedentia :  codices  tres  quatuorve,  unius  inllar,  ob  propinqui- 
tatem.  yvu^d  dii  clicovoq  ,  junftim  cum  verfu  17,  Cov.  4.  Gen.  N.  t.  Mth.  Cop. 
(^yvcu^ov  OLTt   a/oivo?  iSi  zv^lo)  to   ii^yov  avry.)  Al.  &  lie  fere  Lat.  Iren.  Cant.  Arab. 

20  siMa)  aM'  Aug.6.Vff.  Chnjf.  '(J  d.Kicryrfj.dTm')  dXiTyYtui-rm  Er.  ChryJ. 
^  KOJi  t5  ttvizts)  edd.  mff,  ^  Latini  codd.  aliqui  ante  Hieron.  Conftit.  apoft.  Con- 
eilium  Gangrenfe ,  Cyrillus  uterque ,  Epiihan.  Ckryf.  Copt.  Syr.  &c.  unde  3vr7ifjt.aiin 
Armen.  ko]  ttvixtwv  Clemens  Al.  (  -^  )  Iren.  Tertull.  Cyprian.  &  inde  alii  Latini , 
&  Cant.  Legit  &  non  legit  Origenes,  vel  etiam  Gaiidentius.  <||  ;t*)  tertium)  ^ 
Lat.  aliqui.  ex  var.  Ie6t.  v.  29 ,  ubi  major  fuit  ^  omittendi  proclivitas. 

22  --  TO)  ante  7^avXa^  Comp.  Er.  Aug.  6.  Seid.  Fjf.  plurefve,  Cbryf.  rw  Steph. 
ed.     ^  0a^G-ct/3av)  /Ba^(7al30d.v  Comp.  yil.  &  alii. 

23  (    ^  nai  01  alterum)  At.  Barb.  i.  Cant.  Colh.  6.  Lat.  Iren.  Athanaf.  Pacim. 

^  24  i^  Y\fxf2v)  -  Coinp.  Barb.  i.  Laud.  2.  ^  XcyoK,)'  XSyoiQ  ^ug.  S.  ^  (  ^ 
MyovTiQ  ;tTA. )  Al.  Barb.  i.  Cant.  Colb.  6.  Conftit.  apoft.  Jtkmiafins ,  Epiphanius  , 
Mth.  Copt.  Lat.  nee  non  Irenaeus ,  apud  queni  li<ec  pofl  hi^eiXdixi^^^a,  inleruntur. 
Hiatus  in  rhythmo  ij.cov  &  mu 

25-kA8^a/^st;a?)  iKXi^ctyJivoic,  Comp.  Steph.  ed.  i. 

28    TiiTCOv) 


ifl 


V  A  R.    ACT.    XV.  !i9f 

28  THTO)'.')  tdii.  inff.  Chryf.  Lat.  Irm.  Syr.  (  -  )  ^/.  N.  I.  Pun.  Ckmtns  AL 
Ttrtullian,  Padan. 

29  xai  mcdinni)  -  Lat.  in  cod.  Cliar.  Rciitl.  &  aliis,  Caff\oi.  ^  x.«/ ttv/xtS) 
fJd.  inff.  Atmm.  Cvyt.  &.C.  (  ^  )  Cypitin.  &  alii  Lalini.  kxi  ttviktcov  Ckmens  Al. 
in  Psedag.  &  Stroniat.  Lat.  aliqui.  ^  T0()i6(ctc)  -rof «(»>.•  xai  ora  jmw  S-jAsts  i^'jioiQ 
"v/vfi&ot,-  ,  fTf(o/c  ^>t>i  7ro/HT{  Cowf.  Laud  2.  StiM.  &  (qui  verfui  20  idem  adduut) 
/rfH.  C)frf7».  Cent.  Cor.  4.  G?».  i'ffip/j.  *.  ^th.  EpiftolaSynodica  foorfum  muko  ante 
Hierolblj'mis  fcripta  &  Antiochiani  niilla  e(l  ,  qiiain  Lucas  cam  huic  libro  infe- 
rcret.  Sine  dubio  etiam  primo  qiioquc  tempore  a  mukis  clt  defcripta,  &  flc  pro- 
priis  quibusdam  gloirpniatis  aurta.  Ex  eo  gcncre  videtur  hocelTe  uipplementiim  , 
K%^  QTaKrX.  Latine  id  primum  elfe  adjertum,  &  inde  grsece  vcrfum,  colligas  ex 
(xn  cum  indicative  ,  quod  Lucas  ipfe  nunquam  fic  adiiibct,  nili  in  inrcrrogatione. 
^  T^at'^eTf)  7T(i%^Ti  Stiph.  a  ( id  eft  Comp.  )  Lin.  at,  agitis,  habet  Terta//.  &aL 

30  «A-&oi')  xarJiAS-or  Al.  Vtin.  &  duo  &  Oi^lo  alii,  Euthal.  Ex  V.  J.  ^  iiriSct)- 
KCLf )  In  quihufHivn  lihrts  efi^  iSwKo.  .  Camtrar'ms.  lie  Pet.  /. 

32  t\)  tdd.  frinuu,  Al.  Aug.  6.  Seid.  Vff.  &c.  Chryf.  Btzat  verflO.  Si  Bnae 
textus  (per  iplialnia)  &  inde  recent,  edd.,  Lat. 

33  {d.-Toc^'i?.a,.7ac  avryc  >  Jl.  Barb.  I,  Cant.  Colb.  6.  Cov.  4.  Gen.  N.  I.  Pit.  J. 
Ettthal.  j^Ah.  Copt.  Lat.  Caffwd. 

34  (  ^  fJ's^s  xtA.  ■)  Al.  Aug  6.  Baroc.  Baf.  2.  Cant.  2.  Cov.  5,  j.  Hunt.  i. 
Laud.  3.  L.  Lu.  Magd.  Mont.  N.  2.  Pet.  i.  Sin.  Vff.  Cop.  Lat.  multi,  5'i/f.  Chr\jf, 
f  mm  longam  pcriochara  finit  cum  v.  33.  &  novam  orditur  cum  v.  35.  In  G.ae- 
co  hoc  eilb  negat  Lijranus.  His  deduCtis  ,  pro  textu  lupcrfunt  Comp.  Laud.  a. 
Stid.  qui  pro  %vtoii  habent  civTob'')  vel  ctiam  Gm.  cum  Cant  Cov.  4.  (fed  hi 
omncs  ctiam  verfui  29  incifum  adjecerunf.)  item  Fini.,  unius  coi.  Gr.  margo  apud 
Lr.ifnmm  ,  e  Steph.  ik  Barb.  cod.  nei'cio  (]UOt ;  j^th.  Arab,  (aputi  L.  de  Dieu  » ) 
CojiJ.  Armrn.  Latini  alii  ,  (quorum  non  pauci,  invito  Lyrano,  hoc  aniplius  ad- 
dunt ,  Jnii^s  auiem  folus  ahiit  lenifilem .,  quod  habct  ctiam  Cajfuidorui  &  Armcn.  ) 
item  ,  i\  modo  redle  collati  funt  ,  Colb.  6.  Pttr.  j.  cum  Lin.  N.  i.  &.  tnf.  Graic* 
7m/;Vo  apud  loh.  Ilarlcmium.  lie  quoque ,  hrufakm  omiiTo  ,  Cant,  nee  non  Rmtl. 
Proclivi  cafu  omilVum  ;  per  laltum  ab  at^ni/.  ad  a\jTou.  proclivi  conlilio ,  ut  Lati- 
junn  iilud  de  luda ,  fic  Grsecum  hoc  de  Sila  additum  ,  nc  verfus  40  de  Sila,  cum  v.  33 
pugnarc  vidcretur. 

Hibent  vrrficulum  editores  omncs:  ne(]uc  ex  Rob.  Siephani  cum  textu  remo- 
vit  MUliiis ,  qui  tamcn  gloMcma  elFe  putat.  Res  in  ambiguo  cfl  per  codices  grae- 
cos  &  per  rationcs  ex  conrcxtu  petitas  :  unde  proclivitatem  in  utramque  partem 
notavimus  modo.  Pro  genuino  verficulum  habet  D.  Haubtrus  in  Bibl.  Bctracht.  Ill 
Stijck  p.  14  feqq.  duabus  rcgulis  iictus  criticis.  Earum  una  librarios  11011  niigna  li- 
Itrtntf  in  addetido  ulrs  ccnlct  :  fed  magna  libertafe  eos  uti  folitos  ,  &  fEpeinterpre- 
tationera  unius  marginalem  ab  altero  pro  parte  textus  liabitam  &  illatam  ellc,  fre-i 

P  p  2  <jueii- 


SCO 


V  A  R.    ACT.  XV. 


qlientiffimis  conrtat  exemplis ,  ut  hoc  ipfo  loco  libertas  ejufir.odi  addidit ,   ^6vo^  S\ 
hv^ac.  i-TTo^iv^r.      Altera  regiila  libraries  inulra  ,   quae  de  textu  iion  elle  ipHs  ob 
apertani  viderentur  rationem  ,  omiliire  ftatuit :  fed  librariorum   cogitationes  expu- 
tare  ,  difficilliinuni  efl:  :  ut  hocloco  ,  niultorum  librariorum  judicio  ,  verficuluin  34 
verficulus  40  potius  requirere  ,  quam  verliculus  33  repellere  potuit.     Conjectatio- 
nes  de  lenlii  librariorum  in  utramque  partem  nufquam  non  funt  obvise  ,  neque  rem 
expediunt ,  fed  incertiorem  faciunt.     Non  contentionis  frudio  dico  hoc  ,  fed  ne  ta- 
les regulse ,  glgirematis  invehendis  valde  opportunae  ,  etiam  loh.  XIV.  1.    Rom. 
XVI.  5  ,  &  in  aliis  locis  gravioribus  veritati  officiant.     Ad  antiquhaum  teilium  liic 
quoque  res  abit.     Latinos  codias  flurinws  verliculo  carere  fcribicMillius  ;  libros  cor- 
reUos ,  baud  fcio  an  Lyranus  ipfe.     Id  li  ita  elfet  ,    gloffemacis  fufpicio  ,  cui  non- 
nil  h.  1.  dedi ,    valde  contirmaretur.     At  fumma  confenfione  veriiculum  ,  ut  nunc 
animadverto ,  referunt  Latini  codices  :  &  horum  plcrique  addunt -,  ludas  atttemfolus 
a'liit  ,  quod  addiranientum  pervetus  ,  (  nam  Caffiodoriiis  quoque  Jiabet  ,  ne  de  ver- 
flone  Avmma ,  Anglica  veteri  ,    Girinan'icd  vetcri  dicam ,  )  hunc  veriiculum  ,  cui 
additur  ,  pra;lupponit.     Quare  Graecos  codices  ,    veriiculum  rcfercntes  ,  amplerti- 
mur,  prsfertim  quum  vcrliones  ,  yEtkiopca  &  Arabica  ,  apud  Lud.  de  Dieu,  euni 
habeant ,  neque  Coftica  in  excerptis  a  La  Crozio  miffis  refragetur.  Vid.  Gwom. 

36  ^  ( ;  ^oJv )  Ah  Barb.  j.  Colb.  6.  Gov.  4,  Gen.  Land.  g.  Pet.  j.  Stepk.  i»  icc. 
C^ryf.  Euthal.  Copt.  Lat.  Sijr,  ts?  Cant.  A^.  /. 

37  (_  i0nMTo)  Al.  .'•tefk.  )'.  la.  &  alii  ,  Syr.  &  alii  ,  Euthal.  ^  rev  prius)  k^ 
./41.  &  alii  ,  Chjf.  Lat.  Ex  Gal.  II.  I.     %  KciAiifxivov)  iTTiKouAa/xtvov  Pet.  j.  &  alii. 

•    3g  a7To;tw^/c&5iva^ )  X^^"^*^^'^  Mont.  N.  i.  Pet.  i.  g.  Chryf. 

41  ly.y.M':  ia-c)  fraedfiens  ciiftodire  fraecefta  afoftolorum  ^  feniorum  addimt  Lat. 
plerique.  ex  cap.  XVI.  4.  Tra^a^i^Qg  rag  srxoAas  rcSv  TriiaBuTi^wv  addit  Cant,  ex 
Lat.  nee  non  Cajiodorus. 

!  CAP.    XVL 

I  (  —  T/?oc)  Ai.  Cant.  Cov.  2.  Laud.  3.  Lin.  Mont.  N.  i.  Pet.  j.  Stepk.  S.  f.'i. 
id.  Chrf.  Euthal.  Lat. 

6  T«v  alterum)    -  Ah  Cant.  Fff. 

7  xara.)  edd.  &c.  Allit.  ad  Kctrd  praeced.  (  «?")  At.  Barb.  3.  Cant.  Gen. Laud. 
J.  L.  Lin.  Mont.  N.  i>  Pet.  3.  Stefh.  ■?.  s.  icf.  Chryfift.  Euthal.  nee  obltaiit  verfiones. 
\  C^--^  )  Sive  r>i  /m3>',  Btza  ed.  3.  ex  Cant.  tefh...  -.  icf.  .  rab.  Lat.  Syr.  Cfrill. 
item  Al.  Colb.  6.  Laud.  3.  lu.  N.  i.  2.  Pet,  5.  Mth.  Copt.  Atbana/ins,  Euthal.  Hieron. 
Concilium  E^heL  Ex  Glolfa  Africaua  ,  mEpipkanio,  C  ryfofiomo  :,  Oecumeniohmd 
obvia. 

10  Tw)  --  Fff.  Chr)f.  ^  xu^ioc)  Qioq  AU  Barb.  z.  Celh.  ^,  Laud.  j.  Ua. 
idont.  N.  I.  Pet.  5.  Euthal.  Mth.  Lat^ 

12      TT^U- 


V  A  R.    ACT.  TVl.  301 

12  i-pcirn  rrc)  Tr^cirv^c  conje6lura  Artemonio  p.  211  probata.  Sed  vid.  Gnom. 
f  rrc  fXif^iSoc  )  tid.  &.C.  Caffiod.  -  ChrjJ.  Sy.  Cant.  ^  koAmvio.  )  XM?^vta.  Laud.  3. 
yff.  xwAwwa  Al.  xoA6>'  i  a.  Comji.  B.  2.  &  alii  ,  nec  non  Aug.  6.  ^  aCrn  t>i)  th  aurj} 
ylug.  6.  ^  xvTh  )  lii.  fvimai ,  Fif.  &  coniplurcs  alii  ,  Chryf.  Cecum,  ravrri  Steph. 
ed.  3. 

13  rroMac)  tdd.  &c.  Sic  V.  12.  (tx^Amc  )  ^/.  Pft.  J.  Lat.  C»nt.  Hoc  &  iUud 
jmigit  Syr.  Arab.  Erp. 

14  TT^oaix^y  ufq-  ■?rat/'A«)    -   ^f/?.     ^  Mxaev)  hxhtsv  £r.  /•f.  &  alii,  Chryf. 

15  i/5aTT/£&«)   =(5.  aCr^  Vim.  &  alii  ,  Lat.  in  inf.  Colon.  &  Reutl. 

16  TTv^moc')  tdd.  mff.  Eyiyhanius  ^  Chryf.  Nthrifftiijis  ,  Cajfwd.  (^vru^rn'oi)  At, 
Lin.  Oiig.  Ctjiillus  Hiciof.  Arab.  Lat.  Amb'rof.   Ex  allittniuione. 

17  fKQa^i)  'ix.(^a^i  Comfi.  Steyh.  ed.  I.  Vjf,  ^  0/  av^^a)-TOl)  —  Cataritan.  Cant, 
^  y\ui\ )  fii,  yripuit ,  y^Mg".  (T.  Chrijf.  &.C.  (  t/a/v )  ficjr^e ,  &  inde  Elzev.  &  recent, 
edd.  f'ff.  2.  Arnb.  Lat.  ( &  ,  ex  eo  ,  Barb.  2,  Cant.  Laud.  3.  vel  etiam  Cw.  3, 
Stti'h.  },  la,)  Sijr. 

19  «7r<  TKc  ff£;>:cvTac )  Pofl  5'5aT>,')o/c  hoc  poniHit  .Sjr.  Arah.  verfu  fcq, 

22  avTdSv  TO.  l/xiiria.)  a-d  ifxdria,  avrav  Conif,  Seid.  Fim.  Cbnjf. 

31  -  ;^5'5-or  )  Er.  Al.  Baf.  2.  CM.  6.  Hunt.  1.  Copt.  Lat.  ix^'^ov)  Comp.  Sec. 

32  mcd.  v^ )  t^i-v  -^l-  &  !*lii  ?  Entbal.  Lat, 

34  (  K^aM/aTo)  Er.  Aug.  6.  Hunt.  i.  Fit.  i.  3.  Sfid.  manu  prima  ,  &  quatuor 
&  trcs  alii  ,    Chr^.  Otcum. 

35  i-vWotXav  01  r^arn-yoi)  (rvvviX^ov  ol  <^^arr,yot  Itt)  to  aJro  «?  twi*  dyopciv  y^ 
a'rajuiJit^fvTfC  tgv  crj/yftot'  tcv  ^J-ysrcra  ,  '■<^ofir.^r\'7a.v  ^  jC;  dTri^d^av  Stevl\  S.  &  (f c 
Cant,  nil!  quod  omittax  verba  --ri  to  at/Vo  t/c  t>-V  djoQctv.  Hanc,  ut  duoruni  codi- 
cum ,  differentiam  ,  nbtat  Mil/ii  appendix  ,  Fello  intadlam. 

37  aCry.c)  aurov  Sjr.  /Irab.  <[I  J'#f'(iarT{0  Srif^axTic  Vff.  Si.  al,  %  (  -^  yiuS  \ 
Er.  Steph.  cd.  i.  Aug.  6.  Earoc.  &  alii  ,  vel  etiam  Fff.  ^^ 

38  a'v)i'>').)    x7rri')yiiA(iv  Al.  &  alii, 

39  xtJj  i^ayayofTi;  r^wroov')    ^  ^th.  Arab.   Syr. 

40  T^c?)  C(mp.  Al.  Aug.  6.  Baroc.  Cant,  uterque ,  Cclb.  6.  Cov.  "94  Gmtv 
Laud.  2.  3.  Lin.  Magd.  Mont.  N.1.2.  Pet.  i.  3.  itid.  Sin.  Fff.  S]r.  Chr'J'ik  Er 
Sftfh.  cdd.  "^  JJ'     h        » 

CAP.  xvir. 

2  (,  ctTTo  Twv  7'^a<ffth'  )  Grotius  &  aU 

4   eM.r«r)    -^    Cor.  ^.    Gf».  iV.  r.  xa^  iM.  ^/.  (^n,.  Cotb.  6.  Pit.  3.  Euthal.  at 
gentilitus ,  vel ,  ^  gcntitibns  ,  lat.  *  ** 

P  3  5  (:»-^03-Aa- 


0 


:o»  V  A  R.    ACT.  XVIT. 


5  (7rpojXct,66ui:oi  xt^.)  Comf.  Jvg.  6.  Cov.  j.  Sin.  Stfpb.  duo  ,  Vff.  &  alii  bis 
quatuor :  &  lie  fere  Cmt.  Cant.  2.  Pet.  j.  Jrab.  Sic  ( omillb  oi  IxS.  oi  a^f;9. )  Baf. 
2.  y¥Ah.  iJ  (  ~-  0'  ct-Tii()^vrii )  Al.  Cov.  2.  4.  &  bis  tres  alii  ,  Coft.  Lat.  Syr.  Eu- 
thaJ.  Annotat  Erafmus  (leftionem  iinbecilliorein  amplexus)  Graeca  exemplaria  hie 
variare.  Traiislatum  hue  ex  cap.  XIV.  2.     ^  ti)   -  Aug.  6,  Fff.  2. 

6  ia-v^ov")  icrv^av  Fff.  Chrjf. 

7  Ai-yovTic  'in^ov  )  sTsgov  Aiyovrtg  Fff.  Chryf.  ^  jTi'Of )  -^  Comp.  Fff.  ^  ilvaij 
Imouv  )   ^  Seid. 

10  /Sff.)  /2fpp.  Laud.  2.  &  alii.  &  flC  v.  13.  C.  XX.  4.  ^  dwyUa-ccv  tcSv  inS.  )  Comji. 
Er.  Aug.  6.  Fff.  plurelVe ,  Q}rvjf.  tcov  hL  cItt.  Steph.  euniquc  lecuti  receiuiores. 
D.  Ge.  Ludovicus  Oederus  hsec  ,  dudum  fortalFe  Icripta  ,  iioviHime  in  Auimadver- 
fionihus  facris  eniillt  pag.  6§2  :  „  Improhanda  eji  lectio  nujterae  editionis  Tuhingenjis  .  .  . 
jjBengelii,  qui  codicum  fide ,ut  arbitror ,  flane  dejHtutus  ,  v.  10  fiuexhibet:  -jirtvic  'ttcl- 
),^a,'yiv6f^i'.'oi  ,  tic  Tiir  o'uva.yuym'  d-nyii(rxv  too  .ouSaio):;  (lui  vrdo  vtrbornm  fi  obti- 
i^neret  f  mea  explicatio  totius  loci  plane  corrueret.  Sed  ,  ut  dixi ,  ijla  tranjpujitio  vo- 
„cum  nulld  codicum  fide  nititiir.,,  Ego  vero  ne  voculani  quidem  ulquam  traiilpofui 
Ime  codicum  auttoritate.  Sspe  ,  ubi  nuUius  monienci  videtur  elle  varietas  aliqua, 
momentum  efl:.  Millius  varietates  in  ordine  verborum  litas  fere  iieglexit  :  atque 
hie ,  textu  Stepkani ,  ut  Iblebat ,  retento  ,  codices  divevfum  tenentcs  notare  l"u- 
perledit.  Mea  editio  ,  multa  codicum  ,  verfionum  ,  patrum  tellimouia  ,  apud  Mil- 
lium  baud  obvia  ,  refcrt  :  Jionnullas  pra:terea  leftiones  iplas  i'upplet  :  in  liecilioni- 
bus  varietatum  ,  niiirum  ilium  iacit.  Millium  li  hoc  loco  evolvit  eel.  Oederus  :  liunc 
cei'te  ^fparatum  non  evolvit ,  in  (]uo  lettionem  textus  mei  firmant  editiones  priu- 
cipes  ,  Complutmfiiim  videlicet  atque  Erafini  ,  &  ambo  Mi's,  quos  ad  A6ta  evolve- 
ram  ,  Augiijlanus  &  Fffmbacbianus  ,  cum  Chrjfofiomo.  Adjeei ,  plurefve  :  nee  fe- 
fellit  opinio.  Nam  eundem  verborum  habet  ordinem  Seidelimus ,  cujus  exeerpta 
Kufterianis  pleniora  per  amicos  ium  na6tus.  Aeceiht  noviiliiiie  Ehneriani  eodicis 
lutiragium  Noribeyga  allatum.  Valet  line  dubio  etianui.um  illud  ,  plurefve ,  [\ve  co- 
dices per  Milliim  alias  exculli  ,  live  pollmodum  cogniti  ,  v.  gr.  Florentiiii  apud 
lo.  Lamium  ,  adhibeantur.  Nexus  pra;poikionis  uc,  &  verbi  aVma-cty  liaud  ell  iu- 
convcniens  ,  coll.  Mattli.  VUI.  33.  ioii.  iV.  3.  8.  28.  43.  &e. 

11  Tw  )  Tuv  aMct)v  ruv  Cotnp.  Seid.     ^  iX°')  i?J'  ^^'-  ^ff'    ^  ^^^^' 

13  x.dzi?'^  x-dy-iiTi  Aug.  6.  Fim.     Facile  omilFum  o-c  ante  da^.     %  (  xa]  Ta^da-- 
ffovTi?)  y^l.  Cmt.  Steph.  quatuor ,  &  complures  alii ,  Eutbal.  Lat.  Syr. 

14  w?)  edd.  &e.  —  Cant.  Syr.  (t'^O  Al.  &  alii,  Eutkal.  ^  Si)  rk  AL  Fff. 
&  alii. 

i§  avTov  prius)   -  At.  &  aliquot  alii,  Lat.  in  mf.  Col.  &  Schelh. 

16  0ewe«i'T<)  6jwg5vToc  Colin,  ed.  Al.  &  alii  5  Emhal. 


V  A  R.    ACT.    XVIT.  303 

t8  {ii  xj«i)  Comp.  Al  Fjf.  &  alii,  Chrxjf.  Syr.  fl  ctots^oMov)  <rvii0aAcy  Fff. 
&  alii.  ^  lji?\j.)  f^iAa  Er.  Fff.  &  alii.  .  "'  (  "^  avTOf"? )  Cowp.  Aug.  6.  Pet.  i, 
&  alii ,  Chrijf.  unde  poft  ivryy.  hoc  ponit  F/. 

20  TJ   av  Sf^^o/)  T/'va  6fAf<  At.  &.  alii. 

23  ?T£7^')fa7rT0  )  tiid.  mff.  CUmns  Al.  Chryf.  &c.  unde  fTrt^^a'^JsTo  Cyf'^^- 
»7'6')  i^flt -7  TO  0;v'^^.  Lnt.  ^  or  ufq.  tktov  )  fir/.  ,  Clemtns  Al.  &C.  0  ufq.  tSto  -^^« 
(  mami  prima  , )  Lut.  Cant.  Orig.  Ex  I0I1.  IV.  22.  ^  iunfi^n  )  Tr^oTxi^i'fiTS 
//wwt.  /.  Indidem. 

25  avO^'»V&)v )  «r9fw^/rft)i'  y^/.  &  alii.  ^  v^  tot  Tra'vTa)  5#2-(i  (  eX  Stt\<h.  S.  i. 
Lat.  &  Clrmcnte  Al. )  ^/.  5.7r/'.  /.  dint.  Cor.  j.  La;/*/.  5.  M  7.  /rm.  Chrijf.  vel 
etiam  Anncn.  C<yt.  (  xara  TravTa)  <</</.  frimaty  Aug.C.  Fjf.&c.  Sic  V.  22.  — 
^(/i.  Aiixb,  Sijr. 

26  a'uaTcc)  */</.  niff.  Beda,  Armen.  Sijr.  &c.  unde  ^dtvno  habet  ^rdi'.  affini 
in  fua  lingua  fono.  Hand  fcio,  an  ipfe  legerit  Irmieus.  -  ^1.  Cor.  4.  Gen.  Pet.  j. 
Clemens  Al.  Cu}''t.  Lat.  Sic  sf  svx ,  ablblute  ,  Rom.  IX.  10,  &  alio  fenfu  Hebr. 
II.  II.  Vid.  Gnom.  ^{  {-TrpocirayuivHc)  Comf.  yil.  Aug.  6.  Cant.  (  latine  ,  vel 
etiam  alia  manu  grsce  , )  f/vnt.  i.  Lu.  Sin.  Stryh.  quatuor  ,  Fff.  &  otto  &  duo 
alii,  Lat.  &  alii,  Chrijf.  tcr,  Enthal.  &  alii. 

27  ( Tov  &ilv)  y^t.  Aug.  6.  Barh.  2.  Baroc.  Cor.  r.  Lin.  X.  T.  s.  Chnjf.  En- 
thal. JEth.  Lat.  Sijr.  TO  6ftor  fren.  Clnntns  Al.  Amh:  nee  non  Cant.  ^  (^  za<7e  ) 
Er.  Aug.  6.  Birh.  P.  Cant.  Fjf.  &  bis  feptem  alii,  y.ai  toi  At.  Land.  j?.  Clement 
Al.     \^acat  margo  Steyhani. 

28  -TToinrat  )  edd.  mff.  Oemeus  Al.  Orig.  &c.  (  -^  )  JEth.  Coyt.  Inn.  Amhrof. 
Augiiftin.  Cant. 

29  ivSvurTiOK)  tdd.  mff.  etiam  Cant,  grsece ,  Dial.  Ill  do  Trin.  apud  Atr.anaf. 
&c.  at  ,  concufifcentiat  ,  iiabct  hen.  unde  ,  aiyidilatis  ,  clt  in  Cunt,  lit  fi  legent 
t7r<6f^>t(7tft)r.  confert  hue  Miltius  i-7ri9vufiiu.a  e\  Dan.  XI.  38. 

^O  Tratr/)  -TrofrTa?  ^/.  &  alii,     Ex  allif.  ad  Tra.XTctX*'. 
31  ^/OT/)  xa9o'T<  y^/.  &  alii,  Attianaf.  &  alii. 

33  '!*()    "^  ^^'  Euthat.  Lat.  Cant. 

34  "y"  Tw)))  tww  uxore  fua ,  cod.  Trevir.  in  lemnatc  ,  (  nam  in  te\tii  niuti.'us 
eft,)  &  alii  Latitti  y  de  quibus  ad  Chiyr.  dc  Saterd.  p.  476.  item  Antoninns  i"JO- 
rentinus. 

CAP.     XVIII. 

1  0  TTttCAoc)    —  Lai.  Cant. 

2  StctTir.)  TiTe$Xn'cLf  Gen.  &  aiii.  TT^cTiTaX't'Ci  Aug,  6.  Bar.  V,f.  plen, 

5  vrvey- 


304  V  A  R.    A  C  T.  XVIH. 

5  Trvivfjuxri )  tdi.  mff.  Chnjf.  Ex  v.  25.  (A076O  Al.  Barb.  2.  Cant.  Colh.  6. 
Laud.  3.  Pet.  J.  Bafd'ms ,  Tlieodciritus  ,  Euthalius  ,  Lat.  Cajjiod.  Sijr.  vid.  Ghow. 
^  Tov )  ihauf  Tov  Gen.  &  alii,  Enthal.  Ex  V.  28. 

6  if/.a-Tioc)  IfA.  avTii  Sin.  &  alii.     *[I  (j^^*)  Com^?.  Chryf.  Syr. 

7  «A9ei')  itTrX^iv  Al.  &  alii.  ^  i'^?"«')  t;t«  /bj^^  A',  i.  Zat.  &  alii.  t/t8  coh- 
flatuiH  ex  ultima  fyllaba  vocis  ovi^wax/  &  ex  prima  /»5-». 

8  dn^ovrtc)  dK-<i(ravTtc[Er.  ^ug.  6.  Vjf.&i  alii. 
II  ?v  avToTc,)  clCthc,  Er.  Aug.  6.  Hunt.  i.  &  alii. 

14  sii')    ^  /f/.  ^2f^.  ^.  Cod.  j.  4.  &  alii. 

15  ^tiTttixa)  ^tjTrifxa.Ta.  Al.  &  alii,  Euthal.     ^  7*^)    ^  ^t.  &  alii. 

17  (  —  ol  'iP^nvii  )  ^/.  .-/»•«/'.  ( Bczs,  )  Lat.  ^ar/'.  /.  Copt,  unde  0/  la^ccToi 
N.  I. 

19  ^  m/fK?)  £»•.  Aug.  6.  Fjf.  plurefve,  C^>3i/I  Kdx,u'vHc.  edd.  al.  ^  li^iKt'ivaq 
xari^-TTtv  avrS )  Hoc  poll  6eAovToe  v.  21  ponit  Syr.  cum  Arabi. 

20  TTa^'  aJTOK)    ~-  ^^'  A".  1.2.  Pet.  2-  Euthal.  Mth.  Lat. 

21  (Jw"  ufc).  Tz-a'A/i'  Jj)  eii.  mff.  &c.  Z-at.  in  mi'.  Reutl.  &  aliis ,  Capod.  Hue 
refeitur  veifus  22.  (  -ttciAiv  )  Al.  Barb.  i.  Colb.  6.  Laud.  j.  N.  i.  ^th.  Coyt.  Lat. 
plerique.     Glolla  videri  poterat  lectio  plenior,  niii  hiatus  inter  ^ti  &.  d-  incidit. 

25  xvq'iH)  edd.  &.C.  Ex  anteced.  (('mtS)  Colin,  ed.  Al.  Cant.  Colh.  6.  Laud.  j. 
N.  I.  Pet.  I.  J.  Euthal.  Lat.  Syr. 

26  6iK )  Kv^iki  Laud.  J.  N.  I.  Arab.  Lat.  multi ,  Syr. 

27  C    "^  ^'<^~  '^>'?  /ti^'C'To?)  Lat.  Bafilius  Seleucienfis. 

CAP.    XIX. 

I,  2  iv^m  rivai;  fuaQurdc;  ifyn  ttqo^  avrnQ)  iv^tTv  rivatr.  iua.9.  iiTr'i  n  At.  N.  I. 
iiec  non  Lat.  Barb.  i.  Cop.     Vide  Mill.  Proleg.  §  1408. 

2  (  --  u'vov )  Al.  Cant.  Laud,  j,  Euthal.  Arab.  Hieron.  Emendandus  enim 
eft  hoc  loco  Kufterus  ex  Millii  Prolegom.  §  1392  &  appeildice. 

4  fxiv)  edd.,  mff.,  etiam  Seid.  Chryf,  Ex  parallelis.  (  -^  )  Ah  Cant.  codd. 
plurimi ,  ut  Millius  ait,  Lat.  Euthal.  ^  (  ^  X^''^°v)  Al.  Barb.  i.  Cov.2.  Laud.  5. 
Pet.  3.  Euthal.  ^th.  Cept.  Lat.  Hiiron. 

5  iHcrS)  -.  Euthal.  apud  Mill,  in  Proleg.  §  974.  ubi,  nefcio,  cur  ?idddt  y4l. 
&.  alios  cod.  probx  uotse,  certe  non  addi  debuit  Lat.  Syr, 

8     jiTTi  fxrvac  Tgs??)  'iTi-i  fMJva;  t^s??,  Er.  Aug.  6. 

9     Tv^avr) 


V  A  R.    ACT.  XIX.  30s 

9  rv(>civvH  )   Tij^ayriH  Lu.  Pet.  3  apud  Fellum  ,     Vitn.  Euthal.  Tv^ctyiu  Cant. 
^  Tivo;)    -  yil.  Bitrb.  i.  Cov.  4.  Gin.  Lat.  iu  mf.  Schelh. 

10  (  ~-  /waS  )  ^L  dint.  Colb.  6.  Cov.  4.  Gen.  LaiiJ.  j.  A^.  r.  Pet.  .5.  Euthat. 
Co^t.  Lat.  Sjr.    Facile  intcf  xu(i/«  &  inter  laSatHc,  hoc  suiipuit  mens  Ubrarii. 

12  «?eC/ttflS-ctf)  fx-T(?(i6t>fe8-ttf  ^/.  &  alii.  %  atV  avV«v)    ■-  iidcm  &  Mth.  Lat.  Syr. 

13  ( w)  ■^/.  ^"'»-  ap.  G.  a  Maftriclit ,  &  alii ,  Syr.  <a)  d-ro  Cov.  2.  &  5te|)i. 
quanior  ,  Lat.  niulti.  k  Catnt.  L.  Vien.  in  Millii  appcndicc.  ^  o^xi^OiWiv)  6git((^» 
^/.  yVa^Y.  &  alii,  Euthal.  Lat.  plcrique.     Ex  parall. 

14  T/rk)  edd.  &c.  Ex  V.  13.  {rivoq)  Barh.  i.  Laud.  3.  N.  i.  plurefve,  Lat. 
aliqui,  Syr. 

15  tJTTi)  ilTT.  avToiQ  Al.  &  ali'i. 

16  (^x.xTctKii^iivacLv  du(poTiQwr)  Al.  ^  (  --  X5t^  )  Cunt.  Laud.  j.  Lin.  Mont. 
^  {KctTct}tviiiiu7a.v)  Comf).  Aug.  6.  Baroz.  Cov.  j.  Laud.  2.  3.  L.  Lu.  N.  2.  Pet.  i. 
Sin.  Stepi.  quatuor  ,  Fff.  proclivi  vel  cafu  alliterationis  vel  confilio  conflruftio- 
nis.  Kv^iiVTui  Civit.  x.^xryi(Ta.^  N.  I,  ^  {dixipoTi^oov)  Barb.  a.  Cant.  Cov.  3,  N.i. 
Pet.  2'  Stcfh.  ^.  <a.  EuthaU  Lat.    —  Laud.  j. 

22  PcC^vev )  X^o^ov  oAiyov  Cant.  Cov.  3. 

25  {riuTv)  Al.  Cov.  J.  &  alii,  En  thai.  Lat. 

26  aMa)  fljMa  xaj  Al.  Cant.  Magd.  N.I.  Seid.  manu  fecunda,  Chryf.  Euthal. 
Lat.  in  nil".  Scliclh.  Syr, 

27  Sii?")  ~-  ^//«.  Lat.  (excepto  RtHtW)  ^r.  uti  v.  35.  %  k^lv  d(>riuiSoc)Comp. 
Aug.  6.  Slid,  yff,  plurefve  ,  Cbryf.  dpriiMSoc  n^ov  edd.  al.  d^TiwSot;  in  quihufdam 
Uhris  non  addt  notat  Camerarius.  ^  «d«i')  iidiv  Comp.  Aug.  6.  ^  SI)  Comp.  Steph. 
edd.  codd.  apud  Er.  Fff.  &c.  Chryf.  t«  Er.  Bexa  ,  ///.  y^Mj^.  6.  &  alii.  ^  (  tm? 
/u6')'aAf/;T«Toc;  •^Z.  C0W.6.  Gtn.  Laud.  3.  N.  i.  Pet.  3.  Steph.  J.  i.  i,  Euthal.  Ex 
allit.  ad  tJjc  u-rfaAnc 

29  oAm  )  edd.  mjf.  Caryophllus ,  &c.  -  Al.  Colb.  6.  Pet.  3.  Euthal.  Cojit.  Lat. 
plcrique.  ^  tUc,  )  Er.  Al.  apud  FcUum ,  Fff.  2.  plurefve  ,  Chryj'.  (  -  )  Comp. 
&  al.  ^  Tia-JXa')  Comp.  Aug.  6.  Seid.  Fff.  plurefve,  Chryf.  t»  Trav^H  Er.  Steph. 
cd.    E  feq. 

33  7r^3/3aAo'vTwv )  7rpo,2aMovTwv  Aug.  6.  &  alii.  ^  Ti)  Zv  Al.  Lat.  aliqui. 
^  _C  'T>'  X  ^^'  )  Fim.  &  alii  ,  Chryf.  Euthal.  Latinus  quid  legerit ,   minus  apparet. 

^Vid.  Gnom. 

34  lyriyvovTic)  Comp.  Er.  ed.  I.  Al.  Aug.  6.  Steph.  omn.  Fff.  &  o(?to  &  deccm 
alii,  Chryf.  Euth,U.  (i-jiyvivTcor)  Er.  ed.  2.  &  al.  Facilioris  conlhuftionis  cau- 
fa:  vel  ex  alliteratione  ad  feqq. 

35  KotTctTiiAai;)  nxTaa-iiaaq  Er.  ed  I.  (fed  id  rcprehenditur  in  Emcudandis,) 

Q.  q  Cant, 


3o6  V  A  R.    A  C  T.    XX. 

Cant.  gTECe,  Laud.  3.  e  v.  33.    1j  v«wJio(?ov)    -  Arah.     ^  (    -•  flta?")  /^/.  Z'arfc. 
3.  Cant.  Colt).  6.  Laud.  3.  N.  i.  Pet.  3.  Euthal.  Lat.  Syr. 

36  TTPaVs-^v)  Com'p.  Er.  Aug.  6.  Seid.  Fff.  plurcfve,  Chryf.  Tr^drTeiv  Stefh.ei, 

37  rriv  6ib\)  Conif.  Er.  ed.  i.  Al.  Aug.  6.  Pet.  i.  2.  3.  &  cod.  fere  omnes,  ni- 
fi  quod  Stephanici  quiefcuut:  Euthal.  Ledlio  media,  unde  tmv  ^idv  Er.  stefn.  edd. 
Tov  6«ov  Baroc.  &  alii.     1]  {ny.av)  Al.  Cant.  Laud.  2.  N.  i.  Arah.  Syr. 

38  'ix^ai  TT^oc,  Tiva  A070V )  Conif.  Aug.  6.  Seid.  Fff.  plurclVe ,  nee  non  Chryf. 
&  Cant,  in  ed.  Oxon.  niin.  tt^o'c  tivol  A070V  'ix^o-iv  edd.  al.  ^  dyoQiToi )  e,i^i.  y^w^'-.  <r. 
Fff.  &.C.  dyo^aiot  Erafrni  Sckmidii  ed.     Differentiani  inelle  negat  Paforis  Lexicon. 

40  (  «  )  Al.  Aug.  6.  Ca^.  Fff.  &  bis  quinque  alii ,  &  nonnulH  cod.  apud  Er> 
vel  etiam  Ckrijf.  Lat.  in  mf.  Reutl.  ^  <J«i'a^ )  Cowf .  £;-.  ^«^.  6.  Seid.  manii  pri- 
ma, Fff.  &  bis  quinque  alii.  {dTro^Svctj)  Stefh.  edd.  &  al. 

CAP.    XX. 

I  (Tra^axaAeo-a?)  ^/.  Cant.  Lin.  Mth.  Copt.  Lat.  Syrus:  item  Barb.  2.  Sttfh. 
tres ,  &  aliquot  alii ,  qui  idcirco  ts  poll  aV Trao-a^wevoc  addunt.  vra^ax.  k^j  Laud.  3. 
Pet,  3.  Euthal. 

3  y.'dy,n)  yvuiy.ri  Aug.  6.  Laud.  3  apud  Fellum,  Lin.  N.  i.  ob  conilruftionem. 

4  a vp/  T«c  aVia? )  ?a?n?.  mfj'.  Chrijf.  Syr.  nee  non  Cant.  ~-  ^th.  Arah.  Lat. 
Barb,  I.  Colb.  6.  ^  acD-rra.T^Qc,')  aaxriTraT^oc,  Fff.  &  alii  ,  Euthal.  Arab.  E  Rom. 
XVI.  21.  ^  ('TTvppn')  Conif.  Al.  Barb.  3.  Stqih.  guatuur  ,  Fff.  &  quinque  &  tex 
alii,  Euthal.  Cop.  Lat,     <[|  [tvX'^°'^)  Caincrar.  in  Not.  ad  Ep.  Pauli  pag.  148. 

5  TT-gosA-S-ovTE? )  TT^oG-iA^ovTii;  Coiuf.  Al.  Aug.  6.  cum  multis. 

7  Twv  /uaS-HT«f)  edd.  &c.  Initio  leftionis.  (n'^uw)  Al.Barb.  2.  Cant,  Culb.  6. 
€ov,  2,  Laud.  3.  N.  I.  Pet.  3.  SttpJi.  ^.  l  ^th.  Copt.  Lat.  Syr.  Chryf.  Euthal. 
^  aXdjoji  )  tdd.  primae ,  Al.  Aug.  6.  Seid.  Fff.  cod.  plurimi  ,  Chryf.  tk  x./\da-ctj 
Steph.  ed.  3. 

8  «//sv)  Comp.  Al,  Aug.  6.  Stipk.  omn.  Fff.  &  06I0  &  fex  alii ,  Cbryfofl.  y4rah. 
Lat.  Syr.  zaav  Er.  ex  init.  verf. 

9  {ya9i([cy.ivo(;')  Jl.  Cant,  Colb.  6.  Laud.  3.  N.  i.  "J  aVoprius)  vtto  Er.Aug. 
('  Cant.  Cov.  2.  N.  2.  Fitn, 

10  o-t/^Treg/A. )  avy-TT.  dvTov  Cov.  4.  &  alii ,  Chr'yf. 

13  77-(;osA^oW5?  )  TT^os-iXQcvTic  Al.  Aug,  6.  &  alii ,  Lat. 

13  f-  daa-ov)  d7ov  Aug.  6.  Fff.  fed  U^aov  vel  Ujov  alii. 

^//^/'^r?^^'^^T'''^'>'^^'«    Fff'   &  alii.  TP07yM;6>  Cci;.  j.  Lu.  Seid.  ^^o-y-^v^'ia 
4US.  0,  hath.  I.  Aliter  alii.  k  1        .  o 

19    KiJ- 


V  A  R.    A  C  f .    XX.  307 

19  xir'a)  9^0^  Stjr.  ^  (  ^  -tto^^uv)  Al.  Barb.  t.  Cmt,  Culh.  6.  Laud.  ^.  Pet. 
J.  EuthoU.  Lat.  multi  ,  Syr.  uti  v.  31. 

21  TKK  altcrum)  ^  Comji. /?/.  &  alii.  1}  (  --  >i/-*<2f)  Lat.  aliqui ,  vel  etiam 
Chryf..    ^  (    -  XQ'^o^'-  )  ^r-  •^"S"'  ^«  &  quatiior  &  tres  alii,  Bafilius  ,  Calarhm, 

23  /MO/)  Cow;p.  /4/.  5'/cp/).  tres  ,  &  quatuov  &  tres  alii ,  /JraJ.  Cop.  Lat.  Syr. 
/^thannf.  Bafil.  cArij[/^  f  poll  -nvfvfjia ,  )  Cyrillus  Hierof.  Cahritan.  (    —  )  Er.  &  al. 

///.  Cfl»t.  Co/*.  <f.  /'f«.  J.  Z,a(.   Calaritan.     *\  {    -^  /><•«)  Al.  Barb.  2.    Colb.7.  N.  i. 

Fit.  J.  C/zry?  Euthal.  Igtiuius  interpolatus.     ^  wf )  Sic  eoiflJ.  fed  n  facile  omiirum 

ante  t?.  (wV«)  Co.'/i.  <r.  Cmsn.  Laud.  3.  Lu.  Pd.  $.  t5  Cam.  ^  (  ^  /usra  X^^f^'-  ) 
/^/.  ^(T»-^.  2.  Cant.  Colb.  6.  Pet.  j.  Euthal.  ^th.  Cojit.  Lat.  Sijr.  Calaritan.  Amhrof. 
^  iHJH  )    -    Fff.  yirab.  Calarit. 

25  i$y  )  edil.  fnff.  &c.  Ex  V.  22.  (  -  )  Jv^.  6.  Colb.  6.  Land.  3.  Lu.  Pet.  3. 
Evthal.  Calaritan.  Sijf.  ^  rS  (/iS)  ^  j^l.  Colb.  6.  N.  I.  Chryf.  Cop.  unde  Domini 
le/h  habct  Calaritan.  tk  /«s-5  Cant. 

26  (J/o)  <fi:ri  Al.  Seid.  Sin.  &  duo  &  tres  alii.  ^10  ;yt)  Cotnp.  Laud.  3.  ^  Trdvrm) 
Tra.TcoY  vfjt,'MV  Lu.  &  alii ,  Lat.  in  nif.  Scliclh.  Gregorius  in  epifl:. 

28  (  -  ?v)  ^/.  ^<7rfc.  r.  Cfl»tt.  Colb.  6.  Cov.  2.  N.  i.  u^th.  Lat.  ^  QiS)  Er. 
Aug.  6.  Mth.  Lut.  Athanajius'm  Ep.  ad  Scrap,  (juse  incipil^  to,  y^afAuacTo,  (c]uan- 
miam  cam  >.;.(;.«  in  ml",  nno  ,  >q/?-«  in  aliquot  aliis  haUcrc  notat  Clericus  in  cp.  cdi- 
tioni  Kufl.  N.  T.  prsefixa,)  &  in  Tcllimoniis  de  Trin.  Bafilius^  Chnjjhftomus  {tet: 
l)a:c  verba  recitnns  ad  h.  1. )  &  inter  ejus  opera  ,  T.  VI.  f.  510.  fermo  anonymi, 
utvidcrur,  Cappadocis  ,  de  S.  loh.  Theologo  :  Eyifhanius  (  duobus  locis,  )  Con- 
fijjio  eccl.  or.  p.  ii<^.  Prima fms  in  Ap.  Vll.  Beda  ^  Ethenius  diferte ,  lib.  I.  c.  Eli- 
pand.  Vnde  a/a  -leA  dicit  Ignatius  ad  Eph.  §.  1.  Tcriullianus  :  Quiili  fntio  emti 
Jumus  ?  fanguint  Dei.  1.  2.  ad  ux.  c.  3.  (;;t/,-.<x)  Al.  Cant.  Colb.  6.  Laud.  3.  N.  i 
(  6t  ibi  Animonius  hi  Catena,)  Pet.  3.  Armm.  Copt,  utraquc  ,  Vidynius ,  Conftit. 
apott. ,  Chriifofi  liom.  XI  ad  Epii.  obiter,  hen.  Hiercn.  Calaritan.  Ex  LXX.  apud 
quus  faipe  dicltur  :*x.A«3ia  x.v^iy.    Vtrumvis  exflat  apud  Ambro/ium  :  ac  Latini  li- 

brarii  fipe  permutant  d  1  &  dni :  Paulus  autem  ecclejiam  Dei  folct  diccre  ,  non  ecck- 
fiam  Domini.  Ccteroqui  nonien  ''e-<  &  autj-  niniis  promifcnc  habuere  librarii.  c.  XVll. 
27.  XX I.  20.  Col.  III.  13.  22.  conf.  etiam  2  Tim.  II.  ly,  (  kv^ih  yj,  Q^P.)  Comp.  B.  2. 
Cant.  3.  Cov.  3.  4.  Genev.  Bunt.  i.  Laud.  3.  L.  Lin.  Lu.  Magd.  Mont.  Pet.  i.  Set- 
del.  Sin.  Strpk.  /).  f.  la.  (•}.  Fjf.  Vim.  Theophyl.  Arab.  Slavon.  Conferri  poteral  lo- 
cus loh.  XX.  28-  fed  potius  vidctur  clfe  j^l(  ilia  ,  quje  ubi  iynonymo  con  (tat ;  li- 
brarii ,  altero  verbo  adfcripto,prius  non  Icriptum  pntari  debcre  innuunt.  vid.  cxem- 
plnm  in  var.  Ap.  XVI.  14.  ^qi^'h  Sxjr.  Dial,  apud  Athmafium,  Tlieodorifus  vcl  etiam 
Origenes.  IJis  deduftis  ,  pro  tcxui  fuperfunt  etiam  Cod.  5.  N.  2.  Pet.  3.  Vclim 
etiam  Baroc.  Steph,  (*.  fed.  hie  diu  iilcnt.  Vid.  Gnom. 

Qq  2  29    -  7ag 


3o«  V  A  R.    A  C  T.    XXT. 

29  ^  ydq  &  T»To)  ^/.  cum  proximis.  f  aft^tv)  a(^yi^iv  Aug.  6.  Jhtophyl. 
quali  ex  a'cpjixo). 

3  r  iKa<fcv  )  sxafov  C/LtSv  plen,  &  alii. 

32  (  —  dSiXcpoi)  Al.  Barh.  I.  Cmit,  Lin,  Mont,  Cop,  Lat.  Syr.  ^  u/w/y)  ^  Al. 
Cant.  Cov..  s.  Laud.  3.  Cojfit,  Lai. 

34  —  Si)  Corny.  Al.  Ang.  6.  Sin.  Vff.  &novem,  &,  quanc)uaTn  Stephani  mar- 
go  vacat ,  fex  alii  ,  Bafil.  Arab.  Lat.  nee  iion  Svjy.  Chnjf.  &  fic  verhi  nabet  Lat. 
QS'i)Er.&.  al. 

35  rav  Xoyuv)  rov  Xoyov  Comp.  Aug.  6.  &  alii  ,  Ckrtjf.  tS  Ao^k  Magd.  Ik  alii.. 
■jj  i«o-«)  -  Al.  Hunt.  I.  Bafil.  ^  y.aMov  eh^ovcLj)  Comjp.  Aug.  6.  Snd.  Fff.  plurel- 
ve  ,  Chfi^f.  hUva^  fA,a^ov  edd,  al. 

CAP.    XXI. 

I  Jtwv  )  Er.  &.C.  Clirvjf.  kZ  Com'p.  At.  Vff.  &  multi  alii.  ^  vretTU^ct  )  k^  [xv^cc 
addit  Cant.  &  He  ,  ddndi  mirmn  ,  addic  Lat.  111 T.  Cliftr.  aliique  Lyrano  notati,  &  in- 
de  Angl.  Loea  vieina  eonjunxit  aliquis  ,  uavigationem  hie  &  e.  XXVII.  5  deled- 
ptam  eonferens. 

3  di'cKfavi'mc)  dvci(pa,vccvrir,  Er.  &  dliu-    ^  <^  prius  )    —  Al.  Cov.  4. 

4  na^  ar.)  at.  S\  Afi.  L.  &  alii.  \  y.ciQtiTdc  )  tdd.  frimae.  ,  Aug.  6.  Vjf.  plu- 
refve  ,  Ckryfofi.  gs?  /wa9.  St^h.  ed.  3. 

6  47re^«(wsv')  x«^'  dvi/2nfj.iv  Al.  &  alii. 

8  kA9o.u8v)  Conif.  Al.  Barh.  2.-  Cov.  4.  Laud.  2.  3.  N.i.  Steph,  ^.  l  Chryf. 
Copt.  Lat.  (etiam  in  Cant. )  Sijr.  nee  non  Cov.  2.  Vim.  (  0/  7ri(i  TCf  vra.vAov  m>S-&i')  Er. 
&  al.  nee  non  Lin.  Aith.  Ineunie  perieopa.  ex  e.  XIII.  13.  ^  ovto?)  tdd.frimae, 
Al.  Aug.  6.  Stid,  Fff.  cod.  plmiini  ,  Chryf.  tS  oVto?  Steph..  ed.  3. 

II  TS  avTS)  iawS  Al.  Barb. 3.  &  quinque  &  duo  alii.  ^  t^V.  .  .  .)  Comp. 
Fet.  I.  3.  &  quinque  &  tres  alii ,  Arab.  Lat.  Syr.  Bafil.  Theopkyl.  ( rdi;  ;tei^ac  xa^' 
Ta?  TToJac )  £r.  &  al. 

13  Ts)  eii.  primae ,  Aug.  6.  Fff.  &  aliquot  alii.  <Je  StepJi..  ed.  3.  ^  yd^),  Si 
Lat.  aliqui ,  Land.  3.  Speeiofe.     Vtrumque  Tertullianus. 

14  Kv^'ia  )  068  Cajit.  Laud.  2.-  ^th.  Arab. 

15  i'TTiax.iva.a-dfxivoi)  Comp.  Al.  Aug.  6.  Cant.  2.  Cov.  2.  4.  Gen.  Laud.  2.  <?. 
Lin.  f.u.  Magd.  Mont,.  N.  i.  2.  Pet.  i.  3.  Scid.  Sin.  Hepli.  quatuor  ,  Vff.  Viin.  Chryf. 
Euthal.  Oicum.  Theophyl.  Hifych.  Suidas  ,  Syr.  Arab.  Aiiibiguain  Arm,  &  Coft. 
interpretationem  ait  eel.  La  Croze  ,  &  tanicn  lie  reddit  ,  cum  fe  pra^paraJ]hlt. 
GalL  aiant  fait  leurs  pacquHs,  Multi  Iioc  probant  ,  Wolfio  citati ,  qui  ipfc  ,  & 
Raphelius  ,  Stockiufque  ,  ceite  uon  improbant.      Accedit  Lat..  (  ex  quo  vraqa- 

axivct- 


V  A  R.    ACT.    XXI.  3D9 

o-K^vaTciufvoi  Earl\  r.  Sttfh.  i.  )  'mAe,r(fecmjts  nos,  liabet  Cant,  in  Lat.  &  tatnen  idem 
in  Gr.  d-Trcrar a un-^i.  (  a7ica-}tivaffct,utict  )  Er.  &  al.  edd.  cum mf.  circiter  bis  duobus» 
Diu  filet  Baroc.  Vid.  Gtiom. 

18  <rvy  ri/xn  )    ^   Laud.  2.  Thtofhyl.   Sic  V.  16. 

20  (Srof)  Comf.Al.&.  quinque&  trcs  alii,  Chryf.  Euthfil.  Tluofhjl.  Mh.  Lat. 
Sijr.  %  J-Tci'  Tt  )  UTiovTiq  Hunt.  I.  ik  alii.  ^  Uiaicoy)  iv  rok  khaii^tc,  Al.  &  alii , 
Emhal.  Lat. 

21  (  -  -Trdvrctc)  Al.  Co//'.  S.  Laud.  j.  Cop.  Lat.  Ausuftin.  Hieron.  f  iQiat} 
noic  -laTffio/c  n('(lit  Stefb.  la..  ncc  non  Cot.  2.  "1]  yriQiTraTnv^  Tra^fiion;  TTO^vji^auf 
cod.  iinus  apud  Btzam. 

22  T/'afq. ')aV)  e-Tf/^M  oSi-  5';)r.  ^t/z.  ^lak  nec  non  N.  i.  Cojit.  Hiatus  ii> 
rli3^tlnno  ,  Tn^iTjcfnir,  auviXSm. 

24  677-'  at/To-c  )  Itt'  avr:<c;  Al.  Cov.  4.  Gen.  Lin.  Mont,  Theodorit.  ^  (  ^iwovrctf) 
Al.  Ciint.  Colb.  6.  Cvv.  2.  Limd.  j,  L.  Lin.  Mont.  Eutlial.  Arab.  Lat.  Hieron.  ncc  nou 
Pet.  J.  'yvcascovrai  N.  /. 

25  (  -  fJit\Siv  ,  .  ,  ^  m)  Al.  Barh.  i.  Colb.  6.  Pet.  3.  ^aIi.  Lat.  Syr.  necnoii 
Coft.  Hiatus  ,    /uw  recurrcnte  :  niii  plenior  ledtio  peripliralin  liabet.  Vid.  Gnom. 

•fl  xoti  medium  )  —  Lat.  aliqui  ,  &  inde  N.  t.  ^  jyq  vrvticTov)  edd.  mff.  nec  non 
Cbr-^f.  Syr.    -  Angnjlinus  in  Spcculo  ,  aperte  ,  CatU.  Copt.    Nam  de  hac  veifioue 

flc  ad  me  Ijnplif  eel.  La  Croze  :  Sahdicam,  id  eft.  ,  fuferioris  /^gypi  dialecfo  fcri- 

flam  vcrlionem  haheo  ,  quam  defcribi  curavi  ex  manufcrifto  Oxoniifif.,  hate,  quji*  Ion- 

gt  antiquior  tft.  edita ,  non  agnojcit  has  vocei,  n^  tiviktov. 

28  Ti>^  ^'#.&alii. 

2y  tfaxcTjc)  Conrp.  Er.  Aug.  6.  A'/.  &  ^is  feptem  alii ,  Chrtjf.  Lat.  {yr^oia^a- 
xoth)  Steyh.  edd.  tSc  al- 

33  iYy'K^oi^  oi)  Comp.  Er.  Aug.  6.  Fff.  &  odto  ,  &  ,  quanquam  Stephani  margo 
vacat ,  icx  alii.  (  i')7/Vac)  Vien.  Ledtio  media,  uude  i'yylija<i  oCv  Cov.  3.  Tore  477/- 
<ra^  Er.  &  al.  edd.  vcl  etiam  Al.  cum  Lat. 

36  x^ai^oi)  xQci^ovTic  At.  &  alii. 

37  "))  S\  Aug.  6.  Fff.  &  alii.  ^  c  -raiJAoc)  -  Cant.  ^  --  t;  poft  eiTTtTr') 
Comp.  Er.  Hunt.  i.  Lu.  Mont.  Seid.Si.  chilis  prima  (  nili  Al.  excipi  debet)  tota, 
nec  non  Cant.  t<  6teph.  edd. 

i^o  7r^07t(^mmi  )  7r^ca-i<^uvti  Er.  Fff.  &  alii.  Ex  c.  XXII.  2. 

CAP.    xxir. 

I  vvy"')  Comp.  Al.  Aug.C.  Fff.  &  novem,  &,  Stephano  filente,  fgptem  alii,. 
nv  Er.  &  alii ,  Chnjf. 


Gas 


2    77"£OC>. 


3IO  V  A  R.    A  C  T.  XXn. 

2  7r^o7i'pcovii)  TT^oTipuvii  Er,  Liti.  &  alii,  nee  non  Aug.  6. 

3  '^iyiw^u'ivo:)  ')i')'ffiUivoc  Al.   Aug,  6.   Fff.  Clirijf.     ^  vraQ^  nic  tt-Jclc  70- 
fxa?\i>iA , )  Sic  diflinguit  Ckryf.  Syr.  &c.   Sed  eomnia  prseponunt  Latinae  edd.  aliquse. 

^  y^  -j)  0  Comp.  Laud.  S'  Mont,  Theophyl.  Lat.  Syr, 

7  i7ri<ra)  Er.  Al,  Fff.  &  feptein  &  quiiicjue  alii.  sTreo-ov  idol,  al.,  Chrijf. 

9  i    "^  K^  s/^tip.  ly,  )  Al.  Boirb.  i.    Colb.  6.    Lin.  Pet.  5.  Euthal.  Arm,  Cop, 
Lat,  Syr, 

10  iiTTi)    ^  Er.  Hunt.  I.  &  alii,  uti  c.  IX.  6. 

12.  f  ivAa/ik)  Comp.  ,  (  nefcio  an  uUus  alius  Stephanicus  ,  )  Attg.  6.  &  alii', 
Chryf.  Theophyl.  palla.  —  Al.  Lat.  plerique.  nam  pauci ,  timoratus.  ^  ( iv  Sa.jua.ayj'^  ) 
Com]},  ^l.  apud  Fellum,  ylug.6.  Stcph.  bmn.  Fff.  &  alii,  Euthal,  Verflo  nulla, 
m^\  Lat.  aliqui  apud  lo.  Haiiemium.     Gldffa,  ex  cap.  IX.  22. 

14  Tov)  TO  Er.  Lin.  Oecim.  fed  in  Aug.  6.  tw  rerinet.  AUit.  ad  to  prjecedens. 

16  (ciJTK  )  j^l.  Earh.  3.  Colb.  6,  Laud.  3.  N.  i.  Pet.  j.  ^th.  Lat.  (  etiam  in 
Cmt.)  Syr.  Chryf.  Euthal. 

20  fJia^Tv^oi; )  TT^cii'TOfA.ci^rv^oi;  Comp.  Laud.  2.  &  Steph.  «.  Tr^'Jira  lud^rv^o^  Stepk, 
i",  non  TT,  id  eft,  non  Steph.  omnes,  ut  nonnuUi  pucant,  fed  Steph.  decinuis.  Ex 
ufu  ecclefiallico.  H  (  --  tvi  dvcii(>iT&i  uvth  )  Al.  Barb.  i.  B.  2.  Laud.  j.  Copt, 
Lat.  Etuhal.  Ex  c.  VIII.  I.  %  —  K^.  ante  (pvAaT^m  )  M.  frimat ,  /^ug.  6, 
Seid.  Fff.  &  quatuor  &  tres  alii,  Chrjf.  Arab,  k^  Steph,  ed.  3.  &  al. 

22  y.aQtix.iv )  Comp.  Er.  ed  i.  Al.  Aug.  6.  Colb.  6.  Cov.  2,  3.  4.  Laud.  3.  Lin, 
Mont,  N.  I,  2,  Pet.  J.  Fff.  Steph.  tres  ,  Chrijf.  non  feme!  ,  Euthal.  Jlieophyl.  unde 
KcL^m^  Steph.  d\  i,  nct'^nKa.v  Caef,  x.alji'x.ov  Er.  ed.  2.  &  al.     Ex  alliteratione. 

23  x.pcil^cvTO)v )  Comp.  Er.  Lu.  &  alii ,  Chryf.  Ocium.  {  K^avyat^ovruv  )  Steph, 
edd.  &  al.     ^  piTrr^vrcdv)  pivrTovTcov  Er,  Cant.  &  alii,  Euthal. 

2§  TT^cireivuv )  Comp.  Bezae  ed.  4.  Laud.  2.  N.  i.  Pet.  1.  3.  ^th.  Arab.  Lat. 
Syr.  Le6tio  media,  unde  etiam  TT^oiTc-ivov  Al.  &  duo  apud  Eezam ,  fenfu  codeni. 
7i-P07ire-iva.v  Cant.  Steph.  i.  tct,  Euthal.  tt^otItcivov  Chryf.  Tx^ocferwyev  Theophyl. 
(^TT^oiTiiviv)  Er,  &c.  Lat,  in  mf.  Char.  &  in  edd.  vet. 

26  oga  )    —  ^/.  &  alii ,  Euthal.  Lat. 

27  -  s()  Comp.  Aug.  6.  Cant.  Lin.  Fff.  &  bis  fex  alii ,  Amjnonius.  (ei)  Er, 
&  alii,  Ckryf.  &  (poll:  av)  Al.  Vnde  /  iiabet  Lat.  excepto  Sclielh.  Ex  v.  25. 
^  aO)   ~~  Caef.  apud  G.  a  Maftricht. 

29  Si)    -.  Comp,  Seid.  &  alii. 

30  d-To  rcov  ^i7fj.u-j)  ~-  Al.  &  alii,  Euthal.  Syr.  ^  {a-uviX9iTv)  Al.  Barb.  3. 
Laud.  3,  N.  I.  Pet.  3.  Lat.     ^  oAov)  irdv  Al.  &  alii,  Chryf  Euthal.  Lat.     %  ct-J- 

TCtiv  ) 


V  A  R.    ACT.    XXIII.  SI  I 

^Sv)  tdd.  &c.   uti  cap.  XXni.  28.  (   -  )  M  Barb.  3.  Laud.  3.  N.  i.  Fff.  Ory/: 
Euthal.  JEth.  C(ft.  Lot.  SxjT. 

CAP.    XXIII. 

6  («apiTa/»r")  Al  &  alii ,  Euthal.  Lat.  Sijr.  (in  ed.  Vienn.)  quoFtttn  tefli-  — 
Tnoniiim  Tertulliani  corroborat  antiquitas.     Vid.  Gnom. 

7  (fa^i7.  KPf  Twi'  aaSS.)  a-a,SS.  t^  (pci-c.  Conif.  Seid.  Chryf.  cctSS.  k^  rm  (fag. 
/lug.  6.  e  V.  6.     ^  (   ^  T&'i')  A\.  codd.  plurimi. 

8  AiHiJs)  «h't«  Al.  P%  &  al.    E  proximo. 

9  —  o<)  Er,  Aug.  6.  yff.  plurcfve.  (  0/ )  Comji.  &c.  ^  y(>cLvi.ua.ri7^  t«  f^'i^no) 
T/!'«  T^!'  ')ra'MuaT'iu>v  T>?  M?p«c  Pet.  3.  &.  alii ,  nee  non  Euthcit.  undo  t/c'^c  Al.  & 
alii  :  per  hiaruin  ,  t'2v  recurrente.  ^I  li  Si )  il  Si  kii  Corny.  Seid.  ^|  (  —  /M>i 
5(ouaX(i'^-iv)  Al.  Barb,  J.  Colb.  6.  Lttud,  3.  Pet.  3.  ^ih.  Copt.  Lat.  Ifidorus  Pe- 
luflota,  Euthal.  Id(]iie  probat  Erafnnis ,  DcDicu,  Milliiis,  Wallius.  Vnde  iSn!\6v 
i^ir  fupplet  Awnionius^  ThcoflnjliiEius;  &,  quid  efl  in  hoc,  adjicit  Syrus  &  cum  eo 
Arabs:  Chri-foftomii^  autcni  ita  locum  yrao^df^at^tr  'Trciav  i')x/^rtfAa, ,  quid  cfiminis 
tfi^fi  angtlus  aut  fyiritus  ei  efi  locutus  ?&.  fubjieit  ex  cap.  V.  30  :  hx-Sv  at/T«  avro^couiVf 
fj.r  airrv  -to^sukvtsc  yji^  B'-o^'ol'/^oi  tt'ps&wwfr  at(]He  liine  ^oiic^WlwA  fxri  (jiouaXuiJAV 
in  codicts  N.  T.  in  Oicumnium^  &  in  proximum  Oecuuieiiio  Araheni,  &  in  tcxtuni 
ipfius  Chrijfoftomi,  propagatum  videri  qucat.  confer  2  Maccab.  Vll.  ly,  ubi  idem 
vcrbum  exflat. 

10  jLcLToiSr-cti  Kcu  y  Comf.  Er.  Aug.  6.  Hunt.  i.  Sin.  Fff.  &  noveni  &  fepteni 
alii.  KarajBdv  Steyh.  edd.  &c.  Cliijf. 

11  TTavM^  edd.  mff.  diC.  Caffwd.  (  ^  )  Al.  Laud.  2.  3.  &alii,  Chrjf.  Euthal. 
Arnuv.  Cop.  Lat.  (excepto  Reuth)  Syr. 

12  (o)'  ii^SxToi)  Al.  &  alii,  ex  v.  20. 

13  TitTToitiKOTic)  'Troira-d/Liivci  Al.  &  alii,  Euthal. 

15  aC^iw)  edd.&.c.  {  -■  )  y4l.  Barh.  2.  Colb.  6.  Laud.  3.  N.i.  Ciiryf.  j^th. 
Lat.  Syr.  Calarit.  Facile  aut  additum  ex  v.  20,  aut  omilTum  ,  fequente  avrov. 
^  u/Aac)  )i//sfc;  Er.  Aug.  6. 

I  ^1  TO  fvi^Qov  )  edd.  yri 
\id.  3.  N.  I.  Steyh.  S.  t.  t 

18  'Tqo7Kci?.taduivoc)    ^  jEth.  Lat.  multi. 

20  f^->^ovTfc  )  /wfM:i'T',M'  N.  r.   Chryf.  unc 
ihal,  y¥Ah.  f/iMovra  Ang.  6,  &  alii. 

21  ayrcv)    -  Chryf.     •)  yuwTe  (f.)  ixii  (f.  Lit.  Cdlb.  6.  Lu. 


1  f)  TO  h(^(^ov  )  edd.  yrimat ,  Aug.  6.  Fff.  &c.  Ckryf.  tkv  WfS^av  Bezae  ed.  j4l. 
Laud.  3.  N.  I.  Sttyh.  S.  t.  i.  CX  cap.  XXV.  3. 

18  'Tqo7Kci?.taduivoc)    ^  jEth.  Lat.  multi. 

20  iu  ?^3VTtc  )  /wfM:TT'/M'  A^.  f.  Or)/,  undo  fortafle  fjLi>^aiv  Al.  Laud.  3.  Sin. 
Euthal.  ufuh.  //.sMovra  Ang.  6.  &  alii. 


23  Si^to- 


3 


It  V  A  R.    A  C  T.  XXm. 


^7^  h'^ioXd^Hc)  Si^io^oXac.^.  Facili  jniitx  &  liquids  trajeftioiie.  Confer  Be- 
zam.     'il  <S)aK07r^.^  alrerum)  o')^omo\Tct  Arab.     Vid.  Gnoni. 

24  xT>;i7)  )  x-TrivoQ  S'yr.  Arah.  ^  (py^Xiza  )  tr»/AMX.a  Aug.  6.  &  alii.  Et  fie  paf- 
fiin.  ^  TOf  >-7S'y.iva  )  Subiungitiar  in  Latinis  receutioribus  :  Timuit  mim  ,  nt  forte 
rapercnt  mm  ludaei  £5?  occiderent ,  ^  i^^fe  foflea  calumiiiam  fuftimret  ,  tanquam  acce- 
fturtis  pecuniam.  Et  flc  Biblia  Germ,  olbnexcula,  omilfis  his  verbis,  tanquam  ac- 
cifturns  fecuniam, 

27  i^c-iXo/j.m )  i^^t?\dfji.nv  /ll.  Laud,  j,  Liw.  Pit.  j,  ^  auToy  )  -~  Al,  N,  i,  & 
alii,  Lat. 

29  (    ^  (^s)  £r.  Aug.  6.  Hunt.  i.  Fff.  &  quinque  &  tres  alii,  C/;/;)//. 

30  uVo  T6^t'  iaSct'iav,  f^  auTM?)  s^  avrm  AL  &  alii,  Chryf.  nec  non  Eutkal.  Fc- 
ftinanter.  —  /^t?f.  Lat.  led  confeflim  habet  Tiewi/.  •(j  ra  77-^0?  atiTov)  «fl?i.  jwj)''. 
Chryf.  Syr.  -  7v.?t.  avT  '.  Al.  Cvlb.  (?.  avn  Pet.  J.  ^  (  ~-  i'ppuxro)  Al.  Colb.  6. 
Mth.  Lmt.  in  ml".  Charit.  &  Reutl.  &Sc!ielh.  uiide  i'ppai^t  Lu.  &  alii. 

33  {iASovTig)  N.  I.  Lat.  Chryf. 

34  (    *-  d  iyifj-m)  Al.  Bmlo.  2.  &  alii,  Chrvjf.  Euthal.  ^th.  Coft.  Lat.  Syr. 

3§  y\^oliSH  )  Cotnf.  Er.  Aug.  6.  Smd.  Fff.  plurefve ,  Cknjf.  Euthal.  t5  >)ga'<5's< 
Sttfit.  cd. 

CAP.    XXIV. 

I  T5pTt/M8)  n^TiiXy  P%  &  alii.  &  iic  v.  2,  TegryAor.  ^  !v«$avi(rav)  hitpdvujuv 
Fff.  &  alii.     Et  iic  c.  XXV.  2.  15. 

3  77-avT>!)  xc/iT/  /^?<^.  ff.  unde  ^avT/  L?<.  &  alii.  ^  Wvth  tj  ;£*/  TravraxS,) 
Chryf.  ed.  (,  Travm  t«  ;tst/  7rai'Tap;;S)  plerique. 

§  {<^ci<TiiQ)  Al.  Barh.2.  Step/j.  i,  1.  la.  &  alii,  Lat.  Chryf.  Oecum.  fl  tt^coto- 
s-aTHi')  TfJo^aTm'  £r.  annot.  /''^'. 

6  C  Jta;  ;£aTa^  uiq.  stt/  ar)  Habet  hsc  £r.  ex  margine  imiiis  codicis,  5^]^^. 
ed.  fme  var.  ledl.  (cum  tamen  piius  in  ed.  Lat.  hiatum  notaliet,)  Aug.  6.  ChjJ. 
Tkofb^l.  Laimi  plerique  hodie  &c.  (  -  )  Al.  B.  2.  Cant. 2.  Ccv.  3.  Hunt.  i.  Lin. 
Lu.  Magd.  N.  2.  Pet.  i.  Sm.  &  niulti  apud  Er.  Co  ft.  Latinus  ohm.  &  in  ml. 
Schelh.  Totuni  locum  ,  ix^a^ma.fji.iv  tc,  ktA.  Fff.  exlubet  lie  ,  z^aTra-avriQ  ii/S^Ak- 
Sny-iv  xgivttf  «;aTa  tov  v6y.ov  ^uav  i?Mv  ^i  6  X'^ia^Xo'^  Aucr/a?  $ta  ■jtoMh  ix,  rm 
XiiQ^v  Yi/xcov  ae^AsTo  }t^  TT^oc  c*  aVes-s/As ,  KiXiva-cn;  t«?  x.aTr\y6^iiQ  avrS  iXQuv  tt^oq 
<Ti.  Et  ficfere  Comf.' Laud.  2.  Seid.  Steph.  m.  Sijr.  Videtur  quifpiam  linguarum 
peritus  ,  in  codicibus  Gr^cis  hiatum  ,  eumque  e  verfione  Syriaca  iupplendum  Ira- 
tuiire.  His  dedudlis  ,  pro  contextu  remanent  Bar.  Pet.  2.  &  codd.  mox  citandi , 
quorum  conjuuftio  non  m^ximi  ell  ponderis  :   &  major  folito  varietas  lechomim  , 


i^ 


V  A  R.    ACT.    XXIV.  313 

GlofTim  imlicat.  Orationem  Tcrtiilli  pofuit  Lucns  non  fine  caufa  :  liac  ca-iifa,  quae- 
cjinqiic  fuir,  excepts,  facilis  nli(]iiot  Tcrtulli  commatiini  jadiira  eft.  Ncque  liacc 
verba  rctulillc  Lucrs  aut  dixillc  Tertiilhis  vidctur.  Male  enim  coiicilians  argu- 
mentum  fuilFcc ,  fatcri  ,  huiaef'S  iplbs  voluiHc  Paulum  ,  quem  fidiiknis  potillimutm 
accufant,  ullo  modo  judicart ;  fimiilque  tribuniim  ad  praefide-iii  quali  de  vi  accufare. 
^  n^^\tl7auiv  KQiYiiv)  i/SK/rd^y^f^i-tv  x.pn<iv  Pet.  j.  ?/3k/.  kqi:ui  L.  k'Ss/.  xQ/ro^  y.ttg-.  (f. 
Colb.  6.  Cov.3.4.  Gen.  Laud.  2.  3.  N.  i.  item  Comf.  Chryf.  Iheofhijl. 

8  xeAfsitrac)  KtMvm  Er.  Otcum.  ^  thc,')  k^  jk?  Comf.  Laud.  3.  Stid. ^  ^  Itt} 
f'r)  -■  Comp.  Si.  alii.  eTr*  aQ  Aug.  6.  &  alii.  «ij  k)  wi/  Stefh.  la  &  alii.  <2  Laud. 
3-  N.  I. 

9  (TuvfTf^ji'To)  Comji.  Al.  /4u^.  6.  Co//'.  6.  C0V.2.J.  Laud.  2.  3.  Lin.  Lu.Magd. 
N.  1.2.  Pet.  I.  2.  Sttfh.  mm.  Fff.  Chryf,  bis,  Euthal.  S^r.  vel  etiam  Lat.  (  o-i/i/e^Jei- 
To)  Er.  &  al.  Vid.  Giwm. 

10  <Je)  T6  Comji.  Al.  Slid.  &  alii.  ^  ctOTco)  cl-jth  Er.  Ex  alliteratione.  ^  jt^t- 
Tm)  x.(j<TM'  Jiy-aiov  Aug.  6.  Laud.  3.  Pet.  i.  3.  &  alii  ,  Chnjf.  Euthal.  TheofhylaUus. 
verlio  nulla.  %  (^ivdO/xooi;)  Al.  Colb.  6.  Cov.  2.  Laud.  3.  N.  i.  Pet.  3.  Steph.  S.  1, 
Euthal.  Lat. 

11  -  M  )  Comf.  Al.  Aug.  6.  Slid.  &  fere  onines  ,  Chryf.  (  «  )  Er.  &  al.  "fl  h 
iiKd^vo)    -   PJ.    ^  er)  ik  Al.  Aug,  6.  &  alii  ,  EutM. 

12  tmV)    ~-  Er. 

13  (  ^  /^O  Cowf.  y^/.  ^M^.  (f.  5'/ff/?.  L  &  alii.  11  (cro;)  Al.  Sti^h.h  1.  &alii, 
Euthal. 

14  xa»  Tore)  tdd.  frimat .)  &C.  Hiatu  facili.  (  xa«  toPc  If  to/"?)  Cor,  i?.  G<««». 
Laud.  3.  N.  I.  2.  Pet.  3.  Steph.  S.  f.  la.  Euthal.  Vnde  xa/  Iv  to/c  Bezai  &  recent, 
ed.     Non  refte  perccpto  Stcphani  margine. 

15  i'{x(;av)    —  y^/.'cum  proxiniis  ,  Chrijf. 

16  {Si  x,ce.i  )  B<^vb.  4.  Cor.  2.  Laud.  2.  N.  I.  Pet.  3.  Steph.  3,  i.  ict.  Chryf.  Tluo- 
ph)l.  xa/  ^ I.  Laud.  3.  Euthal.  Lat.  Syr.  t?  L.  ^  s'X^")  Comp.  Aug.  6.  Fff.  Seid, 
Steph.  trcs  ,  &  ofto  &  feptem  alii,  Chryf.  Arab.  Ex  allit.  ad  v.  i^.^'iXnv)  Er. 
vel  etiam  w/.  Lat.  &c.  ^  tiqo^  )  vrpo;  ts  ^«.?.  ^.  &  alii.  ^  cAa  Trairoc.)  -^  Cotwf. 
Laud.  2.  3  (  apud  Fellum ,  )  6'«i.    Hiatus  ,  recurrente  Jid  verfu  feq. 

18  QotjL'/S-. )  £t  apprehmderunl  me  y  clamantes  ^  dicentts  ,  Telle  inimuutn  noftrum 
addunt  Lat.  aliqui.  ^  -nvic  ulquc  iy.ScLioi)  —  Euthal.  ^  (  ^  Js)  Cowjjj.  iffi^a 
(ex  tribus  mf )  Aug.  6.  Cov.  3.  4.  Hunt.  i.  Laud.  2.  Lin.  Fff. 

1 9  hi )  edd.  primae  ,  /Yw^.  ^.  Fjf.  &c.  nee  non  C6r)iy."  ( iSu  )  5et(i«  ed.  Al. 
Barb.  5.  B.  2.  Laud.  3.   N.  i.  Stepb.  S.  i.   Arab.  Lat.  Syr. 

20  T/ )  Cowp.  Al.  Aug.  6.  Baroc.  Buf.  2.  Cov.  2.  3.  4.  Gen.  Hunt.  i.  Laud.  2.  3. 
L.  Lin.  Lu.  Magd.  N.1.2.  Pet.  i.  3.  Seid.  Stef/j.  omn.  Fff.  Cbryf.  Eutbal.  Arab.  Syr. 
«  71  Er.  &  al.    Ex  v.  ly. 

R  r  £1    sxgat- 


MCU- 


*' 


3,^  V  A  R.    ACT.   XXV. 

21  ix.Pa^a)  ly.iK^ct'E.ct  Er.  At.  Aug.  6.  L,  &  alii,  in  ed.  Mill.  Oxon. 

22  axHirac  ufque  at;T«?)  aVt/SaAsTo  S\  o  (^lXy\^  ast/TtJc  Chr'yf.  initio  homilise,  & 
flc  fere  At.  Barb.  3.  Lrud.  3.  Ptt.  3.  Euthal.  JElh.  Coft.  Lat.  Syr. 

2'^  (  avTov)  At.  Jarh.  2.  Colb.  6.  Laud.  3.  N.  i.  Pet.  j.  Euthat.  Coft.  Lat. 
fj.(    ^  »  rr^oa'iqX^'^^')  ■^^'  Smb.  2.  Colb.  6.  Laud. 3.  L,  Pit.  3.  Eiithal.  Cop. Lat.  Syr. 

24  (yvv.  abfque  aCrS)  Aug.  6.  Baroc.  Cov.  j.  4.  Hunt.  i.  Lin.  Lu.  Magd.  N.  a. 
Pet.  I.  Fff.  Chryf.  Leftio  media,  imde  /J'/a  '^wau)  Conif.  At.  Pet.  j.  Seid.  &  alii, 
Euthal.  Ihct  ccutS  yvvaui  Cov.  5.  ^  X^'^°^ )  X^'~°v  inaSv  Comf..  Seid..  Sin.  &  com- 
plures  alii. 

25  (Aa/3&Iv)  Conif).  Colb.l}...  Zfl«i.  i?..  C/jr-^/.  homil.  LI  in  A61-.  ante  medium. 

26  —  S\)  Comf.  Stefh.  ed.  i.  2.  ^l.  Aug.  C.  L.  Seid.  Fff..  &  feptcm  &  trcs 
»lii  ,  Chr')f.  Lat.  {dl)  Er.  &  al.  ^  avraJ  prius)  --  Steyh.  ed.  i.  2..  ^  o';^^;  Ai/- 
rn  auVov  )    ■-  At.  Barb.  2..  Euthal.  Lat^  Land.  j.  Syr. 

27  Ti)  S\  Conif.  Fff.  &  alii  ,  Lat.  ^  X^'Tctq^X^^^i'^oi.  AU  Cov.  2,  uade;;*:^- 
5<v  Pit.  3.  Seid.  &  alii,  uti  c.  XXV^  9- 

C  A  P.  XXV. 

2  Si")  Ti  Al.  &  alii.    H  0  )  0  Tf  Conif).  Bark  i?.  (an  i.)  Laud.  2.     ^  0  d^X'^- 
tiCc,)  ol  d^X'i^i''^  ^^-  ^  ^^^^  y  ^"^'■'  ^^  alliteratione  ad  0/  liibfequens. 

5  th'tw)  t«t6)  dTOTTov  Conif..  iVL  i^  Seid.  nee  non  Cov.  4.  Ste^k..  ^.  t,  i.  la,  Eu- 
thal Syr.  iroTTov  J4L  &  alii.  Gloira., 

6  77-A«'«c  "  ^«xa  )  Er.  &c..  Le6Ho  media.,  unde  7rAi?<«?  ri  outcc  Comf.  Laud.  2. 
&,  Siv.ct  recentius  fuperlcripto  ,  Seid.  ubi  librarius  feflinans  obvium  alias  numenim 
arripuit  dierum.  unde  conjun6lini  TrXe-'mc,  oktoj  m  ^mct  Cov.  2.  Pet.  3.  Euthal.  (  « 
•7xAf-(«?  ozTa  «  (5i'e;6a)  AL  Barb..  2.  Colb.  6.  Cov.  4.  Gen.  N.  J.  2.  Stefh.  i.  '/.  la.  Cop. 
Lat.  Ex  V.  4.  &  ex  cap.  XXIV.  li-  oxtw  «  S'ix.ct  j^th.  Arab.  S^r.  Librarii  m  par- 
ticulam  pro  nota  numerali  habuerunt ,  vel  vim  ejus  alias  non  perceperunt.  data 
Chrnf.  •)  fumma  fenfus  expreffa.  Vid..  Gnom.. 

7  ahid-ucfra )  ahtco/bta-Ta  Conif.  /It.  Seid.  Stefh..  omn..  Fff.  &  feptcm  &  quin- 
flue  alii  ,  Chryf..  Ij  ^'ff^ovTs? )  xcLTaqii^ovnt;  Al.  &  al.  ex  alliteratione.  unde  plura 
tic  verba  mutata  in  iifdem  codd.  ut  Millius  notat. 

8  Ti )    —  Comf.  Barb.  i. 

9  7t(in&aL\)  x,^iB-yivwi  Al.   Fff.  &  alii. 

11  (m)  Got.  Laud.  3.  Lat.  Syr.  Chryf. 

12  (AaAtio-ac)  Aug.  6.  F#.  plurefve  ,  Lat. 

13  d,(J7tci<joiA.iMQi')  da-TTctadf^ivoi  Al.  Fff.  &  alii. 

14    Si'iT^l' 


V  A  R.    ACT.    XXV.  zn 

14  SiiTQi!3ov)  (J/eT^/,5e»  Corny.  Er.  Seid.   Vff.  &  alii. 

15  J)xjiy)  )cxraJ^xfiv  ^1.  &  alii  ,  Bafilius  ^  E«thali»s.  Ex  alliteratione  ,  &  quafl 
verbum  conipofitum  inagis  cavcrct  innoceiitiae  Pauli. 

16  rivd)  T/n  ^l.  apud  Fclliim  ,  Cot;.  4.  &  alii.  ^  eiq  d-^uXvav)  tdd.  mjj. 
Chryf.  Syr.  (  -^  )  jfl.  Barb.  i.  Cov.  a.  4.  Gm.  Land.  3.  Ptt.  j.  SUfh.  i.  Athan»f, 
Bafilius  ,  Theodorit.  Enthal.  Cojtt.  Lat.  confer  v.  11. 

17  avTUv)    ^    Comj'.  ^Hg.  6.  Seid.  &  alii. 

1 8  iyw )  iyie  Trovtiqdv  /ll.  Pet.  j.  &  alii ,  nec  non  Eutkal. 

20  -  ilOComf.  Er.  Al.  Seid.  Fff.  &  quinque  &  ties  alii ,  plurcfve.  Vnde  (pro 
«rm'  TTfOi)  -rrtQi  Tttr  Aug.  6.  &  alii,  (tie)  Stefh.  edd.  &  al. ,  Chr\jf.  ^  t«t«  )  thtch 
Jl.  Aug.  6.  Sttfk.  ■('.  V§.  &  alii.     Ex  jfine  verius. 

2 1  7re^4/a) )  dva.7r'ifx\l/co  yll.  &  alii. 

23  oSv)  Si  Vff.  Lat. 

24  T«  &  )(5ti)  evd^aj'e)   --  Lat.  plenque. 

25  fin.  clvtIv)    -  Al.  Barb.  2.   Cov;  2.  N,  i.  Pet.  j.  Euthat.  Lat, 
i6  y^dil/oLj )  y^d-^/u  Al.  &  alii ,  Euthal. 

CAP.  xxvr. 

2  i-rt  0-5  ^eMwi'  aVoA.  )  Conip.  Aug.  6.  Seid.  Vff.  plurefve  ,  Chryf.  Lat.  i^iX- 
Awv  aTToXoy,  tTrt  <th  edd.  al. 

3  l^m)  ndav  tdd.  frimae^  Laud.  2.  Lu.  N.  i.  Seid.  ^  o"k)  '-  Al.  &.  alii, 
Euthal. 

6  (  rfjiKV  )  Jl.  ylug.  6.  Barb.  4.  B.  2.  L.  Stefh.  tres  ,  &  quatuor  &  duo  alii , 
Chryf.  Lat.  ^jr.  &  alii. 

'-  iv  \y.Tiyu%)  «-  Mth.  Lat.  %  fiamMv  dy^'i-ryrct)  —  Al.  N.  i.  confer  v.  2. 
^  Twv  polt  J?r&  )  Comf.  y4ug.  6.  Caef.  Vff.  Seid.  plurelVe  ,  Chryf.  tuy  tdd.  al. 

8  Ti;)  5firt  e  fcholiis  grsecis.  Librarii  quippe  fignuni  interrogationis  ,  quo 
nos  fcntcntiam  claudimus  ,  eadein  mente  fubjiciunt  ipfl  voculx  ijUerrogadvK.  (n) 
line  figno  intcrrog.  Er.  y4vg.  6.  (&c. 

12  i,    -^  kA)  Al.  &alii  ,  Lat.  Euthat. 

14  /is)  ''■'  ^^-  ^  *^''*  ^  (pc»'-m'  AaA«Tav  tt^sc  fxi  'fcp  \fyytrra,r ")  tdd.  (Sec.  Chruf. 
ex  c.  IX.  4.  {^MVYiv  AaAKfTfltv  7ros<;  /uf)  5flr^.  /.  Cod.  4.  Gen.  Lin.  Magd.  Lit.  Sijr. 
0urm  Xtyna-af  t^oq  f/.i  Al.  &  alii.  0cuv)\(;  MynTtiQ  Tr^oq  ixi  Laai.j.  L.  ex  C.XXI..7. 

17  iyce)  Comf.  Al.  y4ug.  6.  B.  2.  Vff.  &,  quanquiin  Stcphamis  nil  notat  ,  bis 
06I0  alii ,  Valla,  Chyf.  Euthal.  Arab.  Syr.  (vuf)  Er.lk.  alii.  Conjungit  Lat.  ^^Tra- 
?-(M«)  dyioTiAu  Pet.  j.  Valla  ,  &  alii.  i^a.Tro<riXca  L.  &  alii. 

R  r  1  18  T« 


3i6  V  A  R.    ACT.  XXVI. 

18  t5  priinum  )  >m  Beza.  ^  STT/g-fsi^ctf)  aVes-^si!/a/  ed.  Curionis  ,  Al.  Aug.  6. 
&  alii  ,  Ch-iJ.  conftanter.  (  ^Tros-^f^^a/ )  £?-.  Sin.  &  alii.  <||  t-ic)  ^  Aug.  6.  Ha- 
bet  &  non  habet  Ch-^f.  ^  ^^/ao-^iro/c)  fa?i.  wjj!  Chnnns  Al.  C/zry/i  &c.  uti  c.  XX. 
32.  (^i-yioic)  Lat.  (uti  Col.  I.  12.)  cui  adderem  i>yrum  ,  nili  is  etiain  c.  XX.  52 
rryiaa-fyiivoii  fic  veiteret. 

20  <5<J  primurn  )  y^lvAl.  Fff.  &  alii,  «||  aTrriYyi^ov  )  Coinp.  Al.  E.  n.  StefhS. 
&  aliquot  alii  ,  Lat.  (  d7rayy'i?^ui  )  Aug,  6.  Bc\rb.  5.  Baroc.  Lin.  N.  2.  Pit.  i.  2. 
Chrijf.     Leftio  media.  ducfy^iXm  Fjf.  d'7ra-)'yi>7\.m  Er.  &c. 

22  fxa^Tv^oiMvoc,  )  Comf.  Al.  Aug.  6.  Baf.  2.  Sdd.  Fff.  &  fere  omnes  alii,  Chrijf. 
Theo'ph'yl.  ixa^rv^'ifxiVQc^  Er.  &  al.  fed  /xa^Tu^Q/xat  feinper  palTivum  ell. 

23  Ta  )  t£  Ti  ^l.  Aug.  6.  &  alii. 

26  i  prius  )  —  Aug.  6.  Fff.  &.  alii.  %  eV'O.  ^  Aug.S.f^ff.  &alii.  uiidcpoft 
tSto  id  ponic  Cow|).  (  quod  adhibiti  non  vetuflillinii  codicis  eft  indicium,  )  Slid. 

28  (    ~-  iipn  )  Al.  Colh.  6.  EutJuil.  Pet.  j.  Lat.  unde  ilTtiv  Aug.  (f» 

29  (  --  UTTiv)  Al.  Barb.  i.  Colb.  6.  Euthal.  Pet.  j.  Lat.  unde  'i^n  Lin.  N.  I. 
V  yro^^a")  /xiydXa  Al.  &  alii  ,  Euthal.     ^  H-^v)    ^  Lat. 

30  }cci.l  ufq.  dvWy^)  dv'i^n  Ti  /^/.  cum  proximis. 

32  47!-i;ckA«To)  Co?«j;'.  /^if.  plurefve.  e77s;tfx.AnTo  fr.  &.c.Ang.().  SiiJ.   Cliryf, 

CAP.     XXVII. 

I  wjuae  )  fii.  wjf.  Chfyf.  Beda.  ^  AEth.  unde  poft  Italiam  addit  ai  Caefarem, 
Ti(;  vTi^]  Tov  TTavXov  L.  Lin.  Stcfh.  ?.  mm  habet  Arab.  Lat.  Sijr.  Vt  fi  judicii  men- 
tio  non  conveniret  in  Lucam  ceterofque  comites  liberos.  %  (^Tra^iJiid)  Al.  StipK 
1).  la.  Ezithal.  Thiofhvjl.  Syr. 

2.  dS^auvxl.)  dT^afxvTtivco)  Fff.  &  alii.  ^  {jui^^ovn)  Al.  Barh.  j.  Colb.  6. 
Cov.  2.  N.  I.  2.  P«t.  3.  Stifh.'h  i.  Fim.  ^th.  Lat.  (in  cod.  Reutl.  &  ScJielh.  &  in 
iflarg.  Lovan. )  Sjr.  Euthal.  y-'iT^ovcic,  habent  alii  ex  i-liythnio  iinlidvTtc.  Vid. 
G«om.  %  (  iTii)  Barb.  5.  AT.  i.  2.  i'tfiiiA.  J.  f.  s/?  ^/.  Ce/k  6.  Cor.  2.  Pit.  3.  nee  non 
Euthal.  ML  Syr.  Ex  v.  6. 

3  Tac )    -■  Stejih.  ed.     ^  7^o^iv^ivTci. )  TTogjwSjvT/  -rf/.  A'ww.  &  alii. 

§  fxv['a)  XvfQa  Al.  Mh.  Cop.  Lat.  ex  alliteratione  ad  }\vK!ac.  Vid.  H.  a  Bu- 
kentop  de  Vulg.  p.  289  feqq. 

6  dAi^ctvS^ivov )  dM^av^^ivov  Comf.  Aug.  6.  Fff.  dM^avS(^ivov  Slid. 

8  {d\a.a-(ra)  Al.  Pit,  3.  unde  TkalaJJ'a  ell  in  Mh.  Lat.  Pro (Ihefm  liters  ^de- 
dit  cititas  proxime  pr;ccedens.  Plus  tribuimus  Afiaticis  codicibus ,  quam  Africanis, 
ubi  de  nonunibus  locorum  agitur  Aauia  L.  Fff.  Vid.  Gnom. 

10  00^ 


V  A  R.    ACT.  XXVII.  317 

10  (P'j(i~iy.)  Corny.  Al.  Seid.  Fff.  ,  feptcm,  &  ,  tacente  Stephano  ,  fex  alii ,  Fal- 
Uty  Chrijf.  (4>j^T«)   Er.  &.C.     ^  h/j-vv)  Caoor  Falta. 

li  iKaTorrdqX^^'i)  C(t>ij<.  AU  y4ug.  f).  Stii.  Fff.  &  complures  alii,  ixarovra^- 
Xoi^  Er.  &  al. ,  C/n-y. 

12  {'iKu^iv')  A\.  Aug.  6.  flflW'.  B.  &  quatuor  &  duo  alii  ,  C/iry/I  Lat.  sy. 

14  (  {i/'^axt/'/ar  )  AU  Mih.  Armtn.  Cvpt.  Lat,  Probat  Grotius  ,  Milliiis  ,  Bent- 
leius ,  Cliaiidlerus ,  Wallius  :  refuravit  jam  pridcm  Ant.  Nebriirenlis  Gluinquag. 
cap.  XIX.  Sane  compt>litnm  Iioc  ncque  lingiia  fcrrc  vidcatur  ,  ncquc  natura.  Ell 
enim  vox  h3'linda  ,  uequc  Graecis  neque  Latinis  adhibita.  Xegat  porro  Arifloteles 
&Pruiius,  typlioncni  fieri  flame  aquilone  :  neque  ad  Aquilonem  Eurus  fhi(^te  di- 
ftus  declinat  ,  fed  ad  Notuni  ;  unde  eriani  vicinus  ejus  dicitur  Euromlus.  ludicenc 
periti.  de  Euroclydone  agit  Gnomon. 

16  KAavSnv )  KauSa  unus  cod.  apud  Er.  Lat.   ^tk.  fed  Caura  liabet  i'yr. 

17  crugT/i')  (Tv^Tr,y  edd.  yrimae ,  Slid.  Fff.  &  complures  alii. 
19  ippi\l/afj.iv)  Vpfjii^oLv  Al.  &  alii  ,   Euthal.  Lat. 

22  iiSi,uict  )  nScfJiia^  Gen.  L.  &.  alii ,  Lat.  Ex  allit.  ad  i^/vXti^. 

23  Tai/T!i  TM  vvxTi)  Coiiiy.  Aug.  6.  plurefve,  C/7rj[/;  nee  non  Fff.  ty^vvkt]  ra,u- 
«r»i  tdd.  al.     ^  «V')  *'V"  ^7*^  '^''  ^  ^1* 

27  7r(io7dytir)  7r^'.d')iiv  Coi.  2. 

29  UTTtTcouif)  Comp.  Al.  Aug.  6.  Steyh.  quinque,  ?'jf.  (manu  fecunda,)  &  ofto 
&  feptem  alii ,  Chnjf.  Euthal.  Lat.  Sijr.  (  iKTr'tTaxj-iv  )  £r.  cum  pauculis. 

34  TTf offAat/SHv  j  <■£/./.  &c.  {utTxhcL^cTv)  Al.  Aug.  6.  &  alii,  Chrijf.  Euthal.  V- 
tramvisex  v.  33.     51  «^<^6t.  )  M/xerJ^a?  Al.  Fff.  Sdd.  manu  reccntiore,  &  alii. 

39  t,Si'Ajt/7avTo')  {/SkAovto  Al.  Cvlh.6.  Pet.  ^.  Sic  Hcfychius,  f/SrAovTo,  V/SxAof- 
TO,  i^uMvaavTo.  f  ^yraiov)  C(/w;j?.  Er.Aug.6.  Fff.  &.  muld  alii,  Qry/:  Offww. 
jvraivTo  Sttfh.  edd.  &  al.     Ex  v.  12. 

40  a^r'if.'.ojva,')  Cctny.  Al.  Seiii.  cod.  plurimi.  d^r'ifxova  Er.  &c.  Qrij[/; 

41  e^fiviv)  ifxiviv  Al.  Lat, 

42  ^■a^u7i!i)  Comji.  Al.  Aug.  6.  Fff.  &  novera,  &,  tacente  Steyhmo,  fex  alii 
Chri^.  llieoyhijl.  (  J.:t7y7o/ )  Er.  cum  paucis.  ' 

43  ^HMf^cLTo.)  fiuMvfji.a'TOi;  Corny. 

CAP.     XXVIII. 

S  -TrXn^oO  Ti  tAP^:c  Al.  &  alii ,  £«/i^/.  Lat.     ^  ty.)  aTro  yf/.  Aug.  6.  &  alii 
iat.     ^  t^iA.;.-:?J<»  )  J/f^sA^«Ta  Com|;.  Aug.  6.  Fff.  &  alii ,  Euthal.     fj  xa^«-J/i "! 
xo^iitj/aTo  >5Bg^.  6.  &  alij ,  Euthal.  ' 

^  »•  3  5  a'TTo- 


3i8  V  A  R.    A  C  T.   XXVIir. 

5  drroTiva^a^ )  cl-^oTiva^dixivoq  Al.  Aug,  6.  &  alii ,  Euthal. 

6  /WiTat.SaM. )  fMralixXoiMVoi  Al.  Fff.  &  alii. 

1 1  (  *iX^^(^^^ )  Comip.  Aug.  6.  Lu.  Sad.  Sin.  &  complures  alii.  ^  SioJKii^oiq) 
SioasLo^oig  Aug.  6.  &  alii. 

14  eV)  7icl(  Al.  N.  I.  2.  Pet.  3.  Steph.  I  Lat. 

15  ra  jTi^i  rijuav)  ^dd.  mff.  Chryf.  --  Mth.  Lat.  Syr.  V  rt/jcTv)  nuwv  Aug.S. 
Fff.  &  alii, 

16  »iAS'.)  eia-yiAB-ofxiv  Al.  &  alii.  ^  (  ^  0  ix.a,r.  ufq.  <^Qa.T07nSaiQX^  Sc  ^i)  Al. 
Pit.  3.  Chnjf.  Etithal.  Armin.  Copt.  Lat.  nee  non  Barb.  i.  Syr.  Arab. 

17  (avTov)  A  I.  Barb.  2.  Cov.  2.  N.  i.  Pet.  3.  Euthul.  AE,th.  Copt.  Lat. 

23  rd)  edd.  &.C.     Sic  V.  31.  (   -  )  Al.  Barb.  2.  &  unus  &  tres  alii,  FAttM. 

25  {Cfjiuiv)  Al.  Aug.  6.  Baroc.  Cov.  2.  Lin.  Pet.  j.  Fim.  Cyrillus  Hierof.  Eu- 
thal.  Lat.  (in  ml".  Colon.  &  in  Bibl.  reg.  inarg.)  S^r^ 

26  ^l7^i)  iJ-TTov  Comp.  Er.  ed.  i.  (fed  emend.  siVe,)  Aug.  6.  Fff.  Ckryf.  &  fic, 
velwVov,  j^/.  &  complures  alii,  ai  eox  addunt  i/af.  multi ,  Syr.  %  ctKnaiTt)  d>iii- 
o-MTJ  Al.  Aug.  6.   Fff.  &  alii.     ^  /SAe^/eTj )  ,/3aji|/mt«  Al.  Fff.  &  alii. 

27  (Tuvcoat')  avvMdi  Botcleri  ed.  ^  iTr/^-^JiJ/Mcr/')  67r;$-gsiJ/«a-;r  Al.  Land.  j.  T&e- 
ophyl.  ^  ( iaG-oucti  )  /^/.  ^Mg-.  <$".  ^(Tr.  C«Mt.  2.  Cov.  2.  3.  Sen.  Laud.  2.  Magd. 
N.I'  Sin.  Fff.  Theuphyl.  Hujus  ledtionis  caula,  etiam  prsecedens  verbum  mutave- 
re  nonnulli.  Vid.  Gnom. 

28  to)  tSto  to  Al.  Cov,  2.  &.  alii,  Lat.  mnlti,  Syr. 

29  (  —  K^u^q.cv:^.)  .U.  Colh.6,  Laud.  3.  Pet.  3.  apudFellum,  Euthal.  Arab, 
Copt.  Lat.  in  ml'.  Sclieln.  aliquot  cod.  vet.  (Latini  forcalie)  apud  Er. ,  Syr. 

30  (    —  0  TicwXoc,  )  Al.  Colh.  6.  Laud.  3,  Pet.  3.  Euthal.  Lat.  mnlti. 

31  (  ~-  /tC'5'S)  Er.Aiig.6.  &  alii.  %  ditcoXvTac,)  In  Bibliis  Germanicis,  quae 
lohan  Fuji  Moguntimis  civis  A.  MCCCCLXTI ,  uti  liib  calceni  voluminis  notatuf  , 
effecit  ,  hsec  adduntur  ,  Wann  dier  ift  ihejus  criftus  -der  Jkngotz  durck  den  alle  die 
welt  anfecht  ze  xverden geurtzijlt.  quod  additamentum  in  Germanica  exLatinis,  (vid. 
Mariana  ,  &  lo.  Lamii  de  erud.  apoft.  p.  286.  )  in  Latina  pridem  ex  Grscis  mana- 
vit.  nam  Latinum  incipit  Gr^eco  /xi??iei  relpondet. 


Haftenus  Afta  :  fequuntur  EpiftoltE.  Varia  ferie  libros  N.  Teft.  defcripfe- 
re  librarii ,  canonicis  prxfertim  epiltolis  ante  Paulinas  polltis.  at  Paulinre  ^  majori 
certe  ex  parte  ,  ante  illas  fcripts  funt ,  2  Pet.  III.  16.  lud.  v.  J7  ,  &  propiorein 
cum  Adlis  nexum  habent.  eo  libentius  ordinem  Erafmi  retinenius. 


EPI- 


EPISTOLA   PAVLI 

AD    ROiMANOS. 

Habenc  earn 
EDD.   Comf.  Er.  Steyh.  Beza  &c. 

MSS.  CLASS.  I.  Jl.  Aus;.  5.  (a  cap.  VIF.  7  ad  finem  ,  )  6.  Barocc.  Boern. 
Cmt.  J.  Cor.  2.  J.  4,  Hunt.  i.  Laud.  2.  Lin.  Magd.  i.  2,  N.  2.  Pet.  i.  Roe,  s,  p'jf. 

CLASS,  n.  Barb,  offo  ,  Baf.  2.  Cmt.  2.  Chir.  Colb.  7.  Diomj/ianiis 
(apud  loan.  Gagncium,)  Getu  Gtr.  L,  Lu..  Fit.  2.  j.  Seid.  Sin.  Slap.  Steph.  d.  t.  C' 
i.  I.  ta.  ly.  Fim.. 

VERSION.  Mh.  Arab.  Armm.  Cop.  Lat.  Syr. 

PATRES,  Origmt's,  ejufque  interpres  Hicronymiis  an  Rnfinus,  Eutkil.  Chn^- 
foft.  Iheodbritiis ,  (Jt\umen.  Tlmfhyl.  ( quorum  quatuor  comnicntarios  Wliitbius 
con}un£i\m  fcholia  Graectt  appcllitar ,")  Ambroflus  ,  vel  potius  inter  ejus  opera  Hi- 
larius  ccclel'ije  Roinans  fub  Uaniafo  diaconus  ,  Augtiftinus ,  Pelagi?i(  live  fcholia- 
ftes  apud  Iiieron3niium>  Sedulivs,  Cnffiodorus^ 

Supra  demondravinius^ ,  grscolatinos^,  Cant.  &  Lirwi.  5,  die  pcrvetcros  ,  (Sr 
tamcn  (caterc  aberracionibus  :  idem  hoc  loco  de  graecolatinis  ,  Botni.  CLu.  mone- 
rc  neccllum  habcmus  ;  quoium  illc  ,  antiquior  line  dubio  -.  cpiilolas  Pauli  nomine 
prxnotatas  line  epiftola  ad  Hcbrsos  ,  llilarii  excmplo  ,  de  qwu  niox  ;  iiic ,  cum 
ea  ,  continent  :  eamque  rationem  liabent,  ut  nuituu  fuo  diirenfu  fe  invicem  refu- 
tent ;  in  confenfu  autem  ,  plane  pro  uno  telle  debcant  numerari.  Latinum  con- 
tcxtum  liabent  inqninatillimum  ,  ac  plane  talem  ,  qualis  erat  proximo  ante  Hiero- 
nynium,  cujus  querclae  de  ea  re  funt  notillinvje,  &  partim  jiiIlillimE,  hinc  eos  non- 
niincjuam  cum  TertuJliano  ,  cum  Cypriano ,  perfepc  autem  cum  llilario  diacono , 
cum  Lucifero  Calaritano  congruere,  &  (Cantabrigienlis  item  bi  Unguis  codicis  eK- 
emplo)  liberioribus  taliunr  patrum  allegationibus  vel  corruptclis,  interdum  a  Mil- 
lio  non  notatis,  ludcre  dcprchcndas.  vid.  var.  Phil.  IV.  7.  flebr.  Mil.  23.  Ipfum 
cos  denique  textus  lui  filum  ex  llilario,  couue  parum  accurate  inl'pedto,  (umlif- 
fe,  patet  ex  iis,  quae  notamus  ad  Rom.  \.  7.  V.  2.  VIII.  38.  1  Cor.  III.  13.  XIV. 
34.  2  Cor.  V.  20.  Gal.  II.  14.  IV.  17.  1  ThelU  IV.  17.  i  Tim.  11.  6.  Multoque 
parous  in  ei  iilola  ad  Hebra:os,  quam  in  ceteris,  ludit  codex  CLir.  quia  videlicet 
non  crat  Ililarius  ,  quern  fciiuerctur.  Saepe  griecam  le(^t:ionem  a  latina  divcrlaan 
It'vni:  fepc  ctiam  illam  ad  banc  inflertunt,  ((juod  Bvfrn.  non  raro  folus  fiicit;) 
&  'juidcm  ita  ,  ut  ipli  iiucr  le  difcrcpent  in  Gra:cis.  Viuim  luliicit  excniplum. 
Rom.  XV.  32  Pdulus  J  <r\ji(i,xa7ia,u(TcoiMU[  vfxtr  Fulgatus  incerpres  y  nfrigertt- vobif- 

dUin,. 


320  V  A  R.    E  p.    A  D    R  0  M. 

mon,  hiiic  Boern.  ava-i^vya  ui^  vfju-.'  Clcir.  d-a\l/v^o)  fxil}'  ifj.Zr  pro  quo  dtr. 
dva-^l'V^auctf  vucov'  nam  in  Lat,  fubftituunt  refr'igirem.  Itaque  ubi  Grieca  liorum  ac 
Latina  contra  codices  mere  Grsecos  conlpirant ,  Grsca  eorum  ledlio  cum  Latini , 
undo  lidla  eft,  repudiari  debet,  v.  gi'.  Phi).  II.  26.  Vbi  aliter  in  Grsco,  aliter  in 
Latino  Ibnant ;  codices  gr<eci  per  grsecolatinos  ,  qua  parte  confentiunt  ,  praeclare 
confinnantur.  v.  gr.  Phil.  I.  7.  Vbi  in  Grsco  &  Latino  cum  codice  Al. 
congruunt ,  &  ubi  Latina  Grsecam  varietatem  non  attingunt  ;  Africanse  ii  familia: 
fuffragium  valde  corroborant ,  quippe  non  bene  ex  Grscis  taraen  codicibus  eximiis 
deicripti.  Vid.  Mill.  &  Kuiter.  ad  Rom.  L  20.  IV.  19.  21.  V.  12.  IX.  20.  X.  20. 
XL  17.  XVI.  17.  ]  Cor.  J.  I.  2.  8.  16. 19.  21.  IIL  6.  VIL  28.  X.  17.  19.  XVI.  12. 
2  Cor.  L  8.  10.  I  Tim.  IV.  10.  VI.  5.  20.  Hebr.  XIII.  21  &c.  Graecolatinos  fubin- 
de  hos  appellitamus,  ut  leftor  de  eorum  indole  utiliter  admoneatur:  hac  autem  ap- 
pellatione  codicem  Boern.  &  Clar.  innui,  (juivis  facile  meminerit.  Sic  his  graecola- 
tmis  in  ordinem  redadlis,  magna  dilcrepantiarura  pars  expedita  efl. 

ROM.  CAP.  I. 

1  ,;tA-MTo?)  Antecedentibus  hoc  jungit  Svjrus,  I.  C.  fferzog  in  dilT.  de 

interpuniH:.  ep.  ad  Rom.  nee  non  Falla. 

3  'yivo/Mva  )  ei  pridem  addunt  Latini  plerique. 

4  {TTQooi^K&ivToc)  Bmrh.  I.  A/«n:f//MJ  apud  Eufebium ,  id  reprehendentem ,  Ep- 
fhanius  ,  Irmaeus  ,  Hilarius  uterque  &  alii  Latini.  nam  qui  'praedeftinatus  efi  habet 
Lat.  ^]  Kccrd  TTVivy^a')  fie  codd.  item  ChryJ'.  in  exeg.  fed  tpJi  Trnvu-aTi  idem  intex- 
tu,  &  inde  6"yrMJ.  %  s§  ai'as-aVewc)  ■.^a,va<^d<Tico(;  iK  conjicit  ArUmm,  P.  I.  c.  41. 
fed  vid.  Gwom. 

7  d'^cL'Tiin'voiC)  M  coiritaU  habet  Boern.  Clar.  exegefl  Hilarii  pro  textu  arrepta. 

9  ;aa  )  fjM  Aug.  6.  &  alii. 

12  TfeTo  Si  i'^i)  edd.  mjf.  etiam  Oar.  grsece,  Ckmms  Al.  Stap.  mrWi  At.  Lat. 

13  Tivd  Kd^TTov)  Comp.  Al.  Aug.  6.  Sdd.  Vff.  Stay.  cod.  plurimi,  Chryfoft.  xag- 
rrov  Ttva  Er.  &.C.     ^  k^  med. )    —   Conif.  Slid.  Fff.  &  alii ,  Loit.  multi. 

15  vySv)  edd.  mjf.  Ckryf.  non  femel  &c.  iv  C/jav  Clar.  e  verbis  feq.  vel  e  v.  13. 

16  tS  ;^^;5-£)  edd.  Staf.  &c.  Tkeodoritus ,  Otcutn.  Theophyl.  ex  parallelis.  Si 
Tlieodorhtis  &  alii  traftatores  Graeci  habuere  h.  L  rod  X^'^°^->  tamen  ne  Chryfoftomus 
quidem  habuit,  quanquam  in  expofitione  caufarum ,  cur  evangclii  aliquis  erubefce- 
repoiret,  Chrjjli  non  potuit  non  meminiire:  Idem  etiam  crucis  meminit,  nee  tamen 
legit  evangelhtm  crucis.  (  —  )  Al.  Barb.  i.  Clar.  Colh.7.  j£th.  Arab.  Arnien.  Copt. 
(  etiam  in  mf.  Regio,)  Lat.  Syr.  Orig.  in  comm.  Chryf.  Cyrill.  Tertull.  Hilar.  Ain- 
hrof.  IJien.n.  vel  etiam  Ifidorus  Peluf.  unde  Dei  addit  FiUorimis  Afer.  Adde  Phoiii 
Amphilochia  apud  Wolf.  T.  4  Curar.  p.  803.  Vid.  Gnom.    ^  (    -  -n-^corov)  Ler- 

tiill. 


V  A  R.    R  0  M.   L  ^if 

lull.  Biirb.  I.  Botm.    Ex  c.  IT.  lo  in  c.  1. 16.  id  ert,  ex  traaatioae  in  exordium, 
tiauslata  videri  puliit  hseo  particula.     Habct  Armtn.  Cop.  &c. 

Particulam  line  loco  retincndam  efle ,  contra  dubitationera  meam  flatuit  eel. 
Bdumgnrtffiius.  IVhitHuniy  qucin  inihi  opponir,  totum  legi  pridcm;  nil  habct,  quod 
non  pcrpenderini.  Sed  vcUem,  pari  ani  Baum^artmius  rationcs  meas  cogiiotlbt'p 
qiium  judicarc  voluit.  Ait,  me  IcdVionem  tt^cHtov  tantummodo  c\  Ttrtull.  barb,  i, 
^  Boeru.  rcpctcre:  at  hos  tantummodo  ea  carere,  obclo  indicaram;  &  cuin  alii  te- 
ftes  pro  ea  inilitarent,  decifioncm  totam  Icdori  reliqueram.  Vid.  Gncm. 

17  TT-Vsa'c  alteram)  /uih  ^Mk  Hieron^tnus  apcrtc.  ^  ^^rirai)  Fivit^  pro  viva, 
Latinorum  aliqui  pridem  fcripfere.    Sphalma,  in  una  Utctula,  apcrtum. 

19  SioTi)  oTi  Botm.  Ger,  Chrvjfoji.  «|I(9?o?  •ya^')  Al  Botni.  Chr.  Cvlh.?.  Mont; 
ita^\  vcl  etiam  cod.  vctus ,  undc  seid.  dcfcriptus  cit.  liic  euim  habcbat ,  6  yd^  6  (itC<;. 

21  SiOTi)  cTi  Cltmms  A\.  Vtrumque  Ckrjfoftomus. 

»4  <?))    ->  Al.  &  al.     ^  IchjtoJq)  avToJq  Al.  &  al. 

27  T«)   -  Comf.  Laud.  3.  Pet.  I.  Orig.  Si  AL&zl. 

28  0  6ti;)  edd.  tnff.  Stap,  Iren.  Lat.  &.C.    —  ^f.  Bnf.  3. 

29  TTa^viia)  tdd.  Armtn.  &c.  Retinendum  effe  hoc  vcrhum ,  aj^nofco.  demen- 
ti Romano  baud  lertuni  elFc  non  apparet.  (  ^  )  Al.  Lu.  /Eth.  Copt,  unde  hoc  poll 
fequcns  verbum,  Laf/ww  cod.  eft  infcrtuni.  ^  ttovh^^x)  --  B.  2.  Pet.  j.  Gratcol*' 
tiniy  CUmens  Ro.  Augujiinus.  ^  TrAtovf^dX,  xax/a)  xax.;a,  TiMovi^ia.  Al.  ^ib.  Syr, 
nee  non  hoern.  CUr. 

31  (i<T7To\l<0   -  /i/.  (apudFcllura,)  Co/fc.  7.  Coff.  C/cir.  Gi/jrii!.  &aliiLatiai. 

32  OTI  ufq.  iTvrivhxH'ji)  tdd.mff.  Valla,  Stap.  Fn-fwnfs.,  Cf'ryf.  Tij?odorit.  Gre- 
gorius  Nyir.  Bafilhts^  Epiphan'ms ,  ThtopbylMus ;  Ifidorus  Peluliota  &  OecumeniiiSy 
varietatcm,  dccjuamox,  refutantes  totani  potius,  quam  indicantes;  nee  non  Ori^ 
gtnes;  porro  Cyiiri^in.  F41.  68.  in  ic\  mf.  apud  Pamclium  ,  non  negligcndis;  nee  noil 
Symmachus  Papa  &  ITihtrius  in  comm.  Idqiic  probat  Stapulmjis,  lob.  Harlemius,  & 
inulti  Romancnfcs,  quos  citat  Calov.  crit.  fac.  pag.  585.  Aupiflinus  quoqjte  (in  ]uit: 
Eftius  )  in  Exfofttiom  qu.ininiam  propofitionum  Ivijus  epijhliU  juxta  codices  antiquiovis- 
itn  h2;it.,  Non  foliim  ea  laciunt,  fed  etiam  confentiunt  facientibus.  Jtqui  tarn  kdiotunt 
fubiuncl<t  ejus  txpofitio  confirmM.^yx,  ir-.tuav  uf(].  oi  <7vrivSo>txvTi  ) Lat.  &  iadcCypriaHt 
edd.,  salvinnus  ac  multi  parrcs  Latini;  item  Barh.  i.  ex  Latino  videlicet,  ha  iyvce- 
o-ar,rcliquo  tcxtu  non  miitato,inicrit  Bonn,  h  o-i;r>i)£av,reliquo  tcxtu  non  mutato,infe- 
rit  cod.  (Jraecus  Loyanimjis  unus,  ((juem  idem  Pamelius  &  F'ranc.  Lucas  citant,  (]uem  ]ue 
a  TitelmaiuiOjSasbbldo ,  Zegcro  citatum,  Millius  quali  plures  codices  nu^ncrar, )  &  Lat. 

8  s  uuus 


t 

If' 


5^a  V  A  R.    R  0  M.    II. 

umis  apnd  Srcph.  &  AiigujUnus.     Sic ,  particula  0/  vel  ya^  ante  aCTo.  •a-oySc-zr  jn- 

fcrta  ,  Barh.  duo  ,  Clar.     Indicatur  etnwi  fcriftura  Graeca  talis  :  w  ytyi'Jiaav ,  on 

8  fjLovov  a  ctCrcl  TTctiiatv  ^  d?J\ci  >i^^  01  avvivSoy-y.^i  Jvadiimus  Camerarius  ,  ha;c  non 
ex  cod.  nif.  fed  ex  Zegeri ,  opinor ,  aunotatis  proferens.  Omnes  hse  varietates  le 
ex  Latino  faftas  produnt  :  in  Lat.  autem  fcholiou  eft  niaaifcftum',  quod  etiani  non- 
jiulli  particula  &?  ante  non  fohtm  augent.  Qmens  Romanus  ,  quuni  in  epiftola  fua 
^riina  ,  §  35  a  inukis  vitiis  ,  qua;  hoc  loco  euuinerat  ftiulus  (  nam  etiain  §  36  ad 
■iloni.  I.  21  alludit,  )  pios  deterruilFet ,  addit  ,  TaVTayd^  01  ■7r^dao-ovTi(;  '^vytiToi  rqn 
BiciJ  vTrddyHfTiV  i  uovo'j  Si  01  Tr^aacrovTic  avrct ,  aMa  >itj\  0/  o-vvivSoz'--s\'TiC  ctCroic. 
Gravius  eft,  pro  diverfo  refpedlu ,  vel  confentire,  ut  Paulus  arguit  ,mala  patrata  refli- 
mans  ;  vel  facere  ,  ut  Clemens  ftatuit,  a  patrando  deterrens  :  quare  non  poteft  liinc 
inferri  ,Pauli  verba  in  codice  dementis  alitcr  habuide  atque  in  jiodieniis.  nam  ctiaiu 
Ephraim  Syrus  alibi  leftionem  reccptam  ,  alibi  Clcmentinaui  liabet.  f.  ''i '}  oc  ^  ,«  y 
edit.  Oxon. 

CAP.    II. 

g  aTo;taA J-il/5w? )  ^l.  liabet  dvTa-roSia-iac.  Varietas  ex  alliteratione  ad  ver- 
bum  aVo<Ja'(rw  nata  ,  &  aperte  abfona.  ^  kjij)  Cotiif.  Er.  ed.  i.  &  aunot. ,  Sttfu 
ed.  I.  Aug.  6.  Baroc.  Bafii.  2.  Cant.  2.  .5.  Cov.  2.  Land.  2.  L.  Lin.  Ln.  Magd.j.  2. 
N.  2.  Pi't.  I.  3.  Sdd.  Sin.  Stap.  Supk.  otnn.  Fff.  Mth.  Arab.  Oriffmis  in  coinm.  qui 
Latine  exftat  ,  &  in  Catena  Aug.  5.  ad  h.  1.  &  c.  Celf.  in  inf.  Bafilecnfi  ,  ut  do- 
cet  Sam.  Battierius  in  Biblioth.  Brem.  ClafiT.  VI.  p.  98.  &  Catena  apud  Millium  , 
Bafil.  Cyrill.  Nyffen.  Epkrem  ,  Euthalius  ;  omnia  Gr.  fchoHa  ,  Whitbio  ;  Caffarius 
Arelat.  Pacianus  in  Parttnefi  ,'  cujus  Barthiana  quidem  editio  particulain  omittit: 
fed  Millius  alio  exemplari  uti  potuit.  (  —  )  Er.  in  edd.  ceteris ,  Orig.  c.  Celf.  p. 
217,  Coufeffw  eccl.  or.  p.  2t;8.  Latinus  ,  &  ex  his  editiones  recent. ,  Armm.  Cop. 
jJi/r.  &c.  vid.  Guam. 

8  opyiii  , )  Steph.  ed.  l.  Aug.  6.  &c.  cV-i-,'.  al.  edd.     f  {  h^yit  ^  Ovuoi; )  Al.  Co'v.  s. 
TJn.  Tfjeophilus  Antioch.  codd.  graecolatini  i   Syrns ,  coll.  Eph.  IV.  31.  nefcio  an 

Lot. 

10  S\  )    ^   Ciar.  Seid. 

17  iiTi)  Comp.  All.  Barb.  3.  Clar.  Cvv.  2.  3.  Magd.  2.  Steph.  I  i<f.  Fjf.  Mih 
Lat.  Sljt.  Clemens  Al.  Orig.  vel  ccrte  Rnfvnus  intcrpres  ,  Euthalius  ,  ''Dieofhyl.  Hi- 
lar. Sedul  Idque  defendit  L.  de  Dleu  &  vVallius.  Hiat  Boern.  {iSi)  Er.  Chrjf. 
€ec.  &c.  Ui  Aug.  6. 

19  7rj7re/9a'?  T€  )  Ti'iTioi^cL  Vjf.     1]  t?)    ^   Lat. 

21  ff.  Intcrrogationes  habent  Stephanor.  odd.  imo  inde  a  v.  17  veteres  alicjui. 

24    v/xaQ  )  v/xuv  Confejf.  cccl.  or.  p.  2IO.  Lat. 

■     21;  0  port  01/)    ^  Aug.  6.  Magd.  i.  Pet.  a.  Sdd.  '    '■ 

CAP.  III. 


V  A'  R.    R  0  M.  in.  IV.  12^ 

CAP.     III.  , 

2  u\v  yi^  )    -   Chrijfvjl.  JEtk.  Arab.  y,iv  vel  yd^  omittunt  aliqui. 

3  xiiTitP^ri7ei)  tv.t^u.irit  habent  Lat.  multi ,  pro  evacuabit  «  uiide  xaTHg>Hrs 
Baroc. 

7  yd^  )  St  Al,  Lift,  in  mf.  Colon.    ^  v.(m(^a.i)  x^lvufA-ai  Pet.  j.  Fff. 

9  Teo-XouiQa )  Ti^oKUTiXo/Mv  7riPi7Tov  Cov.  2.  &  alii  ,  quorum  nonnuUi  « 
•7r2»-&'- oniJttuiif.  ^  -T(3»iT-/a7a'/<0a)  Videtui*  cffe  allit.  ad  -vr^oi/^oiui'ja.  caufatifu- 
mils  habec  Lat.  imde  jfT/araas^at  Graecohtini. 

10  (  -  b'r/ )  Co»ip.  fr.  ed.  i.  ^i/g-.  (5".  Baroc.  Baf.  s.  Cant.  3.  Cov.  4.  Hunt,  r^ 
Laud.  a.  Ma^d.  i.  2.  N.  2.  Pet.  i.  Strph.  unus  ,  rff.  t^un.  Cln'jfoji.  ^  tid^i  lU)  ai'iiQ 
Clar. 

22  e»?  TtivTctc  iw")   --  Ltjt.  ill  nif.  Char.  Trev.  aliifque.      fl  ^  sttJ  -n-aVraO 
—  ^/.  &  alii.     Facilliinje  oinillloncs. 

25  iJ/a  T«;  TTtriuQ  )    ^  Al.  nelcio  an  C/^r)/. 

26  iVtri)  ~-  Boern.  Vff.  inaSv  Comp.  Laud.  2.  L.  Lin.  Magd.  i.  Pet.  2.  Seid. 
Sin.  Sttf<h,S.  Ckmms  A\.i\ec  non  (Muinm.  Rhychmus  our.  hi^  Ctirallad  margo: 
fed  vide  Millii  notas  &  appeudiceni. 

28  latc)  ■^''  l'"rb.  T.  Cue.  4.  Liu.  Roe.  2.  Steph.  S,  /.  Oris;.  Arah.  Lm.  Hi- 
lar, in  cod.  gr.ucolatini.  cvv  ex  v.  27  repetituin  videtur.  Vid.  Qttom. 

29  a  )    -^   yff.  &.  al.     f  h  )    -  Al.  &  ah  Chryf. 

CAP.    IV. 

1  T<zT?5<i  )  T^oTaTooa  Al.  &  al.  Ainplificatio.  ^  €J(inx;va/ )  Hoc  poU  l^Hfxiv 
ponit  ..^Z.  &  al.  ut  I'l  conlhnieiidura  cllet  Tiaii^a  kcltci  ad^x.a. 

4  -  TO  ante  of.)  Ccwj?.  ^/.  ^^7/^.  <?.  5»Tr.  Bocni.'  dint.  2.  '^.  Clar.  Cov.  2, 
Hunt.  I.  Laud.  2.  L.  Lin.  Mcgd.  r.  N.  2.  /'ft.  l.2.Seid.  nccnon  Ajf.  C/iry/.  T/«o- 
</ur/;.   Thciifhijl.  t;  £f.    ^tcjiA.  ed. 

5  f\\\.  fecundum  'prcycfium  gratlie.  Dei  ^  addunt  Lat.^xino  alteroque  codicc  ex- 
cepto,  )  llihr.  Pthtg.  &c.  Ifl  niaxlme  convenire  ,  Bezn  agnofcit.  Facilis  Graeco- 
rum  oiira  librarioru'n  faltus  a  -/.end  ad  Kafjclm^.    Vid.  Gnvm. 

9  Kff]  )   ^  'fff'  %♦'•  Ckrijfofi'.  vcl  ctiam  Cant.  2.  Cov.' 4. 

11  (■^ipncurv')  yfl.  Hunt.  i.  Roe.  2.  Stefih.  ?.  1.  C'lrijf.  &  TJieoyhyl.  m  coniYi.  , 
S)r.  vcl  ct^ain  hjlinus  martyr.  Vtriimquc  Cyillus ,  vol  ctiain  Hilarius.  *^^  t«c 
tertium  ;  -  (Jar.  &  al.  ^  v^  )  ^  Al.  Clar.  Roe.  2.  Arab.  Lat.  in  mi'.  Trcv.  ma- 
nu  prima.    ^  tm  )  lU  rriv  At.  &  al. 

12  TDii  k'k  )"  K  To7c  L.  ^nifc.  Lat.  Sijr.  Tkeodorit,  &  fie  Icgcndum  ait  Tkecfhyl. 
tpcrtc.  led  Graecum  tcxtum  rctiuet ////(ir/w^:     ^  t«c  7ri<^iaq/tni  iv  tii  dxQo^3v<fiof) 

S  s  2  '  Cf/wp. 


iH 


V  A  R.    ROM.  jV. 


Comp.  Er.  Pet.  2.  3.  Seid.  Sin.  Stajfi.  Fff.  Vim.  &  odto  alii ,  Theodork.  Euthat.  Ce- 
cum, nee  non  /iug.  6.  Lat.  th?  Tr/^-sw?  Toiq  iv  r.  a,  Baf.  2.  th  iv  t.  a.  7tI<^icoc,  Stfph. 
€dd!  Lat.  in  mf.  Trev.  manu  prima  &  in  aliis.  Vti-umque  Cbr. 

14  xai)   "^  Lat. 

36  fji-ovov )   *-  Mflg-i.  5.  Boern.  Car.  Conf.  v.  9. 14. 

19  «■)  -^  M.  Berh.  I.  Chyf.  or.  2.  c.  Anom.  Co^f.  ex  Gen.  XVII.  17.  «« 
Cov.  3.  S'^r.  Jhtodorit.  ^  (  -  «(5'«)  Roe*  2.  Mtb.  L«^  aliqui,  Sy>\  Chryf.  Efiyhan., 
JSarh.  I. 

■    zi  >w)   --  Boern.  Oar.  grsecc  ,  Syr. 
'     23  fin.  ik  J^Kaioa-vvm  addit  Fieri.  Lat.  (excepto  ScbelL}  Syr,  Chyf.  &  al. 

25  Ji»aicoo-<y )  sT/xa/oo-i/'vuv  fr.  Fff^  ante  rafurain  ,  &  al. 

CAP.    V. 

1  iXo/Ji'iv )  M.  mff. ,  Staf. ,  etiam  Bomi.  graece  ,  Ong-.  Tirtullian.  vel  etiam 
JHilarius  in  comm.  (  e;^"/"'''  )  ^''  ^«^'  ^'  DioTiyJiarms ,  Hunt,  i.  L.  Magd.  2.  Pet.  1.  j. 
Sin.  Scboliaflae  Graeciy  Lat.  (quanquam  hahemus  in  quodam  mf.  Latino  legit  Eftius, ) 
Caff\od.  &  alii,  Syr. 

2  'vrt  7ri<^£^)  ~~  Hilarius  (intextu;  nam  habet  in  commentario . )  adeoque  in- 
de  codd.'graecolatini,  Barb.  i.  Mtk  \v  tm  7ri<^H  Al.  vel  etiam  Chrjf. 

5  tS  SoS'iVTOQ  rifMv')   -  Oar.  manu  prima,  &  Ger.  in  Grxco, 

6  tTi)  itt  quid  {Iva.  Tt  ^  Eflio  judice,)  Lat.  tv,  ex  «Vrv,  quod  prsecedit,  itera- 
te. ^  C  dSriv&v  'in  )  /^/.  Boern.  Clar.  Cov.  2.  Arab.  Lat.  Iren.  Efifhan.  Jheodorit,  in 
comm.  Indicium,  quo  vocula  'iriy  ineunte  verfu  pofita,  pertineat.  TJ,  Kara 
Xtf/£Of )  »aTa  xa/gov ,  Er. 

7  J/xa;«")  acA';c«  %r.  Ex  alliteratione :  nam  idem  verbum  efl,  quo  Syrus  v.  6 
no  d<7ilS£v  expreffit. 

Q  oSv)  —  N.  2.  Fff.  Chryf.  Lat.  in  mf.  Char.  Jrew.,  Aiigiijlinus  ^  Dial.  c.  Mar- 
cion.,  Hilar.  Ex  v.  10.    Vnde  verfu  8  «,  ante  er;  vel  pro  'in,  inferuere  aliqui. 

11  ;tauX^i"^''°0  tav;t<^,"«9'='  CoZ/'b.  ed.  Barb.  4.  cod.  mf.  in  colleg.  praedicato- 
rum  apud  Bajileam,  BodU  5.  Cov.  2.  L.  Pet.  i.  Ste;ph.  la.  Mth.  Arab,  Lat.  vid.  Qnonu 

1 2  >t5H  alteram  )  ^  Sta'^.  Lat.  in  mf.  Cliar.  &  Reutl.  Cajftod.  in  Pf.  LXXXVIIF ,  48. 
fed  legit  alibi.  '(J  >(^  i'rwO  ita  ^j*  habet  Trev.  Ij  0  Bdvaroc,  alteram)  --  Lat.  (in  mf. 
cod.  pcrvetuilo  monafterii  Laudunenfis,  apud  Eftium,)  Boern.  Clar.  Ambrof.  in  Luc. 
iV.  Qrof.  apol.  Hilar.  Leo  &  alii  Latini.  Apud  hos  monofyllabon  facile  omilliim 
cil.  poft  J/HAfliv  id  ponit  Ckryfoftomus, 


V  A  R.    R  0  M.   VI.  jft^ 

15  S\)  yd^  Jug.  6.  Fff.     ^  i>^oyiTTaLf)  iXcr)HTO  Fff. 

14  /M)i)  tdd.mjf,,  St,ip.  codd.  Grxci  apud  Augufiimm^  Irtmms^  'Archtkus^  0- 
f]^.  Athanaf.  I.  485.  II.  279.  Cijrillus  Chrtj/l  ccteiique  expofitores  grseci ,  Hieron. 
Oinjfvl.  Euchtrius ,  Caffiod.  Stjr.  &.C.  (  -  )  HiJarius  {eoi\\iQ  teiXe  Tertullianits ,  Fi- 
Itorinus,  Cijfrianus , )  aiiique  Latiiii,  oraiira  item  k^  pai-ticula.  confer  var.  Gal.  U.  g. 
f  (iv)  arijf. 

15  T>?  tS)    —  Staf.    ^  T8C  ToMiJO  P^"''^  ^iS'l^ct  Laf. 

16  dfjia^rrnrxvTDi)  dfxa^TrifxaroQ  Lu.  &  al.  Lnt,  multi.  Ex  allit.  ad  Sco^ruci. 

17  ra  t5  «p3c  &  (J/af  t5  ei'o?)  fa^r/.  &c.  Leftio  media  :  cujus  vi  iion  perfpefta 
utramvis  partem  folicitarunt  aliqui ,  ut  mox  dicemus.      ^  t«  rt?  )  W  Roe.  Orig, 

ST(2  T»  it'o?)  fv  eri  /^/.  Bcern.  ir  tw  6v<  C/iir.  tw  jvi  5?^fl«  cd.  3.  4.  ^  tk  fvo?)  ^ 
tt.  I.  ^  (J/a  TK  hcc  )  —  F/.  Cojif .  Syr.  ^  tJ!;  Scc^iic; )  ^  Fitn.  If  en.  Auguflin. 
utrumquc  Orig.  &  Chrijf.  rm  Sw^ictv  Coi.  2.  &  ai.  tk;  S.  la^i  Sxjr.  &  al.  U  /Sasr/- 
Afv'caj-/)  /3a.7iAiiiH!n  Sin.  &  al. 

19  xareg-a'^Mffav)  xatT65"a9n,t*ev  Er.  Laud.  r.  &  iu  Erafmi  aunotatiouibus  jj/it/^/u 
codices  grcci ,  quanquam  xa9es">ixa/*£f  jB.  5  liabet. 

CAP.  vr. 

1  ( l-T/uW&i,a«r )  /^/.  ^ij/I  r.  ^o«n.  (  in  Or.  )  Cant.  j.  C/.ii*.  (  in  Lat.  )  Cov. 
Hunt.  I.  L.  Lin.  Lu.  Magd.  1.  fet.  j.  Sin.  Euthal.  Conf.  v.  15. 

2  Kruofj-iv^  )^r,<7ufjnv  Lu.  &  alii. 

4  hi  TH  So^f^i;  T»  TfltTfoc)    —   Tertult.  Iren.  Pacian.  Gaudent.  Chromatins.    ^ 

5  oMa)  Scrihitur  in  quibufdam  exempHs  d,ua.  Camerar.  diutt  Bocni.    Et  flc  La- 
tino  leftum  conjicit  Erafmus. 

fi  xopiivii)  xv^iivaii  Barcc.  Lat.  multi. 

II 

£aum 

Baumgarttnius  vurlum  pleniorem  tuctur  ledlionem:  ego  breviorem  rejicere  non  pof- 
fum.    Ita  proni  fuere  bbrarii ,  Grasci  prfefcrtim ,  ad  cognomiua  Icfu  cumulanda. 

j2  at/TM  ufque  aCrS^  edd.  &.C.  Ledlio  media:  unde  varictatcs  fcqq.  ^(  "-  <=ft/' 
TM  tv)  ^/.  ^iirt.  rf«o,  Lin.  Roe  s.  &  unus  apud  Bezant.,  yEtk.  Copt.  Lat.  Sij>:  Orig* 
&  al.  Paraphrafm  hoc  redolet.  ^|  (  ^  iv  t.  i.  a.)  Iren.  Trnw//.  &  alii  Latini,  ik 
CoAA.  gratcolatini.     ^  aOrS)  eturnc  Orig. 

15  C^i^«<l'^"°''^i"")  ■^^*  ■^'''?'  ^'  ■^*  •^'''  -•  3'  ^  fc^  ^liJj  Clemens  Al. 


'.  j?» 


'526  V  A  R.    R  0  :\I.    VII. 

16  ik  Sciyairoy)    -  Ctjir.  Sijr. 

17  t/T«x»VaTj)  t;7rax»TST8  Comp.     ^  xatgj'/a?)  xa-S^a^!??  za^h'ccQ  Al.  &  al. 

21  OSS')  edd.  mff.  CUmans  AX.  Lat.  701^1  Chryf.  Hilar,  ex  alliteratione.  ^  tctj,') 
tote;  C/t'w»«'W  Al.  iiec  iiou  C7zri//I  Idque  inipi-ub.it  Bcza;  probat  £.  Schmidius.  feJ 
tumdixillec  apollolus,  s(pM,  Icil,  xag^ra.  vid.  Gb&;». 

2Z  ^mv)  «'?  ^a)«i'  .Stoi?.    Ex  praeced. 

CAP.    VII. 

4  «Tsg«)  ar^g/  JTegw  Comp.  /^.  &  alii,  alttriusviri  cod.  Lnudinfis.     Ex  v.  3. 

6  dTTO^ctvcvnc)  edd.jn-imae,  Al.  Aug,  6,  Pit.  I,  2,  J.  Sin.  Stap,  Fff.  &  deceiTl 
alii,  Mth.  Arah.  Syr.  Orlg.  Thiudoritus  !^-3Xn,  {^cL7ro^j.vuvto^)  CVirjyoyi.  ( ut  prideiu 
noniuilli  exiltinvarunt, )  &  inde  Btza,  (ex  (]U0  htec  lecho  maiiavit  ia  luai-ginem  W":h. 
&  ill  ^rfi.  recentiores. )  Jn  nuUo  ml",  graecu  repcriri  hoc,  iiotat  Simouius:  repertuin 
e(l  taineii  poUea  in  yien.  quippe  Chryl'ollomi  Ibquace.  morlis  liabct  Lat.  &  inde  Oar. 
Boern.  l^tlef.  id  laciie  arripuit  libfarius  pro  MORTFI.  arroii  avow  a  Oifyfojlomint 
quoque  legille,  non  dviotjctvovTOQ.,  oltendi  in  Neajf.  liejponf.  A,  1745.  Vid.  Affmd. 
is.  vim.  §  81.  Leufdenius  ,  Reitzius  &.c.  Tpev  jjezam  icducti  lunt.  Confei"  Ahrifs 
dir  Brr.  Gem.  §  171.     ^01^}  non  in  habet  Lat. 

9  dv'i^m'cv)  'i^y\<Tiy  Conif.  Seidel.  Clar.  latine.  allitei'atio  ad  ?^wt'. 

10  durn)  ipfa  ,  eadem.  Vulgo  ayT«  ,  fed  Bmmganemiis  Jotm  ,  refte.  Vid. 
Gnom,  ad  A6t.  VIII.  26. 

14  (^ad^Kivoq)  Al.  Eoirn,  Clar.    Ex  rliytlimo  TreTT^a/^tsvo?. 

l2  ^X  ewe'^'^^)  idd.mff.  Chryf.  Lat.  /rm.  &alii,  Syr.  («)  Al.  Roe,  3.  Proctus 
apud  Epiphan.  Cyritlus,  /Eth.  Auguflims  non  lemel,  qui  &  i.  3.  c.  lul.  c.  26  notat, 
fie  habere  codices  griccos. 

23  (  iv  )  Comf.  Cant.  3.  Clar.  Hunt.  i.  Slid.  Steph.  1.  ly.  Lat,  Clemens  Al.  Tlie- 
odorit.  Euthal.  Hieron,  Staf.  in  veiiione. 

25  ivXa^i^iS  T«  flsw  )  edd.  mff. ,  in  his  Aug.  5,  Fff,  &  plerique  apud  Falhw , 
Orig,  Bafilius  ,  Chryfoli.  Tkeodurit,  Sy,  &.C.  (  X<=id"^  oi  tm  Qiri  )  Barb.  i.  Cov.  2. 
Sttfh.  lu.  Orig.  Methodius  apud  Pliotium,  cod.  234.  P^'g-  9'^«  Cyrillus  Al.  Paulinus, 
nee  non  Falh.  Scholion  Geimadio.  Ex  cap.  VI.  17,  vel  diphthongo  iv,  poll  diph- 
thoiiguni  ov  in  ToiyT&y,  omilia.  Hinc  x^C"^  '^^  ^^^  ^^^'■'  ■^-^'"'^«  -•  •^'^^'  ^^'^'^^^  ii"<^i'- 
pres  (X  al.     Tribus  his  niodis  legit  Hieronymus, 

CAP.     VIII. 

I   (    -   d-^d  y.a.rd  7rvivy.a)  Al.  Armen,  Lat.  Syr.  Ckryfojl.  BafihOrigeniS  live 
Ruffinus,  Hil.    Leftio  media,  nam  Gr'.cci  hoc  iuppleruac  ex  v.  4.  <^  viciimu  cot u in 

hoc , 


V:A  R.    R  0  M.    VIll.  5a7 

lioc,  ""  xara  cr.  -r.  a.  x.  -rrviZua.  omifcrunt  Qar.  maiiu  prima,  Roi  2.  inanu  pri- 
ma, y^th.  Cort.  Di'tlo^tis  c.  Marcion.  ^thnnafvts,  Cyrilliis.    Totuin  \crfuin,  fpatio 
<reli(flo,  ooiiiit  ^of»».  ut  alii  fupplcrent,  quam  partem  vellent.  Vid.  Gnom. 

4  mit)  vuii'  tidied.,  DidyniHS. 

10  ^u>r)  ^n  exemplaria  qusedam  apud  Camerarium,  Lat.  hodie. 

11  Tor  'XpitIt)  t:v  X^i^lv  /Vtkp  y^t.  Chr.  Cov.  a.  Roe.  2.  /Eth.  Lat,  HifjioL  C. 
Koet.  Didymus,  Ruftnus'.  ;"htPv  C^i/Z/mj  Hicrof.  TertiiH.  Hilar.  ^  »9)  ^  y^l.  &  al. 
^  TO  ■■voiyliiv  ai/Tx  Tfv'y.at  fr,  ^/fj'/;.  odd.,  codd.  Grici  fere  omncs,  in  ]\\s  Au^. 
5.  <f.  Barb,  7.  f^ff.  pleriquc  apud  Er.  Cknjf.  ad  h.  1.  Photius  cod.  234.  e\  Mctliodio, 
Lat.  Sijr.  Inn.  Tertullian.  Hilarius  utcrque,  Pe!iigiiis,  Jyrinr.  in  Ap.  V.  6.  Seduli- 
11s,  Stiif.  in  vcrlionc.  (t«  sio/z " jtoc  ayT^  •77i8L"aT;c)  Corny.  Bcza  &  recent,  edd. 
jll.  Btirb.  I.  Cov.  2.  Laud.  2.  Lin.  Seid.  Sin.  Stcfh.  la..  nonnnlli  cod.  apud  Er.  Ck- 
films  Al.  ,  Hiyfohjtus  ^  Methodius  apud  Epiplian.  /Ithanafius  in  ep.  ad  Seraji.  ter , 
Cifrillus  urerquc,  Chryf.  homil.  41.  in  i  Cor.  &  honi.  77  in  loh.  Epfhanius,  Maca- 
rius^  Bafilius ,  f^gilius ,  Cerealis.  Ex  c.  V.  5.  vel  2  Tim.  I.  14.  Apta  lectio  ad 
controverfiam.  Apud  Atlianaf.  T.  11.  in  Dial.  III.  de  Trin.  f.  228  ,  234  texcuni  dc- 
fcndir  Mnccdi^nius ,  &unum  altcrumve  cod.  apml  ortliodoxos  corruptura  ait:orthodo- 
■xusautcm,  id  c{\.,Maxii>ms,T5  ivoiK^vroc  x.r?.  incnnclisantiquisexemplaribus  i'criptum 
efle  dicir.  Vrrumque  Irmacus  ^  Bidijmus .,  Amlrofriis.,  ^upiftinus,  li-i.  tzv  i:oiKou:To<; 
at/Tcv  Tvvj'^^Tc:.  prjefert  Bavnigartniiiis.  Vtraque  lectio  antiqua  &  frequons.  Levis 
fsepe  cauO\  grave  quiddain  cfficit.  Fallor  an  librarius  tc  -voix-ovv  dvrov  in  mente  ha- 
bcns,  pro  t-.  -n'  rcnpfu,  ex  allitcruione  ad  -^  bis  continuo  fubfecjuens,  &  inci- 
fum  eodem  cafu  pertexuir.  Magnum  li.  1.  poudus  verfionum.  ex  acculativum  referunt. 

12  a<Jf/(pv/^    —    Iheodoritus.,  Didijmus:  fed  liabet  C/«h«>w  Al. 

13  T«  (T'.'wiToc  )  rdd.  mjf.  Clemtns  Al.  «S:c.    (  t?c  s-tt-y^rc)  Orig.  Lat.  Clar.  Trtn. 
TtrtuUian.  Didtjmus  non  femel,  alii.  Prius  defendit  Baumgart.  ego  in  medio  relinquo. 

14  ( vioi  ^tw  ftV/r)  y4L  Clir.  Lin.  Roe.  2.  Lat.  in  mf.  Char.  Cnjjiod.  Alii  iljlt 
iio,  dioC'  vel  vioi  thi  ^fov.  Tres  leCtiones:  quarum  alteram  tuctur  B^umgarteni- 
vs ;  egoprimam,  tertia  fnltam,  quatcnus  voj,  ob  emphafm,  prsponitur.  £t  era- 
pliafis  me  impulit  ad  banc  varietatem  attingendam. 

15  77- fit  Air)    -   Colb."^.  Lin.     %  :)  'i  Hcinfius. 

19  d.TToxoi^ahx.'nx')  xaQohxia  Aug.  6.  cum  0  in  fecunda  fyllaba. 

20  ,  lyt'y  Iti  Beza. 

22  r-v(riva^ci)  ctj* '/fff  Lat,  Ci.v.  4.  Gen.  Vtnnnque  On^j^HM  ejufquc  iHterpres. 
ttmgemifcit  habct  Cafftodnrus. 

23  (oi)Aug.lf.  Sijr.  Hilar,  plurefve;  nam  w  rjf ..  bis  legendum  ,  fenicl  fcri- 
ptum  ,  prxvir,  avro/.  ^]  ij^  ^f/.it'(;  )  tuui;  <cj  Al.  *  -  vio'jtciav  )  Hilar.  Bvtrn. 
Vlar.  apud  Bczam. 

25    iAT<- 


S2i  V  A  R.    R  0  M.   VIII. 

125  lA7r7(^o,«si')   ^  Aug.  6.  Magi.  i.    Fortuita  ellipfi. 
_       26  ra.7c  dc^iviicLiQ  )  rii  d^miet  AL  &  al.     ^  7r^o7^v'^u>^xi')a,)  Sttvk.  tit   o    & 
in  raargiiie  ejuldem ,  Sufh.  la,.  unde  non  apparet,  in  textu  an  in  m.u-eine  li^valina 
lit:  lie  tamen  etiam  Beza  &  recent,  edd.  mj}\  noumiUi  &  Chnjfoft.  fepe.  C^po  su 
eoVeSa)  «ii.  frimaz,  Aug.  5.  6.  L.  Pet.  i.  2.  3.  Fjf.  &  o6to  alii,  nee  non  Boerrt, 
Uecumen.  ^  vTn^ivTuyXam)  iVTvyxavet  Aug.  5.  Roe.  2.  Vtrumque  Ckrijf.  Ex  v.  feq. 

2^  '^')  ^  "^ffS'S-  &nunnum  codias  ^pudEdmm,  qui  id  ex  Erafmi  annotatio- 
ne  non  redte  perlpecta  affirmare  videtur. 

28  T&)  Com|).  Al.  Aug.  5.  I,a«<j(.i?.  ^-^W.  Sin.  ?%  plurefve,  Cimtas  A\.  (  ^  ^ 
tr.  Lhrvjj.  &c. 

32  ;^agi'crsT«^)  ;t*e'o-KTa^  L?».  &  alii. 

33  SiKui&v , )  Sic  diftiuguunt  Cowp.  ^t?|iS.  ed.  yf^^-.  5.  plurefve  ,  Zat.  in  inr, 
Reutl.  Athanafms ,  FiUor  Aiuioclien.  in  Marc.  TIL  FoLjchronius  &  multi  apud  Efti- 
um  :^  atque  ex  DD.  Evangelicis  Hiittmis  in  F.  C.  p.  26y.  Et  hinc  pendet  colon  port 
avTov  &  «/Activ  V.  32.  34.  unde  v.  35  pro  tjs,  quis  ergo  habet  Lat.  §.K!Lim,  Er.  &  al, 

34  ;^e'5"^?),/te'5"3« ''"^f^?  ^^«  <Sc  al.    ^  ;(i«iprimum  &  fecundum)   -  AL  &  al. 

^  iyi^dik )  47.  ex  ie;c^&v  Al.  &  aL 

35  (  9i5  )  Er.  Lin.  Magd.  2,  Oicum.  Timfhjt.  Vtrumque  Origims.  Sed  quuin 
V.  37  fin.  X^'^^  addic  Lzb.,  videtur  id  fumfilTe  ex  cod.  aliquo,  qui  v.  35  lie  legen- 
duin  elFe  moneret. 

37  T«  dyuvr-^a-tzvrog)  tdi.  mff.  Chmns  AL  BafiliuSj  Chrijf.  Auguftinus,  Pfofytr, 
Syr.  &.C.  Tov  dycLTrnTcLVTce,  Lat.  pierique. 

38.  39  «TS  flafparoc  ufq.  hi^x )  edd.  mff.  C/jr-yf.  h.  1.  Syr.  &c.  Sed  Latini  codices 
juxta  atque  expoutores  plurimi  fic  habent  ,  wque  mors  nique  vita, ,  neqm  angdi  nt- 
que  lomicifatus  ,  mqim  virtues  ,  neqjie  injlantia  mqm  futura  ,  NEGlVE  FORTITV- 
DO  ,  nique  altitiido  ntqiie  frofundum ,  wque  creatura  alia,  itaque  cum  Grasco  textu 
mque  virtutts  habent  ,  &  poll  uiAkojra  addunt  mqm  forthudo.  porro  patres  variant. 
Hilarius  ad  h.  1.  neque  mors  neqiie  vita  ,  neqiie  angdus  neqiie  virtus ,  neque  altitudu  nt' 
que  frofmidum ,  neqiie  praefentia  neque  futura ,  neque  alia  creatura.  nee  multo  aliter 
Augujlinus  ill  lib.  de  Patientia,  neque  mors  neque  vita  ,  neque  angelus  neque  f  rind fa- 
tus  neque  potejlates  ,  neque  fraejentia  neque  futura  ,  neque  altitudo  neque  profunduyn , 
neqm  creatura  alia.  cap.  XVlIi.  led  idem  in  lib.  de  morib.  eccl.  ne^ue  mors  nequ* 
vita  ,  neque  angelus  neque  virtus  ,  neque  injlantia  neque  futura  ,  neque  altitudo  neque 
frofmidum,  neque  creatura  alia.  cap.  XL  Hieronymis  ^  ad  Algaf.  qu.  9,  neque  mors 
neqm  vita.,  neqm  angeli  neque  friticipatus ,  wqui  praefentia  neque  futura,  NEQVE 
FORTITVDO  ,  neque  excetfa  neque  frofundmii ,  neque  alia  creatura.  idque  mox  itl 
repetitur  ,  ut  tantum  poteftatis  ,  non  frincipatus  ;  &  fortitudines  ,  non  fortitudo  di- 
catur.  Origenes ,  nee  non  ejus  Interpres  ,  neque  mors  neque  vita  ,  neque  angeli  uequt 
frimifatiis  ,  neque  potefiates  ,  neque  praefentia  neque  futura  ,  nequt  altitudo  neque  prO' 
funduDi^  iNE^VE  ViPvTVS,  neque  alia  ulb  creatura.  lib.  III.  vridi  d^X^v  cap.  II. 

ubi 


V  A  R.    ROM.    Vm.  319 

ubi  virtutm^ic  qui  pricipue  agit,  in  extrcnioponit.  atin  comm.  ad  Iiunc locum  Origin 
nts  poll  fuiura  lubccNEUVE  VIKTVTES:  &  liocipfumetiampon;^)>7Hfjptf4.f  ,abin- 
tcrprctc , opinor , infcitum legitur.  Tertullianus  vero,  ntqite mors ,  neque  vita, NEClVE 
VIRTVS,  neqiit  fuhlmilas ,  ntque  frofundhas ^ntqu»aHa  conditio,  adv.  Giiofl:.  c.  1 3.  ubi 
quum duo incila,Hf^?<e  angtli  ncqut  frinci^ijilus ,  neqm  injlantiji  niqm  futura,omitlMtuy ; 
&  probabilc  Ik  ,  uon  duos  hiatus  a  Tertulliano  ell'e  adrailFos,  fed  unum  ;  &  angili 
prindfatufqut  ac  virtutes  minus  commode  in  allegando  divellerentur  ;  &  virtus  Ua- 
gulari  numcro  &  enumcrationis  concinnitate  cum  fnhlimitcite  colijcreat :  appavet ,  in 
codice  Pauli ,  nuo  Tertullianus  utcbatui* ,  illud  incifum  ,  ncque  virtus  ,  non  poll 
principatus ,  fed  poll /wtwra  fctiptum  fuilFe.  Efhraim  Syrus  ,  «t8  avo)  i/v|/a),uat  «t6 
xaVw  jSd'joc  ,  HTi  ^WM  HTi  SoL\cL70c ,  «Te  tiyyeAo/  in  d^X'H  'W  (^>^(^icLf  ,  «rs  kti- 
atc  iri^a.  i\  Tvi  ed.  Oxon.  Ex  tempore  ,  ut  apparet :  fed  prellius  f.  (7/(J  ,  ars  Qd~ 
raroQ  HTi  (^uri ,  are  dQX<^  ^t«  60KO"/tt/ »  8T6  {re^wTa  «Tf  /^?MorT<z  ,  «t€  Svvaaiiz  Sn 
dyytXoi ,  !<'ts  t/'-4/«//ta  kts  ^aflo? ,  «t6  t/?  xr/a/;  exjija.  Ex  his ,  quae  collegimus  , 
faciliora  Sent ,  qux  (equuntur.  ^  lyycAot  kts  dpZc^)  Tic  etiam  Clemens  Al.  f.  373 
ed.  Commelin.  (ubi  tamen  mox  pro  dVa/^tj/? ,  videntur  e|«j/a^  fubftitui.)  ayyeAoc 
«T{  i^aa-ia.  ,  iin  ctQXa^,  codd.  graecolatini ;  iingularem  numerum  ab  Hilario  ,  plura- 
lem  a  tcxtu  furaentcs.  »'<rs  i^y.oiam  (poll  aQX^aJj)  addit  Cinf.  ^•j.  C/;;-);/^  horn.  23  in  Eph. 
Euthal.  Ex  parallel  is.  ^  {yin  SuvxfAt^ ,  poll  fXiMovra)  Armen.  Cojpt.  C/ar.  Gcr. 
uTi  ^wa.ij.^c,  Boern.  fine  aocentu  ,  &  <  in  « ,  ut  folet ,  mutate,  etenim  NEClVE 
VIRTVS  iidcm  tres  grajcolatini  srque  habent.  Poll  jui^^orrcc  etiani  At.  habct  «t£ 
Swaixcic, ,  ut  ex  Simonio  dilcimus.  Poll  p-incipatus  ,  mque  virtutes  ell  in  Latinis 
plerifquc ;  neque  potejlates ,  vel ,  conjunrtis  intcrpretationibus  ,  neque  poteflntes  ne- 
que virtutes  y  in  paucis  :  in  utrifquc  poll /wfwrii  remanct  NEQ,VE  FOR TiTVDO  : 
led  ,  poll  futurn  tantummodo  ,  neque  foriitudines  habet  Hieron.  1.  c.  &  Priniijiiis:  &, 
NEGIVE  EORTITVDO  ,  cod.  Malmundarienfis  major  ,  manu  prima,  AugufliHi 
Ipcculum  ,  Hiiron.  ibid.  &  in  Gal.  I.  Profper  1.  2  de  Vocationc  gentium  c.  5.  y^uf- 
bertus  in  Ap.  neque  virtutes  fcholion  Pelagii  ;  denique  ,  NEGlVE  VIRTVS ,  cod. 
vetulliir. //?<»mafz ,  Miguftin.  1.  4  de  dodlr.  Chrill.  c.  2C.  &  in  Propp.  ep.  ad  Rom. 
Tain  varia  intcrpretatio  Latina  plures  codices  Griecos  reprselentat  ,  Suvai,fxi(;  poll 
/MT^ovTct  exiiibentes.  Sane  mediaJe6tio  ell  marginis  nollri ;  quani  adjuvant,  ut  or- 
dine  vidimus  ,  Lat.  Hieron.  Orig.  Terlull.  Ephraim,  Arimn.  Cop.  cod.  graecoliJitiniy 
y^/.  infe  ( qucm  li  Adamus  Sasbout ,  Franc.  Lucas,  in  Latina  hujus  loci  Icilionedifcu- 
tienaa  inprimis  diligcns  ,  &  G.  Ellius  vidillent,  Latinum  Ibrtius  defendiiFent ,)  y4u- 
^ijlinus ,  Profiler,  alii.  Hinc  rcliquae  adornatse  I'unt  leftiones  ,  eoconfilio,  ut 
vel  in  lingulari  onuiia  numcro  ,  vel  in  plurali  Huercnt  omnia  ;  &  limul  ut  apertius 
per  paria  digereretur  oratio.  Reccptum  verborum  ordinem  defcndit  eel.  Baumgar- 
tenius :  ego  incifum  ourt  Suvdufic  poll  u'.y^ovra  ponendum  cogitavi ,  utriufvis  ta- 
men ordinis  ratione  pcrpcnfa.  Gluatuor  funt  aperte  haec  Paria  :  i  )  mors,  vita  •  z)an- 
gtli ,  principatus :  3  )  praefentia  ,  futura  :  4  )  ahum  ,  profandum.  Quarto  Pari  addi- 
tur  in  genere  ,  utla  n/u  creaiura  :  &  hoc  ,  quod  reli(]uum  ell  ,  hvdu.^:; ,  Potenta- 
tes, vel  ad  fccundnm  Par  ,  ex  recepta  ledlione  aggrcgatur ,  vel  ad  tertium  ,  ex  va- 
riantc.     Non  praeterit  me ,  magna  apud  Patres  varietatc  aliici  inprimis  tales  enume- 

T  t  rationes: 


J 


530  :         V  A  R.    R  O  M.  IX. 

rariones  :  fed  tanicn  conjunStio  tefliiiin ,  in  hoc  incifo  ^.y^n  Swdfjieiq^  poft  cc^^ov- 
Ta  poncudo,  quainvis  ceter,oqui  difcrepaiit  invicem,  contemni  ncquic ,  nee  iiimimij 
fed  quod  fatis  cfl: ,  p'obat.  Ckmcntem  Alexandrinum  non  allegavi  pro  mea  Icntert- 
da  ;  fed  tanien  is  ne  pro  oppoiita  quidcin  allegari  potefh  Rich.  Simonii  de  cod. 
yikxnndrino  teftiiiionium  rejici  non  debet:  nam  M/Zzmj  ordincm  verborum,  quem 
raro  curat ,  hie  quoque  ex  cod.  illo  notare  fuperfedit.  Pondus  addunt  Armm.C^p, 
Receptiim  verborum  ordinem  egomet  faciliorem  agnofco  :  ac  libcnim  manet  lefto- 
ri  judicium.     Tantine  vero  feries  eft  verborum  ?  ell.  vide  Gnomonem. 

39  T»? )  edd.  mQ.  Clemens  Al.  Qrig.  Efhr.  Oir.f.  &c.    --  Lau 

CAP.  IX. 

3  xciTa.  )  Twv   xara  Aiig.  5.  Vff.  &  alii  ,  S-^r. 

%  K^O    ^  Hifpol.  Cyfrwn.  Pclag.   Ckryfol.  Lett,  in  mf.  Colon.  Rcutl.  &  aliis. 
Facile  excidit  £#  ante  ex.    ^  0  a!v)  lie  codd.  gr.  &  lat.  &  litres  videlicet  ouines  ad 
ledtionem  fequentem  citandi.  ojv  0  conjev^lura  apud  ^/rffwow,  P.  I.  c.  42.  Vid.  Gnom. 
^  9iOQ)   •-  Cyprian. \.  2  Tefh  c.  6.  (fed  habent  mcliores  ejus  codices,  quosdcfcn- 
^0  dit  ipfa  rubrica  illius  capitis  ,  (htod  Deus  Chrijhis:  )  Hilnr.  in  Pf.  122.  6c  Chnjfofi, 

ad  h.  1.  fed  uterque  alibi  habet.  Non  habet  Leo  in  epiplionemate  cpiltoke  83,  habet 
in  cpillola  72.  Habere  iiegat  Eyhraim  Sijrum  lack'bnus  :  nel'cio  (juam  refte.  Ha- 
bent ccrtc  edd.  &  w//'.  &  verf.ones  onines  ,  hen.  1.  3.  c.  iB.  &  1.  4.  c.  10.  Tertuliia- 
WMjnoufemel  ,  difcitllliuie  ,  ceterique  Patres  a  Millio  diligcnier  enumerati  ,  qui- 
bus  adde  i'ct'crf/w  Antioch.  in  Woliii  anecd.  Gr.  T.  3.  p.  iif^.  Hipfolytnm  c.  Noet. 
fol.  7  &  10.  Vol.  2.  ed.  Fabric.  Ckryfologum  ,  Hilimim  ,  Ca(fwdorum,  Primafaim, 
Leitionem  ,  quai  h.  1.  nomen  650?.  perperain  omittit  ,  nullo  indicio  in  margine  N. 
T.  Gr.  dignatus  fum  :  neque  in  Apparatu  dixi  ,  quid  olim  kgerit  vel  non  legeritHi- 
larius  aut  Chryfofiomus  :  fed  titiiurinn^odo  ,  quid  utriufvis  hodie  fcripta  hahmnt, 
aut  (per  libraries  fortall'e)  non  haheant  ^  (  etiauifi  conltanter  in  fuis  ipfi  exempla- 
ribus  Paxilinis  legerint,  )  in  loco  tanti  momenti  ,  ubi  id  alii  non  diiiimularunt , 
bona  fide  a  me  referri  oportere  cenfui.  Simul  autem  omilfionem  illam  refutavi ,  ex 
animo  &  fufficienter.  Porro  quo  copiofius  eadem  a  Whitbyo  ,  a  eel.  Baumgartt- 
nio  ,  ab  aliis  ,  ad  ora  adverfariorum  obflruenda  ,  per  allegationes  Bilarii  &  Oryfo- 
_/?om  refutatur ,  eo  niagis  applaudo.  Confer  plura  in  Bfkraefi..  Zengnijs  p.  jgyfs. 
^  amen  )    --  Produs  ,  /iugujlin.  non  femel.  CaJJiod.  Gregor. 

7  VTiivTic, )  TravTct  Staf. 

10  zolrnv )  comithitti  habet  Lat.  &  inde  Clar.  latine  ,  Iren.  &  alii,  zona  Felefi. 
Intevpres  concuhitu  fcriplilTe  ,  &  id  librarii  cum  uno  conltruxiire  videntur. 

11  (sauAov)  Al.  L.  Roe.  2.  ^  Trpibi'nc  tS  OiS  f/ivri)  Comf.  Ah  AivJ,.  5.  Qar. 
Colb.  7.  Pet.  I.  2.  J.  Seid.  Fjf.  &  noveni  alii ,  Lat.  SttqK  m  vcrlione.  (t«  (jiZ  -^njo- 
i)iait;  fxiv])  Er.  Stefh.  edd.  Chrvjjuji.  vel  ctiam  Laud.  s.  cum  paucis  mf.  '^^m<ri(; 

15  o/xTs;- 


V  A  R.    R  0  M.    X.  i^t 

15  otKT(i^ria-a)  oiy.TiQo)  Curicnis  ed. 

18  fi«A€i  altcnim  )   -  BMroc.  Pn.  2.  Duo  geinclli.  vid.  Mill,  ad  c.  VIII.  31. 

19  ya^  )    ^  Eliev.  (Scindc  recent,  edd.  Sphalma. 

23  (  -■  W)  io«"/.  3.  L.  Lin.  Steph.  i.  Hieron.  m  Ofce  c.  I.  Lat.  plerique. 
X^ek  ra  <<w  Icgcnduin  monct  Roe.  2.  in  margine.  plunioris  conitrudionis  opinioiie. 
^  ao^av)  io^oLv  at/T«  /^/f^.  5.  6.  &  nonnulli  cod.  a4)ud  Er. 

24  n'uac)  ~.  Magd.  2.  &  quidam  codd.  Gi".  apud.  Er.  Lat.  iu  nif.  Char.  &  Co- 
lon. Reutl.  Pdag.  tic,  r/uS/;  N.  2.   Fff. 

2?  «7a77-»,wji'»)v  bis)  erfi.  &.C.  Irm.  grsece  &  lat.  r\XiYifjLivnv  bis,  Zai.  in  cod.  mul- 
[is  ,  Hmonijinum  fecutis.  Qui  Hof'c^  quidcm  textum,  non  Pauli ,  fpcc^lat,  quuin 
^AiniAivtiv  (ut  Al.  ibi  habet,)  non  fiy3,7rnfyi.'n»v .,  redte  Icribi  ait.  coiiun.  in  Qlee  c.  I. 

27  C0Q  r)  dru  Aug.  6.  Vff.  &  alii,   Chnjf. 

28  Iv  Six.cito7vv»  J  oT«  Ao^ov  orfVTSTjUM/vtei'ov )  •»•  Al.  CliXf.  Rot.  3.  manu  prima  , 
E/(/f/'.  yCr/j.  Ccjif.  wVyr.  Angnftin.  Librarius  antiquus  a  o-fvTs^vav  ad  awTiT/xn/xivov 
lapliis,  liiatuni  fecit. 

31  <J/xa/o<xi/'fti?  alterurn )    —  /^/.  &  al. 

32  (  -  vdjn«)  ^/.  Roe. 3.  manu  prima,  Stefh.i.i.  Chryf.  alicubi,  Lat.  multi, 
B»rb.  I.  Copt.    ^  705)    —  ///.  /iop.  2.  Clar.  Huron,  in  Ida.  8.  Lat.  in  mf.  Schelh. 

CAP.    X. 

1  (  avTuv)  Al.  Barb.  i.  Boern.  Clnr.  0>lh.  7.  Roe.  2.  manu  prima,  Stej^lt.  i.  let: 
^th,  Copt.  Lat.  Stjr.  Chryf.  Ctjrill.  Orig.  five  Rvfjinni,  Auguftin.  Hilar. 

2  9iS)    ^  Barvc.     Particulam  quidem  habct  Lat.  mf.  Colon. 

3  ydq)  tdd.  tnjf.  Clemens  Al.  Iren.  &c.  <Je  y^/.  Leo.  ^  SiKciiovvvm')  tdd.  mjf.  Syr. 
hen.  in  ed.  I'Viiard.  &  in  mill  Brit.  (  -^  )  Al.  Clar.  graece,  Roe.  2.  manu  prima,  Lat. 
Barb.  I.   Clemens  Al.  Orig.  Bafil.  Cijrill.  Hil.irius.     Legit  &  non  legit  Chnjf. 

5  (oT/  T«v  ufq.  avTw  )  /lop.  .2.  Lat.  (fed  non  Hilarius^)  nee  non  ^/.  C/i»r.  Vi- 
Jetur  Jjbrarius  pcrantiquus  0T<,  poll^gx^tt,  mox  arripuilfe,  eique  reliqua  accom- 
moHatre.  ^  (  --  avrd  )  CUr.  graece  ,  Stepk.  t.  1.  vel  ctiam  Clemens  Al.  Facile 
oniilfum  eft  ante  voccm  ab  eadem  litera  incipientcm.  undo  earn  fiipplcnt  Lat,  aliq. 
&  Copf.  ^  a'v9^a)7r&?)  —  Boern.  Chnjfojl.  &  Sijrus,  cum  textu  luijus  verliculi  ce- 
tcroqui  conveniens.  51  ( <z^T»t  )  ^^ri?.  i.  Colb.7.  Coj>t.  Totuni  uiutatum,  fyllcpli 
Don  obfervata. 

6  T»)    -^  Elztv.  ed.  Spbalma. 

8  Atyu)  Xiyu  i  y(ict4ri  Fff.  &  alii. 

T  t  2  17  (;te#- 


332  V  A  R.    R  0  M.   XI. 

*'■'   '7  (/tC'S"«)  ■^^f'^'  ^'  ■^<"'  -•  Stefh  i.  0.  /.""  Coft.  Lat.  &  codd.  gratcotat. 

19  «x.  'iyvo)  h^cLYtX;^  t(x^a,Y\X  «x  i^pw ;  Kujleri  ed.  fola ,  Chrijf,  Lat.     Ex  lefa. 
I.  3.     ^  vra^a^nXcoaci) )  Tra^a^rXS  Comp. 

21  nied.  TT^of )  i^<  jT^/JIm.  dial,  cum  Trypli.  Qar. 

CAP.    XI. 

2  (   "^  As7&)r)  y^/.  ilo«.  2.  Chrvjf.  Theodorit.  Arah.  Cop.  Lat.  Barh.  i.  Clar. 

3  JCSH  P™s)   ^  Jl.  Fff.&.3.ln,  Theodorit.  Arab.  Lett.    Yu-'mt  Ckryfoftomus. 

5  ovv )    '-  Aug.  5.  6.  Syr. 

6  iTTii  Yi  ufq.  ad  fin.  v. )  --  Mlh.  ^  y'lviToui )  «9'  Aug.  5.  Chryf.  ^  ii  S\  If 
ufque  X^^'O  "^  ■^'if-  Omiferat  hoc  etiam  Aug.  5-.  fed  mox  verfu  exeunte  I'upple- 
vic,  ordinemque  verborum  per  ligua  notavit.  ^  il  St  i^  ufq.  «'xfT;  ig-lv  i^yov)  Comp. 
&  cetera  edd.  &  w/j/i  fuinmo  conleniu,  etiam  apiid  Stniu  Er.  &  Bizam  ,  ^rak  6't/r. 
Oiryf.  Tkeodoritus ,  Photuts,  Thiofhyl.  Otcum.  Tlieodulus.  Agnofcit  Cajetanus,  Sa- 
doletus,  nee  non  Salniero,  Toletus.  (  —  )  Al.  Roe.  2.  (quanquam  habet  margo,) 
'Armm.  Copt,  (etiam  in  mf.  Regio,)  Lat.  &  inde  Graecolatini ,  Origims  live  Ruffinus, 
Hilarius.  Facillime  pars  fermonis  ita  figurati  omittitur.  Icatet  hie  ipfe  verlus  exem- 
j)lis,  qu£e  idcirco  notaviraus.     Vid.  Gnoni'. 

7  l'ri^vi'v'i7)\7ri^nTit  Steph.  S.  Vjf.Lat.     ^  (  tSto  )  edd.  primat  ^  Al.  Aug.  ^. 

Colb.  7.  Cov.  3.  Ger.  Laud.  3.  L.  Lin.  Lu.  Pet.  i.  3.  j.  Seid.  Euthal.  ou  inter  duo  ou 
imminutum. 

9  {IvcoTnov  auTav)  Tkeodorit.  ^th.  Lat.  \nn\ti ,  Syr.  Ex  LXX. 

30  rov)  TO  Er.    Idque  fludio  pofitum  Emendanda  editionis  prims  decent. 

3 1  TTio-aa-i )  TTTcLiTtodi  Aug.  6.    Ex  alliterationc. 

12  TrX^Tog")  edd.  mjf.  Arm,  Copt.  &c.  (  (JcoTn^ia  )   Cajfwd. 

13  fj-iv)  -  Aug.  5.  &al.  <p  ^o^di^o))  (JcfarVo)  £"r.  ed.  5  ingrseco,  Ztrf.  codd. 
Graecolatini,  (quos  tamen  refutat  C/ar.  in  Grxco , )  Tlmdoritus  ■,  Euthalius. 

■  16  il  Ti")  ii  ya,^  AL  C/ewmj  in  epit.  ^Mot^j?  habet  Lat. 

19  -•  0/ ante  n^d^oi)  edd.primae,  Al.  Aug.  5.  cod.  plurimi,  Chryf.  01  Steph. 
ed.  3.  &c. 

21  (pilaiTwi)  Comp.  Er.  ed.  i.  At.  Aug.s>6.  Baroe.  Boern.  Cant.  ^.  Cov.  2.^. 
Hunt.  I.  Laud.  3.  L,  Lin.  N.3.  Pet.  x.  Roi.  3.  Steph.  i.  1,  Vff.  Theodorit.  Euthal. 
Haec  lettio,  cum  /xhtj-c)? ,  media  elt.  qua  non  percepta,  ij-rrrrac,  omifit  (invito  Chryfo- 
flomu )  AL  Magd.  3.  Roe.  3,  (cujus  margo  habet,)  Steph.  5.  ^th.  &  in  verbo  iiib- 
jundtivuni  {^(fudnraj  )  EraJ'mo  poltea  admillum,  perpauci  kcciQ  codices^  cum  Chryfo- 

Jlvmo. 


V  A  R.    ROM.  XT.  333 

Jlomo.  Cum  uri-rmi;  eel.  Bnutng,irtniius  legi  mavult  (ps/aMTa/.  At  Mart.  Crufxus  Iva^ 
tk,  b-Tft)?,  a>^,  aliquando  cum  indicativo  fururo  poni  docet  ,  Gramm.  Gr.  Part.  II. 
pag.  867,  &  prater  cetera  notat  \\\\\\  Dtmtijlhtfus .^  o-ttuq  Tci  Traqovra.  i-vavo^QaSn^i- 
Tai.  Alia  exempla  collegit  Blackwallus  \a  claiV.  facris,  p.  432  ed.  Woll.  ubi  hunc 
ipfura  Pauli  loeum  clegantix  nomine  laudat.  Certc  oratio  magis  categorica  dmorem 
movet. 

24  0/)    ^  Er.  Laud.  2.     Facile  excidit  pofl  o<  in  «To/. 

26  <j-a)9r7iraLi)  Hoc  ipfum  Latinus  cxprelfit  ,  f<ih-us  fitrtu  non  inepte.  Senten- 
tia  lixc  inert  :  fhnitncio  gentium  itdrahit,  ^  fie  omiis  Ifrael  falvus  fitt.  fed  a;^^'?  o" 
«/^7«i«m  miitavit  verbum  prills,  e/VeAt vo-'tTct/ ,  in  i/T'r/';>i ,  manente  altero ,  acoQrKTi- 
To/.     TaliA  vide  notata  ad  Alarc.  III.  27.     Senfum  exprelfit  Latinus, 

30  (    -^  yj\)  Al.  Oar,  Lin,  Rot,  2.     Vid.  Gnom. 

31  (  ,m  C/ui.iTi(>co  iXtti  'I'va.)  Chryfoftomus  He  con{\ruk.  nam  ait ,  iTaQyin  ,  £^-1 
avTH<;  iTrKFTTaaaS-aui.  fie  quoque  Beza ,  Theof^hylalhim  fecutiis.  Dupliciter  me  b.  1, 
reprchendit  eel.  ^a?/w?,?r/fH/?/j;  primnm,  quod  divcrfitareni  conftruftionis  five  in- 
terpunttionis  ad  variantes  ledtiones  rctulerim.    Refp.  Magni  fane  momenti  ell  inter- 

Mindtio,  &  in  vera  interpundbione  probanda,  falfaque  removenda,  operam  meam 
laud  infnirtuofam  elTe  eoufido.  Porro  intcrpundtiomim  accentuumque  confideratio 
'  ocura  utiqiie  inter  ^•arias  leftiones  Iiabet;  quo  utrumque  loco  ipfe  eel.  Eciumgarteni- 
us  traftat:  interpundlio  autem  &  aeccntus  varians  utruni  kciionis  larimtis^m^  alio  no- 
mine appellctur,  nil  interell;  dunimodo  verba  ipfa,  ac  non  aceentus  &  interpunfti- 
ones  ab  apoflolis  rcpetas.  Deinde  negat,  Oinjfvlhmi  explicationem  conltrudtione 
hac,  T«  CpLiTiQco  fA?e;  ha,  xtA.  contineri.  Verba  hxc  funt,  ic-u^r^T'ty  ai^t  duTovi; 
iTTiO'TTdaa&aj  ru  ^rXu)  iMvovric. 

32  T«c  Trdvra^  bis)  tdd.  mff.  gr.  quin  ctiam  Botrn.  gr.  lat.  &  /^uguflin.  I.  2 1 
de  civ.  c.  24.  Hitron,  Syr.  rd  Trdvrn  Lat.  vel  etiain  Cyrill.  Ex  Gal.  III.  22.  Trdira. 
&  deinde  tk?  Tiavxac,  Iren. 

33  "J^  primum)  (dd.  mjf.,  Stajt.  hni,  Chinms  Al.  Orig,  Methodius.,  y^thanafius, 
ChryJ.  S^r.  nee  non  Ttrtull.  -^  Ctv.  j,  uEth,  Lat,  Cyj^rinn.  Zeuo  Verou,  Hilar, 
uterque,  CnJJlod, 

34  7«e )    -  ^"/  -•  Roe.  s.  Clemens  Al.  uti  LXX* 

CAP.     XII. 

2  a-v^tiuaril:^t,^%)  a-vXrf^ctril^i&iti  Al.  Aug.  6.  Fff:  &  al.  "J  /USTa,«c{(pKf&«) 
furauon^n^ai  Jl,  Fff.  &  alii.  ^  (  -  CyMv)  AL  Chr,  Rot.  £,  Clmm' A\.  Covt. 
Cjfriati, 

3  -rici^oc  )    -  Lat.  aliqui. 
8  fiTt )   «>  Lat. 

T  t  3  ;  II  xt/gi^) 


334  V  A  R.    R  0  M.   XII. 

II  Kvpicf))  Cotrif.  Et.  td.  I.  Btzae  &  al.  edd.  Jl.  y^ug.  5.  (j.  Baroo.  Cant.  3.  Cot. 

3.  .5.  4.  Hunt.  T.  Laud.  2.  Lin.  Lu.  Magd.  1.2.  N.  2.  Pit.  i.  Rot.  2,  Seid.  Sin.  Staf. 

in  verlione  ,  Stefh.  ^  ?.  Q.  ».  /a.  Fjf.  Vkn.  codd.  Gricci  apud  H'nron.  Ambi-uiiuin 

(vel  potiiis  HJIiiriuvi  d\?ic.  )   &  Bedain  ,  Cknims  Al.  Orignm ,    Chryfvft:.  BafiliuSf 

Tkevdoritus  .,   Cecum,  'llevpli^luctus,  Armm.  Coft.  Lat.  (eliam  cod.  Trevirenlis,  in 

textu  (k  in  lemniatis  liujus  epidolse  ex  alio  codice  longc  antiquiilimo  taftis;  )  &  re- 

Wquz  verfioms  ,  JuguJlJHiis  ,  Chryfologus  .,  Siilvinnus,  Fdagius  ,  Primajius  ,  SediitiuSf 

ceteri.  ueijue  contra  hanc  Latinam   leftionem  ex  Grscis  quicquam  monet  Foilla. 

(xa/^cs)    Latin?,    codices    nonnuUi   apud  Interfretem   Origmis   in  li.  1.  &  Ambro- 

flus  (  potius,  Hiliniits  diac. ,  &  ex  iis  Erafmus  in  ed.  2.  3. 4.  5 ,  nullum  griECum  ci- 

tans  codicem  ;  coniplurelque  editores  ,  Eralinuni  videlicet  lecuti.  &  lie  liabcnc  Ar- 

gumenta  capitum  in  codd.  Lat.  ali(juot  anriquillimis  apud  Brugcnfem.    Poito  Cypri- 

anus  Ep.  5 ,  ttmforibus  fervire  debemus  ;  led  Pauluni  nun  allegaf.  Ignatius  ad  Po!yc. 

§.  3,   TiA.O'.'   CIIOTAAIOC  riNOT    cv  it'  t8c  KAIPC,.T2    KATAMAN0ANE.  qui- 

bus  verbis  fi  omnino  Scriptutam   citavit  ,    potius  epiftolas  ad  Tim.  fpeftat  ,  ad 

quas  totus  illc  alludit  locus.     Vtruni(]ue  legit  Bidii  ,   Lomhardus  &  GloffiX  ordina- 

ria  exllilario.     Latinus  quilpiam ,  pro  nv^.w  ^   afiinem  Ibnum  kcli^cJ)  ,   ik.  plu-aliii 

Latinam  quotidianam  ,   tempori.  Jhvin  ,  arripuit.  quanquam   xaf^a  AOTAETEIK 

phrafis  ell  Latine  (}uam  Grtcce  jnollior  ,  nee  cam  apoflolo  (v.  2.  )  quam  poetis  di- 

gna.  T«  xat/^S  Si^Aov  dicit  Gregorius  Naz.  led  in  malam  partem.     Vtut  eit ,  nuUus 

ab  iis  ipiis  ,  qui  x.a,nia  defendunt,  nominatim  citari  potelt  codex  mf.  gr.  inter  La- 

tiiiizantes  &  reliquos  ,  qui  certo  lie  haheat.   Ambrolius,  five  Hilarius  ,  li^c  habet: 

Temforifcrviintes  :  in  Gracco  dicitur  SlChahere,  Deo  fcrvientcs.      lUud  ^/C  aperte 

refertur  ad  Leo  j'ervimtes  ;  Eralmus  autem  in  annotation!  bus  refert ,  hallucinans  , 

ad  tenifsri  fervientes;  &  tamen    hac  putiflimum   auctoritat^?    adduftus  ,    fiibllituic 

jtcLiQCf.  Vide  infra  P.  IV.  N.  VIII.    §.  80.     Citantur  a  Millio  pro  kcli^c^  Ckr.  Get: 

&  (quorum  trium  loco  in  Prolegomenis  §  1321  per  fphalma  habet  novem  ,  )  Steyh. 

6.  C'  'y-    Sed  Clar.  &  qui  ex  eo  delcriptus  ell  Ger.  w^ia  habere  ,  docet  Simonius 

in  notis  Gallicis  ad  h.  1.  atque  hi  griecolatini  valdeinfirmant  illud  zat^u  ex  Latino  in 

editiones  Gra^cas  repolitum.  Stqih.  [6  in  toto  Paulo  non  nifi  ad  Rom.  III.  10.  cita- 

tui* ,  per  fphalma  videlicet  marginis  Stephanici.  nullum  clt  igitur  a  paufi  ejus  in  hoc 

loco  argumentum.  etcnim  Steph.  /S  elt  idem  ,  qui  Cant,  qui  Epiltolas  non  habet. 

Steph.  C  &L  iy  vel  mutilos  elfe  vel  minus  accurate  coUatos  ,  ex  longo  hie  utriuf- 

que  filentio  apud  Steplianum  apparet.     Idem  cenlendum  de  paucis  ,  qui  fuperlunc, 

fecundaj  clallis  codicibus,  Millio  non  vifis  :  nifi  potius  ab  amicis  ejus  ad  Bez^  re- 

cenfionem  ,   qux  xvfK^  habet,  coUati  funt ,  &  cum  ea  ipfa  convenerunt,  pcrin- 

de  ut  Oar.  &  inde  Ger.  quibus  line  dubio  congruit  Bwrn.      Certe  editio  Okoii. 

minor-  pro  xa/pw  folum  Curcellaeum  ,  id  ell ,  Eralinum  ,   citat  in  margine.     Bli  It- 

gant ,  ffe  gaudentes  ,  tempori  Jervientes  :  nos  legamus  ,  fft  gaudentes  ,  Domino  fervien- 

US.  Hieron.  T.  3.  ep.  ult.  Graecis  fretus. 

Et  xa/Qo)  &  ttnifori  (pro  lempori)  legi  in  cod.  Botrmriano ,  fautores  Liffi- 
trifts  milii  conhrmarunt.    Proxiini  inter  fe  funt  Boern.  Ckr.  Ger.  Vndc  ^^i- 

>  monium 


V  A  H.    ROM.   XTTI.  33S 

vtonhim  &:  MiUmm  ,  qiionim  difcrcpantiam  paiilo  ante  notavinius  ,  concilia- 
re  licet.  x«  p'-i  U^nt  txtmylaria  ,  inquit  Millins  ,  antiqui(fwia  duo  ,  Clar. 
Gcr.  turn  in  Grarcis  qvam  Latinis  ,  ut  ex  Collationibus  iftontm  MSS.  ad  nos 
trnnjmjjjis  apyarct.  Latinc  quidcm  tenifori  in  his  legi  alTcntimur  Miliio: 
Grsceamcni  KU,  id  cl\  x^qoo  ,  in  iilUem  haberi  ,  finnior  teltis  eft  Sinio- 
liius.  dcliinc  cliam  Girce  x«<f«  Bvern.  dcdit ,  (]uippc  qui  pi£  CUr.  Ger. 
Grscam  lecboiicm  ad  Latinam  folct  rciingcrc.  unison  autem  habent  ex  Hi- 
lario  ,  quem  fsepe  fcquuntur. 

13  ;3!:^e<(»/c  ■)  rdd.  m(j.  verfiv7ii.'r  ^  Omens  A).  Bi^filius,  Cbnjoft.  ad  ll.  1.  &c.  ( MVf<- 
e/c  '  mertwriis  habebant  Lat.  aliqui  cod.  apud  Interpretcm  Ori^enis  &  Pelac^iiim  , 
JTiiiifius  ?'iC\a.\n:ni\s  ,  Oftiiius  ^  Chrijl'lit^us  ^  Grtgoritis  IIKMiiUk  Anibrolinnum, 
&  codd.  graecvlatini.  vid.  'J'irelmanni  collation,  in  banc  Ep.  Nil  hucfacit  demen- 
tis Rum.  locus.  Vtrunique,  Hilariiis  diaconus,y^M^'-«^7.»j7/j.  Rei^te  >f«ia(c  prs  uvifa/g 
dcfcndit  P.  Zoinius  T.  11.  Opul'c.  facr.  p.  68y  fcq.  t^c  Wolbus  ad  h.  1.  Etcnini  \'y- 
nonynia  funt /;C"°" '^  "'^''"'"'''' •■  ^.^'^nora  ,  ut  olteiidinuis  ad  Cluyroftomiim  de  Sa- 
ccrd.  p.  383  ,  antitjUiis  ejus  interprcs  babet;  ex  grceco  /x-ui^a. ,  us,:w«^a.  unde  etiam 
cod.  Trevirenlis,  in  Lcinmatis  p.ui'u  lupo?Mus  laudatis,  habet  ,  De  comnmnicntione 
f^iuXorum  mnnorum,  Ita()ue  Latini  memera  &  nittmira  di\erunt ,  ut  fi;>:wris  ,  tempe- 
ris  i  fi2;mris  ^  temyoris  ike.  Et  lioc  loco  interprcs  medii  xvi  expvellir  mtmons  live 
tutmoribus.  l^iiotuiii  autem  verbum  alius  librarius  plane  oniilit ,  ur  Brug;enl"ts  no- 
tat  ;  alius  fecit  memlris  ,  alius  mtnwres  apud  Scduliuin  ;  plerique  inemoriii-  &.  inde 
fjLinaic.  uv-tar.  hibet  etiam  Chrij/nft.  liom.  3  in  2  Tim.  de  iiK-moria  deruiictorum  : 
fed  honiiliis  ejus  in  libios  N.  T.  live  a  Clnylolloiuo  ii\  e  ab  altoro  nounuUa  ex  codd. 
Lat.  adfpcifa ,  alibi  notamus. 

17  "TTcivTav)  rcov  Aug.  6.  &  alii. 

18  (,  fj  (Jt^vaTor)  Cajttan.  Stay.  Er.  annot.  7ts;er.  Honitcrgl-.  coll.  Orig.  f.  Ruf- 
fin.     ^  TTcLvrcDT)    ^  Ptt.  2.  cum  Lat.  nonnullis.  unde  tcuv  Barcc. 

20  )  (  idv  abf(]ue  Ir  )  Oar.  graece,  Cor.  4.  Gen.  Vff.  Hilar.  Ger.  latinc.   Ex  LXX. 
unde  <t^  idv  At.  B.  ^.  L.  Suyh.S.  9.  ut.  Lit.  Barb,  i.  Oar.  latine. 

CAP.    XIII. 

I  (C-Tie  )  €omf.Jl.  Aug.  6.  Baf.  2.  L.  Lu.  Stid.  Fff.  &  fe\  alii,  Oirijf.  Otcum. 
In  marc;ine  piaetuli  vr:.  Pel.  Raumgarmmts  ait,  accuratius  pcrpcndi  cite  digiia, 
quae  Whhlius  pro  i-r-  diljTerat.  WhiiHus  vcrliones  liniftra  citat :  Chrvfcjlomus  d-ro 
in  fuis ,  v-no  in  Pauli  fxjiius  verbis  ponir.  Superfunt  Orisr.  Thtod.  dec.  Theofhyl. 
^  (  -  i^HaicLf)  Al.  Hmy/'ijl.  ^th.  Op.L^t.  Bar\.  j.  cod.  grai.olat.  Hihr.  Augu- 
fiin.  Legit  &  non  legit  /r„.  "jl  -  t5  poft  C-^o)  Er.  Stcph.  ed.  i.  Jl.  Aug,  5,  Boem. 
cod.  plurimi,  Oiry/.  tx  Orry.  Stefh.  td.  j.  &c. 

3  ( Ta  ufquc  KXKoi )  /N.  &  al.  Tertull.  &  al. 

4  »<?  t.t;7i:K  )  tdd.  nijf.  Inn,  Hilar.  &c.    -   Oar. 

5  uvdyK^ 


33S  V  A  R.    R  0  M.  XIV. 

5  dvdjy.n  CTrorda-ai^ajj')  yVoraVcrscS-e  Inn.  Hilar.  &  inde  COdd.  graecolatini, 
dvdyx.y}  v'TroTda-aiSa  Ccrrif.  &  al.  ed.  Nominativiis  in  Dativum  mutatus.  Conf.  var. 
Hebr.  X.  14.  To  dvdyKn  in  aliquot  mff.  deeiFe  notat  eel.  Banmgoirunius.  Non  mH 
JQ  grascolatinis  deefl::  qui  ubj  nuUos  codices  Graecos  confentieates  habent,  (uti  eriam 
accidit  c.  I.  19.)  indigni  font  nomine  manufcriptormn.  Hoc  non  contentioniscaufa 
moneo  ;  fed  quia  euni  de  N.  T.  Graeco  bene  inereri  perfpedtuiu  habeo,  qui  bilingui- 
um  codicuin  auftoritatem  quovis  loco  imminuit. 

7  «v)    —  ^/.  Clar.  Cajftod.  Lat.  in  mf.  Schelh. 

9  a  t^^ivSo/iAa^rv^yio-^i;)  Er.  &  al.  edd.  mjf.  complures  ,  Chryf.  Oeciim.  ^th, 
j^ral.  Lat.  (  —  )  Comf.  Al.  baf.  2.  Bozrn.  Cant.  2.  Our.  Pet.  j.  Sin.  Staf.  Fff.  & 
fex  alii ,  Syr.  C/emms  Al.  Thodorit.  Bafil.  Euthal.  Hilar.  To  6u  -Kl/iuiofxct^TUQria-tK; 
a  Paulo  repofitiim  elfe  arbitratur  ,  Whithium  conlerri  opoitere  Icribens  Bmmgarte- 
nius.  Allegatur  a  Whithio  Iren.  1.  4.  c.  26.  Moveret  me  Irenaeus ,  nifi  is  incifura 
hoc  liquido  non  ex  Paulo ,  fed  ex  Evangelifta  produceret.  Alii  patres  in  hac  enu- 
meratione ,  ut  lit ,  aliud  &  aliud  incifum  omittunt :  fed  hoc  incifo  non  temere  tarn 
frequent es  carcnt.  Non  legit  Auguflimis  in  epift.  ad  Hieron.  T.  2  Op.  Hier.  f.  140 
D.  Ipfe  Hitromjmvs  homil.  i  in  Cant.  f.  84  D.  quanquam  textus  hoc  incifum  refert, 
tamen  in  fubfequenti  tradlatione  id  tranlilit :  foteritm  adukmum  ,  homicidium,  fur- 
turn  co7mnittere ,  aut  concupifcerz  alima  P  &c.  Ad  codd.  nif.  id  omittentes  accedit 
Seideliatius  Graecus  ,  &  La.tmus  Schelkornianiis  manu  prima.  ^  «%  iTn^u/xrio-iii:)  — 
^ug.  5.  Qmms  Al.  Ckryfoft.  ^  aiavrov)  Pauli  Stephani  &  al.  edd.  Al.  Aug.  5.  Bar. 
Clar.  Cov.  4.  Gen.  Hunt.  i.  Lin.  Pet.  i.  2.  Seid.  Theodorit.  Hoc  iigma  alii  polt  ligma 
omiferunt.  Qui  morem  librariorum  norunt ,  facile  allentientur.  Exempla  dedi  fuprn 
P.  I.  §  XIX.  unde  ixvrov  edd.  principes  &c.  Vid.  Gmm, 

10  Ta  )  tS  Comf.  Ckmins  Al.  Lat.  «ro  Fff. 

12  dTro^co/xi^a,')  dTTcod'cofxi^a.  Pajor, 

CAP.     XIV. 

I  ^aMyia-fj.oov)  edd.  &c.  cAa  poffit  itcratum  videri  ex  j'/axg/Vw^.  {,Xoyi7[j.uv) 
BaroG.  L.  Roe  3.  manu  prima ,  Chnjfoft.  nee  non  Lat.  Sijr. 

4  fleo?)  xt/5/0?  Al.  Lat.  in  mf.  Char.  Auguftin.  Syr. 

5  utv)  [Mv  yd^  Al.  &  al.     ^  iv)    ^  ^^'  -^^S- 5'  Laud.  a. 

6  <s^  0  /MM  (p^.  ufq.  (pgoveJ )  ~-  Al.  Lat.  &  proximi.  Hiatus ,  ip^onT  recurren- 
te.  ^  )CA|  ante  6  IcB-.)  Comf.  Stefh.  ed.  i.  AL  Aug.  5.  6.  Seid.  Stap.  'Fff.  cod.  fere 
omnes ,  Svjr.  Chrvjf.  nee  non  Lat.  -  Er.  Steph.  ed.  3.  &c.  'fl  Qia  prius )  xu^io)  Fff. 
vel  etiam  Al. 

9  K^  aTTi^cLVi  yjji  dvW»  m  i^y^i^iv)  edd.  mff.  d-n-iSravi  zwj  i^yi<Ti  xof  dv'crif  Syr. 
'i^rtai  xc»4  dTTi^an  koj  dn^n  Iren.  Augufiin.  Hilariusy  Clar.  vel  etiam  Boern.     Inter- 

pretamen- 


V  A  R.    ROM.    XIV.  SS? 

Eretamcntum.  vixit  f^  mortuus  tft  habet  S'tdulius  ( verbis  Hilarii,  ut  conferenti  pate- 
it,  iiccuitatis,)&.  C(itt.r'«'»fm-r.  d-7i9!tvi  k^  dvf^it  Orig.  c.  Ce\\i.  Lcftio  media,  x,cij 
d-TTid-ctvi  Ktti  ii^-ATiv,  ut  mox  conrtabit:  nam  vcrbum  -f^wiv  ^  &  glollam  ei  refpou- 
dentcm  varie  jadlaverunt.  %  y-^  ante  d-n^-j.  )  ^  Aug.  5.  Bi^trn.  &  Lat.  aliqni. 
^  (  ^  X3t^  ai'6?-n)  Al.  /Elh.  Arm.  Copt.  Grig,  in  conim.  Cyrillus  Hierof.  Diemjfius 
Al.Euthal.  Tlieofhijl. Lat.  incocid.  opt.  &.  Aiitichtus  IkChijfojhtni  Gcs-cx  qusedani  cKcin- 
plaria  apud  Eltium,  nee  non  Cijrillus  A\.  scobj  avtgr  legit  Baiimgartenius,  &  verift- 
militudineni  omiirionis  per  librarios  allcgat:  fed  nuUam  verilimilitudinis  cau(ani  af- 
lert.  Mihi  adjettio  ex.  Iiac  fit  verilimilis,  quod  notillimam  locutionem  de  Chrifto, 
aTTidavi  >t!ii  a.vi<;-r},  1  TliclF.  IV.  14,  libnirii  facillime  arripiierint:  quo  faiito  alii  xot| 
t^xtrs;'  omifciunt,  alii  tamcn  id  quoque  retinuerunt,  &  quidcm  vel  primo  loco  po- 
fuerunt,  ut  apud  Ircn.  I.  111.  c.  20;  vel  medio,  utapud^yrMw;  veltertio,  ut  apud 
Otrijfojlomtim,  qui  tainen  in  exegcfl  to  Kt]  dncrr\  iple  prseteiit.  fVhitbius  ^  quern 
Bamiigarunius  conferri  ofortere  icribit,  fe  ipfum  rcfutat:  nam  ait,  iTr'tBiiviv  &  njc^St^ 
ii^yijiv  &  ^a.v'r«v  inter  tc  rcfpondcre,  (ut  eriam  Origtms  ohfervat,  c.  Cell',  p.  105 
ed.  Hoelch.)  ai-s-x  ad  quod  rcfpondcat,  nil  reperit.  Tellimonia  patrum ,  ab  illo 
allegata ,  jam  expedivi.  Lertio  i(^y\7iv  firma  ell  ;  av?(f«T8v  multo  dcbilior.  ^  x^ 
e^Hjji')  --  Lat.  alinui  ,  On^.  c.  Celf.  p.  103  f*d.  Hoefch.  &  in  loll.  ^  e^fnTSf) 
Comj».  Al.  Aug.  5.  Biif.  2.  Slap.  Stepk.  omn.  &  reliqui  icre  onuies ,  Grig,  in  comm. 
ad  h.  [.  Diunijfius  Al.  Cyrillus  uterquc ,  Clinjf.  Eiithal.  Otcum,  Theophijl.  Irtn.  Augu- 
fiin.  (irs^MTn)  Er.  &  al.  edd.  Ex  glolfa  vel  alliteratione.  ^  vix.^:^v  k^  ^covrcuv) 
(^avTcoy  y^  YiK^or  Aug.  5.  6.  Latini  cod.  niulti.     Ex  formula  ufitatiorc. 

10  an  prius)  <r«  ,  sv  t«  ixfi  it^iuv  Lat.  aliqui  &  inde  Pit.  3.  ^  >'.^/?'5)  9«s<  Al. 
Roe.  a.  in  marg.  Lat.  in  m(.  Reutl.  Hilar,  in  comm.  Oar.  Jugujlin.  Orof.  Primaf. 

11  yovu^yivv  Wtipavieov  v^  iTTiyiiuv  Kj  KXTctX^ov'iMV  Comp.  Aug.  5.  &  alii,  £p4- 
raim  f.  T^a.  Ex  Pliil.  11.  10.     ^  toj  fie«)    -«  Lat.  aliqui,  Ephraim  I.  c.  »»»/«» eft  ill 

12  TM  0«w)    —  .AuS'  S-  ^(jer».  vel  etiara  Hilarii  comm. 

13  «)  tk  Aug.  6.  &  alii. 

14  aura)  Comp.  Al.  Aug.  6.  Stid.  Fjf.  cod.  plurimi.  iu-vrS:  Er.ed.  2  &c 

15  (^ap)  ALL.  Lin.  Stepb.  S.  t.  B.  Lat.  Clar.  Barb.i. 

16  vfjiSr  )  edd.  mjf.  Valla ,  Stap.  Clmms  Al.,  Tr.  {Graecus  quondam  )  de  fingul. 
cler.  apud  Cyprianuin  ,  Cbrxjf.  Lat.  in  mf.  Char.  &  in  al.  (n'^cuv)  Copt.  £»{.  incodd. 
plcrifque  ,  i)r.  codd.  Graecolat.  Hilar.  Augufiin. 

18  Ty.Toic)  T>iTCf>  Al.  &  alii  ,  Lat.  Non  habct  fingularis  rovra  ,  quorcfcratur 
Ortus  efle  poteft  ex  alliteratione  ad  ra  fubfequens. 

21  C   ~"  "  7KarS.  n  d^.)  Al.  ^tb.  Copt.  S^r.  Grig. 

U  u  22  77/Viv) 


33.1  V  A  R.    ROM,  XV. 

22  Tr/V'v)  yr'i'^iv  w  At.  Zaf .  aliqui ,  On^.  ejufve  interpres.  Atque  hi,  &  alii, 
carent  iiiterrogandi  nota.  %  ivci'mov  t«  6e8  )  —  Chr'^,  &,  iiide.  Aug.  5.  (ia  qua  ta- 
men  alii  patres  Jisec  verba  agnofcuut ,  )  Magd.  s, 

23  (  TtS  ^i  niq.  df^yiv.)  Vide  Var.  c.  XVI.  fin.- 

CAP.  XV^ 

1  it)  ow  Syn 

2  --  yap)  Ccmf,  Al.  Aug.  5.  S.  Vff.  code  fere  omnes  ,.etiam  nonuulli  apud£r.. 
.&  omnes  apud  Stefh.  (praster  ly.  qui  SI  liipplevit,  ut  alii  apud  Er.  Mtk.  Arab.  6 jr. ) 
item  Ckryf.  Lat.  %  in  notis  habet  Staf.  nee  Js  nee  -yd^  in  verfione.  (72^  )  Er.  ed. 
ne  elTet  afyndeton.  ^  (^Cfxoov)  Comp.  Aug.  6.  Bayou.  Botrn.  Cov.  2.  Laud.  2.  L.Lin.. 
N.s.  Fit.  2.  Slid.  Fff.  Chryfoft.  Lat.  aliqui ,  Orig.  f.  Ruffin.  Hilar.  Leo,  Pdag. 

4  vr^oiy^doti  prius  )  l7^a(pM  Z-at.  plerique.  ^  (i')^d(pn)  Clemens  A\.  ^tk.  Lat.. 
Syr.  Barb.  x.  f  ^id  alteruin;  Com^.  41.  Seid.  Sin..  &  feptem  alii ,  item  Clar.  latine,. 
(   --  )  Er.  &c.  Ex.  V.  5,. 

5  X^i'^ov  kaSv)  lefiim  Chrijliitn  habet  Lai.. 

7  vfji.Si;')  Comf.  At.  Barn.  Cant.  2.3.  Oar.  graece  ,,  Laud.  2.  L.  Lin.  N.  s» 
Seid.  Staf.in  verfione.,   Fjf.  Chryfoft^.Arab.  Lat.  Syr^  (^yif/.dg)  Er.  &c. 

8  Si  )  yd^  At.  Aug..  6.  &;  al.  ^  X^^'^^'^  kaSv)  Comf.  Aug.  5.  6.  Staf.  pluref- 
ve ,  Chryfoft.  tnoSv  X^'^°v  Er.  &  al.  edd.  Vtroque  modo  I^tini  codd.  At  vide 
Gnom.    ^  /mo-Sv  )   ^  Al.  AEth.  Cfyt.  Eppkan.  Lat.  in  mf.  Colon.  Hilar,  uti  v.  7. 

9  i^na-t)  edd.  mff.  Lat.  in  fragm.  mf..  &  in  cod.  Reutl.  Hilarius,  .S)r.  iQna-t 
xv^ii  Cfttnf.  Vff.  &  al.  E  LXX.. 

11  (    ^  iCj)  Aug.  5.  6.  Cant.  3.  Magd.  5.plurefve,  Chryfoft.  syr.  &  lie  Pfa}mu5. 

12  auTo))  auTov  Aug.  5.  Lat.  (excepto  Schelh.) 

14  x^  avTov)  —  ^tb.  Arab.  Clar.  ^  kj  tertium)  —  Lat.  Aral.  ^  ((zM«?) 
Ccmf.  Er.  ed.  i  &  cod.  in  annot. ,  Aug.  5.  Baf.  2.  Cant.  2.  5.  Cclb.  7.  Cov.  2. 3.  Gen. 
Hunt.  I.  Laud.  2.  L.  N.  2.  i>in.  ite^ih.  i.  ta.  Vff.  Orig.  in  coram.  Tkeodoritus ,  Eu- 
ikal.  JhiOfhijl.  Syr. 

15  (  -  dhXtpoi)  Al.  Aug.s.AEth.  Nefcioan  Chryf.  Facile  omiffura  ante  par- 
ticulam  dvro  fimiliter  incipientem. 

17  Tov)  Comf.  Valla  ,  Er.  annot.  A  I.  Aug.  5.  (/.  Boern.  Seid.  Staf.  Vff.  cod.  ple- 
rique  ,  Chrijf.   -  Er.  &  cum  eo  al.  edd. 

19  64H  )  edd.  mff.  Chryf.  ~~  Barb.  i.  dy'in  Al.  Cov,  2.  Roe.  2.  Stepb.  tet.  codd. 
graecolatini  (nifiquod  Ger.  in  Lat.  cum  textu  congruere  dicitur,)  HUm-ius  ,  Atbu- 
ntijius,  CXY.  16. 

22    Ti?) 


V  A  R.    ROM.  XVT.  zy^ 

2i  t5)   <-  Au^.  5.S.  r/.  plurefvc.  Conf.  v.feq. 

24  idr)  av  At.  Aus;.  6.  &  alii.  Vtniinque  Stajtulenps.  TantunAcm.  ^  a-Tretvi'a.v) 
iT-Tav/av  Contfi.  Gen.  &  alii.  &  fie  V.  28.  ncquc  alpenim  ncque  Icncm  fpiritum  ad- 
dit  Millius  :  Icncm  Stunica.  nam  inde  Ijjimia  olim  Latinos  fcripliirc  ait.  HC  — 
(Mvroiiiitf  -T()D?  Ofti?  &  yd(>)  Al.  Barb.  i.  Chrijf.  bis,  j^th.  Coft.  Lat.  Syr.  Orig;, 
f.  Ruffin.  Hilar.  Ptlag,  co^.  gratcolatim.  Hiatus  per  faltiim  ab  'hA«ii!j-oMS|^  ad  EA^i- 
C».     %  (  aip'  vfxiv )  Au^.  5.  5'tof.  &  alii.     Ex  allitcrationc  ad  aVo  fubfcquens. 

29  (  ~-  Tw  fua776Ai8  tk  )  Al,  Lat.  cum  pioximis.  Caufa  hiat\ji  ,  tov  rccur- 
rcnte ,  facile  nofcenda. 

30  M/xwr)    --  Aug.S. 

31  «  altcrum)    --  Suip.Sc  al. 

33  dum)  •-  y^/.  yfwm  finale  Graeci  librarii  ex  ufu  ejus  longc  fi-equentilTimo  ad- 
jiccie  amarunt  ,  non  dicam  ,  in  Doxologiis  ,  quse  Amen  habent  iu  Pi'.  XLI.  14. 
LXXII.  ly.  &c.  fc»d  in  claufulis  librorum  ,  &  in  votis. 

CAP.   XVI. 

2  cLurn)  Stap.  plurefve,  Chryf.  Lett.  a.vrt\  plerique. 

3  TTQiaKctv)  Er.  Al.  Aug.  6.  Btirh.  4.  Clar.  L.  N.  2.  &  Sin.  ttiumi  prima,  Ptt.  ^. 
Stdj}.  Steph.  t.  Q.  let.  ly,  &  novcm  alii  ,  Copt,  Lat.  Origenes  y  Euthal.  ( vr^io-x/M.ai'  ) 
tdd.  &  codd.  al.  Vtrunique  legit  Theodorhus.  Vid.  Gnom. 

5  ^t«)  jxoi  Comp.  Lat.  ^  {cta-'iac)  Pfobat  Grotim  cum  Britannis  a  Wolfio  ci- 
tatis,  quibushaud  fcio  ,  quam  rcrte  ,  fVhithium  confentirc,  dicat.  cix<^i<t(.  tuetuc 
inprimis  B.  Iliubtrus  ,  earn  ratiocinandi  folcrtiam  ,  qua  ipfc  pollet ,  nimis  libcrali- 
ter  tribuens  librariis.  Bihl.  Bnrnchu  Part.  3.  pag.  93  feqq.  Dilputationibus  dc  fcnfii 
librariorum  nnndcciduntur  varis  lectiones  :  (blidiores  caufse  varictatuni  ,  cafu  vel 
coniilio  tai^hrum ,  refpici  c'ebent ,  parallelifmus  ,  allitercUio  &c.  qu£  nufiiuain  nou 
valcnt.  aXcctac  facile  iireplit  ex  parallelifmo  i  Cor.  XVI.  Jg  ,  ut  multi  agno- 
verunt ;  vel  ctiam  per  alliterationem  ad  nonieu  dxct'ot  >  ouod  exilat  Rom.  XV.  2fi» 
&,  (jucmadmodum  in  editionibus  i^uibufdam  c  vcgione  vcrficuli  de  Epjeneto  praecedit, 
flc  ui  mir.  e  rtgione  Tprxceikrc ,  iterumque  a  librariis  arripi  potuit.  Praecipuum  antu 
quitas  tcflium  ninmentum  babct.  dxa.*^^  nuWns  Chrijfojlnino  &  Stjro  vetuuior  refcrt: 
da-irt^  ,  omues  antiquillimi ,  tanta  firmitudine  ,  ut  miruni  fit ,  vulgus  codicum  m  tan- 
ta  lircrarum  luce  a  tionnuUis  pra:ferri.  djictq  ,  inquam  ,  habent  yilex.  Siepk.  t.  Qri^ 
gems  ,  comni.  in  h.  1.  Hie  EpaenHus,  inquit ,  vidtuir  tnihi  omnium  primus  tx  ASIA 
crtdidiffty  undt  ^  initium  mm  tcckfiat  appellavit  ,  vel,  ut  in  Graeco  habeLur  ,  primittas 
ylSI^Fl.  adde,  quse  ibidem  ier|uuntur.ldem,bomil.  XI  in  Num. /rtu«ttjw«x  de  quibufiint 
dictumab  Apojlolo, quia  funt  primiliaeASI^,  ^alii  primitun  Acluijae.  f^ndeconfequmsejif 
per  fingulas  tcclefias  aliquos  credmtium ,  quos  tamen  apoftulinus  fpiritus  prohuverit  ^  primi- 
tias  nominari.  Porro,  A£th.  Copt.  Lat.  &  indc  Clarom.  Germ.  Botrner.  Hilarius  diaco- 

U  u  2  nus, 


340  V  A  R.    R  0  M.    XVL 

nus    Pihgius  ,  Sedulius.     Denique  Hkromjmus  :  quofdam  credmtium  Yrimkias  Acha- 
Jae  (  1  Cor.  XVI.)  &?  ASl^  ^  Rom.  XVI.)  afoftolus  nominat.  in  Ez.  XLIII. 

6   uaQicty.^  luetpiav  Al.  Aug.  5.  Cov.  3.  ^  ri/u-aq)  vuSi;  Al.  Aug.  5.  &  alii ,  Laf. 
ill  mf.  Rcutl.  Sv^r.  Hilar.  Adde  Er.  annot. 

8  df^TrXiav)  du.'^Xia.rov  Al.  ^tk.  Cop.  Lat.  Ex  alliteratione  adiov  dyuTrtiTov. 

14  (  i^/Ar,v  —  i^jLiav)  AL  Cov.  2.  Lin.  Lat.  in  codd.  multis.  %  (Trar^o/Bai')  Aug.  5. 

1 5  vY\^^a  )  vnffav  Comf.  Al.  Aug.  6.  Boern.  %  oAvfA-rav )  edd.  mjj.  non  ilivita 
analogia.  vid.  Hilleri  Onom.  pag.  680.  oXvfjLTriiv  Clar.     f  dyiyi;  )    -   Fff. 

16  {■^faa-wi')  Al.  cum  proxiniis ,  Syr.  Cyrill.  &  alii.  Ex  v.  4.  Sermo  fine  epi- 
tlieto  hiare  viius.  conf.  var.  c.  VI.  17. 

18  (  —  yi/y.m')  Er.  Aug.  S- Buroc.  plure^ve ,  Occum.  Lat.  in  mff.  ^  (  -  r'^cri'') 
Jl.  ^tp^.  in  veriione  ,  Fif.  &  al.  cum  Lat.  Chrjf.  in  Comm.  ^!  y^  luAo'yiai.Q)  — 
yff.  &  al.  Hiatus  in  rhythmo. 

20  (TVT^l\l/ii)  c-vvrcj-^ai  Al.  Lat.  nVwm  ,  vcl  ctiam  Thodorit.  Proni  Graeci  in 
tales  optativos.  ^  r  ufq.  uVi)!'  )  ^  gri^colatini.  1]  l//^.&>i'  )  v/^uv  duh  Bezat  & 
al.  ed.  Voculam  lianc  votis  adjecerelibrarii  perfepe,  quanquam  h.  1.  fere  omnes 
ea  carent.     Tuetur  tanien  Baumgamnius. 

24  M  ufq.  dij.Yiv )  edd.  mjf.  Armen.  &c.  (  -  )  At.  Cop.  Lat.  in  cod.  Condanti- 
cnfi,  Orig.  vel  etiam  Steph.  ^. 

25.  26.  27  Toi  ufq.  dum. )  Hjec  hoc  loco  habent  Comp  Er.  &  codices  quidam 
apud  eundem ,  rariffimi  codices  graeci  apud  Fallmn ,  Armen.  Cop.  Lat.  Clar.  Orig. 
iiv€  potius  interpres  ejus  ^Aiigtijlin.  Hilar:  Caffiod.  vel  eriam  Baroc.  Lu.  nee  non 
Arahicae  dus ,  &  Sijf.  (  tw  xtA.  )  fub  caput  XIV  reprsfentant  Aug.  5.  6.  Bnf.  2. 
Cant.  2.  3.  Colb.  7.  Cov.  2.  3.  4.  Elm.  Gen.  Hunt.  i.  Laud.  2.  L.  Lin.  Magd.  i.  2. 
N.  2.  Pet.  I.  2.  3.  Roe.  2.  Scid.  Sin.  Slepk.  omi.  Fff.  Fim.  cod.  nonnuUi  apud  Stay. 
Er.  vel  etiam  apud  Fallmi ,  Verfic  Slmu;n.  telle  Artemon.  p.  262.  Orig.  m  comin. 
Cfiryfvftomus ,  Theodarit.  lleophyl.  Oecum.  Theoduhts ,  alii  ,  &  Leftionaria.  Vidcntur 
Graeci ,  ne  ledtio  publica  in  feveram  fententiam  ,  quicquid  non  tft  ex  fide ,  feccatum 
tjU  defnieret ,  banc  ei  claululam  attexuilFe.  conf.  var.  Mattli.  LI.  u.  Vtroque 
loco  hab-ct  At.  Armen.  neutro  loco  ,  plerique  apud  Krafnium  ,  qui  Fall-am  fccutus 
videtur.  Priore  loco  fpatiun  reliquit  Boern.  poHcriore  loco  lianc  periocham  omi- 
l!t;  medius  videlicet  inter  codices  Latinos  &  Gr<Ecos  ,  eoque  diltriftus.  Tantum- 
niodo  verfum  24  huic  periocliae  poftponunt  Syr.  Arab.  Hilar,  vel  etiam  Latinus 
interfves  Cbryfojtomi  &  Tkeofhylatli  apud  Er. 

26  {^id.,  abfquc  rl )  Anj^.  5.  plurcfve  ,  Chrjf.  clare  ,  Armen.  Cop.  Lnt.  (im(\e 
conltruit ,  &i:'.  yvcofjiujivrot;-, )  Hzlar.  Clar.  Hieron.  in  Eph.  III.  5.  Felag.  Lectio  me- 
dia, imde  particulam^  &?  ,  non  polt  d\d'  ,  fed  poll  'Tri^i^c,  verlio  Neograeca  ,  &  re- 
ftius  poll  77gocp-^r/«,«F  mknnn  ^ih.  Sxjr.  {,  7r^o^->niv.a>v)  y^  Tr,Q  1-Tij^aivua.c,  t«  y-viim 
r,fA,uv  r^cTh  X^i^^  addit  Ori^:  comm.  in  ioh.  uec  non  1.  2  &'  3  c.  Celf.    Ex  2  Tim.  L 

JO, 


V  A  R.     I  C  0  R.  il.  S4T 

To  ,  ut  Mlllius  cenfct.  Hitron'^nius  1.  c.  nd  Ramnnos  ,  inquit,  i«  PLERISO^FE 
svdiahu  imenitur  —  Ei  autcm  —  taciti  :  maiiifcftati  autem  nunc  per  fcripturas 
prophcticas  ,  &  auventum  Itomini  noftri  Icfu  Cluilli ,  &?  nliqtia. —  facramentum 
fidfi  noftrat  ,  nifi  ftr  fcriyluras  frofhtticas  ^  advmtumChrijU  non  valet  revdnri.  Glof- 
la  ,  qua  etiain  ad  li.  1.  Orirmts  cjulVe  inrcrpres  urilur  :  nunc  tero  ,  hoc  ejl,  in  ad- 
vtntu  Chrifti  £5*  Yrntfentin  corjporali ,  mmifeftatum  eft  ^  afirtum. 

27  «  )  Er.  &r.  Lcftio  incdin.  undc  avra  Aug.  ^.  &  al.  ^  Bizn  ,  Cor.  4. 
^  f}  r)  ■-  Cow]'.  »?«  N.  2.  ninnu  fccunda  ,  fed  cjurdeni ,  ut  credibile  elt,  librani. 
nam  fic  quoque  liabet  f'jf.  &  hi  duo  codices  funt  geinelli.  ^  aiaiva^)  aicovag  tcov 
aioovcov  Al.  cuin  proximis.     %  a(.y\v)    —  Fien. 

EPP.     AD     CORINTH  10  S. 

Habcnt  eas 

EDD.  &  MSS.  &  VERSIONES  ejedeni  ,  qux  Epiflolam  ad  Roiuaiios.  Prster- 
ea  in  epp.  ad  Cor.  occurrit  intcrdiiin  ParifnKs  dicimus.  Lii  Ep.  I.  Cov.  j.  Iiiat  a 
c.  XI.  7  ad  c.  XV.  56.  In  caaoni  aliquofics  citatur  Stepli.  n  ,  qucni  JVJillius  nni- 
tilum  cenfct  codicem  ;  in  altera ,  non  nili  ad  c.  III.  jo.  Hiat  tet.  2.  in  I  ep.  a 
c.  ill.  16.  ad  c.  X.  13. 

PATRES  ,  Chrijfoft.  Evthal.  Oecum.  Tliecfkyl.  Bilnrius ,    Pelagins^  SidiiUus  &c. 

In  titulis  paginaruni  ,  piorem  v.  gr.  ad  Cor.  epillolam  aliter  ac  per  A  ligna- 
vimus  :  uuia  ledtor  Allcram  (Genu,  die  Andtn')  ad  Cor.  quaereiis ,  iu  A  ollendit ; 
pulilla ,  led  frequenti  reniora. 

EP  1.     CAP.  I. 

1  «A«Toc )    -^  M.  Clar.     ^  Imh  x.C'5"«  )   Chrifti  lefu  habent  Latini  aliqui. 

2  a-vv  Trairi)  Tvu-Tricrt  Ff.  orthographia  vetari.  unde  aiu-racri  Pet.  j.  &  alii 
spvA  Bexam.     ^    yfA-Qov)    —  Al.  lertiill.  uti  v.  feq.     ^   'x^icii  &.  7i)    -.  Clar.  Pet.  j. 

6  XQ'^*^  )  fi^^  Boern.  &  alii  ,  Eutbal.  Ex  c.  II.  T.     ^  fv)    ^   Fff.  &  alii. 

10  l»  fccundum  &  tertiuni  )  -  Jmat.  &  Conftit.  ap.  tj  yt^uvi}  tdd.  ,  etiam 
Er.  ed.  i  in  cniendandis  ,  mff.  &c.  y.aiau  Baf.  2.  Er.  td.  i.  /Hi.  ueque  ,  opinor,  alii 
apud  Qanierariuni  (ft  Ellium  ;  Latini  cod.  non  optinii. 

15  Prius  iignuni  interrogationis  tollnnt  nliqui. 

14  St'w  )  9f«  yw''  AK  &  alii,  L»t.  aliqui.  Ex  pa  rail. 

15  iddTTrna  )  edi.  «,,'/*.  y/rmcn.  Cop.  Syr.  Tertull.  yfuguftin.  &c.  ( ?,3<zTT/:&>t ) 
G-D.  5.  Steph.  13.  plurche.  unde  'fii%Ti'^to:nv  Pet.  j.  Euthal.  ibaTrri^nTi  M.  Colh,  7. 
L.  Sli'^'k.  a.  I.  Chryfift.  Lat.  Hilar.  Primif.  Ptlag.  Ex  v.  13. 

U  u  3  18  /xiv) 


34*  V  A  R.    1   C  0  R.  IT. 

jS  fMv)  -  ^rab.  Lm.  Sjr.  i  (  -  mTv)  Inn.  TirtulL  Cijprlein.  Hilar,  C^T- 
fiod.  ill  Pf.  III.  codd.  graecolatitii ,  fed  invitis  graecis  in  Qar. 

20  a-vCurnrric)  inquijitor  cod.  Trevirmjis  y  Pilagius y  Haimo  ,  Jquinas,  Lyranu!. 
^  (    -  T«T«)  Jl.  &  ahi,  Euthal.    Habet  &  omittit  lirtull. 

22  (7nf/,iTov^  edd.  &c.  ExEvang.  {a-tijuud)  Colin,  ed.  Jl.  Barb.  2.  Botrn.  Clar, 
Pet.  J.  Fff.  plurefve,  Lat.  Syr.  Clmms  Al.  Chryfoji.  Tktodorit.  Thicphjl.  Oecum. 
Tertullian.  Cyfrian.  &  alii. 

23  'i?^r,iTi)  edd.  m(f.  Chryf.  (s^v5cr<)  ^l.  Cov.  2.  Pet.  g.  Steph.  S.  ict.  Oris.  Bajil. 
Tkeodorit.  Euthal.  Arab.  Cop.  Lat.  codd.  graecohtini,  Cyfrianus  &  alii ,  Syr.  vol  eti- 
am  Stap.  in  veiTione.    Vtrumque  Produs. 

28  jccLi)  tdd.  mff.  Origtms  non  femel,  Scho-tia  Gr.  &  verfloncs.  (    -^  )  Al.  Qar. 

Colb.  7.  /Eth.  lertullim.  Hilarius. 

29  tS  BiH  )  Comf.  Steffi,  ed.  i.  3.  Al.  Aug.  6.  Baf.  2.  Cant.  2.  3.  Clar.  Colb.  7. 
Gtn.  L.  Pet.  I.  2.  3.  Sin.  Stap.  Stefk.  omn.  Fff.  Vien.  &  decern  alii,  Chryfoji.  Theo- 
pkyl.  j^th.  Arab.  Copt.  Hilar.  {uvtS)  Er.  Steph.  ed.  3.  &  recent,  edd.  (quancjuani 
cod.  Grsci  in  annot.  Er.  magis  confii-maut  Ta  QsS-)  Lat.  Syr.  &  fortaile  Cuv.  2.  4. 
N.  3.    Ex  V.  feq. 

30  YifMv  a-o(pia,)  a-o<p'ia.  yi[mv  Al.Sis\.  ^  utto  QjS)  -«  Lat.  in  mf.  Char.  &  apud 
Stapulenfem  &  Eralmum. 

CAP.    IL 

T  {fxv^r^tov)  Al.  Barb.  2.  Cant.  3.  duo  ( id  efl:  Steph,  <J  &  alius)  apud  Bexam, 
Copt.  Syr.  Hilar.  Ex  v.  7.     ^  t«  gjS)  Chrifti  habet  Lat. 

2  rS)    -^  AI.&.  alii. 

4  TTiiQoTg')  TTiiSoi'  Seid.  poft  A070?  recens  fuperfcripto  jota.  ('77-j/9o~c  ao^i'iai;  Ao- 
•yo;?)  Sic  ,  dvQ^comvt^;  oiniiro  ,  Clar.  Pet.  3.  Arinen.  Lat.  in  mf.  Schelli.  Hierun.  in 
Eph.  I.Leftio  media ,  quae  ell  etiam  apud  Grig.  c.  Celf.  p.  284, 488.  ed.  Hocfchel.  nili 
quod  fere  pro  duplici  iigma  (implex  fcriptum:  ut  quoque  habent,  a'vfl^MTr/inc  item 
omiiro ,  Barb.  4.  Syr.  vel  etiam  ^th.  ttu^^oi  aopat;  i?Q^nyiKoT<;  A670/?  Mkanafius  in 
Vita  Ant.  Hinc  tthQoi  Xoym  idem  in  Ep.  ad  monach.  T.  I  Op.  f.  854.  TruSoi'  yiyovi 
Ao-ywy  Orig.  alibi,  (qui  etiam  textum  non  femel  fequitur;)  Leo  M. &  lie,  Grotio  te- 
lle ,  Euftbius ,  ex  quo  tamen  ttuBoT  dv^^co-Trm^  ao(ptaq  Xoycov  notat  Camerarius.  tth- 
flo'?  Toa^'kCLc,  Boern.  nefcio  an  Hilar.  &  Arab.  avS-^wTrivn;  infertura  videtur  ex  v.  13. 
coll.  c.  XII.  8. 

9  aMa)    -^  ^/.  Lat.  aliqui. 

10  auTb    ^  At.  Copt.  Clemens  Al.  fanUum  habet  Didymus. 

11  arS^wTrdor  )    *.  Al.  Idque  probat  Artemonius  P.  J.  c.  47.    fed  vide  Gnom, 
II  oidiv)  lymxiM  Al.  &  alii,  Euthal.     Ex  v.  8. 

13  <y'- 


V  A  R.     I    C  O  R.   III.  343> 

13  Si^oLx-ToTc  bis)  tdd.mff.  CUmens  A\.  ncc  non  Ausufiinvs,  &c.  (J/iJa?:*?  bis,  Hi- 
tarius,  Sji:  (^Siiax.roi'q  Si  it^ttXyi)  y4!.  Steph.  la..  Lot.  ^\eiaKTri<;,  bis,  /^/.  quum  po- 
fteriore  loco  jam  SiSctKTo7c  fcripfiirct.  Poftcriorc  loco  niagis  placet  lettio  ^iSa,x»' 
in  Jvtlrrna ,  quam  per  nos  prsebct  Spiritus  lanitus.  Ea  doctrim  coinplc6titur  &  fapi- 
tutiam  ScfermoHis.  ^  (  -  a^'w)  J^L  Barb.  2.  Boern,  Colb.7,  Armtn.  Coyt.  Lat.  Syr, 
Cltmrns  Al.  Orig.  Mektms,  Euthal. 

14  iS  Qm)  edd.  mff.  Ori^.  Etifth.  Thtodorit.  Oecum.  Theophjl.  Armm.  Cop.  Lett. 
Hilar.  &.C.  (  —  )  Biif.  2.  Plolfmatus  ,  Irtn.  Epifhan.  DidymiUy  Thtodctus  Aacyra- 
iius,  Bnfliusy  Ch-jf.  Syr.     Legit  &  iion  legit  Qenims  Al. 

15  fxiv)  -  /Etft.  Lat.  Boern.  Syr.  Clmttis  Al.  Ta  Al.  Clar.  Colh.f,  ^  Travrct) 
TravTctg  Theodvrhus..    Vtruniquc,  Irmaeus.. 

CAP.     III. 

1  xaj  lyoo  )  Kiyco  Al.  Aug.  6.  cum  plurimis.  yut\  ydq  iya  N.  2.  (  apud  Fel-- 
lum,)  Fff.     ^  y/^iv  AdAiacq}  Comf.Stid.  Stap.  Fff.  phirefvc,  ChyJ.  non  fe/uel, 
Lat.  ?\a>Amaji  vf^iv  Er.  &  al.  edd.    Vtrumque  CUmens  Al. 

2  (  ^  )Wf )  AL  Cov.  s.  L.  Lin.  Pet.  j.  Stap.  Steyh.  S.  t.  la.  Irm.  gr«ce  apud 
Damafc.  &  latine  ,  Chmens  Al.  Orig.  AthanaJ.  Chryf.  in  coniin.  Cyri/lus,  Theodori- 
tus ,  Euthalius  ,  Lat.  Cyprim.  Hibrius  ,  Dialogus  c.  Marcion.  ^  ( li^l )  ^/.  g^y^ 
Clar.  Cov.  J.  Lin.  Pet.  2.  3.  Clemens  Al.  Orig.  Chryf.  Tlieodorit. 

3  x.«t/  SiXo<^cL(Tia^),  tdd.  tuff.  Irtn.  Cyprian.  &c,  -^  Al.  cum  proxitnis,  Orig,  Eu- 
thal. 

4  acL^KiKoi)  edd.  mjf.  Grxcifchoha  omnia  &c.  avS'^uTroyAl.  Lat.  plerique,  cum 
proximis.    Alliteratio  ad  v.  3.     Vtrumque  Augtiftinus. 

5  (ri  ouv  Wiv  aVoM«c,  ti  ^i  vraOAog;  ^idxovoi)  Barb.  /,  &  fie  fere  Al.  Pari/o 
le.  Ptt.  3.  Lat.  Si.  graeculatint.. 

7  «T«  prius)   —  Al. 

9  T'fa^/ov)  ytci>(iyi6v  i<ri  unus  ap.  Eezam,  Chr^fofi.^  Lat.  aliq. 

10  T«  fl««)    ~-  Aug.  6.  Chmens  Al.  Lat.  in  cod.  Reutl.  &in  Bniiario  inf.    fl  Si 
prius)    -  Oar.  C^J-jy;  Gildas. 

11  <'»i(7«<  ;^e'S"oO^  Cowji.  Er.  Al.  Ang.6.  Cant.  3.  Stap.  cod.  plurimi ,  Chryfofl. 
Proclus.  inaSc  6  XQ"^k  Steph.  ed.  &  recent,  {x^'^oq  inaSc)  Fff.  plurefve,  Chrvfoli 
alio  loco,  Lat.  -^  •' 

1 3  (KctTn  TO  fe70K  ((>civt(ilv  -)  WYtiircLi  )  ^MJ  facit  hoc  op7is  ,  maniftfius  erlt  Iiabet 
//?7flr.  &  inde  Clar.  Hiat  ^o^rw.  a  v.  8  ad  v.  16.  %  ti/ufQa)  dies  Pomui  Jiabent  Z,af. 
multi.  Ccrtc  Domini  dies  alium  ac  purgatorii  habct  ii^-nem.  If  ttOp)  ttvp  avra  yit 
B»rb.  n.  Lin.  Pet.  3.  Orig.  Chryf.  Euihal.  u       «^/       1^.       0^'. 

14    (,/^iVil) 


344  ■  V  A  R.    1   C  0  R.  IV.      ' 

14  (fxm?)  Lat.  Syr.  nee  uon  Cknjfoft.  Staf,  in  verfione.    Id  Hrmat  verfus  15. 

1 5  HTcoQ )  Comp.  &c.  «Toc  Cant.  5.  Cov,  ^. 

1 9  TKTa )    *-  Aug.  6,  Clemms  Al. 

20  a-o(pct)v)  dv^'^co-ncov  Aug.6.  Laud.  3.  Lin.  Efiphm.  Euthml.  Copt,  Lat.  in  mf. 
Trev.  maiiu  prima.    Ex  LXX. 

22  vum)  mcov  Colb.  7.  N.  a.  Fff.    Quo  padto  Paulus  fe  Pauli  effe  diceaet.    Sae- 
pe  librarii  coafuudunt  pronomina.    fl  Vif)   -^  Al.  Fa.  s. 

CAP.    IV. 

2.  ( (i^j )  Al.  Cov.  s.  Lin.  ^tk.  Lat.  Svjr.  inde  Clar.  ktine ,  Boirn.  gracce  &  lati- 
ne.     ^  <fwTe;Va/)  ^yiTun  Al.  L'aef.  Seid.  &  alii. 

5  t;)  edd.  mj]',  Augiiftin.  Si.c.  ~-  N.  3.  Fff.  Lat.  Sijr.  %  xp/Veti)  K^-'ivirai  Er. 
Al.  Lin.  Seid.  Fff. 

6  rifMv)  xjfxiv  Aug.  6.  unus  apud  Bezant ,  Lat.  in  mf.  Trev.  &  alibi.  ^  (  ~ 
^t^oviTv)  Al.  Pet.  J.  Lat.  6c  codices  graecolatim.  *^)  t5  svoc)  ivoi  /wti  ^j«.  &  al.  Vti'O- 
vis  fere  modo  codd.  apud  Er.  Id  facit  vr^oi  tTnTatriv  aVs^ogswaews.  vide  Euitathi- 
um  cum  iudice  Devarii  in  y.-it. 

T  ixy\)    -  Pet.  3, 

13  oSc  '^i^ix-a.B-af^iJ.ciTa')  &T7n^  Ka^a.^ij.a'va,  N.  2.     ^  7n^iKa^d^y.a,Ta,)  na-B-d^- 
juara  G-agmus  &f  alii:  inquit  Tirinus. 

14  vsQsTCti)  vK^-eTaJf  ^/.  Cow.  2.  4.  Stepk.  i.  la. 

17  ;t6'5"«)  Pce'5"<2  /Hca  /^M».  &  alii,  Lat.  aliqui.  e  v.  15. 

CAP.    V. 

1  ovo/xa^sTOf)  edd.  mff.  Chryf.  Syr.  CaJJiod.     Ex  Epli.  V.  3.  (    -  )  Al.  Pet.  3. 

Steph.  I,  Epiphan.  Eutkal.  Copt.  Lat.  Barb.  1.   Tertull.  ikaXn. 

2  l^a^3-Ji)  edd.  mff.  Ckryf.  &c.  ex  V.  13.  (  d^^)  Al.  Barb.- a.  Boern.  Clar. 
Colb.  7.   Cov.  a.  L.  Lin.  Pet.  j.  Epiphan.  Euthal. 

3  7ag  ceq)    —  Al.  &  al. 

4  ^,um  prius)  .^  Al.  Cakritan.  ^  X^'?'S  pnus)  -  ^/.  Cloir.  Mih.  Calarp- 
tm.  ^'  cnivax^ivrcov )  Hoc  ante  ■^Tafa^^ra;  point  /i/.  f  ji^ay  alteruiu  )  -  Er. 
ed.  I.  Orig.  Lat.  in  codd.  multis ,  Hilar.  Augufiin.  Pelag.  ^  x^>^^  alterum  ) 
Ccmp.  &c.  -  Al.  Euthal.  Mh.  Lat.  Clar.  Hilar.  6c  Dial.  c.  Marcion.  Legit  &  noa 
legit  Origmts:  variant  etiam  inter  fe  codd.  Latini. 

5  jLt/gf'a  ) 


.L. 


mM 


V  A  R.     T  C  0  Px.    V.  34^ 

!t  r.vo'x")  xv^i'y  H'7y~<.  y?L  Fff".  &  al.  ^  /ktP)  -  Tirtufk  I»<ri^  X^'^^  Contf. 
/fl.  &  al.     Ex  compciif.itionc,  cull.  v.  4. 

6  k)--  Lut.  Uiq.  olhn.  ^  (fuMo?)  ei/i.  fwjf.  Athanaf.  Bajilius.  &(\  &  flc  quo- 
que  StJulius  notat  grccc  legi.  fermeiitat  habet  Pacianus.  (^aoAot)  corrumpt  liabet  L<«t. 
emphafcos  gratia.  Hiiic  aliqui  tecerc  <r)?«>pw,  vel  (J«As<,  &  inde  (Joaoi.  Hefychius 
quoquc  ,  lioAsf  ,  (tibn^ei ,  Jtax-xp^o/i  Nil  faciunt  Confth.  apolh  I.  2.  c.  17.  coll.  aii- 
Dot.  Cotelerii.  Mitto,  quod  ultimam  in  x,i/^a,,u.a  longitudine  privat  -JoAo/',  adeoque 
verfuin  perimit.  dedfyit  habet  Tertull.  de  Pud.  c.  18.  ubi  cdituni,  de/ipit:  fed  lib.  i.  c, 
Marcioii  c.  2  ait,  Modio  fermcnto  lotam  fidii  majfam  haeretino  /1C(JRE  DECEPI  T-:. 
ut  modo  ^n/uioi  pro^t/^6<,  mode  ipfum  (^v/xoi  videatur  legifFe.  conf.  var.  Gal.  V.  9. 

7  (  ~-  oZ:)  Al.  Barb.  r.  Cl^xr.  Cvv.  3.  Hunt.  i.  Lu.  Msigd.  r,  N.  a.  Sin.  St<%p. 
in  verfione,  Suph.  S.  1.  ly.  n.  Fjf.  Clemens  Al.  Chrijf.  Oecum.  Lat.  paucis  exccptis,) 
Calarit.  Hilar.  >^yr.  vcl  ctiam  cod.  vet.  undo  Seid.  delcriptus  cfl.  ^  y-riQ  wm^v) 
tdd.mjf.  Ibeodorhus,  Uialogus  c.  Maced.  inter  opera  Athinafii.,  f^aUdy  Stap.  Syr. 
Eyiiraim.  (  --  )  Al.Colb.^.Ptt.  j.  Chm-ns  Al.  Orig.AthanaJ'.  Efiphan.Cdft.  Lat.  codd. 
Graecolat.  Tertull.  ik  alii.  Legit  ik  non\e^it  Clir^'.  Cijrilius  Ai.  &.  Lt«.  Hiatus, 
recurrente  vocula.     ^I  'ti/Qw)  tQvbn  Bexa  &.  cum  eo  edd.  recent. 

8  eo^ra'^w.uiv)  io^nei^oixiv  Al.  Aug.  6.  Fff.  &  al. 

10  (  -  fj)  )  Al.  cum  proKimis  ,  Tertull.  ^  ocpuMn  )  ci^uXiTi  Colin,  ed.  AK 
Roe.  2.  ncc  non  ali(jui  ap.  Bezam,  Lat.     Vid.  Gnomon* 

1 1  ii/vJ)  vvv  M.  Fff.  &  al.  <[|  »)  Bezae  &  recent,  edd.  Au^.  6.  stap.  suph.  t.  ly, 
Chnjfvft.  Tbeodvrit.  Pbotiiis,  Oecum.  Lat.  (r)  Er.  librarii  plerique. 

12  (  —  Koj)  /Y/.  cum  proximis,  Syr.  Tertull.  ^  thc 'i^M  Kfiiviiy ;  ixt^  roTc.i'^ca^ 
na»  uivHryi  y  vcl  ,  To/c  «y/j ;  <_aj|  vvv  luv  conjc^tur^  apiid  Artemou.  p.  212.  quibus 
vcrhum  maxime  necelFarium ,  K^'miv,  tollitur.     Aide  Gnomonem. 

13  (  K^/i'iD  An2;.  f>.  Barb.  8.  Cov.  3.  4.  Lin.  N.  2.  Magd.  i.  2.  Pet.  j.  SUtp, 
Steph.  S.  f.  ^.  /.  Fff.  ihryfcjl.  Theodorit.  Lat.  ^  kp^)  ~-  Col'm.  ed.  Al.  Cw.  2.  L. 
Ettthal.  Arab.  Lat.  '^  ^u,  ■in')  Er.  &c.  LcdHo  media,  unde  t^eu^tiri  Cump.  &  re- 
cent, edd.  A^.  2.  ^z(iUTv  yij.  i^cti^iri  Stepli.  ■■..  ^.  i^cciciTi  Al.  &.  al.  ^]  tov )  to  AU. 
Seid.  Fjf.  Theodorit.     VtrumqueLXX,  aliis  aliifquc  in  locis. 

C  A  P.    VI. 

2  (  »i )  Al.  Birh.  2.  Lin.  Steph.  S.  la.  Clemens  Al.  alicubi,  Chrijf.  Eutkal.  JEtk. 
Arab.  Lat.  codd.  graecolat.  ii  Pn.  j.  ^  x,qivSa-i)  K^iV'^cn  Aug.  6.  ob  lequens  nQiviraij. 
Vtrum(|uc  in  futuro  reddit  Lat. 

5  hi)  Comp.  Steph.  ed.  I.  2.  Aug.  C.  Baf.  2.  Steph.  omn.  Fff.  &  ceteri  fere  om- 
nes,  Chr^i.ft.  &c.  Wi  Er.  &  al.  edd.  Hiant  Al.  Pet.  a.  %  nSt  ik)  --  A^Jh.  &  codd. 
graecolat.  ^  i*  I'i'ov  t«  cL3t\p5  avra  )  inter  fratrts  habet  Ambrofius  in  or.  fub 
epillolam  32.  confer  Sijrutn. 

X  X  *  7  °^ ) 


34.6  V  A  R.     I    C  0  R.  VI. 

^  oSv)  -.  Lat.  51  oAac)  -  Al.  JEth.  Syr.  ^  ~~  iv  ante  vuTv)  Comp,  Er. 
ti,  I.  Aug.  6.  Baf.  2.  Cant.  2.  3.  Oar.  L.  Lu.  Pit.  i.  3,  f  nam  Pit.  2  hiat)  Sdd. 
Sin.  StepJt.  omn.  Fff.Fim.  &  undecim  alii,  Ch-Ljf.  Bafil.  Tkcodorh.  EntknI.  0mm. 
Antiochvs.  (er)  Staf.  in  verfione,  Er.  in  emcndandis  editionis  i,  in  edidone  2  & 
fccj.  lortalfe  ex  Lat.  &  fic  edd.  aliorum. 

8  TcLvra.)    --   Clmms  Al.  tSto  Al.  Lat.  &  alii,  ex  v.  6. 

9  f.  x't6  tto^vo/  xr?^.)  neqm  fornicarii^  ntqminvidi,  neque  makdici,  titqiie.  atari, 
ntqut  ditraciores  ngnim  ^c.     Obiurg.  in  Evagr.  apud  Huron. 

10  8  ante  y.Xt]^.)   -  Comf.Al.  Fff.  &  al. 

11  a'M,' )  fljMflf  Er.     ^  /'mt?)  /«tS  ;:t5/?-K  Fff.  &  al.  w^wf  haS  X^"^^  ^-  Lin. 
Tet.  3.  Roe.  2.  AEth.  Lnt.  Sijr.  Tertull.  Chrvjf.  &  al. 

14  y\ij.ac,)  vfj.a.c,  £/j£i;.  ed.  cum  recent.,  N.  2.  Sphalma. 

1^  ■i'pa?)  S()a  Vff.  &  alii,  apud  Edium  &  Millium,  Confefj^o  eccl.  or.  p.  289. 
Procul  dubio  vera  Kultero  leEiio:  at  vide  Gnom. 

•     16  «)    ~-   Comf.Aug.6.  Snd.  &al.  Ex  v.  15.     %  ol  SCo)    -  Aug.  6. 

19  TO  o-rinct')  tdd.  mff.  Grig.  &c.  tci  (TdoixctTct  Ai.  Aug.  6.  &  alii,  Sta^.  Euthal. 
Hilar.     Indidem.  membra  habet  Lat.   Indidem. 

20  Tiay^c )  fretio  magno  habet  Lat.  Cyfrian.  Ambrof.  in  Luc.  XII.  Cajfwd.  &  al. 
•U  (?i^)  lie  coo?)?.  &  /r«w.  Aiiguflin.  Cyrillus  A\. .,  Ferfiones  or.,  Grscii  fcholia,  Chry- 
fofl.  in  textu  li.  1.  &  in  Pfalmos  non  femel.  Sk  iW  Idem  horn.  26  in  i  Cor.  Gloffa. 
( i^yi  i'^iT'. )  idem  ad  h.  1.  unde  So^rt^^jdUAv  §yi  tov  Otov ,  a^MUiv  xtA.  Homil.  4  in 
1  Tim.  &?  fortatt ,  vel ,  £5*  «o//?te  habet  Lat.  Tertull.  Leo  ,  Ckryfol.  &  multi  Lati- 
ni  patres.  Vnde  hsc  (Iridlura  Cliryfoftomo  adhaelir.  vid.  var.  Rom.  XII.  13.  ergo 
^  fortate  habet  Reutl.  I]  fa]  ufque  9e5 )  eii.  Armen.  &c.  Sic  Gregorius  Naz.  Rom. 
XII.  I.  ad  Ta  auijuoLTa  addit ,  "jM  Tct?  -d^vydc.  Or.  VI.  (  ^  )  Al.  Barb.  1.  Colb.  ?. 
Pet.  3.  AEth.  Copt.  Lat.  Efifhan.  Euthal.  Tertull.  &  alii  patres  Latini  &  codices  grae- 
tolatini ,  nee  non  codices  tjuidam  Graeci  apud  Efiinm. 

CAP.    VII. 

2  lavrS)  iSlav  Euthal. 

0^  (ojs/Aijv'  Al.  Barh.  j.  Boern.  Cloir.  Pet.  3.  Steph.  i.  Mth.  /irmen.  Cop.  Lat. 
Ckmms  Al.  Grig.  Methodius  ,  Chryf.  in  comm.  Euthaliiis  ,  Tertull.  Cyfrian.  Opatus, 
Hil.irius  ,  PJieron.  Fulgentius.  Probant  multi  apud  Wolfium.  i((iii?<ojUivnv  nm-  Chry- 
fofl.  Fim.  &  alii  apud  Er.  in  annot.  edit.  V.  ex  i  Pet.  III.  7-  ot>^t}\omvw  alicuU  le- 
dtum  ,  notat  Camerarius  :  quse  non  tarn  elliplis  conlilio  vel  cafu  admilFa  elFe  vide- 
tur  ,  quam  cmondatio  librarii ,  qui  6(puAoy.ivtt'.>  'iwoiav  fcribere  coepilFet ,  led  oi^a- 
A)w  Icriptum  mallet.    ^  ^e )    "^  •^^'  -^'^S-  ^'  Lat.  in  mf.  Schelh.  Chryf.  Syr. 

5  %«5^a- 


'  >.. 


m 


V   A  R.    I    C  0  R.  Vn.  34^ 

5  ^^c>^.^»Ti)  ^j^aVnT?  /iU  Boern.  Cfat\  Lin.  Ptt.  3.  Tftdoms  Peluf.  f  rij  vn- 
^f.'«  w)  tcll&n:.  C)riHus  A!.  Chnjf.  Baljhtwn.  ex  Mattli.  XVII.  2T.  (  -  )  A 
Cblh.  7.  Cov.  2.  Pit.  J.  Roe.  3.  Sttyh.  i.  la.  Mth.  yfrmm.  Copt.  Lat.  &  iiide  codd. 
Cr.iuolat.  rimens  ,  Lfimijfius  ,  Athmnfms  ^  Timothtnt ,  AlexaHdrini ;  Origenes y  Mt- 
ako.iius,  IftiorusVcM.  tut/'til.  Tluofhvl.  Cypianus  ,  Hirronytnus  ^  Juguftinus  ,  Pe- 
hgius  y  Ilffyck.  ill  Lev.  23.  Co^iod.  %  ovvi^x*"^^)  Corny,  '^ug.  6.  Stujp.  &c.  pci: 
Xn  ex  allit.  ad  TrQoo-iuXii  »  vel  per  fubjunftivum  ex  coiiftruftione  cum  ^oAo(^>ite. 
{•Tv/iPXji i)  fd.  Etz(v.  si.  recent.  QX  Bc^e  annot.  ik  Bfxa  c  Chryfofi.  uti  Magd.  a. 
Lat  Ctjfiian.  &  al.  unde  trv/i^Xi'^i^i  ^"»-  C"^«  )  -^'-  Co/t.  7-  ^ff-  i-  ^'■^^'  ■^'«'/''»^ 
27wt;(/;«7<i- Alex.  ( qui  taincn  ctiani  rt^ie^/:*'^^*  liabet,)  /5tfe.  ^rai.  codd.  GratcoUt, 
/luguj'tinus.     ^  t//Aa'r )    --  Mcthudiui ,  ad  analogiam  v.  2  ,  'sro^vi/a?. 

7  s/xavT- ( )  iy  iyjcQoLTiia  addit  G6ry^  paflim  ,  &  iude  Syrus. 

8  e?-/0    -  ^/.  F#.  &al. 

9  ^auHcra/)  edd.  &c.  Ex  alliterationc  ad  yct/JLua-ctTaarar.  Cycif^iTv)  ^l.  £»- 
thai.  Pit.  3. 

10  /:a>g/fl&«ra< )  X^^'K^^"-'  ^^'  -S^'"'"'  Oar. 

13  ( Ji  T/;  )  Boern.  Magd.  3.  Chryf.  Lat.  Stay,  in  verfione.  ^  (tov  av(J^a)  ^/. 
Euthal.  Pet.  3.  T^at.  Syr. 

14  7ui'flt/xi  &  dvS(>t)  7.  tJi  ':tj5-«  &  dvS^l  7n<rM  Lat.  Stjr.  Ttrtult.  &  al.  Sed  Au- 
Si'jlinus  T>/  7ri9\)  cii.uii  omittit  ;  quaiKjuam  ,  pro  tiro  ,  fratrem  dicit.  ^  avJ'^i) 
uiiApcS  Al.  cum  paucis  proxirais  ,  Euthal.  Gloirae. 

15  rfA.'tq')  tiuaq  Al.   Lin.   Pet.  3.  Lat.  aliqui. 

j";^  (xw^/cc)  Al.  cum  proxiniis  ,  Sijr.  ^  (flso?)  lidcm  &  5'«(Tf?.  in  verfione, alii- 
que.     E  V.  ig.     ^  fv)    -  Aug.  6.  Sijr.  uti  c.  XVI.  I. 

18  T/c  ?xAk9;t  altcnjm)  x«xAnTix|  t/?  ///.  Boern.  Clar.  Cov.  3.  Pet.  3. 

22  t*i)    —Ah  Cdv.  2.  Lat.  aliqui  ,  5'i/r. 

24  --  TO)  poftTTa^a)  C(/i.  inimaty  Al.  Aug.  6,  Laud.  3,  Vff.  codd.  plur.  Tea 
Sttfli.  ed.  3.  &:  recent,    •(j  flea  )  fljS  ^7/jf .  ^.  Lami/.  3. 

29  0)  oT<  6  Beta  &  recent,  edd.  ^oi'rfj.  Cor.  3.  Stqih.  S.  la.  Ex  c.  XV.  50, 
%  Tv\i^a.Xu'ivoc, )  Aug.  6.  Laud.  3.  Lu.  N.  3.  Vff.  StepO.  omn.  cjufquc  cd.  i.  2. 
Eafilius  &  alii  ,  Jrah.  Sfr.  (c-tyvj^aAwfvo?' )  DifHnrtionem  addit  Coniy.  Er.  Stap, 
Stcfh.  U.  3.  Clemens  Al.  Lat.  Tertull.  Cypr.  Hilar.     ^  a/ )    -  EUev.  &  al.  edd. 

30  a'O  "^'^-  '*'ff-  Tertull.  de  culUi  focm.  c.  9.  HilariuSy  Lto  &c.  (a'c  Atn  127.  xtA.) 
q^uap  non  ententes  :  ^  qtn  pofjident ,  qmfi  habet  Cyprian.  1.  3  ad  Gluir.  c.  11.  &  lib. 
de  difcipl.  &  liab.  virg.  in  cod.  uno  apud  Paniel. 

32  tS  xv^iu) )  Veo  liabct  Lat,  Cijprian. 

34  u'u(cii;^ai)  edd.  mff.  Bafilms  ,  Euthymius  y  Scholia  Gl".  (  fs)  M«uf(i/ra/")  Cf/Vw* 
ed.  Al.  Colb.  7.  Ccv.  3.  Magd.  i.  Pet.  i.  3.  Steph.  4.  m,  Lat.  Barb.  i.  Mcthdinsi 

X  X  2  Cyprian* 


348  V  A  R.    I    C  0  R.  VII. 

Cyfrian.  &  alii,  unde  prsecedeutibus  ne6lunt  alic]U'.  ^  divifiis  ejl  Sc  divifa  eft  ]\in^yim 
tJilarius  habet.  Non  dijfinwlandum  etiam  fiitavi ,  inquit  Camerarius  ,  hunc  locum 
gfoftoli  fie  alicuhi  referri  ,  ut  afpanat ,  in  quihuJUoim  exmiflarihus  hau  verba  ,  w.j|u'?f«- 
^at  >i  jv\*i  Kff^  w  Trac^ivo^  ,  fforfus  rtferta  non  efje  ,  £5*  fufpkari  aliquis  foffit  ,  dt 
dilia:entis  Itcloris  notatione  ,  ilia  e  margim  in  difyutatwnem  apojloli  fuilje  inferta,  vid'. 
Gnom.  ^  K^  primum)  Comf.  (prsfixo  pundio ,  )  Colin,  ed.  Al.  Ait!>:.  6.  Biirb.  i. 
Baf.  2.  Colh.  7.  Cov,  n.  4.  Hunt.  1.  Lmd.  2.  Lin.  Magd.  I.  2.  N.  2.  Pet.  i.  5.  Roe. 
2.  itap.  Stefh.  i.  la.  Fjf.  Fien.  Methodius  ,  Eufib.  Efifhan.  Chr^fvft,.  Ikeudorit.  non 
femel ,  Cyrillus  ,  Tr.  de  Virg.  apud  Athanaf^  Euthal.  A^ih.  Lot.  C'yp'ian.  cum  inul- 
tis  ,  nee  nou  Syr.  (  -^  )  Er.  quancjuam  in  annot.  variat  ;  vel  etiam  alii  pauci  cod. 
Leftio  media,  usag^/^a;  ;c*f*  unde  alii  x.ctj  uiu'i^i<^a,i  xij\ ,  alii  iMf^.t^ihai  finipliciter.  ^iju 
duplex  ,  redundat  ,  jco)  utrinque  deletum  ,  veciilat  connexio.  ea  quoque  ferret  ko^ 
fAi/ui.i^i<^ai  5  led  idnufquam  reperias  :  ergo  unuin  /miuioi^ai  kA  rclinqiiitur.  %  kclJ  >f 
vra^^'tvoc  I  y\  ar^auzc^  n  ayctuo;  >i^  «  7rct.()Qivoc  y\  v'^ct/w.oc  Al.  /Eth.  Cyprian,  vel  eti- 
am Colh.  7.  Auguftin.  «  al'yci-uoc;  x]  m  'TTdo^'i'.OQ  Colin,  ed.  Barb.  i.  Cov.  2.  Magd.  i. 
Pet.  I.  3.  Step/j.  t.  la.  JEih.  Lat.  Ambrof.  dc  viduis  ,  &  alii ,  qiiibus  addatiir  fenno 
de  virginitate  apud  Jf/^rtHir/^/w  ,  vel  etiam  r«f/.  Librariiis  properans  ,  pofl  ^tn?, 
prsetermilit  h]  «  yrct^Bifoc ,  &  mox  ablbne  arripuit  «  a'^a/uoc  inde  lianc  partem,  -^ 
a^xfxoi; ,  alii  fuo  loco  repetieriint  ;  alii  earn  priore  tantum  loco  reiinuenint.  Ali- 
tcr  atque  aliter  hunc  verium  citat  Hieronymus. 

c;r;  r}->^d  ufq.  a7ii^i<77id'^a)C)  ~-  Lat.  olim  ,  ob  transhtionis  difficultatcm  ,  ut 
cenlct  Hieron.  U  ivTrd^iS^ov')  Comf.  Al.  Boern.  Clar.  Colh.  7.  Cov.  2.  Hunt.  i. 
Laud.  2.  Lin.  Pet.  g.  Seid.  Steph.  Q.  la.  Clemens  Al.  Eufeh.  Theodorit.  Bafil.  LheopkyL 
Euthal.  Hefycb.  Suidas.  Conf.  Mill,  ad  c.  IX.  13.  (  ivTi^oa-i^^ov)  Er.  &c.  Hieron. 

37  \S^a7oO  Hoc  ante  txr^  legit  Lat.  nee  non  Pet.  j.  ^  t5  aiterum  )  -  .^ug.  S. 
N.  2.  Fff.  &  alii :  poft  uvtS. 

37?  3^  '^°'*'  '  *-^^'^  TTotYiaii  Al.  Colb.  7.  steph.  i.  Etttkal.  nee  non  Barb.  j. 

38  x-ctl )  ^  Er.  Lin.  &  al.  «[[  hya/ui'^cov ,  bis  )  edd.  nijf.  ex  Matth.  &  Luca. 
(7a//<i^«i')  ■^^'  ^^^^'  7'  Ccv.  2.  L.  Pet.  3.  (qui  etiam  ante  at/.Aax;  ex  v.  37  tuV  iav- 
tS  Tra^-S^'vov  iterant  cum  AEth.  Lat.  Barb.  1.  Clar.  Optato  ,  Bilario  ,  Hier.  Ptlagio, 
Si'fo;)  Clenens  A\.  Methodius.  f-\\  vroiii  ,  bis)  7;or,'.(7u  Al.  Ctlh.  7.  Stqk  i.  ^oSi) 
x,cii  0  Al.  Lat. 

31J  vc/t-:6))  edd.  mff.  Bafilius  ,  Scholia  Crsca  ,  Verfiones  ,  Hitarius  ,  Pelagius  ,  Se- 
diilius  ■>  Latl  hod.  Ex  Rom.  VII.  2.  (  -  )  Al.  Colb.  7.  Clemens  Al.  Orig.  C^rill. 
^th,  Lat.  in  cod.  antiquiir.  Bodlcjano,  &  in  Schelh.  Beirh.  i.  &  ,  idem  fortaire, 
cod.  Gr.  Vaticanus  mirsE  antiquitafis  ,  telle  Mariano  in  Icholiis  fuper  Hieronj'mum, 
Clar.  Tertull.  Cmnan.  /iugvftlnus.  (unde  ra  wij'ti  avT-.-c,  Copt.)  Legit  &.  non  legit 
Lieronymns.  *;  5e )  S  na'  Er.  Aug.  6.  seid.  &  alii.  ^  v.oi^i\c--\  )  dormierit  habet 
Lai.  iuluturo,  quod  exagitat  2'ertwllianus  (^e  monog.  c.  XI.  ^  ^  aiJik  poli  dr.i^ 
altcrum  )  Comp.  A  I.  Aug.  6,  haf.  2.  seid.  .stap.  Fff.  &  leptcni  plurclVe  alii ,  Euthal. 
Lm.  itt  '^';  ^^'^^^-  (^vTtic,  Er.  Stepk.  edd.  E  proximo.  Legit  &  uoa  legit  Otigenes. 
*o  j^vn  )  jwiVM  Aug.  C'  Haf. 

CAP. 


V  A  R.    I    C  0  R.  Vm.  349 

CAP.     VIII. 

1  ciSafxiv)  Colon,  quo  alii  carent,  poflulat  parenthefis,  coll.  v.  4. 

2  piSfvai)  lymx'fvau  Al.  &  al.     E  feq.     ^  (ot^xw)  Jl.  Clar.  Colb.  7.    Coo.  s. 
Ptt.  5.  Cltmcns  A\.     ^  (    ~-  ><^iy)  liilcm,  &  Stiiji.  Lat.  Eomi.  Ttrtull  &  alii. 

4  U-'Pcc)  fJ/L  mff.  Scholm  Graca,  /frab.  Syr.  (    ^  )  Al.  Colb.  7.  Lin.  Pet.  j. 
Roe.  2.  Bnfil.  Euthal.  'JEth.  Lat.  cod.  graecolatini ,  Barb.  i.  Iren.  &  alii. 

5  {   -  rite')  y4l.  ^ug.  6.  cod.  plurimi ,  Ch-)f.     Habent  tamen  LXX  lof.  II.  1 1 

6  nA  t'upJc  (Hc  at/Tor )  -  Cletiuns  Al.  Orig.  Cajpocl.  in  Pfalin.  CXXXIV- 
U  /t^'ro«)    -  /fj/.tr.  C/ar.  in  Lat. 

7  avvc-tSra-et)  tdJ.  &.c.  y4rmm.  Copt.  Tertull.  Vidctur  clfc  alliteratio  ad  crt/v- 
vSra-i:.  (  ryvwS'fJjt  )  ^/.  Barb.  2.  Colb.  7.  /'I'f.  .^.  Evthal.  /Eth.  nefcio  an  CAr)^;  in 
comni.  ^  C  \o)c  apn  tk  e/J&)A«  )  Cot?.  2.  Bafilius ,  Duodurit.  Lat.  (  fed  ?Wc//?  Myj^wg 
«7/«i-  mir.  Cliar.  Trevir. )  5)t.  f  cJc)  «a?'^.  »{//'•  C/?;^/  Lat.  Syr.  —  Jiig.C.  Bar. 
Cov.  3.  Vjf. 

8  Tap/VwTi  )  Tf/'^at^iiVf; ->//•  Po/K  7.  Pet.  3.  StqiJi.  S.  ta.  Clemens  A].  Athannf. 
Cyril!.  Tlieodorh.  Euthal.  Vtrunii]uc  Orlgems.  <D  yd^  )  ^  ///.  Baf.  2.  Colb.  7. 
^«  rff. 

9  (  a^-S-jrio-vr  )  ^l.  Boern.  Clar.  Magd.  2.  Pet.  j.  Stii^h.  i.  m.  Clemens  AL 
Euthal. 

10  o-'e)    —  L»t. 

Ti  <flu)  <ii.  w/Ji  ,  Lat.  Iren.  Hilar.  Cbryf.  Syr.  &c  Videtiir  ab  antiquo  li- 
brario  omiirum :  nam,  ante  0,  ?•.'  ^l.  Lin.  ret.  3.  yu^t  CoW.j.  Clemens  A\.  fubfti- 
tuunt;  alioquc  loco  aMa  prsefigit ,  pro  kA,  Clemens.  ^  {d7r6?^vTai)  /ll.  Cov.  2. 
Clemens  Al.  Bafil.  non  femel ,  Chryf.  51  (  ~-  a.Si?^j)oc ")  Lat.  in  cod.  Trevir.  ma- 
nu  prima  ,  S-)r.  Clemens  Al.  unde  id  ante  SI  infcrunt  Colh.  7.  Baf\l.  ^tb.  Lat.  & 
codd.  graecolatifii ,  Iren.  &  alii.  0  ah>jpU  ibi  infcrit  ///.  ^  JTr/  )  jv  ^/.  &  alii. 
^  £7-«)   —  -,^/.  apud  Fcllum.    fl  7!'aVi/)  /S^<»V«/  C/ry/  diferte.; 

13  /ctx  utrumque  vcl  utnimvis)    -   Cyfrian.  &  alii  Latini.     ^  xgfa)  ^^jiz?  5«- 
//,  afcet.  in  Aug.  §,  qus  cfl  Catena  inf.,  Lat.  plcrii]ue. 

CAP.    IX. 

1  aVcVoA-c — f>^c^^fPoc)  edd.  mff.  fere  omncs,  Clr^.  Hilarius.  (iMv^i^oc—di-o- 
coXoc ")  ll.  Colb.  7.  L.  Pet.  j.  Stefb.  -?.  i.-i.  Mtb.  Arab.  Copt.  Lat.  ^r.  Orig,  Eu^ 
ttaU  Ttrtull.  Cajjiod.     Idque  praefcrt  Glalfius ,  Waljiiis.     Vid.  Snom. 

X  X  8  2  tV 


/ 


j^  V  A  R.     I    C  0  R.   IX. 

a  Iv  Kv^ia)  edJ.  mJJ.  Hilar.  &  aiii,  CK  v.  I.  (    —  )  Chryf.  Euthal.  Syr.  cl»r. 
3  «  itrX.)  Hunc  verfum  multi  neftunc  cum  feq. 

5  dh^'^w  ')'UvcLiza)  tdd.  mff.  cUmms  Al.  JJidoriis  ,  Valla  ,  Lat.  in  cod.  Reutl. 
aliifque  vetuftis  apud  Elftium  ,  Pelag.  &  alii  Latiui,  Syr.  unde  ,  mulknm  foronm  ^ 
habent  Lat.  alii:  mulienSy  alii  Lat. 

6  (  ~-  t5)  Al.  Clar.  Colb.  7.  Pit.  3.  ^  t5  /^)i)  Zioc  habet  Lat.  Tertull.  &  alii, 
Lutberus :  fed  cum  Grsecis  congruit  Augufiimis  aliique  apud  Eltium. 

7  iK  tS  zai^TrS  )  edd,  &c.  quia  fequicur  ,  «»  tk  'j/a'Aa^tro?.  (  toi/  jcu^ttov  )  ^/. 
Co//;.  7.  Pet.  J.  Lat.  in  mf.  Sclislli.  &  codd.  grucolat.  ^  (  --  k)  Co//«.  ed.  Cou.  2. 
CLr-yf.  Tltodurit'  Lat.  Refponf.  ad  orthod.  Clar.  ^|  t/ic  Troijbtvtig)  —  Z>/«/.  c.  Marci- 
on.  ai/T«c  Gt'r.  C^ryf.  Thiofh-jl.  Mth.  Uozrn.  &  al. 

8  w)  s/ M?rao«  apud  Epiphauium ,  vel  etiam  Origems,  Etuhalius.  Obviaper- 
mutatione.     ^  {  k^]  6  vojuoq  TavTct  »)  ^l.  Pet.  j.  Lat.  &  graecolat.  Orig.  Etitkal. 

9  vojua  jucoa'iceg  )  Comp.  Fff.  plurefve  ,  nee  non  Stap.  Chryf.  f^iaaiag  vofxa 
tdd.  al. 

10  TrQ  ufque  iATTi'Si)  Itt'  iXTTiSi  rZ  /AiTiXuv  Al.  Colb.  7,  Stejph.  let,  Orig,  Eufeb, 
Cyrill.  Arab.  Lat.  Barb,  i.  Syr.  Hefijck.  in  Lev.  cap.  XVI. 

11  Qi^ia-of^m)  ^i^i7UifA,iv  Comf.  Fff.  &  al. 
12.  vixav  )  ri/^av  Biy".  2.  Fff. 

18  fxot)  |Cc«  Jl.  Lit.  &  al.     ^  (    -•  TK  ;t5'S"«)  Al.  Eutbal.  Pet.  j.  Lat.  Barb.  i. 

20  (,WM  m  aJtoc  Jtto  V0/-40V  )  /^/.  5tJrfc.  5.  Boern.  Clar.  Cov.  2.  L,  Pet.  j.  v^feijii. 
/a.  Chnjf.  Euthal.  Lat.    Ex  v.  feq. 

21  flsffl  &;:tC'5"'2)  9sS&  ^g/fS  /^/.  Cow.  j.L.  &al.  apud  ^f^-iiw  &  Millitm  ,  Chryf. 
&  al.       ' 

22  &5g)    ^  ^/.  Lat.     ^  TrafT^e  r/i-aO  efl?a?.  mJJ.  ,    CAKy/^  (TTotWa;  )  /£'f/i.  Z,flt. 

(&  inde  cod.  g-fOTco/atm?',)  ^yifr.  Etitkal.  Tertull.  &  al.  Terminationem  ac  ante 
tempus  arripuit  librarius  :  nili  r/va?  eft  ex  Rom.  XI.  14.  ^  crdTO))  edd.  mff.  Chnjf. 
Syr.  Hilar.  {Ki^Smco)  Clemens  A\.  Macarius  ,  Euthal.  Mth.  Tertull.  Auguftin,  Hie- 
ron.  E  proximo  :  nifi  a-cocra  eft  ex  Rom.  XI.  14.  Vtruraque  Greg.  Naz. 

23  {vrdnx)  Al.  Barb.  2.  P^t,  j.  Nazianx.  Chryf.  Euthal.  Lat. 
25  ar)    —  Stt^h.i.  Fff.  Inn.  Clemens  Al. 

27  C-TTCDTrid^ca  )  vTroTridi^ca  vel  vvroTriil^a  plerique  cod.  Facili  correptione. 

CAP.    X» 

I  ^\)  edd.  mff.  Caffiod.  Chryf.  Syr.  &c.  ex  Rom.  I.  13.  (7^^)  Al.  Colk  7.  Lin. 
Pet.  3.  Sttfh.  i.  Ckmms  Al.  Ori^.  Epfho-n.  Cy,rill.  Etitkal.  Lat.  codd.  graecolat.  Inn. 
Ciji^rian,  Hilar. 

2    //tWV- 


V  A  R.    I    COR.    X.  351 

a  jMwi/V?!' )  al.  /w'''7~!.  f  ( iSctTrri^t^rav )  y^/.  Eocrn.  Clar.  Cor.  r.  //J/wf.  i. 
Lin.  Pet.  3.  Vff.  Fien.  Dr»log.  c.  Marcion.  Bafil.  Jthanaj.  Euthal.  Bafilius  Sekucienfii , 
TheophyL 

'- ,  4  avro )   '(^i.  mff.  vtrfivnu ,  /rm.  OrJ^g".  Bafil.  Macar.  Cyrill.  Cbryf.    ->  yil. 

4  •zrvfi/uttT/XMC )    -   Irm.Amh-of. 

5  6  &«oO ''''^- &<^-  Italicam  vcrfionem  non  fichabuilTe,  non  cvincit  Millius 
iiiPi'olcg.  S  295,  466.  -  Iron.  f.  372  per  ellipfin.  nam  legit  f.  347  f.  ^0  uf- 
quc  i^YiiMi)')    —  Marcion.  Vid.  Arfeinon.  p.  204  1. 

6  ruuv)  yiuh  Lin.  Pet.  j.  Euthal.     Vn'umque  TevtulliitnHS. 

7  o'jTTi^)  Corny.  Al.  Aug.  6.  Cant.  2.  3.  Sin.  Fff.  &  fcptcni  alii ,  Cbnjf.  (w?) 
Br.  &  al.  Ex  formula  freqiientiore  ,  w;  ■)f7(;a7rTa/. 

8  TPf/?)  M-  f"jf-  Iff"'  &c.  TfTcra^sc  aliqui  apud  Oioummium.  ex  Mofe. 

9  >:p/9&p  )  ?'/'^.  ^fflf .  ill  verfione ,  nijf. ,  onines  verfiones  antique ,  teflc  Siino- 
nio  ;  Marcion,  Jrenams  (cum  yirtfhi^tfro  ,  qiicm  Artcmonius  P.  1.  c.  38  ludi- 
mini  Maityrem  efie  flatuit)  lib.  4.  c.  45.  Eclogae  iy.  rcov  vrQoi^inTiKm  apud  Clcnicntem 
Al.  comphircfque  Graca  &.  Latini.  {O'0v)y4l.  Bnf.  2.  jEtk.  Addit  Ancmouius 
verl'ioncm  ^/flfoMT'ram  novem  feculortim.  {zv^iov)  Cor.  f.  Xm.  (quorum  alter  con- 
futatur  per  gemellum  ,  VlTcnbachianum  fccundum  ;  alter  nimis  recens  ell :  )  Efi- 
fhaniui  clirc  ,  Thtodvritiis ,  Cifjioii.  Sedulius  5  Armtn.  Cop.  Idcjue  probans  Arte- 
iTionius  addit  Eriftolam  Paulo  Samofateno  a  fex  orthoiioxis  epfcofis  milHuTi.  Tentart 
Peum  ,  tentare  Dominum,  plirafis  in  V.  T.  pcifrcquens  (  cum  qua  conf.  v.  22. 1  &ex 
parallclifmo  Inic  rclata.  Epipiianius  mendofum  liabuit  codicem  ;  cui  coiififus,  ge- 
nuinam  Icrtionem  ,  /.^/^-or  ,  protinus  Marcioni  tribuit  :  &  hoc  Epiphanii  teltimo- 
nio  probare  nititur  Artemonius  ,  Icfhoncm  banc  ex  Marcionis  demum  apoitolo  co- 
dices fere  omncs  invaiilFe.  (iuod  fi  ita  ell ,  cur  Irenaeus  1.  c.  cur  TertuUianus 
libro  5  contra  Marcioncm  ,  Paulum  ,  &  capite  7  banc  iplam  ejus  pcriociiam  per- 
currcns  ,  nullam  Marcioni  de  tanta  corruptcla  dicam  fcribunt  ?  Alaximum  uterque 
pondus  hoc  loco  habet  ;  Ircnxus  ccrte.  Proindc  Artcmonius  objicit ,  thelin  ejus 
de  uno  eodcmquc  Deo  ,  qui  in  V.  T.  &  in  N.  T.  &  oflTendatur  &  puniat ,  requifiire 
ledtionem  hi^^v ,  ncn  >^f/^or.  Kefp.  Ea  tlielis  eodeni  modo  probata r  ex  v.  9.  uti  ex 
V.  7.  8.  10.  Praetcrca  Ircn;tum  ait  rcfutare  ibi  Marcioniticani  diltinClioncm  inter 
Dcum  V.  T. ,  &  inter  Deuni  N.  T.,  Pattern  Chrilli  :  quare  fi  Icgilfet  X^i'^ov ,  re- 
futationi  ex  ea  lc(Jtiune  pondus  additunnn  fuilfe.  Rcfp.  Invertimus  :  Mar- 
cion leCtionem  fibi  tam  inimicam  non  invexilfct :  segre  intadbm  reliquit.  etenini 
Icftiones  yri-o'-  &  43v  &  xi/^/oi'  pro  Maicionis  fententia fic interpretatur  Artemo- 
nius ,  ut  facile  appareat  ,  tertiara  &  fecundam  Marcioni  aon  magis  contrariam  iliif- 
fe,  quam  primam  :  acprimam  viciiiim  non  ita  apram  ei  fuilfe,  ut  illarum  utrivis 
lianc  prxfcnct  :  fed  nicaiioncm  ChrijU  v.  9  ,  pcrinde  uti  v.  4,  a  Marcione  dunta- 
xat  uuattam  luiilc  pra:tcruullkni ,  &  revera  jam  turn  prll'cain  fuilfe.      Sic  ultro  ca- 

dunt , 


35* 


V  A  R.    I    C  0  R.   X. 


duiit,  quaj  Arteffloniiis  p.  200  f.  de  Aitemonifmo  ecclefise  primidvse  infert:  acleo- 
que  idem  ,  li  vere  docet  p.  202  f.  Marcionitas  polteriores  ledtioni  Z^'^^v  vim  at- 
tulille  ,  eo  ipfo  conlirmat  ,  earn  Marcioni  ipli  non  potuilFe  placere.  Quomodo 
autem  Marcion  ledtionem  ;^:^<s"cv  interpretari  potuille  cenletur  Ai"te«ionio  p.  199. 
eo  modo  Marcion  ,  &  Ireaieus,  &  Marcionitas  poltcriores,  quamlibec  liarum  ledtio- 
num  interpretari  potuerunt :  nee  taraen  Irenseus  nervum  ,  quern  ledtio  ilia  xg'^'o* 
dabat ,  penitus  neglexit ,  nam  diftinftione  inter  Deuni  V.  T.  &  inter  Deum  N.  T. 
refutara,  Patrem  Chrilli  &  Clirillum  fatis  vindicavit.  De  Chrifto  quoque  loquitui* 
lie  :  Fnus  ejl  ^  idem  Dms  Pater  &f  Ferbum  ejus  SEMPER  affijlms  humomo  gmeri  va- 
riis  quidem  difpofitionibus  ,  ^  multa  of  trans  ^  Jalvans  AB  IN  12 10  eos  qui  fa/vantur. 
lib.  Cit.  cap.  47.  Vid.  Gnom.  ^  (  -^  >(^)  Al.  .lUg.  6.  Bar.  Bt^J.  2.  Cant.  j.  jtJunt.  i. 
L.  Lin.  Seiil.  nianu  prima  ,  Fff.  &  quidam  codd.  apud  Bezam  ,  Lat.  Clar.  iidem  fex 
epJco2n  ,  Efifkanius,  Euthal.  uti  v.  7.  8.  ^  awTw;)  avTor  Er.  ed.  l.  .^^ug.  6.  !ita'^. 
nonnulla  excmplaria  apud  Bezam, 

10  (    ^  us/])  yll.  Colb.  7.  Cov.  2.  L.  Lin.  Eutkal.  Lat.  Iren.  &  codd.  graecotat. 

11  TrdvTcc)  —  ^/.  Biffohjtus^  CyriUus  Jl.  Tertull.  &  Z/w/.  c.  Marcion.  uti  v.  6. 
^  (  Tvrri^coc.  )  Al.  Barb.  2.  Cvv.  2.  Pet.  j.  Roe.  2.  Stepk.  'j.  la,  Orig.  Hifpohjtus  , 
Efiflian.  Ckryjbjl.  Cyrillus  uterque,  Euthal.  Gregorius  i\yir.  Proclus,  Macarius^  A- 
rab.  Lat.  Tertull.  Conter  Bajil.  de  Sp.  S.  c.  14.  Glolla,  quam  etiam  Camerarius, 
nullum,  utapparet,  audtorem  fecutus,  adhibet.  •rti'^TOic  Z>/u/.  contra  Marcion. 

13  (  -  v/^Sc)  Al.  Clar.  Cov.  j.  E.  (apud  Fellu m, )  P«t.  j.  Roe.  2.  Vff.  Orig. 
Euthal.  Chrvjf.  Facile  omiilum  ante  verbum  ab  cadem  licera  incipiens.  *[]  CiTii- 
vijiciiv^  uTTn^tviyKiiv  Er. 

16  suAi-y/ac )  IvXct^f^'ia^  Barb.  i.  Boern.  in  Lat.  Sijr.  Vtrumque  Irenaeus. 
^  t5  alfxcLTOc,  &  T«  aooy.ctToc,)    --  Barb.i. 

17  a'^T«)  ^  de  uno  calice  addit  cod.  Reutl.  Trevir.  &,  in  raargine,  Colen.  alii- 
que,  apudZegerum  maxime,  qmiiuhiim^h,  Jic  habere^  canereyfum  Ei;i;kjiuie.  Glof- 
la ,  communionem  omnium  I'ub  utraquc  comprobans. 

19  {eiSo)^.6QvTov  r'l  i^n',  ii'  on  diSwAov)  Colin,  ed.  Cov.  2.  L.  Pet.  j-  ^th.  Lat. 
Barb.  I.  nee  non  Clar.    Incifum  de  idolo  omittit  Al. 

20  (  —  Ta  'i^vn )  Tertull.  HUarius ,  codices  graecolatini ,  Epphanius.  unde  alii 
fupplet  TertuUianus. 

23  fxoi  utrumque)  ~-  Al.  Pet.  j.  Euthal.  Lat.  in  cod.  Schelh.  Cvjfvian.^  Hilarius, 
cou.  graecolatini,  nee  non  TertuUianus.  (  -  /mi  alterum)  Lat.  ni  mlV.  Leitio 
ni'^dia  ,  qua  pr?epolitio  repetenda  lubauditur.  hinc  alii  bis  poluere ,  alii  ne  leniel 
quidem. 

24  d-^i  )  a,?^ct  kA  Fff.  &  alii ,  Sijr.  ^  'Ua.'^o^ )  tdi.  mjf.  &c.  ex  Phil.  II.  4^ 
(    —  )  Al.  Clemms  Al.  Lat.  &  cod.  Graecolatini. 

27  <50    "-  ■^''  Euthal.  Lat.  aliqui,  Clar. 

a8  CuTv ) 


V  A  R.     I    C  0  R.  XI. 


3.5J 


28  vuTv')  -  Lat.  •[j  {liQi^vrov)  Al  Euftb.  Bmrb.i.  Lat.  olim,  nt  patet  ex 
HiLnio  &  Cijfwdoroy  qui  &  Iialient  immolatitium  (cum  multis  nilF.  Lat.  apud  Hente- 
aium  Ediumqiie,)  (&.iio//'j  omittuiit.  fl  -  tx  ulque  avT^i)  Colin,  cd.  Jl.  Btirb.  i. 
B,jroc.  Pet.  J.  Stef/.i.  13.  cod.  T'lUinmeu s  a])ud  CuicclL  Euthal.  /Eth.  Arab.  Evpcim^ 
Arnim.  Copt.  Lat.  Syr.  cod.  Graicolatini.  Probat  Calvinus,  Wallius,  aliiquc  mul- 
ti,  \s7oltiu  nutati.  (^  ra  ul'|.  avrrc)  Er.  &  al.  edd.  w/j/'.  plcrique,  C/jry/!  clare,  & 
alii.    Ex  V.  26,  ad  qucm,  vocabu^o  o-i/pj/(^«ot,' urriHquc  prsvio,  libiarius  recidit. 

29  aMni; )  aM«  Fff.     At  infideli  iiiterpretantur  Lat.  aliqui. 

■^o  —  ^f )  port  u)  Comji.  Al.  Aug.  6.  Barb.  H.  B»f.  2.  Gen.  L.  Lu.  Pet.  i.  2.  J. 
SeiJ.  Sin.  Fjf.  &.  lejitcm  alii,  Lat.  Sijr.  cod.  GraeculMmi ,  CUtmns  Al.  Chrijf.  Eutha^. 
UJide  ycLii  Roe.  3.  Lat.  in  ml".  ScIkIIi.  (  J*  )  £r.  .S'a'j^/j.  edd. 

33  ifA-avTn)  'taurS  Fff.  ik.  alii. 

CAP.    XI. 

i  af7?A(po<)    -~  ///.  P(t.  3.  ^th.  Cop.  Chrijf.  faepe.     ^  (t^c  TTct^rtSoaac;')  Con- 
ftfjio  eccl.  or.  p.  18.     Htiarius,  nee  iion  Sijr.  tx?  Tra^aSoTat;-,  «'tw  Chnjf. 

4  xi!paA«v  ai/rff)  «31vt5  xjjaA>ii'  Comp.  Seid, 

10  f^Kcr/av)  velamen  hahetArcib.  (Erpeuii,  fed  iion  nif.  apud  I0I1.  Gregoriuin,) 
Lat.  ill  iiili.  multis  uude  Ttf/ioAat/o^  /^«/«/t  kxAu/jc/ax  hen.  apud  EpipKiinium,  Gi\Ece. 

1 1  jiv^icp  )  ^'i'l?.  mff.  Clemens  Al.  &c.  tm  x6(riu(f>  Tlieodorit.  haud  fcio  an  etiain 
alii  qHidiJtn  graeci  codicts  apud  Elliuin. 

1 3  tv  iz/y-iV  avTD7(;  j  vos  iyfi  habct  Lat.  ex  c.  X.  1 5. 

14  (  "-I?)  Al.  Pet.  J.  Lat.  Barb.  i.  ^  aUnn  n  (fn/'cr<?)  >i  (pvTi^  aCr»  Al.  Barb.  I, 
Gtr.  Pet.  J. 

15  (  —  aVJi)  Er.  Baf.  2.  Clar.  Gen.  Lu.  Sin.  Fff.  Fitn.  &  feptem  alii,  Staf. 
Chnjf.  Tlieodorit.  Oecum.  vel  ctiam  Aug.  6. 

16  al  iKx^na'ixj)  tcchfia  habet  Terlull.  &  al. 

1 7  ( -rapa-y^fMo)  k'x.  i7rct.ivwv)  Al.  Colb.7.  Cov.  3.  Lin.  Pet.  j.  Steph.  t.  la.  E»- 
thai.  ^th.  Lat.  Syr.  Augujlin.  &  alii. 

'18  yiQ)  -■  ^th.  Arab.  Lat.  ^  CuSv)  ^  Aug.  6.  Fff.  &  alii.  ^  (  ~-  rJi) 
Comjj.  y^M^.  ^.  iS"eii.  plurelVe  Chryf. 

1 9  <yf^  etip'Tui;  iv  CuTv  )  vcw  iv  Cfxi'v  aift'ijeic  Coinp.  Scid.  ^  {  ^  iv  vuTv )  Lat.  & 
indc  codices  gratcolatini ,  &.  Ticonius  alii(]ue  Latiui.  Habet  tameii  Priinaf.  in  Ap.  iX. 
&  Anjltrt.  in  Ap.  VIU.  Viciliim  in  vobis  addit  Lat,  in  cap.  Xi  V.  40. 

21  TTQoAatufSaivci)  Tr^ojXcta^iTCi  Er.  ed.  I.  (quae  tamen  in  Emendandis  id  rcvo- 

cat,)  Al.  Aug.  6.  Fff.  &  alii,  Euthal.    Ficquens  vr^oi;  loco  tt^o. 

Y  y  22  »'») 


3S4  V  A  R.    I   C  O  R.  XL 

2A   hx.)    ^  Stctp.     ^  If  T»T«;);  fi;  t«'tm  En  &  al. 

24  (  ^  Aaf-SsTg  (paV^O -^^' ^"tapparet  ex  fpatio  lacunae,")  Cot',  i?.  P^J.  j.  Ci;- 
♦•?7/?/j  y^/ew  1.  4  ^''  NeR.  Euthal.  C.cp.  Hilnr.  Boeru.  Ckr.  cod.  Lat.  mf.  Conlhntiea- 
lis  iiiami  prima ,  &  Sclielhoniianus.  Conf.  v.  25.  ^  (^rtyi^n)  ^  y^i/^.  "U  s?-;  tc)  -. 
cod.  Gr.  in  fj'.  annot.  ^  xAw'ittsir)'  )  ea^i,  wjf/".  Syr.  Liturgia  Bajilii,  nee  non  quae  fe- 
njntur  litnrgis  Incohi  &  Marci,  Hit.  in  edd.  prioribus,  Ambroiius  1.  IV  de  Sacr. 
e.g.  Be.iit,  apud  Eftium  &c.  (  —  )  ^/.  Cyrillus  Akx.  1.  c.  unde ,  quod  tradtttirj 
fupplet  Lat.  hSouivov  Arrrnn.  Copt.. 

26  i  '-  T«To  ")  ^I.  Cyrillus  J  lex.  Euthal.  Pet.  j.  Lat.  Clar.  Stoif.  in  verfione. 
^  (    ^  aV)  Al.  Boern.  Clay.  Cov.  2.   Cyrillus  Al. 

27  M?-«  ;tTA.  )  Itaqm  quicnnqiu  manducaverit  pnnem ,  ^  Nlm-it  calictm ,  corpus , 
^  Janpiinem  Ckrifti.  Reftsfidei,  &  operiim  bonorum  confcium  dicit  debcre  perci- 
pcre,ne  nontamvcmiilionempeccatoi'iim,  quam  damnationeni  fuain  videatur  appetere. 
Caffiodoriiis  ad  h.  1.  iic  habet,  CK  difVuiLtione  qiiidein  Mtfl'eji  ,  hsc  addeatis :  Ccitkolicon 
£5*  inconcuU'ae  de  eucharijlico  myjlerio  fentcntine  novus  calculus  hie  accedit,  cum  antiquus 
textus  ,  quo  Cafjiodorius  utehatur ,  praetuajfe  videatur  hoc  loco  ,  pancm  ,  &  calicem  , 
corpus  ,  &  (iingiiincm  Chrilti  ;  qua  leciione  clarijfime  traditum  anteriorihus  verjiculis 
do^ma  jteratur.  Dileullit  Iijec  Sam.  Cliandlcrus  in  prjefatione  ad  Complexioncs  Calfi- 
odorii  rccufas:  nos  unum  obfervanius,  inciiuni  illud,  corpus  ^  Janguiiiem  Chrijii, 
non  eire  Pauli,  fed  Caffiodorii,  qui  in  comm.  ail  Plalni.  XXXIII.  5.  locum  liuncce 
Paulimnn  fine  inciib  illo  refert.  Sic  igitur  Cailiodorii  verba  conltrnere  Mallejus  de- 
buit ,  corpus  ^  Jlmgiiinem  Chrifii  percipere.  ^  (  ~-  t«toi' )  ^1.  Colb.  7.  Euthal, 
Pet.  3.  Lat.  (  in  rail".  )  Cajfwd.  in  Pf.  cit.  &  codd.  graecolatini,  Sy.  ^  >;)  Facile 
librarii  pro  apro/  ita]  vel  agroy  tovtov  foj  icriplere  a^rcN  H  vel  a^rov  tovtM  H 
per  alliterationem  ad  ttiNH  ( t^i)  y4l.  Lin.  ^tk.  Arab.  Lat.  (in  mil.  &  edd.  vet. 
&  apud  Pelagium:)  Syr.  Clemens  A\.  E  proximo,  vid.  Gnom.  "W  ava^uoc)  dra^tcot; 
tS  jiv^ia  Lin.  &  al.  Gloila  ,  ex  Col.  I.  10.  %  tS  poli:  }coli  )  Comp.  Al.  Aug,  S. 
Stid.  cod.  plur. ,  Chryf.    -^  Er.  Steph.  edd. 

29  dva^icoi;)  edd.  &.C.  uti  v.te.'J.  (    —  )  Al.  JEth. 

31  Si■m'■'ou^v^  izptvouiv  Cov.  3.  4.  Gen.  L.  Pet.  3.  Roe.  2.  Chryf.  Euthal.  Tlitopha- 
ties,  Theofkyl.  vel  etiam  Oecumenius.     Ex  aliitcratione. 

34  i\)  edd.mjf.  Clemens  Al.  &c.  (   -  )  Al.  Colb.  7,  Pet.  3.  Euthal,  Lat.  Boern, 

CAP.     XII. 

1  a^s^cDoJ)  quidam  vetuftt  codices  (Latini)  non  haUnt.  Eltius.  Poll  d'^'VOM  id 
habent  Vjf.  Lat.  h'oern.  ^  c7/  en)  Comp.  Aid.  Er.  ed.  3,  heph.  ed.  i.  2.  Al  Chr. 
in  gi-aeco  ,  Cod.  2.  4.  Gen.  Hum.  i.  Laud.  2.  Lin.  Magd  2.  N.  2.  Pet.  2.  3.  Seid. 
Sin.  (alia  raanu,)  stav.  ^teph.  S.  --.  Bafdius,  Chryfoft.  conftanter,  Euthal.  Theophj. 
Oecum.  Lat.  Hilarius ,  Pelag.    Probat  Muiculus  &  Cailcllio.    Leclio  media,  unde 

OTfe 


V  A  R.    I    COR.   XII.  3§S 

in  Thmiork.  Auguflin.  JEth.  {'in)  Er.  Aug.  6.  Fff.  vel  etiam  Bar.  Baf.  3.  Boeru, 
C0V.3.  Ma^d.  I.  Fit.  J.  Roe.  2.  Jtffft.  quinque,  \)r.  Clar.  latine. 

3  (  ivTHC  )  Al.  Barb.  I.  Sttfh.  i.  Euthal.  Pet.  3.  ^  {jtvpioQ  IncrHt;)  Ai.  Barb.  r. 
SUfh.  (.  Euth.U.  item  C*u.  5.  Orig.  conlkiuer,  Epipkan.  Latini  potioves.  Nili  hoc 
traiiudtum  efl  ex  I'hil.  II.  11  ,  genuiiia  pijeccdeiuis  &  praElentis  vaiictati^  ledHo  ea- 
dcuiefl:,  qu£  media;  ut  prior  fententia  Icgatur  cafu  obliquo,  altera  cafureity.  uj»- 
de  alii  utiinque  cafum  reaum ,  alii  utrimjue  obliquum  feceriut. 

5  fat^  6  )  6  ^e  Magd.  i.  Chrxjf.  Im.  Syr. 

6  (  -  «5-()  y4J.  Bar.  Colb.  7.  Cbnjf.  ConfeJJio  eccl.  or.  Lat.  Inn.  &  alii.  ^  a^ 
TO?  !?•<  flso?)  9«&c  auTOQ  Aug.  6, 

8  -^a^)  tdd.  tnjf.   Clemins  Al.  &c.    *-  Lat.  Syr. 
8  leqq.  Si)    -  Lat. 

10  JiaKyiT^c.)  edd.  niff.  Chryf.  ( J^ax^ia^c)  Climens  Al.  £oern.  Ctar.  in  latiiio, 
Lat.  Syr.  Hilarius  Piftav.  Vtruniquc  Bafilius.  ^  yXuxyaoiv  alterum  )  firtnonum  cLl 
ill  Lat.  Iiodie.  vid.  Ellium. 

11  iSia^Uia.  y^ugujliu.  Hieron.    —  Lat.  Epfhan.  Syr. 

1 2  (   -  TK  iroc )  y^/.  Cov.  3.  Stifh.  5.  /a',  ^tk.  Latini  fere  omncs  ,  Syr. 

13  <rS>ua)  ~-  Lat  aliqui.  ^  «'?)  fc/i.  &c.  Facillimc  iteratum.  (  —  )  Aug. 
6.  Barb.  I.  Boirn.  Clar.  in  Lat.  &  nonmiUa  ml".  Latina  vcteicfque  ConcordantiE  apud 
Edium  ,  Augiijlinus  ,  Hilarius  ,  PcLigitis  in  Scliolio  ,  Sedulius  ,  Syr.  Ep.  ad  Plii- 
lipp.  Ignatio  adfcripta  ,  Chryf.  Oeciimen.  &  Liber  7  ad  Tlicoph.  apud  Athamfium. 
Totum  incilum  in  codice  Charitino  ,  Schelliurniano  &  Trevirenfi  fic  liabct ,  £/ 
omius  um  fyirihi  potati  fumus.  re6te.  &  lie  qiiocjuc  Fulg.  apud  Stapulenfcm.  ^j  f<c 
«v  TttOua.  iiortojuuiv  )  i:'  ucoixd  icruiv  j4l.  ivi  vrofJiaTi  iirioix-v  Clemens  Al.  to  avra 
'7ro,ua  iTTOTi-d'nyyiv  Macnr.  Horn.  4.  '«/  ttoux  ivori^yiuiv  eii;  ij  7rviu//,x  cod.  unus 
apud  Oecumenium  ,  &  flc  fere  cod.  un.  apud  Bezam.  ^  yrvivaa)  7r6/u.a  Aug.  6.  & 
al.  Ex  allit.  ad  feq.  vel  etiam  ex  cap.  X.  4.  s-^i/ua  Fff-   E  proximo. 

15  ,  16  «  ")  H0J2  habct  Lrtf.  in  codd.  plur.  Hoc  ipl'um  ,  &  Syrus ,  ScChyJoJlo-. 
mi  commcntarius  ,  &  Staimlmjis  ,  toUuiit  inrerrogationcm  ,  qua  verruin  utnmique 
clauduut  cditioncs  grsecaF. ,  &  ,  tium  lubllituto  ,  Latins  mult«.  vid.  Gno/n.  ^  «'  tto^ 
^d  ufque  jyti)    -   Pff.  fed  poll  alterum  o-a/uaro;  poiiit  colon  line  iuterrogatioue. 

16  <*()    "^  JBf.  Clar. 

20  /Mv)    —  Clar. 

21  (  -  St)  y4l.  Aug. 6. Colb.  7.  Cov.  a.  4.  L.  Lin.  Magd.  2.  Fet.  3.  Roe. 2.  JEth. 
Arctb.  Primaf.  Syr.     ^J  0)    -  Steyh.  edd.  Sphalma. 

Y  y  2  22  aVa^xatrac^ 


S56  V  A  R.    I    C  0  R.    XIII. 

22  dvayx-oTa  )  wceffariora  ,  pro  mcejjaria,  liabet  Lat.  vulgo.  Lapfus,  ex  rhyth- 
mo  infirnikra  ,  iguohiiiora. 

25  %i(riJt.a  )  Xi'^f/.ara  Aug.  6.  &  alii. 

26  «/T«  prius")  {}'  Ti  Lat.  tk  inde  codd.  graecolatini ;  fed  invitis  grscis  in  ipfo 
C/flr.  qiiibus  ctiam  .'.ugufiinus  accedit.  ^  ( auw-^a^v.?,!  &  o"i/7/^o'!rM  )  Comf.  B.  2. 
Cf'V.  ^.  Gen.  Lat.  in  cod.  Reutl.  &  w  i//o  mrflfe  vetufiatis  ,  inquit  Eflius  ,  cof/ice  Lau- 
duntnfi.  fjvjx-na.'Xy} ,  pro  a-vixTrd^u  ,  etiam  y^?«^-  ^. 

27  uipac)  edd.  ni[f. ,  Sta'p.  Orig.  in  Levit.  CZr^i/.  Arab.  Sijr.  {uiXyc)  Efiplia- 
nius  ,  Pr-oclus  ,  graecolatini  in  verlione  ,  iat.  &  inde  ir'fza  ,  Curcellaei  margo;  Pro- 
bar  He  nfuis  ,  Exerc.  p.  372.  Allitcratio  ad  antecedcntia.  Vtruuique  y^vgufimus ., 
&  Cyrillus  Al.  memhris  Jiabet  Jmhrof.  in  Luc.  XVII.  4. 

"  28  fTra ")  ^  Boern.  Clar.  %  ( ii>uim'iac  •^Xooccuiv )  Gregorius  Naz.  &  Z(?f.  ali- 
qui ,  JS/.  OmilTum  ,  ^Aao-txaJr  recurrence.  Non  vidctur  cfie  glolFenia  ex  v.  10,  nam 
ibi  eft  iqfxr.viia  yAacra-m  ,  fingulari  numcro  :  &  repctitiir  verfu  30. 

31  xpiirTova')  ui't^'.va  Al.  L.  &  alii  ,  Lat.  in  mf,  Schelb.  Qvig.  Hieron.  Ex 
cap.  XIV.  5  :  ubi  viciffim ,  pro  ixit'C^cov ,  x^sicrcrav  ell  in  L.  per  coHipenrationcm. 

CAP.     XIII. 

1  y^aXx.oc  ■)  edoL  mff.  Aiiguftinns.  at  velut  prsefigit  Lat.  ^th.  Syr. 

2  7r(po^nTe/av ")  cmnem  prxfig\t  /iitgujfin.  ferm.  L  de  verbis  Domini.  •(Tf/J^w)  'iSco 
a!.  Fff.  &  alii  ,  Efhraim  Syriis.  ff  vrrv^ra-  alterum  )  ^  Mth.  Legit  &  non  legit 
Cyfrianns.  ^  '^^■^ii''^'»Qn)e'dd.  &c.  Chryf.  {"i(hcc'.ra.i')  Ang.  6.  Boern.  Clar.  Cov.  2. 
L.  Lin.  N.  2.  Fff.  Tlieophyl.     ^  yQ-h)  '^Sh  Er.  &  alii ,  Chryf. 

3  ■d/afy-ifTOi)  ■J^aui(^o>  Bezae  &  recent,  edd.  Sphahna.  *|  vTrdpXovra.  )  ^  cod. 
quidam  in  Er.  annot.  Cyfricinus ,  nee  non  Avgiiftinus.  ^  xciv9ricro^u(ti )  edd.  mff. 
CJir^f.  Efh-aim  f.  tA-)  edit.  Oxon.  Tc/tiill.  Hilar.  &.  alii.  Ledtio  media,  unde  xav'i^ 
Cyfrian.  Bafil.  Sijr.  Arab.  xa.vXy^o-c>>fJ!,c^  Al.  &  alii  cod.  gr.  &  lat.  apud  Hieron.  Copt. 
vel  etiam  Mth. 

4  Yt  aycLTrrt  fecundum')  ^  NIagd.  i.  CUmens  A].Chr<yf.  Tertiill.  Innocentius IIL 
^  II  dycLvrn  tertiura )    --  Aug.  6.  Efhraim ,  Lat.  &  al. 

7  e-£7e' )  e-s(;75/  C^frian.  Zeno  ,  ^t/'.  Vtrumque  Eflraim  Syrus. 

9  "yfte  )  Ef.  Lat.  y-ijr.  &c.  Facile  omiPTum  ante  nc.  (  (J?  '^  Cemp.  Al.  Aug.  /f. 
J?<?»-.  Eaf.  2.  Cant.  2.  Gm.  Lu.  Pet.  t.  2.  3.  ieid.  Stnp.  Steph.  quatuor ,  Fff.  nonnuL 
H  apud  Er.  &  ^q\  alii  ,  vel  etiam  Fiin.  Arab,  unde  quoniam  (  ante  fx  jiflrie )  liip- 
plet  Irm.   -.  /$;t^. 

IT  ^fotTrpinxa  Tcr)  ;iaTJig7«j'  x-fitTtf  Aid.  codd.  Gifeci  apud  Erafmum.     Expiftu- 
ra  n  litera;  proUxiori. 

12  74) 


V  A  B.    1    COR.    XIV.  357 

12  yip)  tdd.  in(f.  Clemens  Al.  Chryf.  Lnt.  in  inf.  Colon.    -  Lot.    f  ^i")  0)cVi 
Vff,  &  alii  ,  Clemens  Al.     ^  h- )  wc  tt  Hffb.  S.  io..   Ttrtullian.^  nee  won  Theodorit, 

CAP.     XIV. 

I   ^f  prius)    ^  Arab.  Lat. 

5  ij'iipuyvivtt)   Comr.  Jug.  6.  Cov.  2.   Lmif.  2.  Magi.  i.  N.  2.   Pet.  i.  z. 
Rot.  2.    Sin.  Cbryf.  T/'itfoyL 

'J  Sa)  J)$oi  Aug.  f.  seid.  Stnf.   f''ff.  &  alii  ,  EuthaU 

TO  (^-^vc^v)  finguantm  liaber  Liit.  S^r.  ^  (  —  a'TcSi)  Al.  tres  apud  Beznntf 
Clmtns  Al.  Lu.  Bart.  i.  &.  codrl.  grnecclr^t.  vel  etiam  St  up. 

11  (    -   ir)  Stejili.  f.  Clemens  Al.  C/;r)/.  Lat.  Clar.  Synis ,  coll.  Gal.  I.  24. 

12  TvivudTCDv)  TrnvuaTiK'Z:  Orig.  ejufve iiiteipvcs  in  Rom.  VIII.  Sijr. 

18  (  --  uy)  .'/.  rtir.  Cpi'.  2.  Cftriy:  /Effe.  /Inf.  in  cod.  Reutl.  &  Schclli.  i"7>% 
fJirron.  Sedulius ,  ncc  non  P<'/t?.  •!  M«^^ol'■)  edd.mff.  Armtn.  CofU  &c.  Vidcripol- 
flt  GloTfi  ad  ^''^>/i  )•  compofita  ,  &  alicno  Inco  illata.  -  Mngd.  i ,  (  fed  liabet  mir- 
go,  ■)  ^tb.  Lat.  ^  •)Aa>3-^a/-:)  7.'\'Jjcrvi  //.  Cof.  2.  y€tb.  Lat.  &  cod.  graeoolatiiii. 
Ex  V.  19. 

19  cAa  T>^  voce  ua)  tdd.  iiiff.  Chyf.   Macarius.   unde  Six   rS  vo/wk  alic]ui  ante 

Mardonmi:  ex  ablireviatura  fvllahx  ^^ .  lit  cenfet  Croius  obfcrv.  p.  197.  unde 
ht  Tcr  V  «oi  Marcion  amid  Efij/nnitim.  rv  voi'  "'^  w/.  i?i-';7'.  2.  Cov.  2.  L.  Lin. 
Sttfh.  S.  ".  /-r.  Epifhan.  Nyjfen.  nee  non  Otcumenius;  Lat.  Clar.  latine,  Bonn.  Els 
V.  15.  «&  Rom.  VII.  25. 

23  Sv).-  Lat.  paiicnli. 

2R  x»«  wTr^)  edi.  &«'.  L'brnrhis  nimis  cito  arripnir  e  proximo.  (  ^  ^  Al.  Barb, 
s.  Colh.  7.  rot'.  2.  Mn^d.  r.  Roe.  r.  '\tcfh.  f.  /7.  (bryfofl.  in  liomil.  de  fcrpentc  Mo- 
fis,  Lat.  &  cod.  grarcvhiini.  imde  fwrm  fupplent  Ldf.  mulri.  aVwc  L.  xa»  5)'r.  Plius 
illud  >»;  ot;T&)  alienum  efl.    Vid.  Gnom. 

afi  (  a-TOcsr^y' (V  ">^!  ,  ^  A-i~cr7ofv  ")  /f/.  Thopbyl.  Orciim.Lnf.  cod.  graecohtini  , 
Syr.  fT  n«'''^«")  Cow^.  Fr.ed.  1.2.  ^.  /J/.  /1«^.  d".  Slid.  Fff.  &  complurcs  alii,  Cbryf. 
Euthat.  &  alii.  •)t:ft&w  Er.  Stejih.  edd.  &c. 

27  Kf   poft  "^O    ^   CV'».  i?.  4,  Gen.  jflih. 

29  (^0    -   Omp.  i'nV,  ^f&.  Lat.  in  nif.  Colon.  &  Rcutl. 

XT  '^''J'''^:;:r~:^''\*^!f-J'''''!!:^'y-^''-Vr-  Tl-.ecdorn.irurcn.ScdVu  (^r^^uct) 
A.s.   Fff.  IJifvdvm.  A.tk.  Sijr.  Aovatianus.,  IJihriur  utevauc .>  Hiiron.  a,ITu,>inr,.. 
Jquinas,  laim.alii,  &mdc^ari.i.  &.  codd.  gracalat,  CvJJiodorus, 


grauclat. 


33  a 


3§8  V  A  R.    1   C  0  R.    XV. 

33  0  Qioc)  tdd.  HJTPfol.  trad.  ap.  f.  258.  Macar.  homil  6.  Fincmtius  Un'm.  &c.  -^ 
Ttrtull.  Hilarius.  ^  djuiif)  w)'.  hScLTiut)  Lat.  aliLjui,  Chr^f.  Baf.  a.  Lin.  Stejpk.ia. 
Lx  cap.  IV.  17. 

34,  35  cti  ufq.  hctXiTv)  Haec  poll  verfuin  40  traftat  Hilanus:  &  inde  Eotrn.  Clar. 
ecdem  ibi  poauut.     Verfuin  23.  24.  25  poll:  verluin  40  poni  notat  CunelLui  margo. 

34  vfxdv')  —  Colin,  ed.  ^/.  Barb.  3.  Cov.  2.  Stifh.S.  Epphan.  Mth.  Lat.  Ait- 
gtiflin.     Hypotheii  ad  theilii  trauslata.  habet  Hilarius. 

35  yvjai^iv)  yvvaiKt  Al.  &alii,  Stap.  Chryf. 

3*7  -^  rS  poll  OT/)  Comf.  Er.  Aug.  6.  Sad.  Fff.  plurefve,  Chnjf.  rS  Stepk.  edd. 
•H  «(j;V  ivToAai)  Wtv  JVToAn  Al.  Augujiin.  /£th.  "^  ivroAai  )  edd.  61.C.  Firtcmtius 
Lirin.   —  Hilarius,  codd.  graeccbt. 

q8  dyvcikoo)  edd.  mff.  &c.  dyvoiTrctj  cod.  unus  apud  Bezam,  vel  Origenes  quoque. 
igno'ratur  vel  igiiorabitur  habet  Lat. 

39  (  dS.  /w«  )  Cowy .  AL  Vff.  &  al. 

40  (  Si )  A  I.  B»rb.  I.  Colb.  7.  Hunt.  i.  L.  Lin.  Stijph.  S.  /».  Ckr^.  Theodorit, 
Mth,  Arab.  Lat.  codd.  graecolatinif  Syr. 

CAP.   XV. 

J  0  xcii  TTcc^i^ajSov)    -   Tirtull.  &  alii. 

5  Soohxa, )  ivSiza  Photius,  Lat.  ( invito  Augiijlino  ap-ud  Eftiuin,  )  &  inde  Parif. 
10.    Q.uia  hoc  videbatur  opponi  apojlolis  omnibus  v.  7. 

8  axTTTi^ii')  ScTTTi^  Oar.  Confejfw  eccl.  or. 

10  «  ante  avv)    -  L»t.  &  inde  Parif.  10.  &  al. 

11  §y)  eii.  wjd".  ArMaus,  Hil.  fed  e»iw  vel  aMtew  habent  Lat.  alii. 

14  aga)  d^a,  zal  AL  &  al.     Ex  v.  18. 

15  %a\^  tid.  ml)'.  Iren.  Hilar.  &c.  -  TertulL  Clar.  /Eth.  Arab.  Sijt:  _  ^  - 
tivTi^  KT^.)  Tlmdorit.  Lat.  in  mf.  Rcutl.  Sy.  TenulL  Hit.  lUnugms,^  &  codices  qm- 
dam  Grseci  ac  Latiiii  apud  Ifidorum  Clariuin.    Salens  ab  wVeg  ad  u  yd^. 

17  y^araia  w  tx/V/?  v/Jiciv)    -  HiL  vel  etiam  Oicumm. 

20  iymro)  edd.  Fff.  cum  plerifque  mf.,  Syr.  &c.  (  -  )  AL  Barb,  i-  Colb.  7. 
Stifh.  i.  codd.  graecolat.  Cop.  Lat.  Inn.  Orig.  DiaL  c.  Marcion.  Chr)/.  Cijnllus l±ie- 
rol.  &  Alex.  Efifhan. 

2x6)    -^  AL  &  al. 

23  t5)   ^  Steph.  ed.  3.  &  recent.  Sphalma. 

24  TTct^ciSoi')  7f(x.PctStir2  AL  &  alii,  Hipfol^tus  &.  2X. 

25  iv) 


V  A  R.    I    C  0  R.   XV. 


359 


15  d\)    -  ^I.  Cbr.  Cor.  r.  HiffoJ.  Eyiphan. 

27  t/TCTtTaxTo/)  Jt.  avTw  Hippol.  Lat.  Syr. 

22  r.xi)  -  Chr.  Lat.  in  mflT.  5)ir.  7;fn.  ^  0  u/o?)  «//i.  wjj^  Iftn.  Orig.  Athd- 
naf.  Bafil.  Grfgorius  N^^IT.  fcholia  graeca  ,  verfiones ,  Ambrofms  ,  //;>»•.  in  Tit.  II. 
(  ^  ^  Hiijfilytus  c.'Socx.  c.  6.  Cijrillus  Hierof.  Z^nof.  iiuei-pol.  ad  Tarf.  Lat.  in 
mf.  Trcvir.  mftnu  prima  ,  Tertutl.  c.  Prax.  c.  4.  IliUnius  uteivjuc  ,  FiUvrinus  ,  Z^- 
giUus  Tliapf.  Seduiiiis  ,  ncfcio  an  Caffiodorus.     •(I  (    ^  Ta  )  y4/.  Hiffol. 

29  ;  e/ oAft-c  rfx^o«  v'jt  '<7  ifoiTo^,  )  Sic  ciifl.  Comf.  Aug.  6.  plurefve  ,  Clement 
Al.  en  Thcodoto,  f.  568.  aliiquc  complurcs  apud  Elliuni ,  &  apud  Suiccr.  P.  I. 
Tliefauri  ,  col.  640.  Hihrhs  ,  ccrte  t^'pis  excufus  ;  Hiiron.  in  Ida.  22.  item  Lat. 
in  cod.  Rciifl.  Stafuknfs,  Cajnanus  in  lentaculisN.  T.  Btza^  Junius  T.  II.  Op.  col. 
1481;.  WA.Gnom.  ,u' oAwc  vfxoo*  }<';t  t-)  si^orrcy  ;  «;/./.  miiltac.    ^|  t^v  i'«;tpj()i') 

frfd/.  &c.  e  proximo,  {avrnv')  Al.  Barb.  2.  Colh.  7.  Cor.  2.  5.  Pet.  3.  Roe.  s.  Steph. 
S.  6.  toL.  Grig.  Epiphm.  Eutlial.  IfiJovus  Pel.  Copt.  Lat.  Dialvg.  contra  Marcion.  codd. 
Graicclalini.  avrm  tmv  viK^cnv  L.  N.  2.  P'^ff.  I^'thf. 

31  JweTfpav)  Comp.  Bern  &  recent,  odd.  Al.  ^-fug.  6.  Boern.  Cov.  2.  4.  Lin,  N.  2. 
Stid.  Sin.  Steph.  /.  /,  .7.  Arab.  Lat.  Syr.  Dili.  c.  ^larcion.  Dieodoriu  or.  de  carit. 
Chr-^.  Dec.  Ihophy!.  Auguftin.  Hieron.  Sedvlius  &.  alii  ,  nee  non  Oar.  Proliant  miil- 
ti ,  Wolfio  citati.  Wd.  Gmm.  {vw.iTi^av)  Er.  Stepb.  cdd.  Falla  ,  Stap.  &c.  Ex 
allit.  ad  ru'l^^av ,  (quodiplum  vcrbum  liLirarius  in  f%j>xne  totiini  iteravit ;  )  &  ex 
ftudio  fcnfus  fiicilioris ,  quanqiiani  non  iXcf^tv  ,' (cd  5>w  I'equitur.  ^  (aJfAcpoi) 
AL  Barb.  2.  Colb.  7.  Cov.*2.  Lu.  Pet.  2.  Steph.  ta,  Eutlial.  /^tb.  Copt.  Lat.  Sijr.  ^  i^io}) 
V/a ,  dai^j,oi  Lin.  ^  /mtk  t2  xvfm  ruoi;' )  —  Clar,  ^  toj  KviJico  iifxm )  •«. 
Chryf.     ^  Xi''^c^  uique  x'/z-i'i-)  Domino  liabet  Hilarius  ,    C/flr.  in  Lat. 

32  ;«'  ifjfi^oi  Kx  ''•)#i'rcvTcu  ,  )  Sic  dift.  jiug.  6.  Hieron.  Chrijfofi.  &  alii,  Epi- 
flola  ad  Tarfcnfes  Jgnatio  cdfcripta  ,  Stnpulaifa  &  Beza  in  Lat.  Vide  Gnumonent. 
Praecedcntibus  verbis  hoc  incifura  jungunt  edd.  niultsc. 

33  xc*''^  )  Er.  Fff.  cod.  fere  omnes.  ;tC'?"*  C'owp.  Aug.  6.  ;^(;Jit3-'  Ste]^b.  ed.  3. 
feciliore  metro,  fic  vero  acucndum  erar. 

34  vimTx")  CfMu.y  Comp.  Aug.  6.  &  alii. 
36  aifi(ioi')  iifwi  ^l.  &  alii. 

38  to)    -  Al.  &  al. 

39  --  Ta^  pofl  v^  )  Com]\  At.  jing.  6.  Caef.  Colb.  7.  L.  Lu.  Pet.  s.  5.  Seii. 
Sinp.  Vff.  &  undccim  alii ,  Thecdorit.  Euthal.  Lc(^tio  media,  (^o-'f^)  Er.  Stepk.  edd. 
In  lumc  locum  a  proximo  fcquente  retrahit  Chrijf.  Syr.  Vtroijue  loco  omittit 
JEtk.  Lat.  Pro  Try.xf  ,  73(-5  TT-.Te/ri'v  habcnt  JHihr.  &  cod.  grjtcolatini.  1]  «V- 
k^u-r.tcT  )  hcmriiis  habet  La^  apud  //;A?r.  &  C/ar.  &  inde  ai-irpoiTTo  Z?w/.  c.  Marcion. 
^  ("TTuvav  —  />'6ttoi')  yf/.  oifl|'.  in  verfionc  ,  cudd.  alii  ,  Lat.  Ttrtull.  Syr.  Chryf, 
Bee  noa  GranoUUM. 

41  y-a.) 


36o  V  A  R.    I    C  0  R.  XV. 

41  xai  piius)   —  Lat. 

44  icrt  —  ''iii'  sV'  cx£y.a,  'n\. )  —  5a/.  5.  fit.  j,  nianu  prima  ,  Eutkal.  nee  tangit 
Hilariiis.  TTviv/^^'^'^-'^''  recurrence,  u  W'  —  i^i  Kai  aw,aa  77u  Al.  cum  prox.  Glolla. 
•D  /ta/  2c/ )  x.ai  Avg.  6.  Fff.  ^ 

45  a'BQuTioc)  idd.  mj.  &c.  Ex  V.  47.  (  -  )  Lin.  Steip  (  quern  Erafmus  nomi- 
natiin  ,  Eltius  fine  nomine  citat,)  Iremms  lib.  V.  cap.  XII.  I'ertull.  de  carne 
Chrilti  _,  cap.  17.  IJ  aafa/^  prius  j  --  Co?;.  2.  Magd.  i.  Fff.  ^|  ajJaV  alcerum  ) 
£id?.  «///'.  lertull.  &C.    -^     /Si/z.   /rm.  x^/^_/iG  Marcionitae.  Ek  v.  47. 

47  ax^-^cuTToc  0  x.vQtcc'} -ii^civtoc  Chryf.hom.  7  in  Col.  1J  a-zBocn-no:  0)  -^  Mar- 
cion  cum  aireclis  ,  in  Dkl.  c.  Marcion.  p.  1 50  1".  &  apud  lertull.  1.  5.  c.  Marcion. 
c.  iO.  %  0  xv(ioc)  M,  mjj\  Scholia  Giaeca,  Dial.  c.  Mareion.  Armoi.  Syr.  /irab.  &c. 
quiu  etiam  Hifpol.  in  Catena  ml",  in  Gen.  in  cod.  C^Ihreo  &  inde  in  ed.  Fabr.  Vol. 
II.  f.  30.  (  ■^  )  idem  ibid,  in  cod.  Voil.  apud  Millium  ,  Orig.  Athamf.  Ej>ipkaniuSy 
&  apud  Epiphanium  Photinus ;  Cyrilhis ,  Ifuiorus  Peluf.  Tertull.  Cypr.  aliiquc,  &, 
ex  Lar.  ,  cod.  Graecolatini ,  Barb.  i.  yEth.  Copt.  Ssepe  le6tiones  ,  de  quibus  niagnae 
funt  exorras  controverliic ,  ex  erratis  librariorum  erant  enatx.  Hoc  verl'u  librarius, 
quum  icriplillet  a.:B(_u7rot;  ix.  ,  niox  ,  fub  idem  aivS^jJOJ-^oc  eandeni  prspoficionem  -^ 
juiio  citius  arripuilie ,  &  fie  intermedium  0  xvfiioc  omifiHe  vidctur.  Vnde  quum 
Marcion  alteruni  illud  verbum  homo  deleret  ,  retineretque  lioc  verbum  ,  Dominus, 
patres  interdum  illud  tanto  Itudiofius  citarunt ,  &  hoc  a  Marcione  inbftitutum  pu- 
tarunt ,  ut  hodie  multi  putant.  vid.  Artemon.  P.  I.  c.  37.  Attjue  omillb  0  y.vQi:qy 
manca  eft  apodolis  apollolica  :  ( vide  Gnnmumm: )  undc  ii  f  qui  Jjuminus  non  legunr, 
etiam  terrenus  omittunf.  nam  frimus  homo  de  ttrrae.  limo  :  (  vel  potius,  di  tirra  ,  « li- 
mo  :  )  ficundns  homo  de  coelo  ,  habet  Tertull.  de  Carne  CliriiU  ,  c.  '6.  &  Lypr.  perlk- 
pe.  Eadem  de  caufa  poIi  illud  ,  de  coelu  ,  adjecere  eceleJHs ,  &  Eiervmjmiis  6l  alii  La- 
tmi ,  &  inde  0  -a^dvioc;  Boern.  iTr-^^anoi;  Fekf.  jEtk.  lioc  colon  lie  habet  in  Telli- 
moniis  de  Trin.  a^ud  /^tlanajium  ,  6  ^ivTi^og  dvdi^coTrci  i^  y'l^a-a  6  i/iuf^aMo:, 

49  inir.  xai)  ~~  Cijfriatms,  Leo.  unAe  igitur  (uy^plet  I.at.  ^ q)o(:STa/uf)  Conif. 
Al.  Barb.  7.  Baf.  2.  L.  Lu.  Parif.  10.  Pet.  2,  Seid.  Sin.  Stefk.  S.i.  ly.  nonnulli  co- 
dices apud  Oecniiienium  &.  Erafmum,  decemque  alii ,  Iheodolus  ,  Dial.  Hi  de  Trin. 
n^,wd  Athanafium  ^  Chrijf.  dare,  Efiphiinim  ,  Manarius,  Max'unus  nfoi  dyxTim  Cen- 
tur.  II.  cap.  79.  Lat.  &  cod.  Graecolatini ,  Iren.  Tertull.  Cyprim.  Amhrof.  in  Luc. 
XX.  &  ceteri  Latini  conllanter.  (  (i>o(^i-.oiJ.i:)Er.  &  alis  edd.  vel  etiam  Magd.  Pet.  i. 
$.  cum  Aug.  6.  i>taf.  Fff.  &  aliquot  Stephanicis,  Theodorit.  Oeciimenius  ,  qui  etiam 
Mnhodium  citat.  Probat  Ellius.  Vtrumque  Cijrillus  Al.  &  Theophyla'ctus.  Eadem 
letlionis  varietas  elt  apud  Grig.  c.  Cell".  Vid.  Gnom. 

51  «  xoiy.  Trdvnc  ^i)  edd.  mjf.  fere  omncs ,  in  his  Aug.  6.  Stap.  Fjf.  item 
codd.  apud  !//(;ffi;?wm,  Hieronymum  ,  Pelagium ,  Oecameniitm .,  FalUmi  ;  Anth.  Syr, 
Orig.  Chryfofl.  Theodorus  iievAcleotes  ,  yipollinarius ,  Didymtis  ,  Diodcrus  Tarlen- 
lis,   Theodotus ,  Andreas  Cici'.  I  hiodoritus  ,    Theophyl.  Oecum. ,  Dial.  c.  Marcion., 

Methodijis 


V  A  R.    I  C  0  R.    XVi  361 

Mithoiius  ap.  Photium,  Confejjio  eccl.  or.  p.  l83,  alii  ;  Cof)t.  &  codd.  Lat.  aliq.  te- 
ftc  Uiiiymo.  Prob.\t  cum  CajccaiK)  Eltius,  accuiatc  liunc  locum  tradtaus,  nee  uoa 
Aquinas.  (  k;  x.oiu.  aM.'  y.  TarTtc)  Colb.  7.  &  alicx  Uura  GraecB  in  margine  Cvmf. 
&  apud  y^i;,iij«w  Csfaricnfem  ,  Hieromjmum,  Rufimm,  PeLigium  ,  Au^ujlinum ,  Oi- 
cumtnium  :  DiJijmus  ,  ^th.  codd.  Lat.  alicj.  apud  Au^u^inum  :  &  lie  tore  Al.  Ar- 
mtn.  Bvtrn.  Oar.  nianu  lecunda ,  Pagnini  verllo.  {refurgemus,  fid  non  omnes)  Lat. 
Ttrtull.  (de  quo  tamcn  Eralinus  dubiuni  movet;')  Rufinus  in  Symb.  {_uh\  fraeudentia 
f(te,  ut  Pamclius  notat  ,  j«x-M  Graicum  Apofloli  txemylar  kguntur:)  HiLtr.  Caffwd, 
in  Pf,  non  feme) ,  Grtgorius  M.  Hugo  Eterian.  do  annua  c.  26.  &  multi  Latini ;  Ci/- 
rilius  apud  Gagnciuin  ,  Philo  Carpathius  ex  Greg.  M.  Vide  Erafmuni ,  &  Vivein  ad 
Aug.  L.  XX.  de  Civ.  c.  XX.  Gerhard.  L.  de  refurr.  morr.  §  115  loqq.  Calixtum 
de  ludicio  fuprenio  ,  p.  74  leqq.  Raichii  Vind.  vcrl'ion.  Lutli.  p.  510.  Neque  ta- 
mcn Latinus  interpres  Grxca  a  nolhisGrecis  diverla  vidctur  legilFe,  fed  fententiain, 
ut  earn  ille  quidem  accipiebat ,  exprellille  potius,quam  verba.  Sic  enim  in  liac  epi- 
flola  folet ,  ut  quum  c.  XII.  v.  10  &  2b  vertit :  yAcoa-aur  fertnonum  :  &  vicilhm 
c.  XIV^.  10:  (pu'.uv ,  linguarum.  itaque  yj  y.oiu-^fjmow.Sct  y'ldazm'  interpretatus :  oJ 
(jitvQu/uiir  KziunSivTii;'  id  eil ,  rtj'urgenius.  Tnde  fequebatur ,  ut  niox  fuppleret  notif 
antitheti  gratia,  uti  «o»  rupprelTcrat  c.  IX.  6.  quo  item  loco  Tertullmius  velligia 
illius  premit.  Porro  ex  Latino  ti(!tum  ell  sva.Bici)7o,uiv  apud  Filef.  &  aiaTuJOiwe- 
&x ,  (quo  verbo  Paulus  in  hoc  toto  capite  non  utitur,  )  in  ChtK  manu  prima.  Ex 
Graecis  nonnulli  habcnt ,  ^aVrj?  fxlv  oOv  KoiurQnTouiOa, ,  oM'  oC  -Trccvnc;  aM.xynT3- 
fX'-da.  ubi  ex  (^tv  oC  facile  faftum  eft  /Av  ot/v*  ncquc  vero  apoftolus  in  hoc  verfi- 
culo  de  immutatione  negare  protinus  ali(]uid  ,  fed  afiirmare  &  m3'^fterium  proferre 
voluit.  Manot  leitio  tcxtiis  ,  ne  Latinis  quidem  ignota  codicibus,  Hieronymo  ex 
Didynio  laudatis.  Vid.  Gmm. 

52  iyt^^r.trovTai^  dva^tnTcmi  Al.  Aug.  6.  L»t.  &  Gratcolatini.  Ex  I  ThelF.  IV. 
16. 

54  C  ^  TO  <p^ct^Tor  urjue  <<«i )  ^tk.  Copt.  Lat.  multi  ,  AthanaJiHS  ,  Irm.  & 
alii.  Vbi  eadcm  verba  recurrunt  ,  facile  \  el  ouiittitur  membruni  ,  vcl  itcratur. 
Le6lo  plenior  congruit  cum  anteccdentibus  ;  brevior  ,  cum  conlequeutibus. 

§5  x'ri-Tpor vTxoq)  edd.  mj]'.  Arab.  Syr.  &c.  nee  non  Clemens  Al.  (v/xo? «f- 

T(ov )  Lat,  &.  inde  Bezae  ed.  ^ih.  Barb.  i.  Clar.  Vd.  vel  etiam  Boern.  Lin.  ex  verfu 
54,  invito  vcrl'u  56.  vcl  ex  Hofea.  Vtrumque  exltat  apud  Athanafium.  ^  onJ-i) 
(jdvctTi  Lin.  Eiifcb.  /Elk.  Copt.  Lat.  eodi).  Graecolat.  Barb.  i.  Arclulaus  &  alii.  \\&Q 
alliteratio  tranlpolitionem  jlmuli  &  viUoriat  ulti'o  fecuta  ell.  Vn-oque  ordine, 
IrttMius. 

57  iiSivrt )  UvTi  Aug.  6.  Steph.  u  ^.  /•>.  Chrijf.  Lat.  &  alii. 

C  A  P.    XVI. 

1  xttia.  fxittv  <Ta^&^Toov  )  xarat  f^iciv  <ra.3i3xTH  Al.  Lat.  Barb.  I.  Prscedentibus 
hoc  incifum  anneftit  Bafilins  &  Latini  multi. 

2  ffi^i-ra/)  tdl.  mff.  Chnj/.  IvoSai^ri  Al.  Barb.i.  Cuv.  2.  quidam  codices  apud 
Bttam  ,  vcl  ctiam  Lat. 

Zz  3       ,^ 


^  V  A  R.    I   C  0  R.  XVI. 

o  ,<J/l-T/^oA«f)  F.  Schvidii  ed.  j^th.  /Irnh.Sijf,  Chrijf.  SeduUus ,  &  fUri- 

milt  exrojitores  tarn  Grata  qumn  Latini ,  ut  ait  Eltius.  {Si  iTrtg-ohcov ,  )  edd.  nniltae. 

7  Si  )  7^?  ^^'  ^ff'  ^  ^^ii  '  Chrijf,  ^  (  IvnT^i-^ri)  Al.  Bar.  Colh.  7.  Cov.  s.L, 
Lin.  Magd.  I.N.  3.  Cliryf.  Lat. 

g  iTnixivce)  iTri/Atco  Magd.  I.  &  alii  apud  Er.  contra  Stunicam ,  Oecum.  Syr. 

9  mpyrit;')  ividms  (^iva^yv\c^  Lat.\\\\\i\s  coM.  graKolatinis'iwgrxco.  Su^aq  ^ait- 
vdg  dicit  Honiei'us :  fed  vide  Var.  Philein.  v.  6. 

11  8v)   -  Hil,  Clar.  in  Lat. 

14  vjum)  C/MY  Vff. 

15  ^e)    -  Mth.  Arah.  Clar. 

17  (pnQmvdTn  )  oo^Tavd'm  Conif.  Al.  Hunt.  i.  Stap.  &  alii.  Latine,  ac  potius  ei 

filga  «   ante  ».     ^  vum  v<;-i^nua  )  v^i^nud  fxa  Staf. 

19  T^c  )  TrSaoLj  Tnc  Rot.  &  alii  ,  Sijr.  ^  iKzXv^ia.)  vrap  ok  xa}  ^iv'K^o/^cti 
addunt  Lai.  aliqui ,  &  C/ar.     Hand  Icio  an  etiam  alii  Grteci  cod.  apud  Bezam. 

23  »t/^<'«)  ji/wwr  addunt  /^/.  F#.  &  alii ,  Lat.  (excepto  Sclielh. ) 

24  mk)  ZJ«' habet  Li?ii/jw?a  apud  Hier.  f.  194.  fi  modo  hunc  locum  rcfpcxit. 
.  —  Jl.  Facile  fx-rt  ante  /xird  excidit :  (vid.  Introd.  crit.  §  14  nied.)  Et  tamcn  pro- 
bat  Artemonius  P.  I.  c.  46.  Vid.  Gnom.  <\;  (  ■-  dum)  Particula ,  a  librariis  addi 
folita  ,  hoc  inprimis  loco  aliena. 

11.     AD     C  O  R  I  N  T  H  I  O  S. 

At.  hiat  a  c.  IV.  13  ad  c.  XII.  7.  quanquam  his  quoque  locis  Whitbius  eum 
eodicem  Millie  opponit.  Nos  tantifper  geniellos  ejus  ,  praecipue  Colb.  7  ,  eo  faepi- 
us  citabimus. 

CAP.    I. 

3  TTctr^ocM^q.  X^i^'S)  tdd.  mff.  Caffxod.  &c.    ^  Hilarius. 

4  l-Ti  )  Iv  Fff.  &  alii.     E  feq. 

5  TraSyi/uciTo,  )  vrdSn  Vff.  %  t5  alteruui )  Comf.  Al.  Aug.  6.  Vff.  cod.  pluri- 
mi ,  Chfyf.  .—  Er.  &  al. 

6  ft'rs  vra^ajcccXiifXi^a t>?c  hi^y. mtj  >i  «At/c  xt/\.)  Beza  ,  Al.  Cov.  2.  L. 

Stay.  (Ut  patet  ex  verfione,  )  u^th.  Armen.  Cep.  Lat.  S'^r.  nee  non  tfhraim.  f. 

T/^.  Arah.  apud  Bezam.  Vid.  Gnom.  (t/ii;  ivniy. xa^  v\  iX/i. — f?Tt  ^cfax.  )  Comf. 

Er.  ed.  1.  &  codd.  Gr.  in  ejus  annot.,  Aug.  6.  Baf.s.  Cant.  3.  3.  Clar.  Gm.  Lu.  Pet. 
I.  3.  3.  Seid.  Sin.  Steph.  S.  <'.  /.  ta.  ty.  Vff.  Vim.  &  decern  alii  ,  (, vel  eliam  i/omi. ) 
ClinjJ'.  Jleodorit.  Oecum.  TkophjL  Arah.  apud  Mill.  Tt^  ivii^y. «''^'  ,7ra^ax. 

<S4 


V  A  R.    2  C  0  R.  I.  -  3^5 

■xtj  M  Wt.  xt>.  Er^  cd.  2  &  feq.  ex  judicio  ecle6Hco,  finecodd.  &  fic  tamen  edd. 
Stcfh.  &  al.  'H  "^  *5^  Ta)T>i(;iac)  B(za  ^  /it.  Cvv.  3.  ^tk.  Armm.  Cop.  Lat.{'ia 
codd.  opt.  )  Sijr.  Chryf.  in  comni.  (xa^  a-wTn^mc )  Er.  Aug.  6.  &c.  Oecnmtn.  Ex  an- 
teced.     ^  f»f(.7«|afv«5;   ereQH^nf.     ^  u^t^  i/^wv )  uttj^  w.ucTk  ^Mg-.  ^. 

8  C-Jiq  prius)  77-E^i  -<</.  &  al.  Vmniiquc  C/;ry/. 

10  xa^  pytfa^)  -  /^/.  /€(ft.  Hilar.  Chir.  Sy.  %  kO  -  ^ug.6.  Cwi.  a.  Pet, 
s.  Roe.  3.  Conftjw  eccl.  or.  p.  318.  /Et.h.  Hilar.  Clar.  latinc ,  Boun.  Legic  &noii 
legit  ChrijJ'. 

11  IK  TToMwy  7r(507&)T. !»)  ':Y  ttoMm  TT^oTuTra)  Botm.  ill  gr.  &  lat.  C/«r.  ill  lat. 
Chryf.  Ac  Bexa ,  in  (]uiburdani  cod.  fic  legi  notaiis  ,  vidctur  Claromontanuin  item 
&  Cliryfurtoinum  fpcdtalle.  in  multorutn  fncit  hahet  Hilar.  ^  v/xcov)  Comf.  Er.  Qd. 
1.  &  Graeci  (juidam  in  ejus  annot. ,  Fa  I  la  ^  Caef.  cant.  j.  Clar.  Cov.j.  Laud.  a.  L. 
Lu.  N.  a.  Pet.  I.  a.  Stap.  Steph.  S-  (^.  1.  ly,  Oicum.  Lat.  aliqui.  (x/^aiv)  Er.  bttfh, 
edd.  Lat.  dyr.  Lhryfvjl.  fhtuphtjl.  &c.  m  &.  v  milcet  Fff. 

12  d-rXiTfiri)  d-^toTnrt  yjl.  &  al.  H  (  -  6e«)  Chrijfojl.  Tlieodorit.  Hilar,  nc^ 
fcio  an  Orig.  Syr. 

13  »'')  —  ^/.  (apud  Fellum ,  )  Sijr.  ^  za^' alterum )  -  Al.  Lin.  Lat.  codd. 
graecolatini y  Syr. 

15  TT^ic  Cuai  i^Qi?v)  l?^Si^v  TT^oc  CuSc  Cotitf.  Aug.  6.  StU.  V§.  plurefve  ,  Lat. 
Ex  V.  feq.     ^  ( TO  )  Cbmp.  Aug.  6.  Stid.  Fg.  cum  multis. 

17  Si" )  <J«  Al.  Lat.  in  mf.  Cliarit.  ^  (B^Mvouivo:)  edd.  &c.  Alliteratio  %A 
jSarfj^uau.  (  fiaAo/xi-.'oi;  )  Al.  Aug.  6.  Barb.  a.  Banc.  Boern.  Cov.  a.  L.  plurolVe,  Copt, 
Lat.  Chryf.  ^  sai  &  «'  bis)  Vtruinque  fcmel ,  Lat.  &  cod.  unus  ni  notis  Bezai 
&  imrginc  Week.  Ex  Tcijq.  Hanc  fcrifturam  ,  inquit  Beza  ,  ut  fimflidjfunam  fum 
fequnlus  (lie  enini  ctiam  textus  Bczx  iiabct ,  )  non  nwdo  veteris  Latini  interpntis ,  fed 
etiatn  unius  ex  vctufiis  manufcr.  codicibus  bonae  fidei  auEioritate  confirmatam.  lu  qui- 
bul'ikni  Hilarii  excmplaiibus  &  in  cod.  graccolatinis  textus  Latinus  (no  quis  Lati- 
ni interprctis  le:tioiieni  inde  metiatur  ,  )  ad  reccntia  Gr.tea  excmplaria  cont'orniatus 
eft  ,  quae  teie  liabent  to  vai  vat  xaii  to  ov  cv.  iVlillius  quoquc  Gixcam  hanc  ledtio- 
nem  dctendit ,  &  I'evere  defendit :  led  idem  revera  Latinain  Icdtioncm  Tra^appci^ti. 
Verba  ejus  cxinbet  etiani  Wuitius  :  alias  fortairc  dcfcriberem.  Eadeni  vis  eu  bre- 
vioris  paraoluircos  Wolfiane  ,  Germanicc  ab  iplo  prseclare  exprellie  :  Dafs  ich  bald 
^a  ,  bald  Nein  f% gen  folte.  non  ait ,  bald  ^a  ^a  ,  bald  Nein  Nein.  Glui  in'-mincnt, 
quani  frci|uoi.slucritin  ore  veterum  ,  omnia  juramcnta  fugieiitiuin  ,  illud  e^  «/? , 
non  non;  niinimc  niirabitur,  id  ex  Mittlueo  &  Jaoobo  a  tut  librariis  hue  elle  iu- 
duCtmn.     At  liinplex  efi  ^  non  apud  Pauluni  prurl'us  comprobatur  verl'u  lequente. 

18  t^'iuTo)  hiv  Al.  &  al. 

ig  irjSc^  0  xi/('/oc  /«'?>??  Valla, 

20  ~-  tk)  Er.  Sttph.  edd.  Falla,  Chrvff.  &c.  (  tk  )  Comp.  Al.  cod.  nuilti.  ^  rl 
tat  )  TcJ  vai  Falla.      ^  Kit  tv  uvtcm))  edd.  tnJJ.  Hilar.  &c.  (  ho  Kal  Si  avrn')  Al, 

'    Z  Z  2  Barb.  I, 


364  V  A  R.    2   C  0  R.   Tl. 

Barb.  I.  Botrn.  Coth.  7.  Coy.  2.  L.  Lin.  Par.  10.  Stefn.  ict.  Cofi.  Lent.  MaVcion.  fie 
quoqiie  ,  dicmus  addito,  Theodoritus  ^  Lat.  in  nif,  Cliar.  Peligius  aliique  ,  Syr.  Qua- 
il apoflolus  lioc  loco  Ipeftaret  .Itnen  in  Ecclelia  did  iblitum.  ^1  to  ;/'/--^  )  tw  i/^m- 
f^alla  ,  yiug.  6.  /irah.  Ex  alliteratioue  ad  aura.  ^|  einiuc^v)  tdd.  mff.  Hilar,  &c.  «o- 
firam  habet  Zat.  ex  I  Cor.  II.  7.  &  inde  vefiram  codd.  tjuidam  apud  Eflium    ~-  Syr. 

21  «'C  Pf^'S'oi'  J  Kdi)  XQI'To^  »v£'of)  xa/  0  Hilar. 

22  0)    -^  ^l.   &  al. 

CAP.    II. 

I  ?t'  ufque  Ix^eiv  )  Conif.  AL  Aug.  6.  Stap.  Fjf.  cod.  phirimi ,  nee  iion  Chr}jf, 
Lot.  Syr.  ixdiiv  iv  Xvth)  tt^oq  vf^-oiq  Er.  &  al. 

3  XvTTnv)  Avvrm'  Ivri  AbTTYi  Comp.  Rhodius  Francifi:i  Cifnerii  Toletaiii  cardina- 
lis  apud  Srunicam  (id  e{l:,Xin)cnii ,  qui  apndEralinum  Cifiieriiis  ,  &  apud  Millium 
Civerius  perperaiu  dicitur , )  &  alii ,  Lat.  Ex  Piiil.  II.  27  :  unde  etiam  ^w  ,  pro 
pcc^  ■>  Al.  (&  alii. 

5  sTTi/Sa^M  ■)  comma  addit  Btza  &  recent. 

10  lyd  alrerum  )  ~-  yH.  apud  Fellum.  %  iin  ^iX^Q'"^ l^om,  ■>  ^^  z.j;Va'f/r^af ) 
tdd.  &c.  ii'Ti  v.-r/.  0  KiX'  Chryf.  a  x.iX-  iin  ntX-  Colin,  ed.  Cov.  2.  Ger.  L.  (0  mX' 
I'ht  z.'t>. )  Al.  Pari/.  10.  Lnt.  x.iX-  ^'ti  y-iX-  Clar.  un  x^;.  x-i'^.  Tertutl.  u  Te.t  x,i- 
X.cc^io-/J.ci^  AngujUmis.  b^  ^iX-  '-^"'X-  Arab.  Sijr.  8  xiX-  Lm.  ^th.  Padamis  ,  Ambrofius. 
^  iiri)    -   Cop.     %  aKiX-    -  Baf.2.Roe.2. 

12  iv  Tcvpio))    --   TlMfhvjt.  ceterique  GriEci  in  comm.  apud  Eftium. 

16  Bctvim  &  ^wMc)  ^dd.  mf].,  Lat.  Irm.  Hilar.  Caffiod.  Chryf.  Syr.  Ix  Gccvyth 
&  k  <f&)^?  Al.  Barb.  2.  Cov.  2.  L.  Rot.  2.  Stefh.  ix.  Clnmns  Al.  On^.,  Dial.  c.  Mar- 
cion.  Homil.  1  in  Cant,  apud  Hieron.  Copt.  VtruuKjue  Cyrillus  Al.  ^  rk)  tarn  ad- 
dit Lat.  ex  alliteratioue  ad  vitam.  ut  cenlet  Twells  P.  I.  Exam.  p.  20. 

17  TTo^oi)  Er.  Sttfh.  edd.  vel  etiam  Al.  Bar.  Cov.  2.  3.  Magd.  i.  2.  N.  3.  Pet.  s. 
Roe.  2.  cum  Fjf.  &  aliquot  Stifhanicis  &  Lat.  Irm.  gr.  &  lat.  (^o/tto/)  Conif.  Cant. 
3,  9.  Cot-  4.  Gen.  L/nnt.  i.  Laud.  2.  Lin.  Lu.  Pet.  i.  3.  Seid.  Stefh  i.  'C.  6'.  Gratco- 
htini  in  graeco;  alii  in  Er.  ^wwot.  Ar ah,  Sijr.  Chryf.  Theodorit,  Enthal,  Ounm.  2hto- 
fjJitjl.  ExErtli.  II.  3.  I  Tlieil".  IV.  13.  vcl  ex  Hiera  feftinatione.  Hi  (  -■  f-'c  prius) 
Lat.  &  graecchitiiiiikd  habet  Clar.  gvxcc ,)  Irm.  hilar.  Fdag.  Hieron.  "H  (  "^  aM' 
akerum  Lat.  in  mlH ,  codd. ^raeco/aiiwi,  1^ fed  liabet  Clar.  grsce,)  Inn.  Hilar.  Pi- 
lag.  jtaj  Syr. 

CAP.     III. 

I  (  m)  Bixat  quarta  &  al.  edd.  Cov.  2  &  alii.  Ex  fcq.  ^  *'PM(fc^5i )  ysvi^cci'tv 
Stifh  ed.  2.  Aug.  6.  VS.  *{1  C  "^  Qv^cL'Vix.m  )  Al.  Bturi.  2.  Theodorit.  Lot.  Coft. 
nee  non  Cirif. 

2.  ly- 


V  A  R.    2    C  0  R.  III.  IV.  365 

1  i^^^^rj^ify-uirn)  i-)yiy^ctuu(YOi  ^Hg.6.  yt^'^afxfu.ivn  Cov.  j.  Pet.  5.  yiy^auui- 
fct  yff.       ^  ytvcc7K0fJi.i;ft  x-oli.  dvnyivcairxofjiivn  )  yivoocTKOuivoi  x.^  ava^/vojs-xo^svo;  Fff. 

3  KO^iiac)  Koqiiaic  Al.  /fug.  6.  Stiii.  &  alii.     Rlij'thiTius  cragx/VaK. 

f)  y£3i'uxrcc  ---r:ivuaToc)  ■)QciuiuuTi — TVivuari  L^it,  m  coA.  milltis.  Cvlb.?- 
S)f.  ^  a-TciM-6v«  Comjt.  Al.  Seid.  cod.  multi.  d-TroKTivvei  Aug.  6.  Boern.  a,7Tox,Tiivei 
Er.  &c.  Chr^f. 

7  er  medium)    —  Al.  &  al.     ^  dnxitTaui')  IraTiy'ia-dj  Er.  Cov.  j.   Flen. 

9  'TTi^iTTtvH  )  7ri^i7(Tiv(7Ci  Cumf.  Laud.  2.  Lat.  aliqui  ,  ArcMaus ,  Syr.  Ex 
V.  8.  «Vot^. 

10  «J«)  K  Cfimf.  y^/.  Aug.  6.  Slid.  St.if.  P^alla,  Fff.  &  alii,  C/irj/.  de  Sacerd. 
Euthnlius.  it  bis  legendum,  femel  fmptum. 

13  TtAoc)  -TrQor aTTov  Al.  Lat.  olim.  lion  ex  fimilitudinc  vocum,  ^n««  &.  faciem, 
fed  ex  alliteratione  ad  TiQoo-aTrov  proxime  prsecedens. 

CAP.     IV. 

1  )Kx9o)? )  xaQo  Laf.  ^  JxxaxJ?/M£V  )  j-j  *a»t«we>*  C*/m.  ed.  Al.  L.  Lin.  Pn.  j. 
tpud  FcUum. 

3  {xiTtaXvry.iMvo'.'  I?"/)  Stay,  in  veiTioac,  ArMai  &.  Man.  difp.,  Zat.  plmefve. 

4  TH  ctim'oc  t«'t«^  Comma  prsfixerc  plcrique  patres,  quo  magis  repugnarent 
Marcionitis  &  Manicliasis.  ^^ide  Eftium.  ^  ( J/at/7 aVo-' )  y^/.  Colh.y.  Cov.  2.  Lin. 
Stefk.  9.  <a.  riionyfliis  Al.  EmTt/'.  Archdiii  &  Maneris  difp.,  J^/a/.  c.  Marcion.  }cxt3.v- 
ydiTtu  Clar.  Grig.  Efifhm.  ^  (  -  avToic,)  Al  Colb.7.  Lin.  Lat.  pjerique,  Difp. 
Archtlai  &  Man. ,  Trm.  Orig.  Cyrilhis  Hicr.  Thecdorit.  iv  avroic  Dionyfius  Al.  •Q  tS 
6t«)  TH  dc^iTu  addit  Gwp.  /'Vm.  £af.  aliqui,  &:  al.     Ex  Col.  I.  jj. 

6  (»i7«)    ~-  y4l.  Tertull.  Ckryf.  uti  c.  11.  lo. 

10  xv^'ix)    —    -Al.  &  al.  ut  in  fcqq. 

11  ati)  it  Ttrtull.  Hilar.  Syr. 

12  fJLtv)    ~-  yil.Ci,v.2.  Chryf.  Thtodorit.  Lat. 

14  Kv^icv)  tdi.  mlT.  Hilarius.  (  "  )  Lnt.  TirtuU.  Pelag.  Seiiilius  ,  Barb.  1' 
^  Sid)  7\v  Colin,  cd.  Botrn.  Colb.  7.  Cov.  2.  &  trts  apud  Simonium  (nempe  Clar. 
Gtr.  Stffh.  (. )  Lnt. 

17  iKa^(ov)  -rr^ojxcLi^ov  zaJ  fAaff^O'  Cov.  2.  Lat.  Syr.   Paraphrafis  t»  Tro^ayma, 

CAP.     V. 

2  iTrtvivaa,  3-af  Iviva-aQau  Awg.  6. 

3  H  7€  )  t/ 7-'.'  f'^.  s/'^f"  Cdb.  7.  &  alii.  ^  ivdva-df/^ivoi)  edd.  vijj. ,  yirmn. 
Ccjit.  Lat.  ^r.  Lltmens  Al.  Matar.  homil.  V.  §  7  &  10  clare;  Andnas'Cxi.  in  Ap. 

Z3  3  XVl. 


3^6  V  A  R.    2  C  0  R.  V.  VI. 

XVI.  Sckolia  Gr^ctip  Stif'.  in  veiTioiie  &c.  unde  'iTiv$v(rai"ivoi  Fff.  ex  anteced. 
(  Ui'uTd  i  u)  lertuii.  AmhroJ.  in  Luc.  V.  &  alii  patres  Latini  &  cod.  Graecolatini, 
Arab.  Alrerum  Macai.i  ,  quern  citavimus  ,  locum  hue  rel'ert  Ellius.  Vcramque 
ledlionem  citat  Hikrius  vcl  etiam  Chryjoflomus. 

4  kp'  a  )  C(tmf.  Aug.  6.  Seid.  &c.  iTtC'tH  Er.  &  inde  Cumlkeus  apud  Fellura 
folus.     Gloll'a  Oecumenii. 

5  yj\)  edd.  mjf.  Inn.  gra^ce ,  Chryf.  Hilarius.    —  Lat.  plerique  jflii,  Barb.  a. 
Orig.  Syr. 

8  zv^tov)  9'cov  Clemens  Al.  Lat.  in  cod.  non  paucis. 

9  hSt^fxSvn^  ihi  ixSn/u'^vTic  )  edd.  mff.  Chryf.  Armen.  Copt.  Hilar.  (  h^.  eiVs 
ivS. )  Stay.  Clemens  Al.  Orig.  in  Rom.  Vlll.  3^.  /^t6.  Lat.  Tertullian.  Calaritm.  Sjr. 

TO  Sici)  Er.  Steph.  ed.  line  exceptione,  &  lie  mjf.  Clemens  Al.  Athanafiiis  de  lu- 
carn.  Ba/ilius,  Cijrillus  Al.  Sclwlia  Graeca,  ^th.  Arab.  Syr.  quin  etiam  Tertullian. 
Augujliu.  &  cod.  graecolatini,  in  grccis.  (^idi'/a)  Lat.  Cyprian.  Znio  Veron.  &  al.  i^icc 
Comp.  Vid.  Carpzov.  Dicla  lunebria  p.  /^26.  ubi  etiam  citat  Dillierri  Eclog. 
p.  3b7  feqq.     Vtrumque,  Ori genes,   Theodoritus;  led  uterque  fortius  pro  textu. 

12  yciQ)    —  Lin.  Stcph.  t'j.  Chrij],  Tkeodurit.  Lat.  Syr. 

15  «/ )  edd.  mff. ,  etiam  Fff.  Arab.  Lat.  Chrijf.  Cyrillus  Al.  &c.  (  •-  )  codd. 
quidam  apud  Er.  Baf.  2.  Lu.  Stap,  Steph.  L  la.  /-).  &  lex  alii  cum  graecolatinis ,  Syr. 
Omiirum  ante  s/?.  Athanaftus  legit  certius  quam  omitcic.  ^  ci'jtcdv')  TidvTcuv  Fjf.  & 
alii,  Leo.  clut&v  Tiavroov  Barb.  i.  Magd.  2. 

17  (tj(  TTclvTa.  zctiva)  Comp.  Aug.  6.  Slid.  Fff.  plurefve,  Chryf.  Athanaf.  non 
femel,  Cyrilhis  Al.  Lat.  ^  to.  Travra)  —  Lat.  in  cod.  Schelh.  Augujlin.  &  codd. 
graecolat.  Copt.  Legit  &  non  legit  Tertull.  Voeula,  omnia,  coUato  vedii  leq.,  bis 
jegenda,  femel  fcripta :  vel  potius  conllruxere ,  vetera  fa£ia  funt  nova. 

18  (  ^  /nfrS)  Clar.  Colb.7.  Cov.  2.  Lin. Lat.  {(ed  Ivabet  Hilarius)  Syr. t3  Coli- 
naei  ed.  Chryf. 

19  ly  alterum)  Lu.  &  al. 

20  ovv  )  pro  quo  habet  Hilarius.  unde  ov  ante  wTrVg  inferunt  cod.  graecolatini,  ovv 
deinde  omillb. 

21  7^^)  —  Lflt.  vel  etiam  Orig.  ^  (^yiva/M^ct)  Comp.  Lin.  Roe.  3.  Snd.  V^. 
plurefve,  Chryf.  nsc  non  Aug.  6. 

CAP.    VL 

J  KSLj)   ^  Co/k  7.  Stap.  Seal. 

15  ;tP'-«)  XQ17S  Stap.  Clemens  Al.  Z^flt.  ^  /SaA/ae)  /3eA/aA  Cowp.  5«2;ff ,  Cle- 
mms  Al.  0*-j^.  luHanus  Halicarn.  Lat. 

16  0  050?)    -  S^r.     E  proximo  fubaudiebat. 

^  ^  CAP.  VIL 


V  A  R.    a    C  0  R.  VII.  367 

CAP.     VII. 

I   Ko^  7rfet/(Wi»Toi:,)  fcquentibus  jungit //?7fln«x. 

3     «' )    ~-  Colk  7. 

6  0  Sm)   --   Conip.  Aral.  Ckryf.  " 

1 1  t/>ac  )  tU.  w»J.  Clmms  Al.  Oiri^f.  &c.  --  ITiht.  Boerti.  Colb.  7.  Au;;u^'in. 
•fl  -  «)  Er.  Sttph.  did.  mj]'.  Ormtns  Al.  (sv)  Cow;f.  Jus;.  6.  Boirh.  i.  Cov.  ::.  Gen. 
Laud.  2.  Lin.  Seii.  Stap.  in  vcriionc,  Sffph.  §.  ta.  ly.  Chnjf.  Enthal.  Arab.  Lat.  Syr. 
^  arroAoyicLi^  ii,ouoAo-)r(7tv  quiclain  codices  apud  Marloratum  &  Lomejerum.  ^  iv 
ante  Tu)    —  Lu.  &  alii,   Clem.  Al.  Strom.  4. 

12  CuTv)    —  HUnr.  Oar.  latine.    ^  a<y<xr!7aiToc)  aSiy.rfj.aTor.  Aug.<).     ^  h'm^v 

ty//wv)  Con;p.  iifsn,  ^.ir/'.  r.  Bar.  Cnnt.  j.  £.7«.  Magd.  i.  3.  N.  r.  Roe.  s:.  Cliryf. 

TJieodorit.  TJieoph-jK  Lat.  Credo  eriain  cod.  graecohit.  Probat  .Millius  &  Wliitbius. 
(tJuwv —  ii^&i')  Er.  Steph.  cdd.  (in  cujus  marginc  tannimmodo  Comp.  excipimr,) 
Stap.  &  coinplurcs  polk-a  coUati,  etiam  Aug.  6.  Carf.  Fff.  Syr.  Adde  Caryophilum. 
II  TT^OQ  vixac,)    —  /E\h.  Arab.  LaMinilti,  Barb.  7.  Syr. 

13  iyr]  TH  7raQax.?^r(7it  vucoV  Trtpi^aoTip^-n;  SI)'  Itti  Si  tjj  yra.^ax.Xvwei  vum  tti- 
^la-joTi^ac  Boern.  Lin.  Parif.  10.  Pet.  j.  Strpti.  S.  la.  ly.  •  ivrt  S\  t>7 
TTaQ^cLKXrac-i  yiuuv  7Ti(^i7aoTi(^ci)Q  Cliu:  Cdv.  4.  Lat.  •  ^  Itt]  tJi  Trafat- 
x^n<T(i  xjtxrm  -viQiTTOTfpct'c  Stap,  in  verlioHC.  k?^  jti  tti  TrapaxAHsr-i  j'/^aJi'  T8g<T(roTj- 
^wc  5^r.  ^  (  —  (^4 )  Cov.  g.  Hunt.  /.  phivefve  ,  Chryf.  (nam  i-rt  tw  Tra^ay.AHaw 
f'lUcJr  in  exegefl  conftruit  cum  feqq.)  &  Theodoritus. 

16  ^  oSr  pnfl  p^a/'(;&)  )  ^Y,  principts .,  Stap.  &c.  ovv  i?f;fl  (&  recent,  edd. )  ex 
Sfrj?S.  <a.  &  Arab,  item  ^ff/i  r.  Ccv.  2.  Chryf.  Tliicdoritvs. 

CAP.    VIII. 

4  Si^d'&cti  ^'j^c^  edd.  tnf.  duo  apud  Bczam,  vel  etiam  Colb.  7.  Cot;,  j.  Zfl?*^'.  3. 
Lu.  Pet.  I.  5.  Vifum  aliquid  deelFe:  (confer  (opt.)  verbuni  fumtum  ex  v.  17.  vel 
ex  c.  VI.  1.  (  ^  ")  Aug.  6.  Bar.  Barb.  3.  Baf.  r.  Cant.  2.  j.  Cov.  2.  4.  Gen. 
Hunt.  I.  L.  Lin.  Magd.  i.  2.  N.  2.  Pet,  2.  Roe,  2.  Seid.  6tn.  Stap.  in  veriione  , 
Steph.  Q.  I.  la.  /•).  Fff.  Fien.  Mtk.  Arab.  Lat.  &  codd.  graecolatini ,  Syr.  Cbr^fvjl. 
I1.  1.  ''unde  idem  fupplet  ■■■v/.ttQujav  in  Homil.  ad  illud,  Oportet  baerefes : )  Tbeodo- 
rit.  Euthal.  Ttvphyl.  qui  ipfe,  GlolTam  banc  eire,  docet.  Hinc  StSavai  k/uiv  iw  Air- 
nun.  fuppletur.  Al.  boc  loco  hiare  memento,  ^r  "roS/\oic,  ruv  dfrty^iamMv  htuk  ivQyf- 
Tai,  addit  exemplar  Cor/f»i/oHiT«yc  apud  Er.  Exouopatet,  turn ,  quum  hoc  Scholi- 
onnatumrft,  le(5lioncm  communem  non  habuiire<)t^acJat/  x'aa?.     Vid.  Gnom. 

7  v/moot  iv  r/jiTv)  rfxuv  ir  v/uTv  Cant.  3.  Cov.  2.  L.  Magd.  2.  Syr. 

8  vfxtTipac)  iu'-Ti^a^  Elzevir,  cdd.  A.  1^124  &  dcinceps.  Sphalma ,  in  uno 
item  altcroYc  mf.  occurreiis ,  ncque  a  Curcellaeo  mutatum-. 

9  v'/xa?) 


368  V  A  R.    2  C  0  R.    VIII. 

9  vf/.a(;)  iuSc  Cov.  4.  Gen.  L.  Cbf^f.  &  alii  mox  citandi.  ^  CfxiTc, — ttAkththts) 
fiuilc — TAvT«Viii«Ev  Aji^.6.  Magi.  I.  Tljeofkilus  Alexand.  apiid  Leoncm,  y^tkana- 
fits,  Chryf.  in  textu:  Sc  fic  in  archetjfis  le  legilfe  notat  Stapulenfis.  Vtrumque  Caf- 
fiodurius  m  Flaliuos. 

12  (  -  T/c)  Cclb.  7.  Cov.  2.  Lin.  Pet.  j.  Stap.  in  verflone,  Steph.  to,,  ly.  Fff. 
Ckniens  Al.  f.  296  ed.  Coinmeliu.  Theodorit.  Mth.  Lat.  Barb.  i.  Cyprian.  &  alii. 
Varie  Chryfojhmus.  r]  Jug.  6.  t;?  poll  tin  iX*>  I'eponunt  graecolatini. 

16  ( J's'i'T/)  Jug.  6.  Baroc.  Cant.  3.  3.  Cov.  4.  Lin.  Magd.  i.  Roe.  3.  Sti]ph,  s.  ^. 
,.  ly.  Chrjf.  Tliecphyl.  Lat.  Syr. 

18  0)    -.   Comf.  Vjf. 

19  cvv  )  iv  Colb.y.  &  al.  ^  uV  it/ut,u)V Cucev)  v<p  CfJiSov \i[x£v  ^ug.  6.  ^art/- 

t5  )  —  Cov.  3.  Lin.  /Sth.  Lat,  ^  uuav  )  edd.  cum  mf.  paucis  ,  Cbryf.  Thtophyl. 
Valla.  Qui  a-wiz^t^y.at;  v(j.cov  legunt  apud  Wolfium,  ii  variani  proiioniiiiis  ledHoneni 
aline  veriiculi  per  errorem  hue  ret'erunt.  (^nfji.m')  Er.  ed.  i.  Baroc;,  Baf.  3.  Cant. 
3.  3.  Cov.  J.  Laud.  3.  Lin.  Lu,  Magd.  i.  N.3.  Pet.  i.  z.  j.  Stap.  Steph.  onin.  ,^tb. 
Arab.  Armm.  Cop.  Lat.  Sijr.  codd.  graecolatini ,  Theodorit.  Iliat  Al.  %  -TiQodvfAictv 
Kjum  )  Longe  prsevalent  nionunienta  ,  qus  ji^wv  legunt  :  atque  v/acSv  in  pauculis 
irrepflt ,  obvia  pronominum  Grsecoruin  pei-mutatione  ,  quse  hie  pronior  erat  ob  al- 
literationem  v  in  vjuciv  ad  Tr^oSuyjciv.  Vid.  Gnom. 

21  'TT^QvcHfjt.ivot)  tdd.  &c.  ex  allit.  ad  v.  20. &  ex  Rom.  XII.  17.  ( ■jr^ovoS/^tjv  7*^) 
Colin,  ed.  Stap.  Stepk.  i.  ly.  Arah.  Lat.  Barb.  i.  Bonn.  Syr.  unde  etiam  7r^ofOiifji.i- 
voi  yd^  Clar.  grsece  ,  Colb.  7.  Cov.  3.  L.  Lin.  Roe.  2.  ^  xc/^;«)  (jis  Lat.  Sijr. 

24  -^  y^)  Conif.  Beza  ,  Aug.  6.  Barb.  1.  Baf.  2.  Cant.  2.  3.  Tj.Lu.  Fet.  i.  2.3. 
Stap.  Stepk.omn,  FJf.  codd.  graecolatini  &  decern  alii,  verjioms  &  jpatres.  (<5«j)  Er. 
&  recent,  edd.  nefcio  an  Cov.  2.  3.  Hiat  Al. 

CAP.    IX. 

4  XiywyAv)  Xiyu)  Lat.  in  cod.  Rcutling.  &  apud  Zegerum ,  //j'/frr.  B  em.  Ger. 
Biblia  Latina  ed.  Fenet.  A.  1519.  in  marg.  Lutherns.  \  tm?  xav/rncrj&ic)  tdd.  mjj. 
Cliryf.  Syr.  Arab.  Ex  cap.  Xi.  17  adjeftum  cenfet  Millius.  (  -  )  Mth.  Copt.  Lat. 
Hilar.  Barb.  i.  Colb.  7.  &  coM.  graecolatini ,  Auguftinus,  Pelagius. 

5  7rgov.aTn7')fA'.'SVMv)  edd.  mff.  Alliterafio  ad  Tr^oxaTa^TiV&xr/,  (^TrrjOi-nYiyy,  ) 
Barb.  I.  Colb.  7.  &  Graecolatini  cum  Lat.  aliiique  verfionibus  ,  Tlieopkjl.  '-.  Ckr^f. 
bis.  ^1  u>wv)  -■  Lat.  multi.  ^  (  -  ^csm  )  ^ytaf.  in  verflone  ,  F#.  plurefve,  Chryf. 
Lat.  Sy.  Arab,  ^cw?)  Comp.  Aug.  6.  Clar.  Colb.^.L.  Fff.  &.  novem  alii,  CkryJ. 
(  a)77ri^ )  Er.  Steph.  edd.    ~  Caef.  Cant.  Pet.  3. 

6  xa^  alterum)    .-  verjiones  aliquot. 

7  Qioq)  x-6^ioi  Cov.  3.  Syr. 

9  aiava) 


V  A  R.    1   C  0  R.  IX.  X.  3^ 

9  aima)  nimvei  r^  aimo^  Magd,  a.  &  alii,  Lat,  aliqui.    Ex  LXX. 

lO  1  W  a^Tov  ik  Bqua-iv)  >(^  a^rov  ik  fifi'^aiv^  Vff.  Chryf.  Syr.  com" 

mate  mutato.  Vid.  Gnom.  ^  (  y-o^yiytio-H  xt>.)  Barb.  i.  Cov.  3.  Lin.Stevh.  la.  JEiit> 
Lat.(Si  inde  Clar.)  Syr.  Cyrillus  Al.  Cyfrian.  &  aL  ^  ytwrijuiiTa.)  ytvft^una  Cotnf. 
^ug.  6.  Botm.  Stap. 

1$  ii)    ■>  Lat.  inultiy  £»rb.  i» 

C  A  P.    X. 

5  Kd^ctiQHyTi; )  KSL^ai^ovTi);  nonnulli  apud  ZonarMtn  &  Balfamontm.  &  probat 
Ueinlius. 

7  (/SAfTTtTf)  Thiofhyl.  Lat.  J  td.  aliqu».     ^  (    ^  X^i^^)  Er,  Colh.7.  Cov.  9. 
Stap.  Mth,  Armtn.  Copt.  Lat.  {&.  codd.  Gratcolat.)  Sijr.  Chryf.  Theodorit.  Thtophyt, 

8  T€ )   -  Fff.  &.  al.     ^  >);t«v )    ^  Clar.  ^th.  Colb.  7.  Lat.  in  mf.  Colon.  * 
ReutL  iuoi  Sy. 

9  iVa)  ha.  St  Comp.  Barb.  I.  Laud.  3.  Sttph.  f.  la,  Lat.  aliqui,  Sjr.  Chryf. 

10  TTa^Ho'ia.)  yrapptijla  Cemp, 

11  (  —  «  truvtSaiv  Ytfxuc,  S\  )  Cl»r.  latine  ,  Botrn.  HUariut ,  Tra6V.  Grccui 
olim,  de  fingul.  cleric,  ap.  Cyprtan.  Idacius^  Stdulius.  Hiatus,  vocula  non  in  codd. 
Lat.  recuneflte.  ^  >i  irvviSaiv  )  edd.  mjf.  Chryf.  Thiophyl,  S<)r.  Augujimus  paUlm. 
H  <TuvtS(7iv  Cov.  3.  otfph.  KU  Theodoritus.  ~-  Lat.  Calaritan.  Pelagius.  Ex  Grccis 
ra  noninteUi^unty  Latine  non  rcflitutum  eft:  nos  autem^  reftitutuin.  Fulgentiusqae^ 
mon inielltgunt ,  non  legit:  not  auttm,  legerit,  nccne,  non  appaiet.  Graeci,  iavToi'i, 
ov  avfiovTif.  fi/um(;  Si  ovX'  *tA.  Intermedia  verba  non  cafu  omifiire  librarios  Lati- 
nos, fed  ipfum  intcrpretem  fic  legilFc,  patet  ex  fcrmone  prinije  pcrfona:,  in  nobis 
nofmetipjot  metientes ,  £/  comparanles  noftnttipfvs  nobis.  Quare  liic  ijuoque  antiquam 
ledioneni  ainpledlimur.  Si  folo  Hilario  ,  tjuem  gr«colatini  codices  lequi  folent  i 
brevior  lisc  lertio  (nam  nos  auum  fupplent  Latini  codices  N.  T.)  niteretur:  nou  au- 
dicndum  cum  arbitrarcr.  Sed  alios  quoquc  telles  citavi.  Uui  illud,  ou  fuviouTivp 
tradtant,  vetercs  Grsci ,  &  recentiores  literati ,  hue  illuc  fc  vcrtunt,  apud^'wiiwi, 
apud  JVolJium. 

1 3  tifxT* )    -  Boern.  Pet.  3.  apud  Fellum. 

15  Ji)    --  Er.  Sttph.  ed.  i.   Fff.  &  alii. 

16  vTri^tKina)  vtti^  'tKura  Lu.  Stap.  Fff.  Cyrittus  Hicrof. 

18  a-vu^ur)  Tvtt^dvar  Aldi  cd.  Cov.  ^  &  alii,  Orig.  Tluodorit.  Ephra4m^  Euthal. 

A  a  a  CAP. 


370  .y  .A.^'   2  c  q  R/  XI. 

'•  ■I  otpe^ov)  &)(5«Aoy  Pst.  ,5.  ,apud  Fellum  ,  .^tai).  Fff.  ^  aV«/;t«  )  av«;tfc8-f  .9tfflj). 
jfvJ/?:€«9"4  H^nr.  su^^h.  ed.  &  recejit.  ,  Hunt.  i.  Laud.  2.  H  f^ix-^cv  th  a'-r-.)  ca^i. 
piincipcs,  /^n//ni  &c.  /^ik^ov  t<  rii?  c'^^ocrt/VH?  Z)'?^(j  (&  recent,  edd. )  ex  Stcfh.  ?.  /a, 
£af.  &.  graKolatini^  (nifl  quod  t(  omittit  Boern.)  Tluofhyt.  Arab.  /j.ik^6v  t/  t«  aipf. 
Caef.  cant,  2.     Ex  v.  16.  ,  '     ,  '- ' 

3  v-'t&j)  --  Calnritan.  Clar.  ^  avrXoTtiroi;')  dyvoTYiroi;  >UM  '^H  cVAothtoc  Cc/^. 
7.  IflJ.  aliqui  ante  tempora  Aiigufliui,  Archtlmis^  Clar.  vel  etiam  ^tA.  Epf/^ani- 
us.  prius  arripuit  librarius  ex  anteced.  deindel,  lieurse  fugitans,  ledlionem  geniiiihun 
attexuit.  Inde  aTrAoTHTo?  ksH  dyvjTHTO!;  Boern.  Augiifimus.  at,  cajiitate,  idem,  & 
Cularit.  Hilar.  Gaudmiius. 

6  iv  TTeLVTi  —  iv  TtSaiv  —  )  Ln I itius  hahct ,  in  omnibus  mil im  mnnif^jltiti  fnmus  vo- 
Us:  ut  fl  fupertluuiu  ellet  \ el  iv  Tr'avrliy^l'iv  '•nafiv.  'Atqiii  diveiiam  vim  liabait. 
Vid.  G»iO/w.      ..)',il   ;•,  .Mini».-«iiJ  .bi;o;)  >J>  .itA  .'.*0  .m«i'. 

t,  .  8  77^0?  prius.):«^  £r.,  annot.    Vtrumque  CZr^yi 

10  4^^^-) >io-«Toi^ )  cr(f^a7K!jfTi^  s^Ufh.  cd.  i.  unde  (T(p^a'\ icnraj  alise  «<f.  ejufdem  & 
alior.    Sphalnu,  codd.  non .iiifpedtis  cumulatuni.  .       ■  '.  '  : ;. 

15  ovv)    ^   Cahiritan,  Clar.  Mtb.  Syr.     Non  addeiidus  CAryybj^omMJk- ,.xt-  01 
•'    16  Kaya  uizmv  ri)  Comf.  Aug.  6.  Staf.  p]f.  Tp\uve(ve,Lat.'uix.p6vjt  K^ryco  JEVl&c. 

■17  («  KctTo.  }iv:^iov  AaAw)  y^«^.' ^.  pliirefve ,  Cl^ryf.  Syr.   •    ^ 

21  n'c&jr. )  in  bac  parte  addit  Lai.  ivTCv-co  rco  juipei  videri  polTit  omiffum,  fe- 
nuentek  .'mu^.K.:^;i  .■  '      '  v(n.a  cu«>. 

,  '    .'■■■.':'  •"■  '  ''''    .        '   .  .    .  :.■'"•',•'  f;  '' 

.[tf22  S.  eio-i'i  quatqr, )je/Vi  a  f'r..  &  al.  citra  interrogationem  ,  quse  tamen  quarto 
loco  neced'ana  yidetur.  coll.  v.  13  f.  %  iy  viMyatc  ufq.  Tn^ijaoTi^wQ^  edd.  mjf. 
Ctfyf-  Arm.  Coft.  S'yr.  Iv  (puAaacii;  Tn^iTaoTi^u^  ■,  .ty  .'^TAnycLk  vTri^jSaM-otrcoi;  Lut, 
ii  codd.  graep!olat.\^th.:Hitir{)n.  &.a.]p.  C6n{.  Y.feqq. 

-*"  28  iTTKTu^aait;)  {■nhaan;  Anthvlogium  tnf.  &  al. 

■      r,-,  (    w.  ^uuv)  Comf.  Er.  ei\.  J.  Cant.  3.  3.  '£('.'. Pit.  1. 3.  /T/.  &  quinque  alii, 

Chryf.  Euthal.    9^  Xd'^^^)    -  L.  61  al.  .ru/hv  Lkj- 

32  6'eAft)v)    -•  Lett.  Syr.  ..r-ii;  3-1    .,    ;  ..    . -^  ..  ;.,.,  -     (y^?-    '■  ■< 

,   J.  ^»i)  hTLu.  &  alii,,.£at.  S'yr,  ex  fcnptioue  promifcua.    Vtrumvis  habcnt  eo- 
2  ax  oiia  piius)    —  Lat.  niulti,  Syr. 


V  A  R.    a   C  0  Rk  XIi:  Xm.  .  37r 

7  (  -  7v«  UY>  C-rtqaiticDuaj )  ^1.  Colt.  7.  Irm.  j&h.  tat.  &  coM.  ^raechlat. 
Jusufiinifs.  Pro  glolTa  habet  Zege^usj  MUliiuv  Rudcrus:  fed  agnofcic  Cyfrianus, 
Hilai:^  Hidon.,  jm;  ^h««\;1mV.\  y  (».•>,•      ••     ..ii:  >i  .0  .-wK 

9  (  -  uh)  /Eth.  Lnt.  &indc  cdck  ■granolim?.,  Tthi.  ("W^-.  i&'i^ol;?!*-:  toHI- 
ce,)  undc  idem  alibi  fupplct  t«  (liS  &  avry.-    lertuH.  JrchdauSy  Orofius^  FaulinuSy 

Lio  &  alii,  J/id.  Pohif.  tcot  flcili  onAH'uhi  jXift  ut^'  Pi'A  ^uv^vic  j^leriquc  potius  vi- 
dentur  fcripfilFe  fvya-f-^l:  uo'v ,  ex  allitcratione  ad  /  a  /c />tov.  V\A.  Gnotn.  ^  (waMj.  ) 
tdd.  mff.  Irm.  (    ^  )  ^th^^^h.  lM.-Sw.'(Jrk.  Cprjf.  yi^p  Mill,,  Piolcg.  §477- 

10  Tra^cuv  f^yi)  /xv  Tra^mv  ptr  Er. 

11  (  —  KavXa>i^ivoi;)  j41.  Cov.  4.  Gtn.  Mas;d.  2.  mMWl  pvnt\iy  Pit,  j.  SUfb.i.i. 
Euthal.  ^tb.  Cop.  Lat.  Barb.  i^.  cpdd.  gratcoliitiiii.  , 

12  lAv)  (Av  rot  Fien.  &  alii,  Litit.  fl  o-Mjweio/c)  abfque  «v  Al.  Lat.  in  cod.  Reud. 
Hihrius.  LeCtio  media,  unde  iv  ay/ji-uoic,  plcriijuc  :  k^  a-iiy.ttOii  Ckryf.  Botrn.  Lat. 
in  mir.  (TnUiioiQ  n  Lin.  k9^'  h'  ^t^fAfioti;  Sjr.  .  1    '''*»  '  ' 

14  (<»To)  Comjf)^  y^l.  Aug:,  C)f^  &c.  Lat.     Ex  c.  Xfll.  i, 

17  fc?v)  ov  Au.g.  6.  Lu.  Stiiy. 

ly  (  TrdAat )  ^/.  &  unus  cod.  apud  Bctam,  Lat.  &  inde  HiLtr.  in  comni.  Boerth 
C/jr.  la  tine.  '7ra.7n  ^  ex  c.  HI.  i.  vel  -raAa*  ex  rii_y^thmo  ScKihi.  nam  a/  &  t  oliiii 
te'fe  promilcua.  vid.' Gho;w.    ^  ly  ^C'f'?^    -^  lEilarius,  Oar.  latinc. 

io  et^-wc")  r(/c  Couj|>.  AL  Aug.  C).  rff.  &  al. 

21  fji-i)  ■^  Lat.  Xierf m//.  &  alii ,  /Et^.  ^  ttpoh/^i.)  >i^a(JT«x3T&>y  Ca«t.  i?.  Cltryf. 
^t/;.  Cfl^oi.  in  Pf.  LI.  6)t.       .1     ' 

CAP.    XIII. 

1  TQirav)  iS>^  TfiTcv  Corny.  Jl.  Su7i\  &  al.  Ex  C  XII.  1 4.  ^  rSro)  ^  5flr»4. 
^.  5/<T^'.    ^  <^)MCot;.  J.  Euthal.  Lat.    V  ,'     : 

''  2  -J^o  (J^i/Ti^ov)  I'oftV  hab6iit  Z,tlif.  muiti;  pro  !»?V,  ut  cfl  in  mf.  Colon.  Reutl.  & 
aliis.  51  'yodtpa))  edi.  mff.  &c.  Ex  v.  10.  (  -  )  At.  Lat.  couftanter,  Barb.  1.  St 
Qdd^.  ^raccolatini •)  Mth.  unde  X*yrt>  fupplet  Coft. 

3  ^v.  ttTii)  JvvaTctf  C<jnif.  Chryf.  SvvazoT  Cov,  2,  Svraroc  P'ff. 

'.  '4'  f'!*t^i^  Ke\  riuui  Beza  &  recent,  edd.  Bath,  i,  Sieph.'i.  Chrvjf.  ^  s); )  (rur 
;^)'.  icitrn.  Sijf.  Ex  feq.  ^  aw  )  iv  Chryf.  &.  ( li  re(fte  coUati  funt)  Clar.  Culb.y. 
EXpifced.  ^  e/;  u/xa?)  t(/i.  wjf. ,  Lm.  nibr.  Sijr.    ~  Barh.i.  Clar.  htine,  Chnjf. 

5  /wTbc)  ^  C/j»)/.  ^t/».  ^  /mt«c  Xe'5"oc)  ;^(;/s'o?  injSqAl.  Lin.  Clemens  AU 
Lat. 

.  ..  1 7  tt'Xoft'V  )  «'^'^'  ftff-^J'l'  CiiJJiool,  &.c.ivXoim^cL  Al.ik.ali\f  Lat.  ex  v.  9. 
•■»(.  c;  -yi^jy)   "^■';/tt^.^.  &  alii.         ' 

Aaa  2  12  (P<Am'- 


ST*:  V  A  R.    G  A  L.  b 

la  ^tXi^ficiTi  dy'icf)  Cotnp.  ^l.  Fff.  cod.  multi ,    Chr^.  dyicf)  (ptXriju-an  Er,  &.  al. 

13  xvpii*  )  xv^ia  ^fzSv  M.  apud  Fellum  ,  Laud.  3.  &  al.  f  QiZ  )  6^5  ^  Trar^oc 
yiug.  6.  &  aliV  ^  /uird)  fit  fmftr  praefigit  Didumus  non  femel.  f  (  -^  dam) 
^i.Olt'T-^th.  Hilar.  CaJJiod.  in  ?t,CXYl,, 

E  P.    AD    G  A  L  A  T  A  S. 

rV- 
Hanc  &reliquas  Pauli  rainores  Epiftolas  habent  ;' 

EDD.  Corny.  Er.  &c... 

MSS.  CLASS.  I.  Jl.  Aug.  6.  Bnroc.  Boern.  Cant.  3.  Co*,  s.  j.  ^  HuHt.  i. 
tiBud.  a.  Lin.  Mngd.  i.  N.  s.   ttt.  i.  Rot.  a.  Fff. 

CLASS,  n.  Bart.  oUo ,  Baf,  s.  Cant.  s.  Clar.  Colh.  7.  Gen.  Gtr.  L, 
Lu.  Pit,  2.  3.  i>tid.  Sin.  Stafi.  Stepk.  d\  t.  ^.  0-  1.  la.  r).  Vim.  Bis  terve  edam 
Gem.  citarur  a  Millio ,  &  aliquoties  in  cp.  ad  GraL  Phil.  Col.  Sttfb.  a. 

VERSION,  ^tb.  Arah.  Airmen.  Cojit.  Lat.  Syr. 

PATRES  ,  Ckr^fofl:  Etithal.  Oicum.  Tlitofhi^l.  Hilar.  Hiiron.  (  prKfertim  in  epp. 
*d  Gal.  Eph.  Tit.  PJiilera. )  Ptlagius  ,  Cajjiodorus  &c. 

GAL.    CAP.  I. 

1  )(^)  tdd.  &c.Lat.  7rm.  f.  234.  Hiffolytus,  Eufeb.  Oiryf.chve ,  Marius  Vi- 
ftorinus  ,  Ctrtalis,  Caffiod.  in  Pf.  CXVI.  &  h.  1.  Syr.  &.C.  i(^  d-vo  conjedtura  apud 
Artmon.  p.  211  f.   Sedi  vide  Gnom. 

3  "TTcLT^oc, )  TraT^oc  i\fj.m  Al.  Aug.  6.  Lin.  Pet.  a.  Mtk.  Lat.  aliqui.  ^  (  ^  «% 
fim)  Al.  Aug.  6.  Cant.  s.  L.  Lin.  Ptt.  i.  2.  Chryf.  Cojit.  jLfl«.  in  Reutl.  Trev.  & 
aljis  5  nee  non  Syr. 

4  ( -TTiQi )  Cotnf.  Al.  Botrn.  Cant,  j,  Clar,  Cor.  2.  5.  Gon.  Laud.  3.  Magd.  /, 
Ptt.  I.  Slid.  Orig.  Oecumenii  textus. 

6  hTcv)  fic  tamhabet  Lat.  Tertull.  &  al.  tarn,  abfque/c,  habetCe/.  manu  pri- 
ma. %  X^"^»  )  "^''-  "#  ^^'f^^'  ^''^>-^-  ^^'"*'*  ^  ^^^ '  "^^  "°"  ^y^'  '^^^  ^^^^^  ^^<*^' 
Ex  V.  7.  (    --  )  Tertull.  non  femel  ,  Cyfrianus  non  femel ,  Calaritanus ,  mm  etiara 

JJaymo. '  Leftio  media,  unde  QtS  N.  2.  Fff.  &  alii  apud  Er.  &  Btxam  ,  Theodoritus 
&  Oecumenius  in  textu. 

8  vfAtv )  alterura )    ^   Theodoritus  ,  Dial.  c.  Marcion. 

9  TT^oei^rKafxiv  )  7rqouQrtx.a,  Cov.  4.  Gen.  Chryf.  Mth.  Arah.  Lat.  in  Char.  Col. 
Reutl.  &  in  Bieviar.  jnf.  Haymo  ,  Thomas  Aq.  vel  etiam  Hieron.  in  comm.  Syr, 

II  Si) 


{ V  A  R.    GAL.   II.  373- 

11  3\)  tid.  kc.  Sic  1  Cor.  XV.  i.  2 Cor.  VIII.  i.  yag  Lat.  B»rh.  I.  Colb.7. 
&  codd.  gratcoUuini.  fed  auttm  liabet  Irev. 

12  /wo-h)   "^  Cor.  3.  Pit.  I.  apud  Fellum  ,   rff.  Ou. 

15  (   •*  0  fltoc)  Thfodoritus,  Lat.  Hilar.  Hitron.  Barb,  t,  Sj/r.  nec  non  Orig. 
Habet  &  non  habet  Irtnatus  Latinus. 

16  ( •VQttvtS'tfJ-rv')  ^ug.  6.  Cov.  s.  Lu.  &  aliqui  apud  Er. 
18  TiTgcr)  M^iv  Al.Barb.  I.  Cop.  ^th. 

CAP.   II. 

1  vii?ir)  tdd.  mjf.  Lat.  Hit.  CaJJiod.  Sjr.    ^  Otryf.  Jrtn.  Clar.  latlne. 

4  (Ji )  -  Er.  cd.  5.  ex  conjedhira  Hicronymi  ;  iit  fi  Si ,  Itante  of?  v.  feq. , 
flare  non  poflTet.  flc  quoque  it  Eph.  II.  4  difpunxit  Hieronymus.  Eftius,  eandeni 
varietatem  notans  ,  Erafmum  videtiir  folens  refpexifle.  Habet  Hiffol-jtus :  non 
oraittit  Ciffijfojicmus  ;  neque  tollit  Ttrtullianus. 

5  of?  »J'f )  eii.  m/J". ,  Ctr«f/  Theodvrit.  Tkeofhijt.  Otcum.  &c.  verfiones  ,  etiam 
Lat.  ,  Hitron.  y^ugujtin.  Cajfwd.  Prima/.  Ptlagius  ,  Sedulius ,  Graeci  apud  Hilarium^ 
Marcion  apud  TrrtuU.  (  —  )  Zat.  oliiu  ,  &  inde  Tcrfi///. /«»».  cuni  multis ,  quorum 
taraen  alii  ruqut ,  alii  quihus  retinent.  Id  vifa  poflulare  Je  particula.  At  Ixne  non 
omilTura  in  codd.  Lat.  ut  in  hac  ipfa  Epiftola  ,  c.  V.  8.  item  loh.  VI.  64.  IX.  ay. 
Rom.  V.  14.  1  Cor.  V.  6.  TX.  6.  Col.  II.  18.  &  vicilHm  additum  ,  Mattli.  VIU. 
30.  Omnino  apud  Latinos  tam  lubrica  Tub  calamo  eft  now  particula ,  ut  de  Negatio- 
nibus  ,  qus  Pandedtis  Florentinis  refte  ,  male  ,  additz  vcl  detradtse  funt,  permul- 
ta  dilTcrant  Ant.  Nebriirenfis  Quinquag.  cap.  XXXII.  Ant.  Auguftinus  l.IV  Emend. 
c.  17.  &  jufto  libro  Siegm.  Reich,  lauchius.  Sipc  ctiam  in  gticcis  aliifque  oCk  o- 
miiTi'mi.  vide  var,  loh.  I.  31.  Rom.  IV.  19.  1  Cor.  111.  7.  IV.  7.  2  Cor.  VII.  3. 
XII.  I.     ^  (hafxtt'vri )  J>a/j.irri  AK  Aug.  6.  Rot.  s.  Lat. 

6  6w?  )  0  Qiot;  CoTHf.  Al.  Chrtjf.    ^  0/  Jox^rri? )   *•  Curullati  margo. 

9  ("Trirroc  v)  I<t)u^$oc)  Lat.  olim ,  cod.  gratcotatini ,  Jrtn.  Ttrtullian.  Hilar. 
Hitron.  Caj^cd.  Haymc  ,  nec  non  Thtodoritus.  xn^ac  >yq  ]d.xa>&o(,  Chryf.  ^  Kr\ti(i 
KOI  (Wvrnc)  Icannes  £f  Ofhns  ,  audtoT  de  fchematibus  &  tropis  ,  qui  ab  aliis  Btda, 
•b  aliis  cfle  Caflod<rus  crcdifur ,  apud  ifai-duinum  ,  op.  feledi.  p.  925.  Ktyham 
rmittit  ^1.  &  yfyring.  va  Ap.llL  12.  AlFncti  a-ant  fibrarii  immediate  lacvH  ^ 
Johannis  mcntioni.  *J  TtfAtic)  rifxiT^  ixa  Al.  &  al.  nec  non  Thtodoritus  in  Catena 
Aug.  5. 

IT  ( xrtS,c)  Al.  Barb.  3.  Cotb.  7.  Cor.  2.  Pit.  3.  Sttfih.  la.  Arab.  Copt.  Lat.  (fed 
Prtrus  mir.  Charif.  Colon.  &  Brcv.  mf.  &  al.)  Euftbius  ex  Cleniente  Al.  Lorothms 
Euthalius ,  CkronicQH  Akx.    Probam  ledlioneni  coniplures  apud  Wolfium. 

A  a  *  3  14  (  x«<pa) 


3^4  IV  A  R.    GAL.   III. 

14  (^y.r,j)ci)  At.  Barh.  i.  Sttfh.  ict.  Eufeb.  Cop.  Lat.  Leftio  media  elTe  videtur, 
quje.  V.  II  CefJiam,  v.  14  Fetrum  appellac  ,  cum  cod.  uonuullis.  imde  alii  Pitrum, 
alii  Ctpham  ,  utroque  verfu  pofiieruiit.  ^  k^  «»  inSctiv.&c, )  —  Hit.  m  Gal.  II  & 
VI.  &  inde  Clar.  ^  t/)  ttcS;  Co/iw.  ed.  y^/.  Coi;.  i?.  Zi.  Li«.  ^tk.  Lat.  &  graecola- 
tini ,  6"i/r.  '  •'      ^ 

16  iiSoTic)  iiSonz  Si  Cov.  2.  &  al.     ^  ,J/ot/  )  ot<  /it.  cum  paucis. 

17  Sidy.ovoq ;  )  Interrogationem  toUit  /^a//  Not.  crit.  p.  168  f.  Sed  &  a^a, 
particula  &  //«  ymiTo  formula  interrogationem  corroborant  intermediam. 

20  6  Si  x,T?\.)  b  Ji  vvv  ^(S  ,  h  TiWii  ^co  ,  'iv  ara^:u  Tn  rod  viov  rou  Giou  ,  Cy- 
rillus  Attx.  lib.  V.  c.  Neflor.  ' 

CAP.    III. 

•J-:  I  s/SarVxavj)  f/SaVy.ni'j  Conif.  Er.  Aug.  6.  Vff.  &  alii.  %  {  ^  ''">*  ^■^^  /u,^  Tr'ii- 
9i^itj)  At.  Cvlb.  7.  Coft.  Lat.  olim  ,  &  inde  cod.  grfucolatini ;  Syr.  Cijrill.  Chrtjfoft. 
(  eo  pluris  habendus  ,  quia  in  banc  Epiilolam  liypunincma  ,  non  houiilias  edidit : ) 
Hnron-jmus  {Adamantii  fretus  exemplaribus ,  )  Augufiiuus  ,  alii  :  item  Tlieopi^l.  & 
Oecum.  in  commentar.  vel  etiam  ArcMaus  in  Diip.  cum  Man.  apud  Hippol.  ed.  Far 
brie.  T.  2.  f.  188.  Librarii  Latini  interdum ,  cum  coepiirent  nsc  verba  fcribere, 
poftremum   verbuni  ,  veritati ,  fuppreirerunt ,  indicantes ,  le  erraire.       Gloffa  eK 

c.  V.  7»  U  7r^oiyi^d(pn i<^au^ci),uivoc )   Wa-v^oofxirot;  7T^oiy^ci(ttt  Al.  ^  (    --   iv  vfj'n) 

^l.  Cov.  2.  Laud.  s.  N.  2.  Vff.  Lat.  in  mf.  Schelli.  manu  lecunda ,  Mtk.  Arab.  Cep, 
Syr.  Archelaus. 

8  hiv/\oy. )  tvAoyyiSwovrat  Er.  &  recent,  ed. ,  Aug.  6.  Chnjf.  Theophyt. 

10  (l^f^em)  LXXed.  Grab.  Hebr.  C=3^p^  Deut.  XXVII.  26. 


12  (  --  av-S-fWTT-oc)  Jf.  Barb.  i.  BaJ.  2.  AEth.  Cop.  Lat.  codd.  graecoktini,  Syr. 
Chryf.  Huron.  &'al.    E  LXX  injcdlum  cenfet  Millius. 

15  (  —  aJeA(fio;)  Conif.  Lin.  ^th.  E  Leclionariis ,  funt ,  qui  derivent.  Tra- 
ftat  diferte  Chryfoftomus.     ^  k-tcj^.)  7r^ox.ix.v^ct)y.hm  Cotb.'^.  Chnjf.   Ex  v.  17. 

17  (^TT^oy.ix.v^odijJivm')  JtiyLv^uijM'Yw  Fff.  Cyrilluj  A\.  Lat.  &.  hide  Boern.  VicilTim 
ex  V.  15.  ^  ik  X^'^ov  )  edd.  mff.  Hilar,  ex  v.  16.  24.  (^  ~-  )  Al.  Barb.  2.  Colb.  7. 
Cijrillus  Al.  Cop.  Lat.     ^|  riTQaitoTia, )  T^iaxoaia  N.  2.   Tteojphyl. 

19  0  V0//0C ;  )/ ;  0  vofxoi;  Comp.  &  al.  fed  vid.  Gnomon.  ^  twc  Tra^a/Sda-icov) 
fjiUoium  habent  Lat.  aliqui  ,  pro  ,  peccntorum  ,  abbreviato.  ^  tt^otstsS-h  )  e/a?(;/. 
mjj.  Svjr.  (5ts3-m)  Clemens  Al.  On^.  £?^/ffc.  y^rafe.  Lat.  /r«H.  Hilar.  Hitron.  Petag. 
Barb.  I.  Clar.  latiue  ,  Boer^i.  iSod-/}  CbryJ.  ^  (  0)  Cat;.  5.  4.  Gen,  Lin.  Lu.  Pet.  a.  3» 
Roe.  2.  Fff.,  unus  apud  Er.  five  Baf.  2.  Orig.  Cijritl.  Theodorit.  Mutationi ,  in  gr£- 
cis  facili ,  repugnant  verfiones,  ^  SictTayiit, )  hatctyiicra,  Comp.  Dormitans  editor 
Latina  in  mcnte  habuit. 

M  21  Ti 


V  A  K.    G  A  L.  IV.  '375 

21  .t5  6i«  )  -^  //f/(Jr.  C/(ir.  latine.  tk  X^'^^  Co«.  3. 

23  t5  ^t)  (J?  t5  Bivl.  F.  Fff.  fed  flc  rS  73^  c.  II.  12. 

24  ;)ce<s-o»)  Oirij^o  habct  /.at.  ex  I  Cor.  IV.  15. 

29  (   ^  ijtf^  )  Cc  wj-.  ^/.  Z,<»f.  Lto. 

CAP.     IV. 

4  (of-r&W'C')  Ci'tnp.  Baf.  2.  Cov.  •.  4.  Land.  2.  Lin,  Stid.  Sin.  Stejih.  S.  ^. 
la.  n.    E  Luc.  I.  35.  ^'idc  PJwtium  apud  M'olfium  T.  IV.  Cur.  in  N.  T.  p.  678. 

6  OT/ )  cT€  Ciwf.  ^1  (h^cJv)  £»-.  y^/.  &  alii ,  Lat.  codd.  multi ,  edani  Tfr- 
tull.  DiJ^jmuSt  Leo  ^  Chryfn/. 

7  I'i)  ^  iionnullj  apud  fr.  Boern.  ^.QiS  Sid  XP"^*<)M.  mjf.  Chryf.  Syr.  &c. 
5«i  ,  oimiflb' (J/oi  ;^»CK  ,  jlvmtn.Coft.  {Std  X^i'^^)  f^ieron.  Lcftio  Erfluno  probata, 
ac  media,  undo  iJ/i  6i?  J/.  Barh.  i.  (apud  Fclluni ,  )C('II\'^.  Clemens  AI.  Tra6h 
<ilcCommuni  eirentia  Patris  ,  Filii ,  &  Spiritus  S.  arud  Jthanafiiim ,  Cyrillus  Al.  L^ii. 
Hilar.  Pclag.  vcl  ctiam  Codd.  ^raecdativi  ,  ^7-rr/'.  i/a  ^scf  Bvtrn.  graece.  6'«x  ab  aliis 
infertuui  c\  Rom.  VITI.  17,  ah  aliis  fnbfHninim  ,  ex  alliteratioiie.    ^  Sid  /;(;'?■») 

•^  i€'tA.  <W«  interponunt  Lnud.  2.  Lin.  Lu.  Syr.  odd. 

H  /Lin)    -.  Cov.  2.  Pn.  I.  Stcfih.  S.  S-. /a.  Bajil.  Thecp(njl.  Sijr.     Facile  omif. 

fuin  pofl  /MOV.  {-'/uuiv)  /ll.  Lin.  (qui  tamcn  duo  pro  jwk  oinilTo  citantur  apud  Fcl- 
lum  ,  )  Barh.  i.  Colt.  7,  Lat.  Cijrillus  Al.  Ex  v.  autccedd.  aut  fcq.  ^  i^^^'^O  <^'*' 
WTvcraTt.  Gen.  Chrtjf.  iJieofhyl. 

TK  Tic  o^v  n)  T<c  c?!-  X;n.  ThcyJiyK  Facile  pcft  o'v  cxcidit  rv.  nam  omittifiir, 
&.  quidcm  per  fplialma  ,  ctiaiu  apud  Stapulenlem  ,  quippe  qui  h  flbi  Ict^tum  apcrte 
intcrprctatur.  Inde  ttk  ojv  Cvlin.  ed.  yiU  h'arh.i.  Colh.  7.  Cor.  5.  Roe.  3.  otefA. 
S.  (.  Lat.  Iliercn.  Syr.  Ex  Rom.  III.  27.  7r«  oZv  «  Boern. 

17  «>t)tAf/iJ-ar/)  67x^677 aK  cod.  apud  fr. ,  i^j/r.  IxADa-tf/  7-^.  ^  i/'/^a?  altcrum )  ?ii. 
«wjf.  &c.  >i/>ct<  Beza    &  inde  recent,  cdd.  )  ex  conjeiShira. 

18  xaX^o)  am,uJnmint  antem  mtlioradt nn pfefigkvir  zp\id  Hihrivm  ex  I  Cdr.XII. 
idque  fe(iuuntur  codd.  graecoiatini.    ^  ^wA-l^a/  )  ^wASt&e  La^ 

24  ,(  ^  «<  )  Er.  Al.  Aug.  6.  Barh.  S.Chw,  Gtn.  Pet,  i.  2..3.FjJ'.&.a\.  '^ajttO 
^'iai;  Kujltrus  ill  Notis. 

25  ( v'f  )  jfl.  Barh.  J.  Clar.  in  Graeco  ,  Hefychius  in  Levit.  XIX.  apud  Zecerum, 
Hilarius.  Parriculft  vfr  jam  hie  apodofin  poftulare  vifa.  ^  o')!t^  a-t.-S.)  edd.mf]., 
yirahi.a  utraquc,  Coft.  Sur.  Chr\^f.  &,c.  Neutrum ^  t&  ,  &  faniininum  dyu^^  iicn 
vidcutur  cohzrerc.    Facile  autcm  librarius  poll  7AP  ,  ex  alliteratione  ad  APAGia. , 

fcripfit 


37fi  V  A  R.    GAL.  V. 

fcriplk  A ,  &  perfcrlpfit  aya^.  (  ana ")  Botrn.  Orig.  ia  Cant.  Htfych.  1.  c.  Armen, 
Lat.  Jugujlin.  Hieronymus  aperte ,  ^tlt.  vel  etiam  Marcion  &  Mmkhams  apud  Hie- 
ron3mium  ,  Felagius ,  Sedulius  ,  alii.  &  lie  Beza  aliquando  edidit ,  fed  podea  retra- 
ftavit :  probaiTJiit  autem  haud  pridem  duo  anonymi  eruditi  apud  Wolfium.  So- 
lum Jgar  Iiabet  Hilarii  commentarius  ,  Clar.  ^  aoi^oiXii  ^l)  quae  confonat,  w  avv- 
^otx^ia,  Boern.  %  Si  ante  tm)  -  Baroc.  Pit.  a.  (qui  duo  plane  gemelli  funt,) 
Rot.  z.  (Ikpe  illis  congi'uens,)  &  Cvrcellad  margo.  ^  St  ante  jwera)  -  apud  eun- 
dem.  (.ya^)  AU  Cov.  s.  Lin.  Roe.  3.  6 tap.  in  verlione,  SUfh.  t.  Q.  la.  &  gratcolatini. 
Hinc  totum  verfum  fic  conllituit  Bentleius  ,  to  Si  ayot^  av<;-oiXii  tw  vOt  Up.  SvMvu 
yd^  x.tA.  ut  o-/va  o^o?  i^h  iv  tJ)  d^afiia.  lit  glofla.  Approbat  Millius ;  fed  non  in- 
trtfide,  propter  unanimim  codicum  in  hoc  incifo  confenfum.  Minus  trepidat  editor 
i'lyXcoThq^   qui  COMMVNEM  S.ENSFM  quovis  manufcripo   antiquiorem  caufatus, 

pro  illis  verbis  ,   to  yd^ avi-otXi^  St  ,   tantummodo  legit   w  a-v<;-oixS(rct.  pag. 

68 y  feq.     Atqui  haec  non  communi  ,  fed  apoftolico  fenfu  coultant.  Vide  Gnom. 

26  TrdvTuv )  tdd.  mff.  Iren.  Hieron.  Rufinus  in  Expof.  Symboli ,  Sidulius ,  il»- 
ftrtvs.  dTrdvTwv  <^)^oQ.  Y\fjLUv)  Euftbius  ^  Tkeodoritus  ,  Otcumenius.  (^  ^  )  Steph.  S.  t. 
Cyrillus .,  AfurcMJ  Eremita ,  ^th.  Cop.  Lat.  ,  etiam  in  Marcionis  canone  ,  Barb.  /, 
&  cod.  gratcolatini ,  Syr.  TertulL  &  alii  ;  Maityr  apud  Eufebium  ,  convenicater. 
Legit  &  non  legit  OrigeneSj  Chrjfojlomus. 

CAP.    V. 

1  (  -^  oSv  )  Baf.  3.  L.  Roe.  a.  Chryf.  Theodorit.  Lat.  Ttrtull.  Hkron,  Pehg. 
Ctar.  Leftio  media,  unde  &  illud ,  th  «Asi;9spia  m  Xi^'^°^  "V'^i;  rfXiv^i^caa-t ,  cuin 
antecedentibus  pridem  conjunxere  multi ;  &  oZv  poft  <^miri  inferuerunt  Colin,  ei, 
^l.  Cov.  a.  Lin.  N.  £.  Stepb.  S.  i.  la.  Fff.  Cyrillus  Al.  Mth.  Lat.  in  mf.  Colon.  & 
aliis,  Augujiin.  Hilar.  Boern.    ^  «)  edd.  Al.  &c.   -  Fff.  &  alii,  qui  Y\fA.5,c,  mox  fub- 

jungunt.  «  ,bis  legendum,  femel  fcriptum.  0  Lu.  vi  0  Comp.  Valla.    ^  («>a?  X^"^°<i) 
Colin,  ed.  Al.  Baf.  3.  Clar.  L.  N.  a.  Lat.  in  mf.  Reutl.  Hilar.  Pelag. 

3  Trdhiv)  -  Ckryf.  Arab.  Lat.  oXim.  Facile  ante  TravTi  omilTum.  ^  Tronvat') 
wAn^wo-a/  Barb.  i.  Epphan.  Chrjf.  Tbeofbyl.  Marcion,  Syr. 

7  Ivfxo^/O  Comf.  Al.  Aug.  6.  Baf.  3.  Cant.  2.  5.  Gen.  Ger.  L.  Lu.  Pet.  i.  a.$. 
Sin.  Stifb.  omn.  &  decern  alii,  Cbryf.  Euthal.  Otcum.  Theofbyl.  (a/exo^/j)  Er.  &  in- 
deal,  edd.;  nullo,  prims  certe  clalfis,  affentiente  codice.  nam  t^drrnvf  bihet  Fff. 
nee  non  Roe.  s.  ex  c.  IIL  i.  Erafinus  quoque  in  Apol.  adv.  Stunicam  legit  ivix-otptv. 
%  TJi  a  A.  fxit  -TTti^i^ai)  -  Chryf.  Addit  Theodoritum  Eftius;  Millius  fertullianum, 
de  quo  incertum  eft;  Hiironymumque  &  Hilarium,  qui  tamen  clare  exiiibent.  ij  /*iJ 
7ie/'&J'^a()  jUM  Trei&et&e  Lin.  licut,  lumini  confenferitis ,  addunt  Lat.  aliqui. 

8  oCk)  -  Co».  J.  Fim.  C»l»ritan.  Ciir.  &  alii  apud  Hitron. 

9  C''/*©'') 


V  A  R.    G  A  L.   V.  3?? 

9  CvfA.o7)  tdd.  mJJ.  Hitron,  &c.  SoXo7  l^v/xc'  Clar.  manu  prima,  nam  corrumpit 
habet  L»t.  i]uod  etiam  fecutus  ef\  Mtrcion  apud  Efifhanium.  confer  Var.  i  Cor,  V.6. 

11  5T/)  tM.  mf  etiam  Seid.  Chrijf.  &c.  e  proximo.  (  -  )  Lmud.a.  Lat.  in  mf. 
Reutl.  &  Trev.  manu  prima ,  Hilar.  Hitvon.  &  codd.  graecolatini.  , 

12  i^iAw)  «?sAov  G«i.  &  alii.     ^  aVoxiil/ovTa/ )  £V.  5't«;pA.  edd.  Siii.  f^f  &c.  ,< 

14  sf  tw  Ad7&))  vobis  fubflitiiit  Tertull.  nee  non  E^ifbm.  vcl  Marcion  potius. 
in  »ofc»/ «no  ffrto  iiabet //;V.ir.  &.\\c  coA.  grofcdatmi.  ^  (tj-sttPm,  wra/)  ^/.  Co/i".  7. 
Cot;.  2.  L.  Lin.  Efifhan.  Ttrtull,     %  (  7eat/T&v  )  y^/.  ^ar^.  /.  Clar.  cum  mulcis. 

16  TitX'^o-acriv)  <roiX^7is'  Al.  Sc  codd.  gra'colatini ,  ITxUr.  Huron.  Syr.  Jrab. 

17  at'TiXf/Tai)  avT/x«i  rai  Contp.  Seid.  Fff.  &  al. 

19  iu,oil(iia)  edd.  mff.  lUUrim  &c.  (  —  )  Al.  Colh.  7.  /lo<.  2.  Clemens  Al.  Epipk. 
Lat.  Tertull.  Hitron.  Augtijiin.  Pelagius,  Sedulius  ^  ^th.  Syr.  Ephraim,  qui  tainen 
alio  loco  pro  '■I>!a^ctoa:<x  habet  /noiXiia.-     Port  ^o(;i'6iflt  hoc  ponit  Chryfofi.     Plurali 

numcro  habet  Fren.  Cyprianus^  ut  &  plura  verba  fequentia.  , 

20  (P xQ/xctKiia)  (^ctQuaKiTai  Lu.  Fff.  &  al.     ^  fff/f)  e'^/C  Er.  Aug.  6. 

21  ^-lO')  tdd.  tnjf.  Syr.  Cbryf.  Cypr.  (  -~  )  Colb.7.  Gen.  Clemens  Al.  J^ieroH' 
&  al.  Facile  fub  ^Jovoi  oniilFum  eft.  ^  >ra^  alteram  )  edd.  mjf.  Inn.  Clemens  Al.  Hil- 
Botrn.  latine.    -   Cbrvjf.  Arab.  JEth.  Lett.  Tertull.  Calarit.  Boern.  graece. 

23  ^ax^o^•^(M'«  t  XQyx^  TK?  ,  aya^ci'iymt^)  patientia  .,  henignitas  ■,  honitas,  longa- 
Htmitas  ,  manfuetudo  eft  in  Lat.  in  edd.  Vid.  Raithii  Vind.  verfion.  Luth.  p.  528. 
^  iyKicLTeta.)  xy.iia,  addit  L'lf.  <St  cod.  grnecohtini,  Iren.  Cypriiin.  &  al.  ex  dupli- 
ci  interpretarioue  ,  in  unam  conflata ,  &  ex  Itudio  duodcnarii  numeri  ,  ut  vidctuf 
Grotio  ad  Ap.  XXII.  2. 

25  ti  (^M/xiv)  ^(Tiuiv  o-jv  h  Chryf.  Sijr.      ^  <;-oiX^l^i'' )  ^Q^X^^iv  Conp.  Hunt.  i.  ^ 
Seid.  &  al.                   '  f 

26  yi.cout^^)  yivoiy-tJa  Comp.  Gov.  j.  &  al. 

CAP.    VI. 

2  ara'^rXii^wiTatTt ")  ?(W.  tnjj'.  Clemens  A  I.  Chr^f,  {d.fa'vXnqcortri)  Gov.  4.  Geu. 
Stap.  irt  verfionc  ,  Afltrius  ^  Proclus  ,  Marcus  Eremita. ,  Mth.  Arab.  Lat.  Barb.  i. 
Clar.  latine  ,    Terlvll.   &.  alii  ,  Syr. 

4  fxirov )  SoUicirant  banc  particulam  Er.ijmus  &  Beza  :  Erafmus  autem  vide" 
tur  non  rcftc  inlpcxilFe  Fallam;  quem  ,   fi  opus  eft  ,  infpice. 

12  \v  ^cL^xi)  -  /'alia.  ^  (aw  ante  hciKuvroLi)  Golin.  cd.  Al.  Cov.  3.  G<r.  plu- 
refve  ,  Lat. 

13  (^yrtpiTiTumfXivDi^  Comp.  Aug.  6.  B.iJ.  2.  Cant.  j.  Hunt.  T.  Laud.  2.  L.  Lu. 
Magd.  I.N.  2.  Pet.  T.  Seid.  Sin.  Stcph.  -..   C.   Vff.  Hieron.  Hilar. 

B  b  b  15  (kVs 


378  V  A  R.    E  P  H.   I. 

•  .15  («T{  yct^)  Colb.7.  Chryf.  Georgius  Syncellus  ,  ^th.  IJiLvr.  Hiw-on,  Sjr. 
Vti  I  Cor.  VII.  19.  H  ('^?"'i'  )  -^^^  Baroc.  Giorpiis  SjniccUiis  ,  Copt.  Hieron.  Idilw, 
Oar.  Sijr.  Indidein  :  quanquam  alii  ex  Mofis  y^yucalypjl  reperunt. 

16  {^axSo-'v)  At.  Hil.  Ckr.  Syr.  Arab,  nee  non  Hieromjmus. 

17  xv^ia)    —  y4l.  Colh.  7.  Lat.  in  mf.  Sehelh.  Dinl.  c.  Marcion.  Haimo., 

18  ;t5/S"«)    ~-  Hunt.  I.  Magd.  i.  Sin.     ^  afAr\t)    —  Hilar.  Boern. 

EP,    AD    EPHESIOS. 

C  A  P.    I. 

1  dyiott;)  dyi'otc  vracri  Al.  cum  proximis.  Ex  Pliil.  I.  I.  ^  \v  Icjsra  )  tdd.  mff. 
verfiones  ,  Irm.  gr.  &  lat.  I.  5.  c.  2.  Cknuns  Al.  Ong.  in  Rom.  I.  7.  Athamfijis^ 
Expoi".  fid.  apud  Iiifiinum  ,  Didynms  ,  Marias  Vidtorinus  &c.  Citatur  hue  etiam 
Ignatii  Ep.  ad  Epli.  §  12.  &  Ignatius  c]uidein,  quum  ait  ,  Paulum  in  oirini  Epiftola 
ineminiffe  Efhfiornm  ,  potius  alias  epiftolas  v.  gr.  ad  Cor.  &  Tim.  innuit ;  fed  quum 
Epliclios /ywwyiiax  Pa?</j  lalutat  ,•  hanc  epillolam  ad  eos  millam  relpici  ,  verborum 
leries  argumento  ell.  Apertius  cniltola  Ignatii  ad  Ephelios  interpolata  §  6  habet , 
Paulas  vvbis  fcriffit .,  Fnum  corpus  ^  unus  fpritus  ^c.  (  —  )  t^  -TiaXaict  tco:'  dvnypd- 
qxov ,  i.  e.  Vetera  exemplaria  ,  ^\>\iA  Bafiiium  M.  1.  2.  adv.  Eunom.  ubi  etiam  ait, 
majores  id  tradidijfe ,  ipfe  prcefatus,  Paulum  non  ini'eriplifle  Efhijiis,  fed  iis  quoque 
mififfe.  Neque  igiiota  Iisc  leftio  fuit  Hienmymo  in  h.  1.  Probat  lac.  Vllerius,  lac. 
Peirciu'3  ,  Artemonius  Defenf.  p.  46  f.  Et  Bnlilius  quidem  eo  minus  contemni 
debet ,  quod  &  minus  procul  a  Laodicea  degebat ,  &  ipfum  eonferendis  &  corrigen- 
dis  codicibus  operam  dedilTe  confirmat  G.  Syncellus,  quem  citat  Hodius  f.  315  , 
629.  TertuUianus  :  Ecckjiaz  quidem  viritate  epjlolam  ifiam  ad  Ephelios  babcmus  ermf- 
fam  ,  non  ad  Laodicenos  :  Sed  Marcion  ti  titulum  aliquando  interpolare  gefiiit.  1.  5. 
c.  Marcion.  c.  17.  fed  aliam  ad  Ephefios  ,  ali?im  ad  Laodicenos  Pauli  epillolani  fuif- 
fe  Marcioni ,  Hodius  f.  664  demonllrat  ex  Epiphanio  :  quaniquam  etiam  Epiphani- 
us  verba  Eph.  IV.  §.  ut  ex  ep.  ad  Laod.  citat ,  qux  tamcn  in  ep.  ad  Laod.  hodie 
non  exitant.  Laodicenfibus  quoque  miilam  ,  vel  etiam  ini'criptam  ,  hanc  ipiam 
ceul'et  epiflolam  Millius  Prol.  f.  9.  Wall,  not,  crit.  p.  280  feqq.  ubi  Grotium  , 
Hammondum  ,  Walcium  ,  Grabium  ,  alios  laudat ;  Anon3^mus  in  editione  Londi- 
nenii  Gr.  Angl.  p.  707  f.  &  quos  memorat  Gottlob  Frid.  Gude  in  Conim.  de  Statu 
eccl.  Eph.  p.  159  feqq-  Vide  etiam  Whitbii  Exam.  f.  34  f-  &  Kulteri  praef. 
ed.  N.  T.  &  Novantiq.  A.  1740  pag.  679  feq.  Ceteroqui  nihil  ,  ut  Tertuiiianus 
1.  c.  ait ,  dt  titulis  interefi.   Vide  tanien  Gnomomm, 

3  5v )  Comp.  Al.  Aug.  6.  Staf.  in  verlione ,  Stefh.  omn.  &  gratcolatifti  &  de- 
cern alii ,  Atbanaf.  Theodorit.  &.  alii,  i  -^  )  Er.  Ste^h.  edd.  vel  etiam  Bar,  Laud.  3.. 
Fet^  I,,  a. 

4  C>  «B 


V  A  R.    E  P  H.  I.  IT.  S79 

4  (,  fv  dyiTYi)  Oirijf.  Thtodoritus  ,  ^rus  ,  Theofhyl.  nee  non  Hitron.  Caffind.  , 

in  Pf.  CL.  StJulius  ;  Buiattis  ,  Efiius  ,  Pfaffms  ,  /iMmjiafwr.  Vid.  Gnowi.  \ 

6  -;»  Ji )  tirf.  wf.  ,  Lat.  &c.  C  SO  ^'-  '^«^^-  '•  Co?^-  7.  ^o«-2-  •^f'P*-  f-  S-  (nift 
(]U(/iindam  ,  qui  codices  lies  contulerunt  ,  oculi   in  principiuin  vcilus  odtavi  m- 

ciderunt  ,  rfuod  ipfuin  cciain  hbrariis  accidiire  videtur:  )  vel  etiam  /Eth.    Vtrum-  t 

que  Chri}foftomus.   AUitciatio,  vel  ad  verba  proxima  lequentia  ,  veUd  contimum 
veifus  7  &  8.  n  Thtofh^l.  Hilar. 

8  ir  7rd(Tri  tTo(pl<i  <af  i?^cr»fT«< ,  )  fcqucntibus  hocjungit  Aug.  6.  Hieron.  ^ 

9  aCrn  alteium )  tJd.  inff. ,  Lett.  Hilar.  &c.    -    Ttrtull.  &  codd.  grMcoUt.  \ 

\0  otiaxtifstAatiattracd-a*  )  muxv^oLXamaitc,  Htl.  &,  td  ufq.  y^i^w  omifllS ,  B*- 
roc.  Cant.  3.  Gov.  3.    ^  ra.  medium)  Comf.  Er.  ed.  1.  y^l.  An^.  6.  Cant.  2.  3.  Colb.  ^1 

7.  L.  Pet.  I.  2.  3.   f^en.  Vff.  graecolatini  &  novem  ccteri  ,  Chryf.   Jhtoiorit.  &  ali.  ^ 

TfltTi  Er.  Sttfh.  edd.     ^  jr)«7r<   Aug.  6.  Aj^.  &  alii.  E  feq. 

12  Twc)    ^  Comf.  Aug.  6.  Fff.  &  alii.  coll.  v.  6.  ) 

13  Cy.v<i')  rjuiii    Al.  Stay.  Fff.  &  al.      ^  Juav  )    rfxcav   Vff.  &  al.      ^  **<  »Ite-  I 
rum)    --  Henrici  Stepkani  cditio  ,  Arab.  Leu.  Ttrtull,  Clar.  nee  non //»'/.                                                           i- 

1 5  TW  x.t/g«'w  )  X^^'^V  Chrijf.  Leo  &  alii  Lat.  L 

18  xag^/aO  Conif.  Al.  Aug.  6.  Bnf.  2.  Cant.  2.  3.  Co/^.  7.  P«t.  I.  2.  3.  Seid.  f  | 
S'lM.  5'tiif.  Sttfh.  omnes  ,  Vff.  gratcolatini  &  o(^to  alii,  Mth.  Arab.  Lat.  S-)r.  Ath»-  I  | 
naf.  Cbnjf.  Euthal.  Ttrtull.  tk  alii.  ( Siayoittc,  )  Er.  Sttfh.  edd.  Thtodorit.  Otcum.  I 
Ijaud  fcio  an  mlT.  ulli  ,  nifi  forte  Cov.  j.  Hunt,  i.  Vim.  ut  alibi ,  in  Var.  2  Cor.  ^  ' 
III.  7.  Gal.  V.  8.  1  Pet.  III.  20.  ita  hoe  loco  inter  fe  congruentes. 

19  (Ojui?)  Aug.  6.  Colb,  7.  Cov.  2.  L.  Hil.  &  codd.  graecolatinL 

20  'tK  )  tK  T&v  Cotnp.  Aug.  6.  Stap. 

22  Tat'vTX  T»i   €xxAw3-<a)  omnem  icckfiam  plerique  Latini. 

23  T*)  Comp.  Al.  Aug.  6.  Stap.  Vff.  cod.  plurimi ,  Cbrijf.    ^  F4.  Sttfk.  edd. 

CAP.     IT. 

I  ctuci^TioDi)   dfx,  vfjMV  Lin.  &  a). 

3  -ravrec)    -■  Colb.  7.  Syr.  Hil.  nec  non  Lat.  mf.  Colon, 

5  /C^C''"'  '^'  o-fywo-fi'  0/ )    ^  Chrijf. 

7  ;^:a5<Toc  flH/V«  W  ;^^n5-dT>iT<)  ;:i:e''S"or«TO?  aura  Orig,  Inn.    ^  /Wi)t   •»-  Hil. 
5:  codd.  gratcolat.  &  /4"fA. 

8  (mu^i-)  Clar.Pet.j.  Fff.  Ckryf. 

10  iVijk)    ■-    Ttrtull.   Hilar. 

Bbb  2  12  40    ^ 


38o  V  A  R.    E  P  H.    HI. 

12  iv)    —  /4l-  Colb.  7.  Efifhan.    Nieron.  Lat.  in  Trev.  manu  pr'una  ,    Clar. 
fl  T)?c  i7ra'\'y i^^tBii; ,  )  ,  tk?  '■tTia.y^iXiac  Comf.  Pro/per  ,  &  alii  apud   Eitium. 

I  o   ina-Q )    --   //■«».  Tbiodorit.  Tertull.  Hilar, 

j^  iv  medium)    —  Lat.  Tertull.  uti  Col.  II.  I4' 

16  ^id  tS  fctv^Z,  ),  J;a  t«  s-cuge  5"yr.     ^  ay  ra  )  ectuTfi)  fi.  aliijuc  apud  Bru- 
genlem.  Ex  Lat. 

17  vu7v)  i'lulv  Jug.  6.  &.  alii.     ^  (  i/fy^PHv)  /^/.  ia(.  &  al.   Et  lie  LXX. 

19  a-\Va)  tdd.  mj].  C^f^i/;  vel  etiam   Tertull.  &  Syr.  (ar'M'  We)  <^<'^'"'  ^'^*  ^^ 
Barh.  I.  Cw.  2.  Lat.  &.'mde  codd.  graecolfit.  Hilar.  Caffiod.  Fdag. 

20  {X^i^^  imS)M.  Lin.  Roe.  2.  &  alii  ,  Lat.  in  mlT.  Hilar.  Hieron.  &  alii,  un- 
de  /«ff»  omittunt  L.  /rm.  Ckr]^.  JEth. 

21  -  «)  Co?Hf.  Er.  Aug,  6.  Fff,  Clemens  Al.  c/jryf.  in  conira.  (;!)  Stejih.  edd. 

CAP.     III. 

I  myS)  —  //^//.  &  codd.  graecolat,  &  /£>/;.  ^  rar  ISvcov  )  ~  Cow^a.  quanquam 
Tertullianum  citat  Wliitbius.  twv  -7;,cdv  Barh.  8.  u^  fratrlhiis  habet  Hilarins. 

3  i-)  1  «g;5-8 )  '!7i'(i;(5/'(&>i  Al.  &  cumplures  alii ,  Cyrillus  Al.  Lat.  Ex  v.  5. 

g  ^  Ir)  Cowj).  Er.  ed.  i.  2.  ^/.  Aug.  6,  Bnf.  2.  Cawt.  2.  Calh.  7.  Gen.  L.  Lu. 
Pet.  I.  2.  Sin.  Staf.  Stepb.  i.  (j.  /.  Vjf.  Fien.  graecolatini  &  ofto  alii,  ^th,  Arab,  Lat, 
Clemens  Al.  non  iemel ,  Cyrillus  AL  Euthal.  cum  multis  ,  Hiercn.  &  alii.  («v)  Er.  &. 
al.  edd.  cum  paucis  mi".  ^  avro^cMic)  -^  Hilar,  uti  Col.  I.  2'3.  ^  7r;'4t;7^aT/) 
a-j-Zo)  addit.  Cootja.  Jug.  6,  &  alii. 

9  ai^iS  )    —  /fi.  C^r?//.  Hieron,  Lat,  in  mf.   Char.  Reutl.  &  aliis. 

7  ^-yfvoiwm/)  i-yivoiJiw  iyc^  Lat,  aliqui ,  Barh,  i,  ^  rnv  ^o^tiaav)  rric,  ^oSn'crrtg 
Al.  cum  propinquis.  Conf.  vert".  8. 

8  Toic  )  Stefli,  edd.  &c.  -  £r.  Al.  Aug.  6.  Staf.  cod.  plin'imi  ,  Ckrijf.  Syllaba 
ffctiv  ,  bis  legenda ,  ferael  Icripta.  ^  C  -■  t«v  dyim  )  Comp.  Tertull.  dvSiiai'^'^v 
Chrijf.  in  aliis  codd. 

9  TTr.vTac)  --  Al.  ,  unus  ap.  Bezam,  Hilar.  Hieron.  ^  oJaovouia  )  Conif.  Al. 
^ug.  6.  Baf,  2.  Boern.  Cant.  2.  3.  Gen.  L.  Lu.  Pet,  1.  2.  3.  Seid,  staf,  Steph.  omnes, 
Fff.  &  decem  ceteri  ,  jEth,  coft.  Lat.  Sr^r.  Cyrill.  Euthalius  ,  Tertull,  Hilar, 
Hieronymus ,  Dial.  c.  Marcion.  &  alii  ,  Clar.  latine.  Genmnam  ejjl  lecHonem  ,  a  Gr. 
Scholiis  cf?  Verlionibus  confirmatam  ,  agnofio,  ait  Whithy.  Agaoi'ck  etiani  Calo- 
vius  &  Wallius.  {zoivconcL )  Er.  &  inde  ai.  edd. ,  Fien.  vel  etiam  Laud.  2.  1|  (  -- 
did  imi  Xii'i^)  ^^-  ^^^'  7-  -^tk,  Arahs  Erpenii  ,  Ccft.  Lat,  &  codd.  graecolatini^ 
iijr.  Hierun.  (!y.  alii  Latini.    Habet  etiara  Smd.  Clare  id  ttaftat  Chryj'. 

10  nv  )    •-  Lat,  ante  Hieronymum  ,  Syvus  ,  hbius  apud  Photiura. 

II       «0 


V  A  R.    E  P  H.  III.  IV.  3«i 

11  rr)  wv  Ckryf.  ex  conjei^ura. 

12  Siu)  TH  iid  Er. 

14  T3V  iifque  >r/c«  )  Tor  ^to»  T,«u  TrctTfpa  MtthoJius.  ^  tS  ufque  /[^/Tk")  idd. 
mff.  Arrntn.  Lat.  Hilar.  Syr.  ScMiaflat  Grrci  ,  quin  etiam  TertuU.  1.  4  poem.  c. 
Marcion.  c.  2.  (  -  )  .-^Z.  Cdh.  7.  j£th.  Arals  Erpcnii ,  ( tyt.  Lat.  in  cod.  Reutling. 
Hieron.  nee  iion  Junocintius  III.  vel  etiani  CyrilU  T)mfhi]l.  Cafjiod.  uti  c.  II.  18. 

15  »pai&rc)  ii^avo  Rof.  r.  &  al.  Ex  Matth.  VI.  10.  In  aliis  codd.  illud,  in 
aliis  hoc  legit  StapuUnJis. 

16  ,  {•:  Tov  lau)  atQ(^cj7rct' )  fequentibus  hoc  jungunt  A'".  2.  Pu.  i.  z, 
Tirtull.   Chryf.  cum  mulds. 

18  iv  iifq.  Tt9fu.)  fequeniibus  hoc  annedtit  C/jry/I  Lat.  in  mlT. ,  Nil.  Stap.  Cajt- 
tanus,  Zr^erus;  fed  anrecedcntibiis,  edd.  invito  te\tu.  ^  ttautjc  xtA.)  edd.mjj.y 
Hifiin.  dilerte.  t-'if^o?  Kxi  ficLijoc,  yji>  fxvKOQ  <au  tt-Ao'to?  >S\»'.  ordine  inverfo.  H  "^^Aa- 
Toc  Jtcti  ,u:.xo?)  /y.>-x^cc  no)  -TrXcLioc,  Thecdorit.  Lat.  in  ml.  Colon.  ^  /Sa6:?  *<*l  ^"4'oO 
t/ij/:e  xct;  ySa9::  /Er/i.  Lot.  &  cod.  graecolaiini. 

C  A  P.     IV. 

4  yjji  altcrnm )    -  ^ug-  6.  &  alii. 

6  "ju)  fdd.  &.C.  {  ^  )  I^niii.  2.  Roe.  2.  /Erfe.  5'i/r.  Habet  &  nos  habet  hm, 
Ctryf.  H  (  m^f  )  Comf.  y4ug.  6.  b'nf.  2.  Laud.  2.  Lm.  JV.  2.  Ptt.  *r.  3.  Rot.  2.. 
Slid.  Stap.  Stefh.  r.  I'}'  At  ah.  I.iV.  &  fcre  griitcdaiim  ,  Irni.  Cyj^rian.  Leo  &  alii* 
Syr.  (  -■  )  Al.  Ccv.  2.  /Eri.  Cff  f.  Eyiyhan.  Ignatius  intcrr-ohrns ,  Eufih.  Aihanaf. 
Nazianx.  Cyrill.  Ficforin.  Huron.  &  a).  Amplificandi  caufa.     Variat  Ctryfojlonms. 

8  dva^uc')  Alinui  ctiam  apud  LXX  Icgunt  dvafidc.  Sed  in  verfione  LXX  vi- 
rali  plerumque  ea  lectio  eft  feqnior,  qux  cum  textu  N.  T.  propius  congruit,  quip- 
pe  ad  cum  confonnara.  ^  «,:^ufzA4)r{w3-«v)  H;>;/>tTA&iTfi/(ra?  Al.  (cui  etiXi^oLXoiTiuja^ 
adfcribitur  apud  Fellum.,)  Aug.6.  Fff.  &  alii.  E  Pfalmo.  •[1  (  —  xai)  Colin,  ed., 
yil.  Colh.  7.  Alth.  Lft.  &  codd.  graccolnt.  hen.  •)  tc/^)  iv  y^?<^.  <^.  f^ff.  &  alii,  £z*- 
tia/.     E  Pfalmo.     Vfi'umque  Hiercn-jmus. 

9  jtou)  ^  6m.  &  alii,  Lat.  in  mf.  Colon.  7r rwAf tj  cdd.  quaedani.  ^  (  ^  -rrQcS- 
Tot)  Al.  Pet.  J.  Iren.  Oicum.  (vel  etiaui  Chryf.  in  coiiini.  (off.  Calarittvi.  H1I.  uter- 
que,  Huron.  &.  codd.  gvauohtmr.  ^  ,'-JC")  '^  ^*'<«'  CkmtHS  Al.  in  Epic.  Tirtull. 
Sc  alii  proxrmi,  5)r. 

14  Kv/Bia)  xx/Ki'.a.  Stay. ,  cod.  af ud  Slum. am.  3  dim  &  »  fimili  pi(f^ura, 

I  ft  o$?0  Aug.  fi.  plurefvc.  Ante  afpiratam  fit  Icnis  fpiritus.  unde  compoft- 
t-um,  \-7Ta%y.  viil.  Qnom.  ad  Act.  Xill.  iH.  aire  pleviquc.  ^|  /"ff«c)  M.  t>;J)'.  Inn, 
Hit.  AugujHn.  Ex  allitcrationc.  ^tAf-c)  Al.  Arab.  Lat.  Sy.Bafilius,  LhrjJ.  Huron, 
&  alii,  quihus  ^rhioflrytactum  addit  Eftius. 

B  b  b  3  17  Aoi^ra) 


•^ 


35»  V  A  R.    E  P  H.  IV. 

17  AotTTa  )  edd.  mff.  Chryf.  Arab.  Sjr.  Caffiod.  (  -^  )  At.  Colb.  7.  Rot.  2.  SWplt. 
la,.  Clemens  Al.  /Eth.  Lat.  codd.  greiecolatini,  Calarit.  &  alii,  ad  i  Theff.  IV.  5. 

18  01  Te?,)  Ita  diftinguit  C/«»8mj  Al.  nam  continuo  ;ii/ addit.  (,  ovTi?)  M.  mjf. 
Cbnf.  Syr. 

19  a'T«A7«xoT€C )  «Hy.  wl/".  cUmtns  Al.  Foilla  ^  Hieron.  &.C.  Hefychius.  idque  pro- 
bat  Zcgerus.  c  aTiYiATTtn.-^'ric,)  Lat.  olim,  &  inde  poftliniinio  cod.  graecohnini;  item 
»yyr.  Arab,  lavnic;  d7ri?\7iix.viat  rric,  ^mHi;  t5  6j«  aVsg-nxav  Iren,  apud  Epiphan.  Ta 
dTiiyvMr/Ai'.'a  'i&\n  (7vyK>^^ov6uct  ktA.  Idem  apud  eundem ,  &  Paulum  ipeclans  a- 
perte,  &  vetuItilTimum  Pauli  in>terpretem  Lacinum.  vid.  Gnom.  dyinAyix.cTi;  Fff. 

20  hX  iiTwi;')  Diftindtionem  apponi,  placet  Bezae  aliifque. 

22  xara  prius )    —  Lat.  in  mf.  Char.  Syr. 

23  dva,viSS-a.i)  edd.  mj]'.  cUmms  A\.  Syr .  dva-viSS-i  Gen.  &alii,  Lat.  ^tk.  Arab. 

24  ivSvaa/Q-cti)  edd.  mjf.  Syr.  ivSva-a^i  Aug,  6.  Fff.  Clemens  Al.  Gen.  &  alii,  Lat. 
Mth.  Arab.     Atqui  demiim  verfu  25  particula  (J/o  progreditur  ad  imperativuni. 

25  d?<KYihct>v)  d^^riXoiv  Stefh.  ed.  3.  &  alije  edd. 

26  l^yi^i&i^  og7/^6cS"e  5  Beza  &  alii. 

27  ^MTs)  /xn(j4  y^/.  ^M^.  6.  Pet.  I.  2.  3.   ^/.  &  alii.  lASi  Comf. 

28  TO  d-ya^ov )  e^(/.  wj/!  Clemens  Al.  Hj'/ar.  &c.  -^  Tertull.  &  inde  Gcr.  Credo 
etiam  Clar.  Inde  poft  ;*:«fcr/v  ponit  Boern.  ia«:.  necnon  Syr.  AEth.  Copt,  unde  to  dya- 
Gov  'ha.  ktA.  conltruit  Piercius.  ^  Tot??  X^S^'v  )  —  Clemens  Al.  non  femel.  reuq 
Xi^<^iv  at/Va  Pet.  j.  Ta??  /iJ/a/c  X^^'^^^''  Comf.  Al.  Aug.  6.   Fff.  &  alii.    Ex  parall. 

29  Xi^'^^  )  ^'^''^'  "^t/T*  '^l^^nens  Al.  C/!r<)[/I  ^jr.  Hieron,  Antberus.  ( ■;r/V««c  )  Pet.  5. 
Bafilius  \\i.\\6.  femel,  Gregorius  NylF.  Eiithal.  Lat.  Tertull.  &  alii.  Vel  illud  ex  al- 
literatione  ad  x^'^''^^  v.  28.  vel  hoe  ex  parallelifnio  i  Tim.  I.  4.    -•  Arab.  Antiochis, 

30  />!«  AvTTiTTi)  fu-ri  /yuTTiiTi  Fff.  &  al. 

31  x,<tj  SufJi-oQ  Ktiuj  og7>i)  Koj  Ot^yri  xa^  9v/uo(;  Aug.  6.  Clemens  Al.  Lat. 

32  \y  X'i}'^^  )  "^  Stefh.  i-y.  ^  J/^trv)  rifjiTv  Comp.  Aug.i.  &  alii,  Syr.  Lat.  ali- 
qui.  «  &  u  mifcetur  in  Vff. 

C  A  P.    V. 

2  (J/xac)  y^/.  Cou.  J.  Fjf.  plurefve,  Clemens  Al.  conltanter.    ^  ,T(i)  9««) 

AOf.  plurefve,  iJi/ar.  &  alii.    Prascedentibus  annedlunt  multi.     Vid.  Gnom. 

4  init.  KdJi  bis)  «  ^/.  &  al.     E  feq. 

5  ('VO  ^'.  Barb.  3.  Pet.  1.2.  Fien.  &  alii,  etiam  apud  Er.  Cyrillus  &  alii. 
Alliteratio  in  yd^  iVs  ad  medium  in  itjX<^^'^'"i-  H  0?  25"'v)  0  «S"/i'  codd.  aliqui  apud 
Bexam.     Ssepe  fyllabam  og  per  0  fufpeufum  expreffere  librarii.  «  ^'jr.      f  b'c  kiv 

itSooXo- 


V  A  R.    E  P  II.    V.  J83 

ttia>Xo)\'XT^rc)  idd.  mff.  rciHa,  Clmms  Al.  Syr.  in  inf.  Raphelengii  &c.  quod  ejl  ido- 
lorumftrvhus  (ex  Col.  III.  5.)  L(ft.     •Q  w  ee«)    -  cod.  unus  apud  Bezim. 

9  TTvf t/'anToc )  eJd.  &c.  Arripuerc  librarii  ex  Gal,  V.  22.  (4)«tcO  ^/.  ^.ir^.  r. 
/iof.  5.  Stijh.  (.  la.  cod.  graeailiMmi ;  A^tli.  Armm.  Coyt.  L<tt.  Sijr,  Gregorius  Neo- 
csf.  liitron.  &  al.     Prol>ac  Giotius,  Millius,  Zornius  T.  I.  Opufc.  facr.  p.  309. 

J 3  ,  eVo  T«  <tftiToc)  Prsecedcntibus  hocjungiint  aliqui.    ^  (Cpxyj^Sretj) 

4>avff KrTflt/  fr.  y^/.  Laud,  ::.  L. 

14  tTT/jaJiTf-i  0-0/  0  ;tC'^")  '■'''•  '"/T"  verfimes^  CUmtns  Al.  Athmnfius ^  &:c.  e^r/- 
v^avVff?  tA'  ;>:(;/5-«  ali(]ui  apud  Chnjf.,  ThHuiorkus.  ac,  co^/tm^-ff  tc  Chrijlus  liabent 
L»t.  aliqui:  ut  li  Icgillent  i-riii/auaet  aci  6  XQ'^oc.  qua:  certe  coiiflru6tio  tolerabiiis. 

15  TTui;  dx^.  )  c/x.{>i/3m^  wax;  Barb.  2.  Cov.  2.  Chrijf.  qui  tamcn  Hoinil.  24  ad 
hanc  Ep.  ttw?  praeponir. 

17  T()  -  Fff.  &  Grjeca  leftio  apud  Eftium.  t<  excidit  ante  t-\  ^  xi/^ia)  edd. 
mjf.  Lat.  in  cod.  Cliar.  (  bi-'i  )  y^/.  y'iug.  6.  Lat.  Sijr.  &  al. 

19  '.r  Kaq^la)  raTg  Ka^SisLic;  Al.  Roe.  2.   Ctryf.  Lat.  &  graecolatini. 

21  6ef<  )  £"»■.  Stffh.  ed.  vcl  etiain  ^i«^i//.  e.  i^.  /.  /a.  cum  Bar.  dint.  ^.  Car.  5. 
A/flfi.  /.  Pet.  I.  Vff,  Fien.  {Xi^tgH)  Com^.  Ah  L.  Pet.  ,3.  Seii.  Stnp.  Steph.  K  0.  /-). 
&.  gratcolatini,  &.  fcptcin  cetei'i,  itrfioncs  qu'mque ,  Clemens  Al.  Chryf.  Euthal.  Oecum. 
hilar.  liitron.  &  alii.    Alteinm  iiriuni  ex  alliteratione  ad  verfuiu  20. 

22  (  -  jTTOTairj  76 )  Cleinms  Al.  Stroni.  4.  codd.  gi".  apud  Hieron.  unde  vtto- 
rajo-oBcoa-Bcv  fupplent  j4l.  &  al. 

23  0  prius)  --  Comp.  Er.  AK  Aut,  6.  Fff.  cod.  plurinii.  In  Aug.  6  inox,  pofl: 
t5-ipnus,  ponitur  arriculus  «',  quali  per  compenl;i(  onein.  "4  (  --  k^m)  Al.  Clemens 
A1.  Litt.  Barh.  1.  cod.  gratcUatini .,  Hilar.  Auguftiti.  Hieron.  Pelag.  vel  etiam 
Aug.  6.  ^  i<;iv  )  lid.  mff.  Chrijf.  Hier.  ^  Lat.  Barb.  i.  &  gnucolatini.  (  0  )  Al. 
Clemens  Al.  Wiv  0  Colin,  ed. 

27  {a.Crc^')  Al.  Cov.  2.  Roe.  2.  Steph.  u  ice.   Thecphjl.  Lut.  Hilar.  &  alii,  Qar. 

29  (  X^i'^'"^  )  ^''  Barh.  2.  Cov.  2.  L.  Lin.  Pet.  j.  R&e.  2.  Steph.  /a.  Methodius 
Chryf.   Tlieodorit.  Eutkal.   Jbeophvjl.  jEth.  Lat.   Tertull.  Hieron.  &  alii  ,    Clar.  Sijr. 
Ex  V.  23  fcqq. 

30  ix.  Trc  ufque  i'^iuv  aoTH)  tdd.  mff  lerfioues,  Jren.  1.  5.  c.  2.  grxce  bis  apud 
Damafccnum,  &  Latine,  Ambrof.  in  Luc.  VII.  &c.  ~-  ^l.  Colb.7.  Mih.  Copt,  ue- 
{c\o  ^n  Methodius.     Hiatus,  ai/TK  rccurrente. 

31  avTw  prius)  -  Er.  Chrff.  Lat.  %  xay  yr^oa-Ko>^.  ufq.  at/'T«  )  -  TertulU 
Hieron.  fed  flc  oi  dvo  nnn  liabct,  quo  rcfcratur.  ^  -rpo?  Try -jyia/xa )  tTi  ')vvam 
JL  Oar.  Colt.  7.  Methodius,  Epiphanius.     Ex  Matth.  XIX.  5. 

CAP.  VL 


J. 


S84  V  A  R.    E  P  H,   VI. 

CAP.     VI. 

I  \v  xt-f/V)    *•  Cyfrinn.  Hilar.  Clar. 
'       4  init.  x.wi')    —  Er,  &  al. 

5  to;"?  y.v^>at;  Kct-rd  acL^Ka.)  to/";  Kcfrd  cra^xa,  Ilv^sou,  Al.  &  alii.  Ex  Col.  III.  2a. 
xcLTo.  aanzcc  to.'c  kv^Iqh;  Aug.  6.  ^  (^kv^icc)  Colin,  ed.  Al.  Colb.  7.  Lin.  Roe.  2.  Coft. 
Let.  in  mf.  Colon.     Vtrumque  Chryf.  in  coinm. 

6  ,ix  ■.!/v;t«0  C/<we»f  Al.  Cfcri/y;  Syr.  Hieron.  Stoip.  in  verfione.  (I* 
4't';t«5))  ■£♦".  &al.  edd. 

7  C  ^'c  )  Cp»?|7.  ^/.  Gew.  L.  Stajp.  Steph.  i.  9.  la.  graecolatini  &  quiuqiie  alii  > 
^th.  Lat.  Syr.  Chryf.  Eutkal.  uti  v.  5.  &  Col.  111.  23. 

8  T/)    -  Al.  L.  Roe.  2.     f  t£)    -  Al.  &  alii. 

9  (  aL/T«v  11^  C/Mv)  Colin,  ed.  y^/.  clar.  in  grajco,  Co/?'.  7.  Cov.  2.  L.  Ln;.  c/«- 
fmns  Al.  (cujus  auftoritate  lc(!:tionem  lianc  prselert  Rittershullus  iacrar.  lech  lib.  III. 
cap.  IX.)  Loit.  Hieron.  &  alii,  nee  non  A'.  2.  vy.m  "j]  ctvTm  Comp.  Barb.  i.  Rot.  2. 
Sttfh.  i.  Cyprian.  Hilarius. 

10  ahX/p^i  fyt-a)    ^  Lat,  aViqui,  Mth.     ^  (    -  fyt,^')  Al.  Roe.s.  Fff.  Lat. 

1 1  TT^oi;  prius  )  s/;  C/atr. 

12  nV-'^rt')  u/^-ii'  /^/.  y^ra/'.  Lat.  aliqui,  S'yr.  ^  ai/xot  jytj  ad^za.')  edd.  mjf.  Efhra- 
ini  Syrus  non  iemel ,  &  patres  Graeci ,  Hieron.  &c.  ad^na,  koa  aifxct.  Lat.  &.  aliae  ver- 
fiones  ,  ex  idiotifmo.  51  '^S°?  "^^^  x-ocr/noz^dro^ai;  )  ~-  Cajftod.  in  Pf.  fepe.  '^  t5 
aiavoQ^  edd.  mff.  Chryf.  &  Anonynius  apud  Athanafium  &c.  (  ~~  )  Al.  Colb.  7.  Coft. 
Lat.  iy;)r.  codd.  graecolat.  Tertull.  Primaf.  &  alii,  tufeb.  Atbanaf.  Bafilius:  ut  li  hoc, 
praevio  xocr/^.opc^aTo^ac ,  fupervacuum  effet.  Legit  &  non  legit  Cyrillus  Al.  ^  tk 
a\covo(;  t»t8)    •~-  /^watzW  interpolatus. 

13  TtdTi^ycLadixivoi)  KciTei^yaa-jUivoi  A  I.  vel  etiam  Lat. 

16  s:t»)  ly  Lm.  &  alii. 

17  (^s^a.a9-e)    -   Calarit.  Hilar.  &  inde  coM.  graecokt.  Si^aS-oLi  Al.  Sta'p.  &  alii 

19  ^o9»i)  Comf.  Colin,  ed.  J/.  Aug.  6.  Colb.  7.  Gm.  L.  Lu.  Pet.  i.  2.  3.  Fjf. ,  grae- 
colatini &  06I0  iVii,  Bafilius,  Chrjf.  Theodorit.  Theofhyl.  (  hf^m  )  Er.  Steph.  edd.  cum 
perpaucis  nilT.  ^  ,  iv  Trappna-'tcL )  ite/)^.  edd.  Stap.  Fff.  Chryf.  Hier.  Syr.  (  iv  TTctppn- 
o-ia,  )  Er.  &  al. 

21  TTarra)    —   Cow^.  Lat.  aliqui  ,  Syr. 

22  MiWMy  )  t;/wwv  Fff.  &  al.  unde  7vaTj  divifuin  ,  -yvu  re. 
24  YiiMlv  )    ~-  Hieron.     ^  afitHV  )    -  ^/.  Co//).  7.  i^z'/ar. 

EP. 


V  A  R.    P  H  I  L.    I.  S8$ 

EP.    AD     PHILIPPENSES. 

CAP.    I. 

I  Tvf  tTTtsKOTToii; )  awtTTtrKOTToii  V§'  &  illi ,  Cajjiod.  Sacpe  librtrii  pvaipofi- 
tioncs  line  accentu  ponunt. 

4  tr )  itt}  Theodoriu 

7  (fr)  Comf.  Auc;.  €.  Seid.  Stap.  in  vcrfione  ,  rff.  &  al.  Lat.  ^  At«  )  f^oi  F§. 
&al.  5J  ;ta'e'^oO  ci(rf.  mjf.  Ckmms  Al.  CArtj[/:  ^'yr.  (;j^a5a:c)  Lut.  &  iade  codd. 
gi-2Colat.  &  patres  Lat.  Ex  rhy  thmo  Travretq  xtA.  vel  ex  v.  4. 

9  ST/ )    —  L.  Lat.  j^th. 

1 1  xapTT&ir  J'/x.  T«f )  tdd.  &c.  Armm,  Copt.  (  xagTror  (J'/x.  tov  )  y^/.  Bitrh.  x. 
Cant.  J.  Cov.  3.  J.  Hunt.  i.  L.  Lin.  Lu.  Pet.  j.  Roe.  a.  Oecum.  (vel  etiani  Theofh^l.) 
in  coram. ,  Lat.  &.  cod.  grscolatiiii  ,  vel  etiani  j^th.  Syr.  vid.  Gnom. 

14  A070V )  AD70V  t5  ej«  Comj).  y4l.  &  alii ,  S^jf.  Ex  Adl.  IV.  31. 

15  xay  primum  &  teitium  )  -  Lat.  in  nif.  Colon.  S^r.  51  (  •-  *«<  primora) 
Co/fc.  7.  lyjn.  Tertull.     ^  xaj  tertium )    ^  Hiltr. 

16  (a^aVnc  ufq.  h<Tuoi(;  ixh)  AL  (  apud  Grotium ,  Fellum  ,  Simoniuin,  )  L. 
/lo«.  3.  Bafilius ,  /€:;tfe.  Copt.  /,«t.  .S';yr.  Ttrtull.  vel  Marcion  ,  Hilnrius  ,  Peb^us  , 
Boern.  in  Gr,  &  Lat,  Qir.  fed  quia  vcrbum  xaraT^jMova-jr  utruinque  verluin  fu- 
ftentat ,  is  vcrfus  prccedit ,  qui  hoc  vcibuni  liabet.  ^  {iyii^uv)  Colin,  ed.  (line 
dubio  ex  Sttpk.  ix.  lie  enim  folet.  quare ,  quum  Beza  talem  Vulgato  ledlioiiem  ex 
fola  conje<?luia  tribuit ,  patet,  ipfos  Stephani  codices  ei  non  YifoselFe  :  )  Al.  Cov.z. 
Lin.  Lat.  &  inde  codd.  gixcolatini. 

18  -vXri)  "TrXrii  '6ti  AL  Avg.  6.  Pet.  2.  3.  &  alii ,  EuthaL  Thtophyl.  Ex  T.  19. 
^  KctTayyi^iTcu)  Ka.ra'y'yt?^'t'i}ci}  Eufeb.  &, alii  apud  OccMwieniMw  ,    Lat. 

23  Si)  Comf,  &  al.  cdd.  AL  Avj;.  6.  Baf.  2.  Cant.  a.  j.  Gen.  L.  Sin.  Stap.  Slepk, 
omn.  ,  graecolatini  ,  &  dcccni  alii  ,  Chryf.  Euthnl.  Oecum.  Lat.  undc  ti  Clemens  Al. 
St  yt-M  yS'  '7»V)  ^■^'  ■^'*'" '"  cod.  Trev.  manu  prima  &  in  Char.  S^r.  nefcio  an  mlF. 
gr.  praetci"  Cov.  3.  \  tzoA^o)  )  ttoo-w  Boern.  Clar.  ^  —  yd,'  ante  ua?^r)  edJ, 
principes  ,  Aug.  6.  Clar.  Stap.  yg,  cum  plciiniueniir.  ,  vol  ctiam  Syr.  cum  Clryfo- 
Jlomi  conim. ,  Lat.  (70^)  Bexa  (ex  AmbroJ.)  &,  cum  eo  ,  recent,  cdd.  item  Al. 
Steph.  t.  la.  cum  proximis.  enim,  pro  magis  ,  liabet  Lat.  mf.  Colon,  raanu  prima. 

24  '-y  )    •-    y4L  Aug.  6.  Pet.  2.  Roe.  2.  Clemens  Al. 

25  (/w.fv&))  codd.  quidam  apud  Er.  Et  fie  Trevirenfis  in  vcrbo  mmieho  litcram 
penultimam  pun6to  fubnotato  expungit.  ^  av/m-TiaQauivii)  7ra.(>3.iJ.iVM  AL  CM.  7. 
Cov.  2.  Lat.  Boern.     ^  tt^oxott-hv  KOf  ^o^aV  )  ;t<*C*''  "^  TT^oKonnv  S^r, 

Geo  18  yttjy ) 


S86  V  A  R.    PHIL.   II. 

28  iWjy)   *.  Ah  &  verfionts, 

29  V7z\^)  vTTQ  Cov.  2.  ctTTo  Cov.  4.  Geti.     Ex  interpi'etamento  Photii  vel  O^cu- 

30  ii^iTi)  'I'SiTi  Er.  ed.  2.  Clermns  Al.  &c.  vid.  Pa/or.  de  dialeft.  §  68. 

CAP.    11. 

1  {it  rsc.  vra^aiuvBiov)  Stifb.  ed.  I.  2.  Steph.  la.  ly.  n.  V^.  plurefve. unde  itTic, 
'TTct^auvQiit  Curcellaci  ma.vgo  ,  Theodorit.  Theofkyl.  ^  tivo.}  Steph.  ed.  3.  C/jfijf.  & 
fortalTe  Gin.  cum  Cov.  4.  (t/c)  edd.  frincijpes,  Al.  Aug,  6.  Baf.  2.  Ger.  Lu.  N.2, 
ut  apparet  ex  rafura  ,  Pet.  i.  2.  Seid.  Sin.  Stap.  Vff.  Fien.  codd.  apud  Bszam  ,  & 
decern  ceteri  ,  Ckmms  Al.  Bctfil.  unde  t/  L.  Pet.  ^.  Chryf.  de  Sacerd.  p.  516  ed. 
Stutg. 

4  ( TxoTrSrTf c  )  At.  Co//'.  7.  Cop.  2.  Steph.  la.Athanaf.  Bnfd.Lat! Enrb.  i.  codd. 
gi-3£Colat.  vel  etiam  nonnuUi  cod.  apud  Vallanu  ^  (to)  Comp.  ^ug.  6.  Cant.  2.  3. 
Pet.  I.  2.  Stap.  Fff.  &  lex  alii ,  Oicum. 

11  'i^ouohoyyijrTctj)'i^ou-c^oyria-iTcii  Al.  Fff.  Si.  al.  f^  X^i^k)'-^  Cijrillus Altx. 
(qui  tamen  etiam  habet,  )  Novatianus  ,  Hilarius  ,  Caj^od.  m  PI'.  141.  Bvtrn. 

12  Mc")    —  Comp.  Lai4d.  2.  Mth.  Arab.  Lat.muki ,  Hilar.  Pelag. 

14  •),c')7t/o-|Mav  )  o^yr.i;  Comp.  Land.  2.    Ex  I  Tim.  II.  8. 

7.1  -  t5  poft  «  Ta  )  Comp.  Al.  Aug.  6.  Stap.  Vff.  cod.  plurimi ,  Clmms  Al. 
tZ  Er.  Steph.edd.  ^  (/no-S  ;(;;g/9£)^^/.  C/«r.  Lin.  Roe.  2.  plurefve  ,  Clemens  Al. 
Ckryf.  in  comm.  Lat.  multi. 

24  lAivao/btcLj  )  TT^o?  uuac.  addit  5g2fl2  ed.  4.  Al.  Lin.  Chryf.  Copt.  Lat.  Syr. 

26  t;>a?)  ^srv  addit  ^l.  Fff.  &  alii.  Ex  2  Tim.  I.  4. 

30  vra^alBK?'.)  edd.  riff.  Scholia  Graeca  ,  Photius ,  Hefychius ,  ut  ordo  quoque 
Lexici  ejus  poftulat.  {Tra^u/SoAiu^auivoi;^) _Al.  Lat.  aliqui  &  inde  codd.  grascolat. 
Expers  analogiae  verbum.  Librarius  animi  caufa  allulit  ad  obvium  parabolat  voca- 
bulum.  vel  vide  Van  Art.  XXVil.  39  ex  Hejychio.  *]  dvayiX.)  TrAn^aa-^  Er. 
Aug.  6.  Roe.  2.  &  alii.    Poll  /lu ,  oraiirum  a,va. 

CAP.    III. 

1   aV<paAec)  to  aV(paAs?  Er.  Cant.  3.  &  al.  Ex  AO:.  XXI.  34. 

^  ^i'-2  )  Er.  Stepb.  edd.  codd.  GrEci  apud  Amhrof.  1.  II  de  Spir.  Sanfto  ,  cap. 
6.  Chryf.  Lat.  Syr.  vel  eti'am  Hunt.  i.  Pit.  2.  &  al.  Domino  habet  Didymus.  (OiH) 
Comp.  Al.  Aug.  6.  Cant.  2.  3.  Lu.  Pet.i.  3.  Sin.  Stap.  Steph.  ^.  //.  li.  yff.  &  de- 
cern ceteri  ,  item  cod.  grind  omnes  aut  pene  omnes  apud  y^ugnfiimm  ,  &  Er.  an- 
not,  5  Athanaf.  Euthal.  Theodorit.  Lat,  in  mf.  Colon,  inanu  prima  &  aliis,  Pritni/fius. 

4  dM.og) 


i 


V  A  R.    PHIL.  m.  3ai 

4  a^^cO    ^  Bocrn.  graece,  Euthal.  Ptt.  3.  Syr.  Calarit.  Cw." 

5  TTt^ncfxti)  ■^t^iTo^H  ed.  Elfevir.  iterata  &  aliae,  Augufi.  nee  iion  Hilar. 

8  -  7?)  £'■•  ^''?-  '^^  ^'^*^^'  ^'  3'  P^^:  ^'  ^'  3'  '^"'^'  ^ff-  ^"''' »  S^aicoliHlnl  & 
fex  alii  ,  Chrijf.  Tbeodvrit.  Euthaf.  vel  etiam  JJefychius.  (yi)  Comj).  Sbefk.  edd.  vei 
etiam  Al,  Cov.  2.  4.  Laud.  a.  N.  2.  Seid.  ^  {imn  XQ'^^)  -^H-  ^'  f^S-  CbryJ]  Lth 
t/n;  complurcs.  ^/>«<)  n/Mov  Al.  Bcfrl.  Dmdorit,  ^th.  Cop.  Lot.  in  inf.  Trey. 
Calarkan. 

10  7u>A.uo^fii,uivoc )  (Tvfjifxoi^^ii^cfxivoc;  Ah  Celt.  7.  Et  fic  ,  pod  <j) ,  primura  i 
fcriptum  erat  in  Fff.  deinde «  ab  «  abforptum  ell.  Coomratus  habct  CtUarit.  ( for- 
taffe ,  coor»atMJ  .■  )  &  lie  CUr.  latine.  unde  £o«rn.  etiam  graeee,  avjutpo^Tii^ojuivoq.^ 

11  Tar)  «i(/.  &c.  Augujlinus.  {rrf'ix.)  Al.  Barh.  2.  Colb.  7.  Cov.  3.  Chryf, 
Arab.  Lat.  &  codd.  ^r«ec&/at.   Terlull.  Inn.  tScalii,  S'^r. 

12  e'Aa/Sof )  eAa/Sov  »  ^^Jn  SiSix,ctloi)fj.ai  Iren.  &  al.  cum  codd.  graicolat.  Confufl^ 
ex  TiTiKticoix'jbf ,  StvKci) ,  SixaioTuv^  ,  literis  :  vel  ex  i  Cor.  IV.  4.  ^  i^oj  prius  )  -* 
Lin.  &  verliones  aliquot,  tj  (  •^  IijjS)  Colb.  7.  &  codd.  graecolat.  Clemens  Al. 
/Et%.  Tertull.  Hitron.  &  alii. 

I  g  «  )  Cowp.  5^fcji?i.  edd.  wf//'.  conftaiites  ,  Lat.  Syr.  Chryf.  &e.  (  «V&)  )  Er.  Al, 
Barb.  5.  C/«r.  Ce/i'.  7.  Prt.  i.  5.  ^flff.  SUfh.  ly.  &  quinque  alii ,  Fallit^  JEtb.  Ckmms 
Al. ,  Ciironicon  yjl.  Theodorit.  Oecurti'  hit.  Ne  apoftolui  uimiuni  libi  dcrogare  vi- 
deretur. 

1 4  sTTtxT. )  aVexT«vo/w{f 0?  Fopnj.  Fjf.  ^  (  —  t£  6««  )  Botrn.  Clemens  Al.  £"«- 
tfta/.  £at.  mf.  Charit.  Novatianus  ,  ^«ffor  dc  fingularit.  clerieor.  Hmm. 

1 5  (  ^(jorwus^ )  All!!:.  6.  C-iKt.  ,5.  Lm.  Magd.  i.  Clemens  Al.  Diverfa  eflc  exempla- 
ria  ,  notat  Hieron.  1. 1.  c.  Pel.  e.  5. 

16  »ayo!';  ufq.  (EfOfeiv)  --  Al.  Colb.  7.  HUarins  Yi^2iv.  Facunius.  In  rhythmo 
s-cip:«i'.  unde  x.ap3i/  omittunt,  &  coinmata  tranfponunt  aliqui.  Oinittunt  Al.  Burn. 
Clar.  Colb.  7.  Coft.  Hilarius  utcrquc,  Facniidus^vcl  etiam  ,collato  Pelagio,  Sedulius, 
Sic  refpondent  incifa ,  tw  dur^  goiXt^v  ,  to  at/ro  ^^ovwv.  Neque  enim  Latinis^ 
qui ,  eomitc  Coieliitno  2  ,  incifa  tranfponunt  ,  obfequimur  ,  quum  'i:p9aa-auiv  & 
?-o«X"''  pi'opius  cohxrcant  ,  &  <roiy(iv  metapboricum  per  lubfequcns  ^gorwr  declare- 
tur.     Plane  to  xai-sv/  ex  Gal.  VI.  16  Imc  tradu(51:uni  vidctur. 

18  "^J    -  Aug,  6.  Clar.  Syr. 

20  yd^  )  hi  Lat.  Syr.     ^  i)m  Colin,  ed.  Cop.  2.  Hhy.  ^  Xf^i'^ov)    ^  Iren.  V§, 

21  (  *■  f<c  TO  7fvf-'>a/  avTo  )  .^/.  rrrre.  Tertull.  Hit.  Petag.  Cufjiod.  Lat.  &  in- 
de  codd.  graecolat.  Legit  tamen  Ambrof.  Rufin.  in  Sj'mb.  Leo.  Legit  &  non  legit 
Cyrillus  Al. 

C  c  c  2  CAP. 


388  V  A  R.    P  H  I  L.    IV. 

CAP.    IV. 

1  iyayrnrol  alterum )   -  Aug.  6. 

2  ivcoStav )  Cowp.  ^f*^^.  ed.  3.  Mill,  &c.  \voStctv.Er.  At.  Aug.  6.  SUif.  Ff.  cum 
paucis.  ut  fi  effet  ex  0^0?. 

3  va) )  tdd.  frincifes  ,  Al.  Barb.  S.  Cant.  2.  3.  Sin.  Stap.  codd.  gratcolatini  & 
ofto  alii,  Falla,  AEth.  Arab.  Lat.  Thtodorit,  Oecum.  {kcci)  Stejih.  ed.  3  ,  Btzat  &  al. 
cum  paucis  mf.  ,  Cbryf. 

4  ( •  TravTOTS  J  )  Vid.  Gnom. 

7  (p^n-^mu  )  ^^aqria-ri  Lat.  Thtodorit.  in  comm.  Vtrumque  Chryfoftomus.  ^  cow- 
ftara  )  corfora  habet  Orofius  &  cod.  gratcolatini. 

8  ;ta(  )  cfl?fl?.  wjf.  Clmeyis  Al.  ChryJ.  —  Z.af.  &  Cur  cell,  append.  51  s7ra;vo(;) 
difciflinae  addit  Lat.  multi. 

12  xa/)  «ii.  frindfts  ,  ,4/.  ^7/^.  ^.  G«».  Pft.  i?.  5.  Staf.  f^ff.  codd.  gratcolottini  & 
quinque  alii  ,  Clemens  Al.  C/zry/.  Euthal.  Thtodorit.  Lat.  Ji  x.a.1  L.^Si)  Sttfh.cA.'^ 
&.  al.  cum  paucis  mf. 

13  X^'S"'^)  '^'^'  ^^'  Graeci  recentiores  videntur  ex  1  Tim.  I.  12.  liuc  vetulif- 
fe.  C    -  )  Al.  Clemens  Al.  ^th.  Lat.  tk  al. 

15  Si)    ^  Cvmp.  L.  Clar.  Chryf.  Euthal.  Pet.  j. 

19  (7rA«gw3-£tf)  Aug.  6.  Cov.  n.  4.  Lin.  N.  3.  Roe.  2.  ^#.  unus  apud  Er.  Cbryf, 

'{Thtodorit.  Lat. 

2.0  >w)    -■  AEth.  Lat.  mf.  Clvar.  Syr, 

22  Tra'vTSi;')    —  N.  2. 

^3  (  "^  '^f^'^'" ).  Comp.  aL  Aug.  C.  Colh.  7.  I.  Fit.  2.  3.  Sin.  Stay.  &  fex  alii , 
'Euthal.  Arab.  ^  '^diTcov)  t»  TrvivfjiUTog  Al.  ciiin  proximis.  ex  Gal.  VI.  18.  ^  ajuvv) 
'  •-  Chryf.  Hilar. 

E  P.    AD    C  O  L  O  S  S. 
CAP.    I. 

2  KoXoaaa7g)  Comf.  Eezae  &  al.  ed.  Botrn.  Cant.  3.  Cov.  3.  Hunt.  1.  Lu.  Sin. 
Staf.  Stefh.  ^.  ly.  Chryf.  Lat  Tertull.  &c.  nee  non  Clemens  Al.  Theophyl.  KoActcxaaTc, 
'Er.  Steph.  edd.  ./4ug.  6.  Vff.  &c.  Hoc  defendit  Rev.  /.  C.  Schwarz  in  Comm.  L. 
Gr.  p.  799.  Nulli  funt  numi ,  ex  quibus  oithographiajliujus  nominis  peti  poflet. 
H  X^"^'''')  X^'^^  '"""S  ■^^'  ^  ^^"'  ^J^'  H  ^''f  x-v^ia  inaS  X^'^^)  ^dd.  mjf.  Armtn.^ 
Cop.  Cajjiod.  (  .-  )  Clar.  Colh.  7.  Pet.  3.  Orig.  in  Rom.  1.  7.  ejufve  interpres,  di- 
ferte,  Chryf.  clare,  Euthal.  Theofhyl.  JLih.  Lat.  (in  codd.  Col.  Trev.  raultil'que  ali- 
is,)  Hilar.  Pelag.  Syr.    Neque  expoiiit  Jhtodoritus, 

3  »a<) 


V  A  R.    C  0  L.  I. 


389 


3  xa^' )    ->  jEth.  Ctar.  UiL  C-iJjioti.  Syr.  t«  Boern.  Cbryf. 

4  w)  rnf  t»  L.  &  alii,  e  proximo.  ^  Tnv  t/<)  h  iX^fi  ik  ^l.  &,  al.  Ex  Phi- 
lem.  V.  g. 

5  Sid )  xau  Caff.  Fff. 

6  Koi  feciinHuin)  ^^Al.  &  alii  apud  Er.  &  Mill.  ^  (  xai  av^av6i/.ivt>v  )  Cowy. 
yf/.  Coir.  5.  LrtM./.  5.  i[„  Lin.  Pet:  I .  Roe.  2.  srid.  Sttfh.  ^.  la.  Fitn. ,  gratcolatini , 
A^th.  Lat.  Syr.  Chryf.  Thef'dorit.  Tljtofhijl.  Ex  v.  10.  Stapulenfis  :  Oy ardam  rario- 
r»  txtmflana  Graeca  kabmt  av^aviutror.  ^  fltraque  ttiam  nihil  haheni  ,  quod  et.{Tco 
crefcit)  rtfpondtat, 

'J  X.C11)  -.  Comp.  yfl.  Mt/;.  Lat.  Barb.  I.  Clar.  Syr,  ^  vjuar')  tiu£f  Al.  Fff 
&  alii. 

10  vfxa^)  -  At.  Colh.-j.  L.  Lin.  Ckmens  A\.  ^  xvj>/8)  Sew  Roe.  2.  Si)r.  &  al. 
Ex  feq.  vel  ex  i  ThclF.  II,  12.  ^,  fv  ttuvti  i(>ycf>  d-yadoS)  iv  Travri  'i^yu  dya.'ici' 
Fff.  Syr.     ^  iiq  Tjji'  iTTiyvciKnv)  iv  rfi  i'7nyvci(rei  Roe.  2.  &  al.  tv  iTziyvaa-ei  AU  &  al. 

II.   12  wtra  ;yat£a4- ei/;;t:a5/5"«i'T«c/ /usTfli  ;:t'*§^?  *''^<*c'f»>"'"K^w^.  (5^.   CkrijfSyr. 

12  •^T-ar^i)  6f(5  «flu  TatT^/  Cowp.  Fff.  &.  alii,  Athmafius.  Ex  c.  III.  17. 

13  vfxac)  iixxc  Henrici  StefhanicAA.  Aug.  6.  &  alii. 

14  Sid  Tx  cti'uaroc  avT>i^  Er.  &  inde  al.  odd, ,  vel  etiam  Baroc.  Cov.  .5.  Laud.  3. 
Pet.  1,2.  cum  ^m.  &  aliis  perpaucis,  Armm.  Ex  Eph.  I.  7.  Mendo  languinis  fit 
verfu  20.  (  -  ^  Comp.  Pltintin.  Al.  Aug.  6.  B»f.  2.  Cant.  j.  Cov.  2.  4.  Qm.  Hunt. 
1.  L.  Lin.  Miigd.  Pet.  j.  Roe.  2.  Seid.  Suty.  SUfh.  S.  f.  9.  o.  /{.  Fff.  item  N.  2.  & 
Sin.  mami  prima;  graecohtini ;  ASth.  Lot.  Co|ir.  Sip:  Athmafins,  Chr  Joji.  Cijrillus 
Altx.  Enthitl.  Theofhyl.  Hilar.  &  al.  Etiam  alias  formulas  Paulus  brevius  ad  CoL 
quam  ad  Eph.  adiiibet. 

16  i'i  T{  B^ivoi  xtA.")  9^6voi,  flioTWTtc,  x.ug/ciT>iTK  Valentiniam  Bpud  7rm.  &  Theo- 
ior.  S^orci,  Kv^tormt^  ,  fict<riAuiii ,  Ajothtw  ,  Af«T«^')»a^  Doftrina  orient,  apud  Ck- 
nuntem  Al. 

18  a'p^r, )  Nonnulli  comma  dcmunt.  ct-vu^Xf>  -^H'  ^«  Cf/i.  7.  Chr^.  Euth»l. 
Fet.  3.  Ex  I  Cor.  XV.  20.  23. 

20  TK  aiixctroc; )  —  Clar.  Steyh.  f.  ni  recurrente.  <||  ^l  avTH  alteium  )  ^ 
Cov.  2.  Rot.  2.  Stcph.  9.  m.  JEth.  Lat.  ^  codd.  graecoktini,  Chryf.  T&tophyl.  avrS 
recurrente.    %  iv)  i-tti  Er.  Fff.  &  alii,  e  proximo. 

ai  TM  Siavoia)  ejus  addunt  Iren.  Tertull.  Hilar.  Hieron.  Caffiod.  Clar, 

S2  (aCrS)  Al.  Aug.  6.  Pet.  I.  2.  Stay.  &  alii,  Syr.  Iren. 

24  fvv)  S,;  vvf  Lat.  &  graecolat.  &  inde  Beza.  x«J  %7/j:  qui  item  pro  pvp.  J, 
Jabct  2  Cor.  VIT.  9-  U  (  -  f^- )  Al.  Aug.  6.  Baroc.  B:,f.2.  Cant.  3.  cd  7 
Uf.*.  U  LU.N.S.  Fa.  J.  Sin.  Fff-t  graecobtini,  Ar^l,  Lat,  Syr,  Thiodorit  Eu- 

C«C3  t/,^i^ 


il 


390  V  A  R.    C  0  L.    II. 

thai.    ^  avTarscTTAn^oo)  dvciTThn^oo  Soern,  N,  3.  Pit.  3.    IJ  0)0?  Q«r.  grsece,  Un. 
Ex  V.  27. 

26  t't/f;  Si)  0  vZi  L.  &  alii  in  ed.  Oxon.  Millii.  ' 

27  Wc  0  ttASto?  )  cii.  C/zrj^  &c.  t/'  to  ttASto?  ^/.  ^af .  (f.  Ger.  Stav.  Fff,  codd. 
multi,  Ckmms  Al.  Euthal.  tov  ttXhtov  Clar.  to  ttAbtoc  ^ofr».  ^  ocj  0  Al.  Lat. 
^  jy  t/Vrf)  Apud  alios  fequitur  comma,  apud  alios  praecedit.  e<5  u^a?  Grjeci  cod. 
emendatiores ,  Erafmi  indicio  &  opinione.  'tv  rijuTv  Thiophyf. 

28  Trdvret  dvQ^coTroy ,  medium  )  —  Comf.  Aug.  6.  Colb.  7.  &  alii ,  Q&mem  AL 
Ffimaf.    ^  kaS )   ^  Al.  cum  proximis  pauculis ,  Prima/. 

CAP.    II. 

2  (  o-y^-yS/^acS-bTe? )  ^t.  Barb.  i.  Colb.  7.  Stifh.  s.  Q.  ta.  Befych.  Ckmms  &  Cy- 
W//MJ  Alexandrini ,  Lat.  ^  jfji)  primum  )  tdd.  mff.  Ckmms  Al.  Chnjf.  -~  Hilarius 
utcrque,  AugujUniis^  Clar.  Coft.  Syr.  ^  <£tj  Trarqot;  yjj)  ucrumque  yj^,  omittuut 
Al.  Lat.  in  cod.  plerilque.  alterum  utium  k^  omittunt  alii. 

7  h  ante  tm  )  ^  Lin.  Roe.  2.  Lat.  aliqui.  ^  iv  auTw  )  ^/.  5ar.  L.  Roe.  3. 
Lat.  codd.  aliqui ,  /Irchlaus.  h  recurrente. 

9  aonfict'vi^tuic. )  tdd.  mj].  Epit.  apud  Clim.  Origcms ,  Athanafius ,  Andreas  C^ef. 
Scholia  Grxca,  Lat.  Hilarii,  Amhrof._  Aiignftin.  Leo  ,  Cajfod.  &  alii,  Verfmies.  — 
Jrm.  f.  18.  Cyprianus ,  Archelaus.  quia  videlicet  inftitutum  corum  non  poftulabat, 
hanc  particulam  citari.  Eandem  Havjino  in  Ap.  omittit  non  femel:  &  tamea  in  comra. 
ad.  Ji.  1.  tra6tat.    Legit  &  non  legit  Primafms. 

1 1  t5  a-U)iJ.a.ro<i  tcov  djua^riSv  th?  craQKoq  )  tw?  aa^zoq  rav  d/ixa^riav  Sijr.  ^  rSv 
dfxa^riSv)  edd.  mj].  Efifhan.  Chrff.  Latini  codd.  aliqui  apud  Auguftinum  (  -^  )  Al. 
Clemms  A\.  Athmaf.  /Eth.  Cojpt.  Lat.  Barb.  1.  codd.  graecolatini,  Tertult.  Cyprianus 
(qui  duo  etiam  t'ji;  aaqzoQ  omittunt,)  Hilarius,  Pelagius ,  Fulgentiiis.  ex  c.  I.  22. 
•fl  Tn?  cragjcoi;,  Iv)    —  Aug.S. 

12  ^  Twi'  poll  ex)  Cowji.  ^/.  Aug.  6.  codd.  plurim.  D/r}/  t&^i/  Er.  Stefb. 
edd.  &c. 

13  J,«ac)  n'.wSc:  Gm.  &  al.  quorum  tamen  aliqui  mox  u/^wv  retinent.  ^  w)  - 
Er.  L.  &  al.  uti  Eph.  II.  l.  %  avviCaso'Tfoimiv')  a-vvi^MTroira-iv  Er.  ed.  5.  &  Stefha- 
nor.  ^  vty.aQ  )  Comp.  Steph.  ed.  i .  \Al.  Cant.  2.  3.  L.  Lu.  Pet.  2.  3.  Fff.  Fien.  & 
quinque  alii,  Euthal.  Mh.  Hilar.  (  -  )  Er.  Steph.  ed.  3.  cum  perpaucis  raf.,  Lat. 
unde  «/^a?  Er.  ed.  i ,  (quanquam  delet  in  Corrigendis,)  y^ug.  6.  Baf.  2.^  Gov.  4.  Gen. 
N.  2.  Slid.  Sin.  ^  y^uiv')  edd. principes ,  mJ)'.,  Syr.  Chrijf.  Hieron.  in  lela.  53.  IMlar. 
uterque,  Lat.  in  mf.  Char.  &c.  {Cfxtv)  Beza  &  recent,  edd.  Cov.  4.  Lin.  Stap.  Steyh. 
f.  fl.  Fff.  Mth.  Lat.  Tkeodorit.  Ampleftor  ledtionem  Cy,i\',  &  hoc  incifum  con- 
ne6to  cum  verbis  antecedcntibus.  Sic  verfus  13  cum  antecedeacibus  alloquitur 
gentes:  veri'us  14  introducit  lud^os  loquentes. 

14    TOf? 


V  A  R.    COL.  II.  m.  391 

T4  Tore  SiyiJutTiv,^  S:tff>b.  cdd. ,  ToTcioyiMnriv  Er.  Vid.  Gnom.  ^  ngxtr)  ^iv 
Cfwf.  fff.  &.  alii,  Confcjfw  cccl.  or.  p.  87. 

15  T*c  '«p::c«c  xai)  Tiiv  5-!X()x.i  Novniianus  &  alii,  nee  non  ^yr.  Primura  ex 
finiilinidinc  litcrarum:  deindc  ex  gloira.  %  iv  Trappnjia.,)^  falim  coA.  Lar.  Tn- 
tirtnjis,     ^  aCrri)  aOru  Er.  &  *1. 

17  T»v  A«tMovT&)v)  r5  //fMoTTO?  Socratfs  1.  5.  c.  22.  fie  inde  Hiflorii\  Trifart. 
1.  9.  c.  38.  n^fcio  «in  ^f*.  Ex  Rom.  V.  14.  ^  •*  t«  port  tjS,ut)  Comp.  ^ug.  6. 
Fff.  cod.  pluiinii,  Chnjf.     Viide  pro  Xi^"^*^'  i:C'?"»?  ^y>''  -^'"b.  Etycn. 

18  (  -  M>i)  /^/.  ^iM-ct.  Cunt.  3.  Oi-ig.  1.  5.  c.  Celf.  L,it.  aliqiii,  &  inde  Clar. 
vel  etiam  Tertvll.  ].  5.  c.  Man;ion.  c.  19.  ar  VIS lONIB  f^S,  inqwit,  an^elim 
diabant  cihis  ahfiinmdum  &c.  Conf.  Var.  Gal.  II.  5.  ^  ,  tiKyi')  axw,  Lflf.  in  cod. 
^itwxx.Pdag. Haym ,  now  atnuente  epilbola  dc  cibis  jud.  apud  TcrtulLlktextuHilam. 

19  ai^'j);)  Aug. 6.  Fff.  plurcfvc.  Conf.  Var.  Eph.  IV.  16.  d^m  pleriquc. 

2,0  (  w.  Jr)  Al.  Cov.  2.  4.  Gen.  P(t.  j.  Roe.  2.  Stefh.  <J.  /.  /sr.  ry.  Euthal.  Thojihyf. 
JEth.  Lit.  (in  cd.  Stcph.  &  in  mf.  St'hclli.  &  Trev.)  &  codd.  graecoLnini,  Cypri- 
iin.  Vid.  Qnom.  nnde  auwn  fupplet  C/ur.  -jag  Sijr.  ^  (  >-  tc^j  ^^Z.  Aug.  6.  F^, 
cod.  plurimi,  C/irV: 

CAP.     III. 

4  (Jua^r)  Colt.  2.  Fff.  Lat.  &.  codd.  griicjulatini,  Cyfrian.  Cifrijfojf.  &  al. 

II  Tci)   ^  ^/.  &  al. 

T2  oiW/^ttft)!')  £r.  cum  paucis  cod.  quia  pluralls  frequenrior,  etiam  apud  LXX. 
(  oiKTi^ix^)  Comf.  Al.  Aug.  6.  Cant.  a.  3.  Colt.  7.  L.  Fct.  i.  2.  3.  Sin.  Stap.  steph. 
i.  I.  la.  ly.  &quinquc  alii,  Clemens  Al.  Chryf.  Eulbal.  Lat.  vel  etiam  Orig. 

13  X^"^l<i)  tJ'i.  mf.  Clemens  Al.  Hil^tr.  Leo  &.C.  zi>^ioq  Al.  b'arh.i.  Lat.  aliqui. 
^  vfjii'v)  r/j.?v  Cc-mp.  Fff.  &  alii. 

15  6sb  )  J^e<5-t?  Al.  Barb.  i.  L.  Roe.  2.  Stepb.  tct.  JEth.  Copt.  Lat.  &  codd.  grat- 
tilatini,  Sy.  Oemtns  Al.    Ex  v.  16. 

16  X(li'^>^)V''i--  ^i-  ex  eompenfatione,  coll.  v.  15.  item  Fff.  &  alii.  ^  h  TraVn 
e-c(p.ct)  Soquentihus  verbis  Iioc  jungit  stap.  Clemns  Al  ihrijf.  Litini  multi,  Bezit 
in  annot.  &  Hmrid  'ttphani  ed.  3.  nee  non  Aug.  6.  Anteccdentibus,  plerique  a- 
lii,  5t/r.  %  (Tate  Kr-Q^isLK)  Al.  cum  multis,  Lnt.  Sijr.  Cknjf.  Ex  v.  15.  ^  xu- 
^icf>)  cdd.  &c.  Sic  Eph.  V.  19.  {b-u^)  Al.  Barb.  1.  Bvern.  Oar.  grsce*,  Rot.  ". 
Omms  Al.  Mth.  Lmi.  multi,  iyr.  Ex  v.  17. 

Tj.^l'^T-'lh^-H'  0  ^  '"'^''*  '"^^^  '^'^-  ""ff-  ^h'^'  ^^^'  Jn  nif.  Sclielli. 
Iiu.  LnJI".!  i.  inlt.  divm.  lit.  (kc.  «tk  ;>:(-/g-W  Al.  Cojst.  codii.  graecolatini.  unde  Domi- 
ni mflri  hfn  Chrijli  liabet  ^th.  &  fie  ,  vel,  DbmmlejU  Cbrifii,  Jiabeut  Lat.  .svr. 
^  xiz,  altcruui;    -  Lat,  ml.  Cliarit.  Paulmis,  syr.  '-^  * 

l8    •»  iSi^t;^ 


39^  ^  V  A  R.    C  0  L.  III.  IV. 

1 8  ^  ISioic')  CotHf.  At.  Gen.  Hunt.  i.  manu  prima,  Stid.  Staf.  codd.  grutcolat. 
&  Tex  alii ,  ^w.  Arab.  Lat.  Syr.  Ckrmns  Al.  Chryf.  Thtofhyt.  Hilar.  &  al.  unde 
pofl  avS^aiaiv  addunt  Cyav  Theofkjl.  &  codd.  graecotatini  ( id'ioig  )  Er.  stevk.  edd. 
cura  paucis  mf.  Ex  parallelis. 

20  iv)  Comp.  Ckryf.  &  flc,  vel  iv  tm,  Jl.  Bmf.s.  Cant.  3.  3,  Co/fc.  7.  L.  Lu. 
Vti.  I.  2.  J.  Sin.  Stffk.  i.  I.  m.  ly.  codd.  graecotatini  &  fex  alii ,  T/'eodorit.  Eu- 
thal.  &  alii,  Lat.  plerique.  (^ra)  Er.  SUpk.  edd.  cum  paucis  mf.  &  Ckm.  Al. 

22  xara  vravTa  )  edd.  mff.  vtrfionts  ,  Ckmtns  Al.  &c.  —  Roe.  2.  Fff.  .^tb. 
V  (o(Zi9aA^oJ«Af^(a)  Al.  Clar.  Lov.  2.  Hunt.i.  nee  non  Stap.  ^1  (icvqwj)  M.  Lin, 
Roe.  2.  Clemens  /it.  Copt.  Lat,  in  mlF.  Hilarius ,  Pelag.  &  cod.  gratcolatim  ,  Syr.  ex 
compenfatione,  coll.  V.  j6. 

23  x,ai  ttS-v)    -^  ^/.  Zflt.     ^  S  t;)  0  Er.  Al.  Aug.  6.  &  alii. 

24  (  An';J/{'&£  )  Al.  Aug.  6.  Barb.  5.  Baroc.  Cant.  5.  Cot).  2.  ^.  Gm.  Z.  P^f.  7.  ^. 
^/.  C/'r)'/  Tbtodorh.  ^  7ap  )  —  /^/.  Roe.  2.  /Etb.  Lat.  Pelng.  Librai'ius  fefti- 
nans,  poll  tw,  Kv^ia  ftatim  fcripllt,  ex  alliteratione  ad  v.  23.  Hinc  &  SaMuiTi 
fervitis  reddit  Lat.  &  ukerius  pro  xAti^ovofMctQ  x-tX.  htreditatis  Domini  cbrifii  ha- 
bet  Hilar,  quem  fequitur  Clmr.  latine,  nee  non  Boern.  graece  &  latine.  Ex  inter- 
pretamento:  ficut,  poll  xA«govo|w/a? ,  vy.m  addunt  Cou.  2.  L.  Roe.  2.  Tbtodorit. 

25  ^\ )  -yatg  Idem  Al.  cum  proximis ,  per  corapenfationem. 

CAP.    IV. 

.1  H^cLvo^c, )  i^am  Al.  &  alii ,  Lat.  plerique. 

2  iv  iuXct^''^lx)  edd.  mff.  Clemens  aI.  Ckryf.  Lat.  Syr.    ^  hilar.  Clar. 

8  yva)  yvu)  £}-.  quanquam  in  tertia  perfona  interpretatur.  f[  yvw  .  .  .  vy.cov) 
yvcon  .  .  .  ri/xct)\'  Al,  Colb.  7.  Cov,  4.  Gen,  Pet.  i.  Roe.  2.  Stepk.  la.  Colin,  cd.  &  tres 
Graecolatini  ,  cum  ^tb.  Id  ex  Eph.  VI.  22  liuc  translatum  ell.  Sinceram  utriulque 
loci  leftionem  lublequitur  antiquillimus  interpres  Latinus ,  nee  non  Synis.  Ad 
Epheflos  liabent :  ut  cognofcatis  ,  quae  circa  nos  Syr.  tne)funt.  ad  Culoirenles  autem, 
ut  cognofcat  quae  circa  vosjunt.  Vtrinque  fequitur  ,  ^  confoletur  corda  vejirn.  In 
utraque  epiilola  Millius  ,  yva  .  . .  uum  ,  genuinum  putat  ;  7r&)Te  .  .  .  vuav ,  item 
in  utra(]ue  ,  And.  Buttigius  in  prsef.  N.  T.  Graeci.  Multa  fane  inter  fe  liniillinia  ha- 
bet  utraque  epidola  ,  fed  tamen  mutatis  mutandis.  Et  tere  in  ejufmodi  parallelif- 
mis ,  quos  librariftrum  fedulitas  commifcuit ,  alia  uno  loco  ,  alia  altero  genuina  eft 
le6tio.     Sed  vid.  Gnom. 

9  7ri<ral  Ka}  dyaTtmcS )  ayaTtmcd  Kcti  7ri<r£  Aug.  6.  Chryf.  Lat.  Ex  V.  7. 
1 1  /w.3rci )   .-  yEtk.  Lat.  in  cod.  Char.  Pelag. 

12  ^»rt) 


J 


V  A  R.    I   T  H  E  S  S.  I.  395 

T2  7rTi)  MT«  /.uir,  6.  N.  2.  Lilt.  ^  (^-rtT^^ticofo^^uivci )  Al.  B»rh.  I.  Botftt.  Oar. 
Cblb.  7.  Cov.  3.  Stef/y.  ix.  Hoc  minus  congruit  cum  ftilo  epidolae,  in  quaiiuaquaai 
w^.n^ovo^ia  ,  fiKpc  TrAn^suiJ.at  &  -rAr^ouat  exftat. 

13  AAor  ToAt/i)  TToAvr  •roi'oi'  i</.  Copt.  Lat.  Ex  alliteratione  ad  ttoXvw  undc 
nrodor  TrjAt/c  Co/i«.  cH.  Co».  5.  SUfb.  ta.  codd.  quidam  apud  Stajiuknfim. 

i5  fx)  --  L«t.  Pridcm  circumfertur  Pauli  id  Laodictnfes  epiftoia,  exftatoue 
etiam  in  cod.  Lat.  N.  T.  annorum  circircr  MCC.  ut  docct  I.  F.  SckaHnu  Vindcm.  lir. 
Colle»5l.  I.  f.  21?.  &  in  cod.  mf.  Berolimnfi  &  Schtlkorniano ,  &  in  Veffione  vetcri 
/tngUia  cum  prologo  ,  fed  fub  calcem  codicis  mf.  Exhibent  epiftolani,  &  fcripto- 
res  de  ea  rccenfent ,  lohanrus  Dt  ta  Hayt  T.  XVI  Biblior.  max.  f.  Sijy  feq.  &  C. 
Rtintccius  in  N.  T.  quadrilin;^ui ,  fol.  956  feq.  Explodit  etiani  prjeter  csteros  Ejliut 
h.  {.Fabridus  in  Apocr.  N.  T.  p.  853  feqq.  Pritius  &  Hofmannus  in  Intiod.  in  ledh 
N.  T.  p.  1 36  feqq. 

EP.    lADTHESS. 

CAP.    I. 

T  TaTQ.)  TTaxQi  n/MOY  aK  &  al.  ^1  aVo  uf(|.  X^i'^*^)  f''^-  *»]]•  Arabs  Erpenii  , 
yfrmcn.  Cajfuui.  &c.  Ex  parallelis.  (  ^-  )  R-c'-  2.  Orig.  in  Rom.  I.  7.  ^th.  Lat,  ple- 
rique  ,  .S^r.     ^  rucvt  ,  x.zi  Ku^ia)  t«  xt;^/«    ji/^av  Coyt.      ^  xaj  xvgia  jxaa  ^g'^'S) 

4  vTO  Q'tH ,  )  Bixa,  ,u-To  fltS  5t?p'».  odd. 

5  it  tertium  )  -~  Comf.  codd.  alii ,  Lat.  mf.  ^  ty  quintum  --  ^/.  Cov.  2. 
f^len.  Lat.  in  mf.  Schelli. 

'7  (Tt/'-Tov)  Prt.  J.  /lof.  2.  iffj'fc.  f.  0.  ^th.  Lat.  Barb.  r.  Clar.  S^r. 

8  xa/  prius  )  xa)  «r  t«  Comf.  Fff.  &  alii,  xa/  th  Jug,  6.  ^  xai  alterum  )  ^ 
Al.  Colb.  7.  Lat.  &  gratcolat. 

9  liuMv)  i/uav  £r.  y^M^.  i^^.  /^]f.  &  alii,  Lat.  aliqui.  ^  iXoiMv)  tXof^ty  Sttfh 
ed.  3.  &  recent.   Sphalma. 

10  l»  fecundum)  ix  tuv  Aug.  6.  Fff.  &  alii,  Chnjf.  E  proximo. 

CAP.   ir. 

^  -.  rsA  P'^f^  aVii)  fowf'.  y^/.  Au:r.6.  Stap.  Fif.  &.C.  Cirij/.  Cyrift.  Thtolorit. 
Eutbal.  Lit.  i'jr.  xctf  £»".  A^;'^.  edd.  cum  cod.  pauciflT. 

7  wT/oi )  tdi.  Aug.  6.  &  codd.       Gncci  apud  Stunicam  ceterofque.  (  vtiyrioi  ) 

D  d  d  cod 


594  V  A  R.    I   T  H  E  S  S.   II.  m. 

cod.  Farifinus  apiid  Simoniuni ,  Fff.  &  alii ,  Clemens  Al.  in  cod.  Palatino ,  Lat^ 
yirab.  Erpen.         v  adhjefit  e  proximo. 

8  i/A^^ofJiivoi)  Conif,  Er.  &i  ^\.  Aug.6.  cum  paucis  aliis,  Chryf,  Staj).  {of^n^o- 
•fitvoi)  Er.  ed.  i  in  textu ,  Al.  Get:  L.  Lu.  Pet.  2.  j.  Fff.  &  feptem  alii ,  Euthal. 
ffefyck.     Vtrumque,  Hunt.  i.   Theo-phyl. 

9  70?^  )  edd.  mff.  ,  Sta^^.  Chryf.  (  --  )  ^/.  &  alii ,  Lat.  ^  ix-n^tj^a/xiv  ufq. 
CtS)    -  Syr. 

ij  12  aajj  [xa^Tv^QfAiVQi  )  Comf.  Er.  td.i.2.3.  Aug.  6.  Cant. 3.  Cov.  j.  Hunt.  i. 
Magd.  N.  2.  Pit.  I.  2.  Sin.  Cbryf.  '-  Al.  Hil.  irn^  ixa^v^iuivoi  Er.  ed.  poll.  Sttfh. 
ed.  &c.  ex  rliythrao  ■^a^ctf^vBiiy'ivot.  Conf.  Var.  Act.  XXVI.  22.  51  xaAycTos ) 
KotAio-avToq  Al.  &  alii. 

14  rd'  avTO. )  ravrd  edd.  al. 

15  (  ^  ISia^)  Al.  Colb.2'  Orig.  ,  Dhilogus  contra  Marcion.  Hilarius  ,  Pelagi- 
us  ,  JEth.  Lat.  Graecolathu.  Licet  fuos  adjecfio  Jit  haeretici.  TertuU.  C.  Marcion. 
Adjecit  librarius  Marcime  antiquior  ex  v.  14.  vel  ex  Tit.  1. 12.  "JJ  )5^*? )  y.uas 
Stefh.  ed.  3.  Vjf.  Sphalina.. 

19  (  -  X^'^^)  AL  cant.  2.  Clar.  colb.  7.  Sin.  Stap.  Fjf.  &  fex  alii ,  Theedo- 
rit.  Lat.  in  mi".  Reutl.  Hilar.  Syr.^ 

CAP.    III.. 

2  xaJj  alteram)  —  Boern.  Syr.  ^  ^idzovov  ufq.  luciyyiXia)  (Tuvi^yov  rS  Ivay- 
-yiX'm  t5  SeS  xa«  Trar^oQ  Armen.  ^  (^avvi^yov  t5  fiei?)  ledtio  media,  nam  partici- 
fem  oferis  Dei  habet  Hil.  au.i'f^ov  6eS  Clar.  Colh.  7.  unde  miniftrum  Ilei,  habet  Lat. 
^tdzoYOV  Ko,}  crvvi^yov  tS  QiS  Beern.  xa]  avvip^yov  yifj.Sv  omittit  Al.  Aith.  Lat.  nee 
non  Cofiici,  f  {v7i\)  Al.  Colb.  "7.  Cov.  2.  Roe.  2.  Chryf.  Lat.  codd.  graecolat.  Ex 
s  Thefl".  I.  4'     H  '^'S'Sto;  vuav)  rT/^toQ  i^juSv  Er.  &  inde  aliae  edd. 

3  Tu)  tS  Barb.  i.  Baf  2.  Cov.  3.  to  Conif.  Colin,  ed.  Al.  Lin.  Stap.  Fjf. 
8  5-«x«Te)  s->i»sT6  £»•.  Aug.  6.  Boern.. 

II  )i><Mv  alterum)  ~-  Lat:  multi.  <[J  ;t(;<roc)  -~  ^/.  Co/^.  7.  clar.  Lat.  in 
jnargine  Bibl.  Venet.  1519. 

13  (  -  ;^P'?"«  ^  -^f  C«wf.  2.  5.  Clar.  cov.  3.  4.  Lin.  Magd.  Pet.  3.  Roe.  2. 
Stsip.  Fjf.  Euthal.  Lat.  in  ml".  Sclielli.  manu  prima,  nee  non  L.  ^  at/Va)  —  N.  2. 
Lat.  aHqui.  df^iiy  addit  Al.  cum  proxiniis.. 

CAP.    IV. 

1  ink.  TO )  —  Al.  Fjf.  cum  multis ,  Euthal.  il  Sv  )  -  Cov.  2  &  alii , 
Euthal.  Cajfiod.  Ineunte  ledlioue.  1|  /kjS)  ~.  Fff.  nefcio  an  C»/orf.  H  ha) 
)(,a(jd)q  K^  TngiTTixTHTi ,  ha.  Al.  cum  proximis. 

6    TT^OUTTO- 


V  A  R.    I  T  H  E  S  S.  IV.  V.  59J 

6  irPotiTTOfJiiv)  Cowji.  y^l.  Aug.  6.  cod.  plurimi ,  Ctemens  At.  Cbryf.  iiec  non 
Fff.  'Tr^oeivrauiv  tiJ.  al.       ^  Sn/na^TVQci/MSci  )  i\ifx.aQru^6/xiQct  Cov,  j.  &  al.  uude 

7  tiuac  )  uaa?  Vff.  &  alii. 

8  icftj  (Jo'vTflt)  JovT*  z^/.  CAf^i/'.  //»'fft.  Sy.  St^ovra  Er.  Aug.  6.  Fff.  Athana- 
fits.  K^  JiSovTd  Bnroc.  Boern.  Clar.  Prt.  3.  %  vucLt^ )  Er.  Steph.  td.  i.  Aug.  6.  Baf.  m. 
Laud.  a.  L.  Stay.  Suph.  omnes,  Vff.-,  graecolMtni,  &  feptcm  alii,  CUmms  At.  Hi^ 
lar.  Arab.  Sijr.  (  >-^a? )  Comp.  &  al.  edd.  cum  pcrpaucis  inf.,  Ckryf.  Lat. 

9  iXi'^i)  «'^'''  fnjjf-  Syr.  Ex  cap.  V.  i.  C  *PCO/"«i' )  Cbu.  i?.  Rot.  a.  Stefh.  e. 
Chryf.  Lat.  Barb.  i.   Oar. 

1 1  IS'iuk;  )  tdd.  mjj.  ex  parall.  (  -  )  Barb.  a.  Boern.  CUr.  Cov.  a.  Pit.  j. 
Chryf.  Eutbal. 

13  9fA«)  Er.  Stap.  Syr.  Chryf.  vel  etiam  Baroc.  Hunt.  i.  Pet.  a.  3.  Roe.  a. 
Steph.  ^.  Q.  ly.  Hen.  Rufin.  Auguftin.  Rurkius.  (  OiAo/Mv  )  Comp.  Al.  Baf.  3. 
Cant.  2.  3.  Clitr.  Cvlh.  7.  L.  Steph.  d.  5.  /.  la.  Fff.  Mtb.  Arab.  Lat.  Hippol.  Orig. 
Cijrillus  Hitr.  Clinjf.  Tlieodvrit.  Huophyl.  Cyprian,  ik.  alii.  ^  diiA<^ot  )  >-  Cov,  3. 
Hippol.  Lat.  in  nil".  Rcutl.  JHaimo.     ^  (  Kot/uoojuivuT  )  Al.  Barb.  s.   Cant.  3.  Cov.  4. 

Gen.  Hunt.  i.  Lin.  Magd,  Pet.  3.  Steph,  r)'.     Librarii  pro  m  flatim  *o/  arripuere. 
i[|  xafia'O  a>Q  Clar.  Hippol.  (Jrig. 

1 6  01'  HK^o] )  ol  viv-^ol  01  Lot.  Syr. 

17  (;):(5(s-5)  Cbrifio  habent  Lat,  plerique,  quatfi.  95  ad  ortliod.,  &  alii.  77o- 
wtino  Chrijh  liabet  Hilarius.  ^  Travron  )  tdd.  mj]'.  &c.  Hilarius  quoque :  ex  quo 
tamen  omnes  liabet  Clay,  latine ,  librario  Hilaiii  verba ,  cum  Domino  omms  ,  pr» 
Pauli  verbis  amplcxo.  7ravT«?  vero  eft  etiam  in  editioue  Jigurim  1708. 

CAP.    V. 

3  (  ^  "ya^  )  Al.  Pet.  I.  Roe.  3.  Lat.  aliqui ,  Tertull.  undc  Si  Clar.  Chr^f, 
&ffl. 

5  Trdnic,')  Tra'vTt?  ya.^  Al.  cum  proximis,  Sijr. 

ft  ijcq  prius  )  —  j41.  Co//;.  7.  Clemens  Al.  non  fcrael ,  /Etfc.  /^f«i.  Laf.  mf. 
Scliclh.  &  Trcv.  Sy. 

13  eawTor?)  Cowp.  5fZ3,  eoque  tefte  omucs  codices,  Aug.  6.  &  alii  codd.  in 
Er.  annot.  &  plerique  apud  Mill.  Clemens  Al.  Hilar,  nee  non  F^.  ( ctino7c, ")  £r. 
//m^.  6.  in  comm.  ^tif  oc  5.i/.  3.  Cant.  3.  3.  Magd.  Pet.  i.  Roe.  a.  Sin.  Stap.  /Eth. 
Lat.  &  gratcolatini ,  Sjr.  ch-)f.  Theodorit.  Vtrumque  TheophtjlaUus.  quanquam 
etiam  ai/To/"?  reciprocam  vim  liabet. 

'iV^  Kff\  prius)   —  Al.  i>in.  &.  al. 

D  d  d  4  l6  c^e;t<»y- 


396  V  A  R.    a  T  H  E  S  S.   I. 

1 6  d^XC'T)'^^^  >m  iv)  K^  Hiffol. 

21  Sox.if^dCi'^i)  fdd.  &.C.  Cyrill.  LefHo  media,  unde  ti  SoyjiJccL^iTi  Vff.  &  al. 
ioKiy-d^ovTic,  Comjp,  Aug.  6.  &  alii ,   Cyrill.  St  SoKipcd^iTt  ks\  Sdd,  Clemens  Al. 

23  rijuuv)    —  Iren. 

27  DDK'^a)  ivo^Ki^ct)  Al.  Clar.  Colb.  f.  Cov.  4.  Gtn.  U  (  *^  d'yotq)  JV.  2. 
Jf^th.  Hilar.  &  inde  cod.  graecolatini,  vel  etiam  Cajjiod.  Facile  omiiTiMu  ante  a'lJsA^w. 

28  dmv )   ^  Hilar,  Lai.  in  mf.  Colonienli. 

EP.    II    AD    THES 
CAP.    I. 

1  C;:te'S"<?  '«o"«)  y^ug.C.  plurefve,  Hilar.  Omittit  Domino  etiam  CaJJiodorus. 
t  vjuSv)    ^   Colb.  7.  i7//.  C/ijr. 

Y  Ku^ia")  xv^/«  «^MV  /^.  &  al. 

8  TTvol  cpXoyoc  )  edd.  mff.  Hilar.  &c.  (^Xo'y'i_  'ttd^oc,  Barh.  i.  Roe.  3.  Co  ft.  Lat, 

&i  cod.  graecolatini,  Iren.  Tertull.  &  ut  Eftio  videtur,  DiecjikijlaBus ,  iicc  iion  6j>r. 
m  rixm  )  -  Theophyl.  H  (  --  X^'^^^  )  Cant.  3.  Clar.  grjece  ,  Colh.  7.  Cov.  3.  4. 
Hunt.  I.  Magd.  Pet.  3.  Roe.  Sin.  Stop.  Fff.  AEth.  Arab.  Copt.  Jkecdorit.  EnthaL 
Oecum.   Thecjihyl. 

9  o'^i'^eQ:)  6Xi9piov  j^l.Colb.'^.  Tertull.  E%  rhythmo  cticoviov.  interitus  (oAiQ^ov^) 
Irtn.  hand  femel.     Inde  J)i'z.«v  almiov  conllruxere  Latini. 

10  '7ri<;-iu(7aTiv)  Comp.  Al.  Aug.  6.  Baf.  2.  Cant.  2.  3.  Cov,  2.  3.  4.  Gen.  Hunt,  i, 
X.  fJn.  Lu.  Magd.  Pet.  1.2.  3.  Roe.  Sin.  Stap.  in  verfione  ,  Steph.  t.  (^.  /a.  ly. 
Scholia  Graeca  ,  Lat.  &  codd.  graecclatini  ,  Iren.  &  alii,  (^ig-ivkenv)  Er.  Si  aJ, 
edd.  vel  etiam  Laud.  2.  N.  s.  Seid.  Stepk.  $.  Q.  cum  Fff.  Fien.  ^  i7n<^ivQ)])  iififatin 
Cov.  a.  Hejych. 

11  rifjiciv)  C/uwv  L.  &  al. 

12  rfySjv)  -  Pet.  3.  Hilar.  ^  (  ~-  Xri7^)  Cant.  2.  3.  Clar.  Cov.  3.  4.  Hunt, 
i,  L,  Lu.  Magd,  N.2,  Pet,  2.  Roe.  2.  AEtk,  Oecum,  vel  etiam  ^iug,6. 

CAP.  IL 

2  ( xup/x  ■)  Colin,  ed.  yit.  Barb.  2.  Cov.  3.  L.  Roe.  sr.  Lat.  &  codd.  gratcotati- 
ni,  S')r.  Hiffolvjtus ,  Orig.  Efifkanins^  Graeei  ^atres  omnes,  ut  ait  WliitbiOs,  ier- 
titllian.  &  aiii.     Ex  i  Their.  V.  2. 

3  diA-a^rixi)  dvofAisti;  J-^v,,  &  al.  Ex  V.  7^ 

4  Tidvxd) 


V  A  R.    i  T  H  E  S  S.   II.  ni.  397 

4  -ndrra )  omnt  quod  Iiabct  Lat.  Jren.  Orof.  &  alii,  unde  ttSLi  to  Bizai  ed. 
•d  «c  fleov  )  Coto;i.  Er.  &  cet.  edd.  ,  coiii.  Gr.  fere  omncs ,  Arab.  Sy.  Ckryf.  & 
Ilomil.  49  or.  imftrf.  in  Matth.  non  fcmel ,  Cyrillus  Al.  &  omnia  graeca  fcholm 
(  -  )  /ll.  Biirh.  J.  Oar.  Colh.  7.  Cor.  r.  i'ifj'i.  ?.  Ahh.  Coft.  Lat.  Hipiwl.  Orig, 
Cyriilus  Hurof.  hen.  Jertiill.  Cyfi\  Hilar.  Rufin.  Primaf.  Cajfwd.  iu  Pi".  IX.  \'^truin- 
qtic  ThtodoritMS.  Farillimc  oiniirum  ,  prsvio  9iS.  Vnde  w;  ante  oTt  rellituuiic 
iiiffol.  &  Lat.  Pcrlrcijuens  Tub  Pauli  tempora  ciat  Iiujus  loci  coulideiado :  i^ua- 
rc  minus  mirari  debemus  antitjuas  in  co  Icctionis  varietates, 

6  iavri)  tdd.  &c.  Ex  v.  4.  aCrs  Al.  Fff.  &.  alii. 

8  -  Jn7«0  fli.  mff.  plcriqiic,  Cyriilus  Ifierof.  ( /'«t?0  ^^'  Colh.  7.  Cod.  2, 
Roe.  2.  ^Ah.  Lat.  &  cod.  grarculatini ,  Syr.  Conflitut.  apofl.  Iliyj^ol.  Ori^.  Mha- 
naf.  Chrijf.  TheoUorit.  Theophyl.  Inn.  non  fcmel  ,  Jmull.  Fulgentius  ,  Frimaf.  & 
aln.  ^  ai'iA«jf^  )  edd.  mff.  plcrique  ,  Chnjf.  Syr.  (  Jn^fi  )  Al.  Colh.  7.  Cov.  2. 
Roe.  2.  /Eth.  Lat.  ncc  non  cod.  graeadatnii  ;  Conjlit.  ap.  Hifpol.  Orig.  C'yrilluF 
Hiervf.  Andreas  Caef.  Theoi^h^l.  hen.  Tertult.  ik  al.  Ex  lelli.  XI.  4.  Vcfumuue 
Bajilius  f   Tbeodoritus. 

10  (    -  It)  Al.  Orig.  ^ih.  Lat.  &  codd  graecolatini,    Ttrtull.  &  al. 

11  <£H)  edd.  mff.  hen.  Niyfcl.  Cyriilus  Hier.  hilar.  (  -  )  jEth.  .Aral.  Lat. 
Oar.  Syr.  Clirijf.  Cjrillns  A  I.  in  Aug.  5.  Oicumenius.  f  vrfuxp^)  edd.  mff.  pleri- 
que,  Scholia  Gr.  stay,  in  verfionc,  &c.  (  TnuTs-c-i^  Al.  Lat.  iu  mf.  Schelh.  Hilar, 
V'truniqje  cod.  graecolaiini ,  hen.  Orig.  Cyriilus  HitroJ. 

li  iv)    -   L.  &  alii,  Lat. 

,    J3  '^^  S"^)    ^   Baf.  2.  Brtii^r.  mf.     i7A?ro)  H^aro  Al.  aim  mnltis.     ^  vuSc) 
"".^^  ^J"'-  -^"'-  ^'iynus,  Ln.  aliqui.     Vtrumque,  ^Mp.     f]  a^r'  a^A:«0  ^'^^  »# 
Hilar.  &c.  ^f.frn.  larinc.  etTia^'/Jv  Boern.  grxcc,  G?m.  Lin.  Tloc.  2.  &  woKn«//j  apud 
Gaignarum  Elho  citatum,  Lat.     Ex  alliccratione  ad  awTn^ittv. 
15  lifAiJv)    -  Pet.  unus  apud  Felluin. 

-,  '7  (  ^,  "^"^O  -^/-  Ct//^.  7.  ccr.  2.  /^o^  2.  Zjt.  &  codd.  ^r<wf//ir.  chr\f.  Sur. 
U  On«  "JM  Ao-)-v;)  Cclm.  cd.  ^/.  Coy.  2.  /.»«.  M  ..  /ior.  2.  C/jr^/:  I^cricnt.  Jhto- 
fhyl.  Lai.  Liar.  *'" 

CAP.  HI. 

4  i/'^'V)   -  Colh.  7.  Lffr. 
Sphafma!''  ^^'""^'™^  '^^'  P'"'"P"  ^^^  WT   -  Stepi.  c.1  3.  &  Jndeedd.  rccffnc 

ill  Ory'/  ^hikl  Ti..  V  ''•;  '"^'^•■^^"'^ '  -^^T*.  ^  r.  n.  ,  r .  Fff.  &  fex  alii    ^rS. 

D  d  d  3  8  i^a.^o_ 


59«  V  A  R.    I  T  I  M.  I.  '^^i"**  " 

»^  8  i(pdyo/uit )  'iha'^oi^iv  Er.  Aug,  ^,  Vff.  &  alii.    Vti'umque  iii  codd.  leg\t  Sm- 
puknjis. 

12  ^tct  rS  Kv^ia   mm  itirn  X^i'^S)  «v  Kv^la  /«tS  X^^'^V  ■^^'  cum  proximis. 

J 4  Yifxciv')  C/xccv  Baf.  s.  &  al.  ^,  Sid  rfiQ  i7n<^oA'iit;)  Stci  t«c  iTTifoAj;?,  alii.  ^  tS- 
Tov)  t5to  Afcttkorum  auftor  ,  non  improbante  Heinfio. 

1 6  X Jf ijc  prius  )  Z?etff  liabent  Lat.  aliqui.  ^  (  tottw  )  Lat.  &  inde  cod.  grmcO' 
latiui.  kd  bono  habet  ^uj^uftinus.  rqoTrcf)  induci  potuit  ex  allit.  ad  JvTpaTrJ) ,  v.  14, 
&  roTTO)  ex  parall.  iTiin.  II.  8.  vravTi  r^ovra  ,  citra  iv ,  dicit  Paulus  Phil.  1. 18. 

1 8  d/Jitiv  )  -edd.  mff.  Hilar.  &c.    --  Colb.  7. 

E  P,     I    AD     TIM. 
CAP.    I. 

1  (T^TM^o?  y\aS!iv  ti^  KVQ^ta  )  TrctT^oc  jca]  (7«t5i5oc  >i,u&)v  Conif.  Laud.  i.  Seid.  COH- 
fenfu  folito.  unde  frultra  hoc  tuetur  Aitcmonius  p.  2(p.  ^  ( ;:t8'5'«  'mo"«  )  Lat. 
Sosrn.  hilar,  iu  coinm.  Sijrus.  zu^m  certe  omittunt  yil.  Clar.  (  cujus  aflecla  Ger. 
hac  epillola  caret  ulque  ad  c.  VI.  15  O  Co/^.  7.  Cot).  5.  A?.  2.  ^th.  Kv^in  Xi''^^  '■"- 
o-a  Cbryf.  in  comin.    ■ 

2  ^ixm  prius)    ^  Al.  cum  proximis.     ^  tstj")  xa)  ;ct;gi«  Er.  Tkeofhyl. 

4  ohovofAiav)  Comf.  Stifh,  gM.  codd.  omnes  ,  etiam  Aug.  6.  Staf,  Vjf.  Pro- 
tat  Cajetanus  &  Hellelius  apud  Ellium.  ratiomm  habet  Zmo  Vevon.  {oi}toSo//,ictv) 
Exemplaria  Grjeca  apud  Ellium ,  id  ell ,  Er.  &  cum  eo  Bezaz  &  al.  edd.  ehoSo- 
l^riv  Lat.  &  inde  Irm.  apud  Epiphanium ,  Syr. 

9  TraT^uMJaiQ  x.aJj  /zur^aAwai?)  Sti^^h.  id.  j.  Bexat  &  al.  edd.  vel  etiam  Cov.  4. 
Laud.  2.  Lhi.  Magd.  Leftio  media.  TrctT^aXo'iaii;  kolj  junrqaAoixii;  Er.  Aug.  6.  Bar&c. 
Barh.  6.  Baf.  2.  Cant.  3.  Cov.  j.  Hunt.  I.  N.  2.  Pet.  i.  2.  Staf.  Vff.  Chrijf.  T6co- 
dorit.  Epfh.  TraT^oAuatg  y-ctj  fj.m(io?^uidtc,  Com]p.  Er.  ed.  I.  2-  Stqib.  ui.  i.  Al.  Cov.  5. 
Gen.  Roi.  Occum. 

ir   KciTtx.)  T>i  za-rd  Bajil.  Lat.  Clar. 

j2  yj])    -  Al.  Colb.  7.  Cov.  2.  Chryf.  Tbtodorit.  JEih.  Lat. 

33  Tov)  TO  ^/.&  alii.  Confer  Bzzat  annot. 

16  TT^wTO )  TrewTov  Comf.  Vff.  &  al.    -•  Hil.  Clar. 

17  o-»cpi)  edd.  &c.  £|.i^o/fl  fex  epifcoporum  ad  Paulum  Samof. ,  Dial,  i  ^e  J""' 
inter  ox^gv?l' Athanafii ,  vel  etiam  Gng.  NylF.  Arab.  Ex  Rom.  XVI.  27.  Elt'O  jf 
MiUio  judice.  {  ^  )  Al.  JEth.  Armtn.  Coft.  Lat.  Syr.  codd.  graecolat.  Cynllus  At. 
TUodorit.  Theo-phyl.  Oemm.  Tertull.  &  alii,  nee  non  Chryf.  ^  -  '^^/^]^r  vff 
tdi.  prindms,  Aug.  6.  Cant.  2.  3.  Cov.  3.  Hunt.  1.  Land.  2.  Lu.  Magd.  iV.  s.^ff. 


^V  A  R.    I   T  I  M.   n.  III.  399, 

Fitn.  K<u  Sttyh.  cd.  3.  &c.    Kebj  palTun  inferuere  libravii.-    Non  efl:  fortuita  tot  lo-- 
CIS  omifllo  liujus  particuls,  fed  cuiiofa  adjedtio, 

CAP*     II. 

1  Ta^axaAw )  Tro-^ttKciXu  Hilar.  Caffiod.  in  Pf.  CXLI.  Boern.  Clar.  fed  vide' 
V.  8.  12. 

^  K^")    -^  N.  2.     ^  dTToSinTov )  ctTToStx-Tov  plciiquc. 

5  X^i70(  /«r«?)  /nffS?  X^''^°^  Comf).  Henrici  Stephani  ed.  Chryf. 

6  TO  /j,x^TuQtov  xa/^o/";  i^'iok;)  cujus  tejlmomum  temporihus  fuis  datum  eft  habet 
Hilarius.  unde  5  to  fA,ci(>T6Qiov  xaiqo?^  iS'iok;  i^6d-»  Boern.  Oar. 

7  iv  X^"^V  )  ^''^^'  ^^'  ^^  Rom.  IX.  I.  (  -  )  Al.  Barcc.  Cant.  5.  Cot;.  5.  Magd. 
Ftt.3.  Roe.  Sttph.  f.  ^.  o.  Fjf.  ^th.  Arab.  Copt.  Lat.  Sijr.  cod.  graecolMini ,  Gon. 
Chryf.   Theophijl.  Hilar.  Pelagius. 

8  Si(tXo')Krfx^)  SiaAoyi7f^Sv  Aug.  S.Sc  alii,  ex  Phil.  II.  14. 

9  j'primum)  koI  Al.  Boern.  Clar.  &  ^nifl  Olapli  pofi  Olaph  excidit,  )  Sijr. 
Ex  I  Pet.  III.  3. 

10  0)  oc,  Siap. 

12  (^SiSoi/TKitv  it  yvvaiKt)  Colinaei  ed.  A  I.  Cov.  a.  Lin.  LiU.  Hier.  in  Tit.  II. 

14  dTrciTn^iTa-a)  i^sLTrarn^ilaa.  Al.  Bar.  Colb.  7.  Cov,  j. 

CAP.    III. 

2  r-/iji9'A/5v)  Comp.  Er.  Al.  Cov.  s.  4.  Stap.  Vff.  Vkn.  Orig.  Cbryf.  irr^aAbj 
Erafmi  Schmidii  ed.  &  lie  ,  vel  v»)(p»A6or  ,  Steph.  edd.  Aug.  6.  cum  codd.  plur.  Kw^a- 
Aa/or  Beza^  Lin. 

3  w>i  aiX^oKipSri')  edd.  Seid.  vel  ctiain  Ear.  Cov.  3.  Hunt.  i.  Laud.  2.  Lin.  N.a. 
Pet.  J.  2.  Roe.  Stephanici  duo,  cum  Vien.Bnfil.  Chryf.  Oecum.  Ex  Tit.  I.  7  ,  ubi  famen 
alia  ratio  ell  antitlieti.  (  —)///.  Cant.  j.  Colb.  7.  Ccv.  2.  4.  Gen,  Magd.  Pet.  3. 
Sin.  manu  prima  ,  Steph.  quinque  ,  Vff.  ^tb.  Arab.  Copt.  Lat.  Sijr.  Theodorit.  Eu- 
thal.  Antioobus. 

II  v»i|i*A(«c)  Comp.  Er.  Al.  Aug,  6.  &  alii,  Chryf.  vn^aAa/ac  Beza,  Cov.  2, 
Lin,  vri<pcL\t>i(;  Stepk.  edd.  Stap.  &c. 

15  6««  C''^vTo? .  ?-t^Ao<  ),  f)i^  ^covToc  <rv>^oc,  Hcinfiui  :  qui  quamvis  pofl  aAnQiiag 
setinet  pun6him  ,  tamcn  rcfutntur  a  Suicero  ,  Thcl",  P.  II.  col.  1049.  ^.  ^ti^Aoc 
XT.  .)  Protulcre  liancce  difliiirtionem  loh.  Cnmfro  &  lac.  Cippellus  ,  qui  earn  a  Mel- 
vino  6l  Fabricio  liauliirc  pcrhibentur.  Porro  Mclvino  &  Fabricio  aniaiii  fortalle  de- 
dit  vel  prima  Erafmi  cditio  ,  qua;  in  Grarco  textu  lie  liabet ,  quanquam  uiiuotutiones 

haud 


400  V  A  R.    I   T  I  M.  III. 

baud  confeiuiuiit  :  vel  cod.  Latinus  Charitino  liinilis  ;  nam  in  Cliaritino  ,  cujus  ine- 
inites  i'enrencias  rubrica  diflinguit  ,  quair  lihet  iinprudens  ,  lit  arbitror  ,  minicula- 
tor,  rubricam  in  columpin  ,  non  in  £^  maniffjb  adhibuit :  vel  formula  Hebraica.  Ac- 
ceditL.  Crocius,  lac,  Rheuferdius,  C.  M.  Pfaffim  in  DilF.  de  Artie,  tidei  p.  18.  nee 
non  in  Oratione  ad  li.  1.  &  in  Tr.  c.  Sclieffm.  p.  28.  ed.  Germ.  G.  Hoffmannus  p.  m. 
in  comm.  ad  Synopfin  fuam ,  p.  88.  &  C.  E.  H^eifmanms  in  DilL  jubil.  de  Salute 
Froreft:.  non  impcdita  ,  pag.  10.  I.  F.  Cotta  m  i'erm.  de  ftcUa  ex  lacob  oriunda,  p.  4. 
/.  C.  Hcrzog  in  dilF.  de  ep.  ad  Rom.  p.  4.  hjlus  Wifl'dns  Rumpaeus  in  comni.  crir. 
p.  157!'.  neque  abhorrent  ab  ea  fententia  ^Ir.  Smlutus  ^  loh.  Quifivrpius ,  Sal.  Dey- 
lingius  ,  G.  G.  Zeltwrus.  Plures  meraorat  Pfaffius  1.  c.  &  "Wolfius  in  h.  1.  Iplum 
textum  ita  diflir.'^lum  liabet  editio  Lomiimnfs  Grsca  limul  &  Anglica  ,  &  Schoeit- 
geniana  ;  &  pridera  Erafmus  Schmidius.  Ex  veteribus  cjui  fic  diffinguat ,  nemo  oc- 
currit ,  nifi  dicas  ,  cos ,  quos  mox  ,  pro  tiio^  ,  oc  Icgiile  videbimus  ;  non  tarn  com- 
mode, quam  necellario  ,  oc  <^uAoc,  condruxifie.  (,  <rvAcc  k&i  y.  moyua  thc  aAn^fia?. ) 
plerique  omnes.  Enuuciatio  per  fe  He  liabet ,  Ecclejia  Dei  viventis  eft  domus  Dei.  at- 
que  in  euuuciatione  ikpe  pra^dicata  coacervantur ;  fed  firbjedti  delcriptio  fimplex 
clle  folet :  (  conf.  Eph.  I.  22.  23.)  quare  minus  commode  dicitur  ,  Ecclejia  Dei  viven- 
tis ,  columna  £3^  fivmamentutn  veritatis  ;  eft  domus  Dei.  Porro  hsc  di(lin61:io ,  quain 
unicum  fen  vulgaris  zxfofnionis  fulcrum  merito  appellat  Cel.  Ruiius  in  Introd.  gen. 
in  N.  T.  p.  72.  verficulum  fequentem  incipit  a  >(s\  parricula ,  qus  ibi  non  commc- 
diorem  locum  invcnit,  quam  Iiaberet  c.  HI.  verfu  i  incunte,  &  c.  IV.  <;.  2  Tim.  IT. 
II.  Rom.  IX.  I.  Nemo,  qui  mijfterium  fietaiis  ampledlitur  ,  eccUfiat  hanc  laudcni 
invidebit  invidiam  enim  interpretatur  Grotiiis,^  ut  ca  puro  fenlii  dicatur  columna  (^ 
firmamentum  veritatis  ;  qua  quidem  laude  Roniana  ecclelia  ne  Pauli  quidem  tempor:- 
bus  prs  Efhefina  gaudebat ;  fed  viciffim  nuUus  ecclefae  Zelota  ipli  mjfterio  fittatis 
hoc  encomium  eripiet ,  quo  minus  habeatur  columna  ^  firmammtmn  veritatis.  6/uc- 
^oyy/MvooQ  /j'iya.  idem  dicit ,  quod  Trda-ni;  d.-rro^oX^'i  a^to-.'  &  <^vXoc,  kou  i^Qctiojfux 
TMC  a'An^iia?  ,  idem  ell ,  augufla  paraphrafi  &  rebus  congruente  ,  quod  yri^oy. 
Vtrumque  jungitur  c.  I.  15.  IV.  9.  utrumque  etiam  h,  1,  uon  minori  certe  jure,  vi- 
de Gnom, 

16  OsoO  ei^i.  »#  apud  Vallam  ,  Stapulenfcm  ,  Erafmum  ,  Bezam,  Millium  &c. 
etiara  Al.  (quanquam  lineola ,  qua  6soc  compendiofe  fcriptum  ab  o?  didinguitur, 
fublefta  videtur  nonnullis , )  Aug.  6.  Vff.  (  qui  7^5  addit ,  )  &c.  Ignatius  ( liic  enim 
in  Ep.  ad  Eph.  §  XIX  mcminit  ©EOT  avOe^-^'^^?  <DANEPOTMENOT-  atque  hue 
plura  patrum  loca  eruditi  conferunt :  )  /Ithanafms  (in  Refponfo  de  Incarnatione, 
quod  incipit  'EAt/vrw  ,  &  huic  Di6lo  ,  ledtionique  flio? ,  fere  totum  innititur :  )  Gn- 
gorius  Nvjffenus  ,  perfspe  :  Chnjfoftmnus  (  cujus  Hyporanema,  quanquam  alternatiin 
de  Myjlerio  &  de  Deo  agit ,  tamen  apertum  ell ,  didc  ,  TKTeg-iv  6  ^v^fMn^yo^-  )  Cyil- 
lus  Al.  perfcpe  :  Theodoritus  :  Epiuola ,  Dionyfio  Al.  adfcripta  ,  ad  Paulum  Samof. 
Oecumenius  (cujus  commentarius  in  Anguftano  6  laudat  (/.u^v^iov  TriTiu&iv  ■,  &  tameii 
habet  etiam  ,  i^^ncucofjn  ,  d7ri(ptiv9n  0EO2*)  TkophvjlaEius  ,  alii  :  Arabs  in  poly- 
glottis.  Plures  hujus  leftionis  vindices  laudat  Zornius  T.  I.  Opufc.  ficr.  p.  251. 
05  Colb.  7.  iingularis  liber  &  memorabilis  ,  Hieron.  inlef.  LIII.  10.  vel  ctiam  cod. 

aliqui  > 


V  A  R.    I  T  I  M.  IIT.  401 

tliqui,  quos  feculo  VI  medio  Mactdonius ,eji\kox)m  ConRantfflopolitauus ,  ig  in  9ik 
verlo ,  mutafl'e  fertur  :  ^e  quo  vide  Fcarfoiiii  Expel".  Symb.  apoft.  p.  226.  Millii 
i'l-ol.  1013.  &_Pl"affii  dilT.  de  Evang;eliis  fub  Anaftafio  Imp.  noii  conupcis  §  V.  Vill. 
Hoc  02.  &  fe)i  compendiofc  frripriim  ,  pifliiram  habent  ita  affinem ,  ut  plerique 
altciTim  utrum  ex  altero  duduin  putent.  Et  (juidcin  aliquis  ledlione'n  oc  non  ol>- 
fcurc  prsetcrt ,  lia.*c  verba  addons  ,  0?4»  Jhnae  mmtis  credat ,  fapitHtiJJjmam  atqut  hi' 
niginJfiiHJm  Dei  fmidrnticm  ah  ijlis  'iipdhus  ,  qui  natm  octilorum  fugiunt  ,  rts  tanti 
mnmmti  ,  atttrnant  tiimirum  fnlvtem  vel  fcrniritm  komlnum .,  fufperiiiere  voluJjJt  ?  Apo- 
floloruin  quidcin  tempore  compendia  Icripriunis  apud  Grscos  ulitata  iuille,  non  ne- 
gavenm  :  led  apoflolos  ipHis  non  magis  ,  quam  proplietas  Hebraice  fcribentes,  ejuf- 
niodi  compcndiis  ufos  I'uiile  ,  credibile  e(l.  idiors  tuerunt  ,  vcl  certe  idiotis  potif- 
fimum  Icnplei-unt  cpillolas  protinus  in  coctu  legcndas  :  idiotis  autem  nil  cum  ab- 
breviatuns  ell'e  Iblet.  Librarios  citius  ,  quam  utile  foret ,  adhibuifl'e  compendit 
ejulinodi ,  certum  eft.  Bene ,  quod  non  uno  e\  loco  ,  quern  humana  curiofltas 
nonnullis  ambigsum  fecit ,  led  ex  toto  Dei  tcllimouio  tides  &  aeterna  Talus  pendet. 
Nee  lamen  idcirco  ex  conipendiofa  fcriptione  de  induftna  aut  prsegnantiflima  omnia 
tut  dilutiliima  dclige''c  ,  led  genuin.im  lertioncni  limpliciter  eruere  &  ample- 
6li  dcbemus.  Uuid  li  alia  quoijue  ratio  fubl'it ,  conipeiidio  Icriptionis  vel  alVoci- 
tnda  vel  etiam  prsferenda  ,  qus  ledtionem  6«oc  antiijuiorcm  ,  quam  voculam  oc , 
probct  V  Sxpe  videlicet  pars  vocabuli  ,  per  fe  fignificatum  aliquera  liabcns  ,  prior© 
pra:lertira  parte  paginam  vel  ccrtc  lineam  prsecedentem  terminante  ,  fortuitam  pati- 
tur  aplrvi-elin.  hinc  loci.  I.  17  Aldus  excudit ,  pro  Ot\sravpoi  ,  aav^oi.  lunc  in  Var. 
Mattli.  VII.  14  habemus  ex  or/,  t*-  Marc.  Xll  .  34  ex  i^nyixv  ,  »V/av  Luc.  XV. 
i'4  ex  vfi^ti*iaj,  <fii^ii«;aif'  Art.  XIH.  4.  ex  atMuxuciv,  Mvnio-C  Rom.  V.  6  ex  'in  , 
Ti*  2  Cor.  iV.  II  ex  asJ ,  tr  Hcbr.  X.  2  ex  y.x.  av ,  xav*  Ap.  XIV.  18  ex  ca^u- 
Aa(  ,  di/Aar  vel  etiam  Marc.  IV.  32  exfemimtum,  natum.  addc  Var.  Matth.  X.  29. 
quam  fieilc  hoc  loco  ex  (jai; ,  i;  remanlit  V  Nil  affirrao  :  fed  tanien  retinere  hoc 
COS  debet ,  qui  fji:t;  plane  ex  oc  ortum  affirmant,  nam  etiam  (yriUo,  qucm  flf-'C  con- 
llantcr  Icgille  morio  didicimus  ,  lertio  oc ,  ex  Hicc  relirta,  tnbuitur  apud  P/)etiu«;, 
vel  Cyrilli  vel  Photii  I'ermone  per  libraries  depravato.  Sane  oc  nil  habet ,  q*io 
Commode  releratur  :  fled,  plinum  efl  atque  nativum.  quod  Iiabet  Lat.  &  cum  eo  co- 
dices Grapro/rttiwi  in  verlione  ,  Hilarins  utevquc  ,  Marias  ricfofinus  ,  Leo,  Cliryfo- 
Icgus  aliique  Latini.  {0)  Clar.  (  Ger.  hiat, )  &  cod.  Francii  idenKjue  poitea  Bomi.  ia 
Graeco,  nianu  prima ,  (nam  deindc  C-)2  pirtum  eft  in  Clar.  &  02  in  Boirn.)  Ftlt- 
fius  :  ex  Lat.  Sicpc  pro  fyllalia  oc,  librani  Icripferc  0  rur]ieiifum.  conf.  var.  lull.  x« 
2y.  Eadem  lodtiu  codici  Lin,  ex  Waltono  ,  &  ALicaric  Hitrofolijmitano  in  difpu- 
tatioue  cum  pliilofoplio  apud  Gclalium  Cyzicenum  quam  rcrtc  tribuatur,  incertuia 
eft.  rruu<jnicn  rclativum  liabcnt  etiam  ^th.  Arabs  Erpenii ,  ^rmen.  Coft.  Ayr. 
Interpres  Latinus,  in  Greco  fuo  codice  quid  liabucrit,  nil  refcrt;  ex  ipfo  quideia 
Latino  ledio  i  tota  manavit :  itaque  live  o?  live  9i:c  liabiiit,  non  in  Grsecum  hoc, 
fed  m  facrammtum  intentus,  voculam  liuic  vocabnio  congi-nentem,  qiiod^  arripiiit 
&  pcrlcriplit.  Neutruni  in  Latino  pro  mafciilino  in  Gneco,  ficiit  A6t.  11.  33  mafcu- 
Uuuni  pro  ivcutro,  Titrs  {7muy.a,)  6,  hunc  (Spifitum)  quern.  Saepe  Latinis  codi- 
!  V  :  Ee  c  cibus 


402  V  A  R.    1  Tim.    III.  IV. 

cibus  hoc  accidie ,  ut  vel  libfarii  per  ofcitantiam ,  vel  ipfe  intei-pres  ex  religioae 
aliqua  nomcn  Dei  ledceret.  vide  Var.  Marc.  XL  22.  Aft.  IV.  21.  X.  33.  Rom, 
XIV.  II.  I  Cor.  XIV.  33.  Gal.  III.  21.  Ap.  XIX.  17.  Secuti  Latinum  func  interpre- 
tes  alii,  fic  enira  eos  fuilTe  folitos,  patet  ex  Var.  Marth.  XXV.  i.  Aft.  II.  i.  & 
Part.  I  appai'.  §  XXXII.  obf.  XX.Confld.  I.  quanquam  videnduin,  ne  unus  alrorve  0? 
potius,quam  ■^  legerit.  i  ^f^o^/,  certe  ad  wt;?->i(;'ov /fltrawewh^/M  referri  deberec  atqui  ««- 
latum  quidein  dicitur  myjierium  (Rom. XVI.  25.  26.  Col.  I.  26. quae  loca  fpeftalTe  vi- 
detur  Latinus  interpres:)fednonra'e/«t«»M  in  came:  neque ,juji!ficatuni  inffiritu  :  ne- 
que  vifum  angelis ,  fed  tognitutn,  Eph.IlI.  10.  multo  minus,  ajfumtum  in  gloria,  atque 
nunc,  fummum  videlicet,  articulum,  di  Deo  in  gloria  affumto,  coll.  Pl'alm  XL  VII.  &► 
ai'e/3w  0  0EO2,  vel  maxima  in  animo  habuit  Paulus.  Mirum,  non  lolum  ex  Lati- 
nis  ,  qui  quod ,  fed  etiam  ex  Grzcis  ,  qui  Qioc  legebant,  tam  paucos  primis  feculis 
hoc  inflgne  Didbira  citaire*  Refpexic  hue  tameu  luftinus  iii  Ep.  ad  Dioguetum  » 
00  /t^^'f  aVisr«Ae  Aoyov  ,  ha  x.6a/ACf>  <pavn'  be,  v^o  aolh  cLTiixa^&ic; ,  Std  dnQ^oXtai 
7Ln^\jyJ^fic,  ,  vTTo  i^vav  i-TTK^ivQii.  &  Clemens  Al.  in  Fragmentis  p.  162  ed.  Ittig.  Mt6' 
riJ.cdv  iiSov  0/  ciyyiMt  tov  ;:t5'5'0"-  &  Orig.  L  III  c.  Cell.  p.  133,  0  'iuoc  lv\ry.c,  dvct- 
Xa/uL^dncJau  h  di^ri  Xi-yiTiv.  Non  expreffe  illi  quidem  ledtioiiem  6«oi;  reddunt,  ea 
fortafle  confilio  ,  quo  Chryf.  ad  h.  1.  ait ,  /wm  ix,7i-ou-7i-iuoiiu.n'  to  /nvg-ri^iov ,  uri  -Trctv- 
Ta;t«  ai/To  7TQ0Ti8&iu.iv.  fed  0  eos  non  legiffe  patet.  quid  nifi  Qto?  fuperell  ?  ^  sit 
tertium  )   *•  Er.  Gm.  Lat^ 

CAP.    IV. 

I  TrXdvoic  ">  Er.  Sttfh.  edd.  y^ug.  6.  Staf.  in  verlione  ,  &  m^.  multi  ,  Chmv/ir- 
Al.  non  femel  ,  Cfjrijf.  Novatianus  ,  AvUor  qq.  apud  lullinum  ,  Cakrit.  Arckelaus, 
Figilius  &  alii ,  Syr.  &c.  (-r/avjic)  Conif.  Earoc.  Cov.  s.  Pet.  i.  Steffi.  S.  /".  /.  .-jc. 
Fff.  Clemens  Al.  femel  in  fragm.  mf.  Auguflano  ,  Orig.  Alexander  Alexandrinus 
apud  Socratem  ,  Athanafius ,  Metl-odius  ,  Ephreiim  ,  Lat.  hodie.  ex  i  loh.  IV.  6. 
Vtrumque  Thtodorit.  Oecum.  ^  <^  )  edd.  mjf.  Clemens  At.  Chryf.  Syr.  —  Lat.  olim.  1|  Sai- 
fxoviaiv')  ^ct.i/j,oviet)v'  iTOVTOui  yap  (p-n7iy  vixpoic  AaTpst/ovTS?,  &)c  w  iv  tu  h^arA  tenSci.- 
Srncrav  fpp^arwi  glolTa,  abEpipIianio  alibi  prasterniilTa  :  ex  qua  nonnulli  ,  Bezae  no- 
tis  non  bene  perceptis  ,  vetuflum  codicem  finxerunt.  Eos  refutat  Mtdus  in  tr» 
ad  h.  1.  pag.  46.  fequitur  autem  Peganius  in  Apoc.  p.  248. 

a  iv  vTToK^ian )  Praecedeiitibus  verbis  hoc  anneftunt  Comip.  Vff.  ^  Kiitavr.  ) 
ifjii  xixuvTrp^iafTixivuv  Lin.  Lat.  aliqui.  ^  iStav^  —  Magd.i,  Pet.  j.  Cltmeus  Al. 
y^rchelaus.  lauTcov  Hilar,  f'lar. 

6  T'/'c,  xaXH  j^^.)  tdd.  mjf.  Chnjf.  Lat.  (t«  zctXii  SiSa.'ma.Xict)  Barb.  r.  Pet.  3* 
tod.  aliqui  Graeci  apud  Stapulenfem  ,  Sedulius ,  Biblia  Germ.  ed.  vet.  Mog.  Latiai 
interpretis  fenfu  non  refte  percepto  ,  Syr. 

7  Si  alterum )    ~-  Lat.  permulti. 

Z^TTayyiWac)  Er.  Steph.  ed.  1.2.  Aug.  6.  Baf  3.  Cant.  3.  3.  Gm.  L.Pet.  r. 
3.  3.  Sm.  Stajp.  &  quiuque  alii ,  Euthat.  uec  non  Fff. 

JO  xoj 


V  A  R.    I   T  I  M.  IV.  V.  403 

10  nffi  prills)  -  /f/.  &al.  ^  oTeiSf^cfA-i^a.)  dymnl^ofii^a,  Al.  Cov.  3.  Lin. 
Hof.  2.  Bofrn.  in  Graccis.     Ex  Col.  I.  29. 

12  (  -  W  -Trnviiart)  Al.  Cm;,  r.  Rot.  2.  CUmmi  Al.  Chryf.  Lat.  &  codd.  grai- 
iolalini ,  HU^nus ,  /fugnjhims ,  lltfyjchms  in  Lcvit.  XX»II.  Fdag.  Sxfr. 

14  7r^tJ0vTiqi»')  TrqijQuiiQn  Lat.  aliqui ,  L. 

'5  (    "^  '»)  Al.  Colb.  7.  Cot;.  2.  CImms  Al.  Lot.  &  codd.  gratcolatiniy  Syr. 

CAP.     V. 

4  Ka\ov  K^)  ftW.  cum  pauculis  w/.  Fa  c.  II.  3.  (  -  )  Al.  B»rh.  5.  Baroc. 
Owf.  2.  J.  Cev.  2.  Hunt.  i.  Lin.  Lu.  Magd.  N.  2.  Ptt.  1.1.3.  •^»"'  ^^T-  ^(f^- 
i.  i.  S.  I.  Id.  Fff.  Pleu.  Eutkal.  Scholia  Gr^cA  &  verfioiKS  cuudtss,  ut  ait  VVliitbi- 
115,  prsefcrtiin  Lat.  &  codd.  y;ratcolat. 

6  «)  K?  (non  oTc,  ut  eft  apud  Grotium,)  Al.  apud  Felluin. 

9      ,  •}■{■)  ovi/ra)  yiy avviay  ScUmiiiut,  Rajihelius,  alii. 

14  ncjTfgac)  YiUTi^cK;  ;t»'5*C  Aug.  6.  F§.  &  alii. 

16  TTigoc,  ri)  ^  Al.  cum  proxjmis,  Lat.  hi  in(.  Schelh.  Athanajms.  51  "  tti)) 
«.  Lat.  hodie,  ^th. 

19  ix.Toc  ufque  fxt^Tv^^coY )  tdi.  mjj.  Tbeodoritus  ,  Chryf.  Oeonm.  Theopkyt.  Hie- 
row.  Lat.  hodie  ,  Sijr.  (  -  )  codd.  Lai.  aliqui ,  teftc  Hicronynio  ;  Ptlagius  in 
Scliolio,  vcl  etiam  Cyyrianus ,  Hilarius ,  CaJJiodorut :  ncc  attinguut  ia  oouuncuta- 
iiis  Fnmafiusy  Oecumenius.     ^  fi)  >[ff^  Lat.  ml".  Trcv.  Syr. 

20  TK<)  T8?  ^t  A  I.  Lat.  aliqui. 

21  (A:e'?"*<  ">^S)  Al.  Colb.  7.  C0V.2.  Omtns  Al.  Tlieodorit.  Mth.  Copt.  Lat.  Hi- 
lar. Calarit.  Pelag.  ncc  non  codd.  graKolatini.  ^1  ^w^'C  -Trfox-oiaatT^c,), /^a)^(\-  -rpo- 
y^i/waToc  Hil.  &  alii.  5I  "^fOfJxAiy/v  )  edd.  Fff.  vol  etiam  Baroc.  Hunt.  i.  Magi. 
Pit.  r.  Roe.  Stefh.  i;^.  r).  item  wr/jonw,  codices  ^ffwco/at.  Chryf.  Thwdoritas.  {t^ot- 
xhy[7i\  )  Aid.  Al.  Aug.  6.  Baf.  2.  Cant.  J.  Cov.  2.3.4.  Gm.  Laud.  2.  L.  Lin.  Lu. 
N.  3.  Pit.  2.  J.  Stay.  Sttj^h.  <J.  f.  e.  /.  /a.  Athanaf.  CUmtns  lib.  ij  lufonnationuni, 
Swidoj.     Vtrumque  Bafilius,   TheophylaUus ,  Oicummius. 

24  T/o-j)  rivSv  Colb.  J.  Lat.  multi.     E  proximo. 

25  SvTcira^)  IJj'avTof  Er.  Al.  Aug.  6.  V§.  &  alii. 

CAP.    VI. 

5  laintparoiCrt))  Comf.  Er.  fd.  1 .  &  nonnuUa  cTemplaria  in  Er.  annot.  Sttf%. 
tii.  I.  2.  Al.  Aug.  6.  Baroc.  Borrn.  Cant.  j.  Clar.  Colb.  7.  Cov.  2.  3.  4.  Gtn.  Hunt.  r. 
Laud.  S.  L.  Lin.  Lu.  Magd.  Pet.  1.3.  3.  Rot.  Sin.  Stepk.  omn.  run.  Clemens  Al.  Ba- 

E  c  c  2  //: 


404  V  A  R.    I  T  I  M.   Vr. 

//.  Chryf.  Thhdoi-it.  Oecum.  Euthat.  Hefych.  Snidas.  unde  ^drotO,^  Cant  i    N.  2 
Fff.  7ra.QaTei,Sct''  Seid.  (Trapa^iaTqi^aj)  TkeofhijlaEi.  Er.  ed.  2.  &  inde  cer*  edd     H* 

rius&c.  (   --,)  JL  Colh.  7.  Mh.  Cop.  Lat.  &  codd.  grmolat.      ^        ^ 

7  SiiXev)    •-  Polycarp.  Jl.  Boern.  Mth,  Coft. 

8  dpyA^njSf^i^a)  d^Ki^Jyicri^/MBcc  Comp.  Cant.  3.  Lat.  in  cod.  multis  ,  Cmri- 
an.  &  alii.  '     •'' 

9  dvoi^T.,)Er.  Suph  edd.  «,//:  Stap.  Bafilius ,  Scholia  Gr^ca  ,  Au^^uftinus , 
Syir.  {ctvor.T:c)  Cm,f.Jug.  6  Baf.  2.  Chryrojlomus  ,  fi  exegefin  ejus  refte  per- 
pendis;  hat.  Hilar.  &  alii;  nefcio  an  Cijfrianus.  Vtrumque  Cijrillus  Al.  ^dx  nrz- 
figit  Ang.  6.  Lat.  multi.  "^  ^ 

11  TT^doTma')  TT^a-vTrct^eictv  Al.  Boern.  Hefychius. 

12  -  >L^^  Comp.  Al.  Cl,ir.  Cor.  2.  Gm.  Hunt.  i.  Laud.  ".  Im.  Lu  N.  o 
Pet.  3.  Roe.  ^th.  Copt.  L'jt.  %r.  0}r^r.  Enthal.  Tkeop^l.  (  y^^  )  Er.  Steph.  edd* 
vel  etiam  Baroc.  Cant.  3.  Cov.  3.  4.  Magd.  Pet.  1 .  -.   yien.  cum  Fff. 

13  ^aoTToi^vroc)  edd.mlf.,   Qn;/:  &c.   ( C«^o7oi/5rToO  Al.  Ckr.  Colh.  7.  Cev  " 
Athmmf.Cyrill.ldvMm  magisconvenirc  mrd  TraVra.  Vtrumque  Bufilms,  Theodbtitus', 

16  (    -  t5«^)  Comf.  Boern.   Cant.  3.  Cov.  a.  4.  Lu.  N.  2.  Fff.       Vid.  Gnomm, 


ad  c.  I.  17* 


17  a>A'  iv)  'ETTi  habent  Al.  Aug.  6.  Boerner.  Qar.  Colh.  7.  plurefve         Sic  ex 
preffius  efl  antitheton  ad  illud  ,  jtt;  t^Aovtou  a^MAoTdT/.      Spes     Deo  'innixa     fir 
luitudinem  habet.  I.  habet  le6bo  commuius,  quE  fubjungit,  t..]  fij^S  ri?  r^.J    py 
cap.  IV.  10,  ut  videtur.  nam  r.^  r-:'r<  non  habent  Al.  Boern.  Colb.  '7.  Ro).  2.  ktl 
Lat.m  cod   Reutlmg.  &Schdh   GUdas,  Hrnmo.     %^cLvr.  ^x.^',co;)  Comp.  Aug, 
6.  Stnf.  F#.  plurefve,  Cbryf.  Lat.  S^r.-irXnTiai;  TrdvTa  Er.  Sec. 

19  (ovtok)  Al.  Cov.  2.  Steph  B.  Mh.  Anmn.  Copt.  Lat.   &  codd    gn^eeo^at 
Syr.  Eufhal.  Bafil.  Nijjjen.  Huron.  &  al.  Refpicitqueliuc  Anirem  Gef.  in  Ap   XXIT* 
10  dicens  TW  ovT«;  'Cmv.     Vtrumvis  habent  codj.  Gr^^ci  apud  Stafuknfmi.  a^oovi^ 
ovTO)i;  L. 

20  7r%octKtT^'^''^v-m'-  ell.  vel  etiam  Cov.  4.  Lml  2.  Lin   N  "    ruv„r  ( 
^.i..O  Ai:A.g.C    Ger.  L   Lu    Pet.  r.2.3.   Hf^^o^o  alii',  C W 1/.  ^l^^l 
rit.  Tgnat.  interpolatii!? ,  tut'ml.  Oicnmen.   vel  etian  H^Hjch.      ^  K-'-on-M-ict-  )^dd 
mJJ.,  Stap.  Syr.  Hiffolvjtm,   Chmens ,  Orlg.   T/jeopf>yl.  Oecmien.  (icxr'o^.m^i^  Tat 
&  inde  Clar.  ktine,    Boern.  Tertull.   Trenni  mterp.  &  alii,   Athanaf.  ChruiCod   rut 
Theophyl.  &  Oec'iimnius  notaiit;  uHi  potius  locum  2  Tim.  II.  16.  fpeftarmit-  )  Ba^ 
lius.  Via  T(va  interpretamentum  Octumenii  in  Aug.  6.  '         • )  *^  J' 

,  21  <if/,)iv)  tU.  mj.  Hit.  &c.  (   -.  )  y^/.  5oer».  C/tfn  Colb.  7. 

EP.IL 


V  A  R.    2  T  I  M.    I.  11.  ^og 

E  P,    II    AD    TIM. 

C  A  P.     I. 

1  /nT«  >:(>/?■»  )  -  Comf.  Laud.  s.  Vim.  (  X^'^^  i*"^^  )  Cant.  .5.  Cov.  2.  (  nil! 
hnnc  revocnt  appendix  Millii,)  j.  Hunt.  i.  Pet.  2.  3.  Stid.  Lat.  aiulti,  HiLCaffiod. 
&  gratcolalini. 

2  TTfltT^oc)  TraT^of  rtfj.Sv  Pltn.  &  al.     Fs.  parallclis. 

5  tIc-.o)')  'iycLTTtic  "jM  TT/Vfwi;  codd.  aliqui  a.pud  Stapnlmfem,  <^  iCvuk)\  )  ivvim 
Comf>.  Er.  Nmricus  Suph.  &  al.  yiug.  6.   V§.  plurefve. 

8  >!f^«i')  /ii(r«  ;:t?'?"«  addunt  Cov.  2.  Roe.  Lat.  aliqui. 

«  ,r?°  <J'3?  t5),  <J/i  t5  ^ir.  Scultetus.  Schoettgmius  coiiilruit  cum  mAi<T»vToc ,  v  0 
Poms  conftruere  Sia.  t?c — (v^)  (jf/a  tou  tyri77eA/ot/.  '  ^' 

II  (   -  fSrw!)  ^/.  Co//'.  7. 
Chr^'f  ^^^^'"'-''''''^''''"''^  ^^"'i'-  '^'■-  -^^-Z^--  ^"'-4'  Laud.  3.  N.  2.  Stid.  Steph.  §. 

14  Trapx^mm)  Comf.  Er.  in  margine,  Stefh.  id.  j.  2.  Al.  Jug.  6.  Cant   "   o 
Colh.j.  L.  Pet.  1.2.3.  i>rn.  Fff.  graKolmni  &  fex  alii ,   Chrjf.  (  ^aea^T«d„;;f) 
Er.  Stcfli.  ed.  3.  &  al.  cum  paucis  cod.  -^     ^      '^         <s^„Km ) 

15  ;pii>iMoO  <pt''')«Aoe  P^r,  L.  &  alii,  Lat. 

CAP.    II. 

3  c-O  ol\  xaxo^d^»Tov)  (TiryxaKOTrd^mov  At.  Colb.?.  Cov. 2.  &  codd.  graecotatini 

4  ^-^asTfuijUevoO  <^^aTiv6fXivcx;  t£  Qta  Julius  Africanus ,  Marcus  Eremita     T 
multi.  '  '^^'• 

5  at^Aw  T/O  at'^AnTn?  codd.  aliqui  apud  Stafulmfem. 
7  J&JH )  ^(sJcrfi  ^/.  Lat.  &  al. 

10  alcDVt'a)  VQCLVIH  Lat.  jEth. 

13  (u€w^)  Lin.     ^  ae''''^a-S-'i^)  a^<'-  T^^'p  AL  &  al. 

if.  K,vot'^..a.c  )  edd.  Aug.  6.  &c.  ;t<i/ro^av;a«  ^,3,7:  T^.o^^^j;/.  Qtcum.       Vtl". 


que,  Jofm.  //,7i»r.  ^        '       •"•"  -"'">'«;/'•  ^'^»'"'       Vti-un, 

roprium 
)lerique. 

Eee  } 


^    17  ^>.r:0  Vhi  ex  Epithcto  fit  proprium,  accentus  rctraliitur  :  nt  iparlc 
a^ctToq  &  aha,  apud  EuIlatJi.  (fiAmo:,  plerique.  ^earo?^ 


19   9tK) 


}^d6  V  A  R.    a  T  I  M.  III.  IV. 

19  fleP")  ve*?-h  Stop.    ^  Ku^ia)  Comp.  At.  Au^.6.  Baf.  5.  Gen.  L.  Lu.  Pet.  r. 

Z.  5.  Seid.  Sin.  Stap.  Stepfj.  ^.  1. 1.  Fff.  graecotatini  &  ofto  alii ,  Euthal.  SchoHajlae 
intei'pretel.']ue  oinnes.  Germaiva  leftio,  Wliitbio  agnita.  t«  kih^ih  Stap.  [^Xt^x^Tn) 
Er.  Stifh.  edd.  cum  perpaucis  cod. 

2 1  (  '-  >w)  Er.  Al.  Aug  6.  Cutf.  Cbryf.  Tkeodorit.  Hilar,  codd.  sraecolati- 
lit,  Syf' 

22  TW)  TrdvTUV  T&>V  LfM.  &  al, 

CAP.    III. 

a  tcrovran  yd^ )  kA  i^ovrai  Lat.  Syr,  'iaovTctj  Cov.  3.  N.  a.  Lat.  aliqui.  ^  «/)   .^ 

3  ( %y7rovSot  t  auTo^yot )  Cbryf.  n«n  femel ,  Optatus ,  TRhrius. 

6  a/;t/''taAwTi(^oi'Te?)  Comp.Er.  ei.  /.  y?/.  ^w^,  ^.  ^oer«.  Colb.7.  Cov. 2.  Laud s. 
Pet.  I.  2.  Roe.  Fff.  Cbryf.  ThuJorit.  Tkeopk^l.  Oecumen.  (^aiXM-t^coTtCovTn)  Er.  ed. 
a.  &.C.  in  quibus  etiara  i  a  lubjungitur. 

8  (uaot/S^HO  Synoplis  apud  Athmnfium  in  Exodo  ,  Lat.  Botrn.  Conflit. 
Apoft.  Cyprianus  &  alii ,  &  lie  quoque  Talmuiki.  led  cum  textu  faciunr  litrgmmjlae. 
vide  Buxt.  Lexicon,  col.  945.  Gregorii  Obi",  cap.  15.  Fabric.  Pleud.  V.  T.  p.8j6. 

9  ttMTov)  Ti-XiTcTTOv  Comp.  Land.  2.  N.  2.  Pat.  3.  Cyprian,  de  unit,  eccl, 

12  maS  )    —  Lin.  Leo  plerumque. 

13  TT/^avcovrii;  >i^  TrXavd/nifoi)  TiAavaiAivoi  ^  -^XctvavTiq  Lat.  Syr. 

14  T<Vo?)  rivcov  At  Colb,  Bit.  Clar.  latine ,  Botrn, 

15  o-s)    -  Stap. 

16  (  -  "Lsm)  Clemms  Al.  Tkodorus  Mopfueft.  apud  Facundura  ,  Arab.  Lat' 
Barb.  I.  Tertull.  Cajfiod.  &  alii ,  Sjr. 

17  i^yj^rnrfA.ivoq)  i^yi^ryi/uivoq  Aug.S,  Baroc.  Cant.  3.  Cov.  4.  Gen.  l^n^Tvcrf/.ivoi; 
Barb.  5. 

CAP.    IV. 

I  ovv  lyco)  '-  AL  &  alii ,  Lat.  &.  graecolat. ,  S'^r.  vel  etiani  Steph.  u  9.  ^  t« 
^Lii^'ta  )  ^  Al.  cum  proximis.  ^  tS  polt  <g^ )  ^  Fff.  "U  /ViuS  x&'^t^  )  Xe'^^'^^ 
ha-H  Al.  &  alii ,  Lat.  in  mlF.  i?/7.  Caffiodorus  ^  Greg,  in  pafl.  ^  Kara  )  t^tj  -^/.  Co/&. 
7.  Lat.  in  mlT.  //i/an  &  alii.  AUit.  ad  leq. 

8  (   ^  vraa-i)  Lat,  Syr.  fed  habet  Cyprianus  non  femel. 

10  x.^yiTKt]^)  K^KrzY\c,Aug.  6.  Fff.  &  alii.       •jj  yaXaTtctv^  edd.  mJJ.  Iren.   Chryf, 
Theoioiit.  Sy.  &c.  Rhythmus  ,  d'aAiuariav,  {yaMiav)  Cov.  s.  Lin.  Eujih.  Eyiplian. 

Nitron. 


V  A  R.    z  T  I  M.    IV.    T  I  T.  L  4oiy 

JTuron.  JEih.  Pi-olint  SchiJttrus  dc  lib.  cccl.  Germ.  p.  48.  ^  SctXfzariav)  iiXuariav 
Ji'nf.  2.  Lin.  Lu.  Afagd.  uiide  iti^fxaTiav  Al.  qucmadmodum  Vthnatas  etiam  Latini 
dicuDt. 

1 7,  (PctiXorm  )  Er.  Sttfh.  tiL  a.  3.  Catf.  Vff,  &c.  (^sAovny'  Cotnp.  M.  j^ug.  6.  & 
tl.  Aiiter  alii. 

14  a-TjJa'd)  d-ToScotj-it  /1h  Colt.  7.  Cor.  r.  L.  Cbryf.  in  comtn.  Theodorit.  in 
eomm.  OriumfniuSf  Lat.  multi  ,  ^S^iyr. 

1 8  iDitt  w^ )     -  ^/.  cum  proximis. 

19  (Wgw-xav)  -vfio-x.Mav  Comf.  Caef.  &  alii,  nec  non  Fff. 

ai  AiVoc)  KujUri  ed.  Namque  coiripiuiit  poctx  Gr.  &  Lar.  aJi-oc  ceteri. 

22  ino-iic  X^i'^°0  ^  Botrn.Colb.  7.  ^tft.  ^  ;>:?'?"oO  *-  ^/.  Cov.  3.  ^  v/xa:*) 
tdd.  &c.  uiide  th  Syr.  y/xm  Grseci  ti-a6tatx>res ,  Lot.  mf.  Colon.  &  Ganblac.  ^  (  -^ 
«;um' )  Al.  Boern.  Colh.  7. 

In  fubfcriptione  epiftols  :  x.aJcraQi'^  pwun^  addunt  Cant.  j.  Cov.  3.  j.  Hunt.  /. 
Laud.  3.  Pet,  3.  Roe.  Seid.  yff.  3.  Theodorit.  pouaio^v  addit  Lin.  Stap.  Librariis  ab- 
foluta  Qiefaris  appellatione  veniebat  Conllamioopolitanus  :  unde  liorum  codicum 
patria  noicitur. 

E  P,    A  D     T  I  T  V  M, 

CAP.    I. 

In  Ep.  hac  &  ad  Philem.  intcrdura  etiam  Mtd.  citatur  a  Millio, 
1^)0,  Baf.  3. 

3  iiioii  )  Colon  addit  Bt2a. 

4  (jMt^'  ,  pro  sAfoc)  Oib.  7.  ^th.  Cojt.  Lat.  &  Grat:olativi ,  Chrijf.  Syf.  Orig, 
jfl  Rom.  T.  7.  Hilar.  Hitron.  Cajjiod.     ^  xf(;<K  )    —  Al.  Lat.  Tbtodorh. 

8  cp/Ao^fiw )  0i^xi7nu)}iov  Vf.  Verbo  ad  librarii  tempora  accommodate. 

TO  X(t|  atxrv'.'ra.x'Toi )  avvTTOTaxTOi  Aug.  6.  a'vtTroToxTw  koj  Er.  Pet.  S'  Fff»  Syr, 
&  fie  fere  Cov.  5.  4.  &  al. 

15  /uir)    '-  Al.  Colh.  7.  EuthM.  Pit, 3.  Lat.  Clsr. 

CAP.     IL 

a  iTfaXiHi  )  r>ff aAtw?  Staf.  Fff.  &  al. 

3  fc)  Ttuv-ic  iv  Aug.  6.  codd.  ariqui  apud  5Mf  m/<»/?w.    ^  ( ''fPa-rgeTre/ )  Co/i.  7, 
€•».  i.  Z,  Clmms  Al.  X,«t.  5jr.  y^rai'.  Erpen,  vei  etiaiu  Tiiodoritu^ 

7  «» 


4o8  V  A  R.    TIT.  n.  m 

7  If  u^qnc  Cyw)  tdd.  mff.  nee  non  Hieron.  comm.  hi  do^rina  ,  in  inttgrkate, 
in  gravitate ,  verhiim  fanum  habet  Lat.  Hil.  Pekg.  ^  aJicKpSoriav)  tdd.  &c.  poll 
a?uce,  facile  irreplk  aiia^  (  diiS-c^iav^  AL  Baf.  2.  Clar.  Cov.  2.  Roe.  nee  non  Boeru, 
^  ~.  a$ya^cr.i2  )  Er.  Bezoi ,  AL  Baroc.  Laud.  2.  Roe,  Ckrijf.  Thevphyl.  JEth.  Lat. 
&  codd.  graecolat.  nee  non  Syr.  {ai.3a^cna.\'  )  Comf.  Stefh.  edd^  Jug.  6.  Stap.  f^jf. 
cum  plerilque  ,  T^evdorit.  Glolla  di^Uoiiiav  explicaus  ,  a  margine  in  contextuin  tra- 
dudta, 

8  }'/uMv  Comf,  Er.  ed.  i .  /^ug.  6,  Baf.  a.  Cant.  2.  3.  Clar.  Gen.  L.  Staf.  Fff. 
Fim.  &  decern  alii,  Ckrjf.  Oicum,  Lat.  ^yr.  (ty^aJr)  Er.  ed.  2.  &  feq.  St-iph.  edd. 
vei  etiam  ^l.  Cov.  4.  Hunt,  i.  Pet.  3. 

10  TT/V;!/  7ra7av)  -naacLv  tti^iv  aU  Cov.  2.  Ger.  Med.  Hil.  Hier.     ^  t5  )  rm  rS 
At.  &  al. 

11  yd^)    -  Aug.  6.  Fff.  &  al.     Ineunte  pericopa. 

CAP.    III. 

'-       I  y.of )   -  ^l.  cum  proximis. 

8  T«)  -  Comf.  Al.  &  al.  n  (  -  Ta)  Al.  Clar,  Fff.  &  alii ,  Oiry/: 
10  flUv  JiaJj  Siwipav)  edd.  mjj.  yirmen,  Copt,  cetevzque  verfloHes  ,  hermus  apud 
Epiphanium  &  Eulebium  ,  Orig.  Athana/his ,  Baflhis,  Cyrillus  AL  Scholia  Greca  , 
Leo  M.  Peloigiiis ,  Primajitis ,  Sediilius.  undc  trinam  habet  Pamphihis  ,  an  Eutebius  , 
an  Ruffinus  ,  in  Apol.  pro  Orig.  -Tr^u^m  koji  h'^wi^av  Confejfw  eecl.  or.  p.  UZ- 
(umm)  TertuU.  Calaritm.  Augufiin,  Fulgent,  Paciamis  ,  Hilarius  ,  tthenus  ,  cod. 
Trevirenfa  in  lemmate ,  Sckelhornianus  in  capitulatione  ,  &  Chantmus  m  prologo. 
Vtrumque  Irenaei  interpres  ,  Cyf  nanus  ,  Jmhrofius.,  Hieronymns.  In  eodd.  graeco- 
latinis  ,  quum  tomf  tzowem  jam  perlcriptum  ellet ,  llippletum  eH ,  ant  fecundam.  Ga- 
in omiHum  :  certe  nen  additum  favore  Imeretici  hominis. 
15  C    -  a>«v  )  Al  Colh.  7.  ^tli,  Hieron.  Hilar. 

EP.  AD  PHILEMONEM. 

V.  a  dy^TT^r^)  edd.&c.  Sjr.  Ex  v.  I.  (^  dS^^^y^)  AL  Colkr.  Cov.  3,  Arab. 
El-pen.  Coft.  Lat,  in  mf.  Schelh.  Hieron.  &  codd.  graecolattm.  mide  forori  canjji- 
mae,  junftini,  Lat. 

6  iviPyit;)  evidens  (hcipyi^i;)  Lat.  invito  Hieronymo.  Mw/fw  locis  afud  Gm- 
cosmUoresfro  hctpy^a,  WiPycHd  faBum  efi,  ut  docet  P.  Vidtoruis  1.  23  Var.  lett. 
c.  14.  Ibd  quia  Latino  etiam  Hebr.  IV.  .2,  ubi  haud  eonveniebat ,  moyyc  ell  evi- 
dens, uc  ex  eodcm  Hieronymo  apparet;  eo  magis  detenditur  Grieca  lectio  hoc  lo- 
co &  I  Cor.  XVI.  9.  «  i-TTiyvaiaet )  ym^rei  Staf.  f  ccyci(j^^  )  i^yn  ayaj^^  towp. 
Aus^.  6.  N.  2.  iitid.  aligui  codices  apud  Stapulenlem  ,   Stefh.  1.  Lat.  ahqui ,  J:>oo  ». 


V  A  R.    P  II  I  L  E  M.  409 

fl  iv  riM'y)  Comj).  Al.  y^ug.  6.  Baf.  2.  Cant.  3.  N.  2.  Stap.  Stipb.  omH.  Fff.  C'ryf. 
'Ihiod^)nt.  Otc.um.{:y  Cun)  Er.  &.  alii,  iyr.  Ex  Latinis  hahcnt  iilii  in  nobis ^  alii 
invobis.,  pluves  omiitunt,  i«  lecurrcntc.  1|  C  -  i*\7*^\)ALColb.j.  Hilar.  Hitron. 
7  ;ta?«')  Comf.  &  recent  edd.  ///.  Bnrb.  i.  Baroc.  Colb.  7.  Cov.  3.  Hunt.  i. 
Laud.  3.  Pet.  3.  grati'datini ,  Arab.  Artmn,  Cop.  Lnt.  Sy.  Ckr^.  ( Xc^^iv)  Er.  Sleph. 
cdd.  Auf^.  6.  SiJf.  Fff.  &  al.  Ex  riiytlnno  vuiv  v.  6.  &  TrcL^ciKXtiinv  v.  7.  cui  qui- 
dem  nomini  minus  aptc  jungitar  /.a^/i  ,  quani  ;)cafai'.  ^  tX^f^^^  tj-oMhv)  -)roM«i» 
*Xo*  y4l.  cum  proximis. 

10  uk)    -^  AL  Colb.Y.   yff.  Lat. 

11  (TOi)  KOj  aoi  Roe.  &  alii,  Lat.  ^  {l-Titfx-^ct)  yfu^.  6.  Clar.  Colb.  7.  Stap.  Chnjf. 

12  ,crtJ^«)  crzi.  Al.  Clar.  Colb.  7.   &  mox  omittuiit  yrQOTAafiS, 

16  t;7r«5  ShAov)  firo  fervo  lubet  Lflt.  fed  f/aj /rvo  habct  mf.  Reutl.  T»Yr.  &  alii 
apud  Ellium,  Hicronynus. 

17  '«,ue  prius)  fAt  Aug.  6.  Chryf.  vel  etiam  Fff. 

20  xf^/Vd")  ?af^.  «&c.  Ex  praeced.  {x^'^v)  ^^'^-  Colin,  ed.  Al.  Aug.  6.  in  rafura, 
C»v.  2.  4.  L.  Lin.  Stcph.  IX.  Cbrxjf.  Tluvphyl.  Copt.  Syr.  Lat.  in  codd.  plui".  Hilar. 
Ambr.  in  Luc.  VIL  Hieron.  Pebg. 

12.    OT/)    OTl    K^   £»'•     ^T- 

23  {dTTTa^iTAi)  Br.  i,i.  I.  AL  Aug.  6.  Clar.  Rot.  Chrijf.  Arab.  L«it.  S^r. 

25  H/xar)    -  Co/fc.  7.  &  al.    ^  (    ^  dunv)  codd.  vet.  at  patet  ex  Hitromjmo. 

EP.    AD    HEBRiEOS. 

Habent  earn 
EDD.  Comp.  Er.  &c. 

MSS.  CLASS.  I.  AL  Aug.  6.  Biirocc.  Cant.  2.  ,3.  (ddfincns  in  c.  XI.  27.)  Cov. 
3.3.4.  Hunt.  I.  Laud.  2.  Lin.  Migi.  i.  N. 2.  Pet.  i.  Roe.  2.  Vff.i.  ( fragmentuin 
vetultum,  a  cap.  I.  1.  ad  cap.  IV.  3.  &  a  cap.  XII.  20.  ad  cap.  XIII.  25.)  3. 

CLASS.  II.  Barb.  0U.0 ,  Baf.  3.  Clar.  Colb.  7.  Qtn.  Ger.  L.  Pet.  3.  J.  Seiil. 
Sin.  Staji.  Stffh.  S.  f.  ^.  ?•  '•  '«•  ly.  Vim. 

VERSION.  Althiof.  Arab.  Armm.  Copt.  Lat.  Syr. 

P AIRES,  Atbarmjius,  C/m^ofl.  EutbaL  Oecum.  Theophijl.  Sedulius  &.C.  Adde 
M'ltianum  fcholadicuni  ,  (jucm  Caifiodorius  homilias  Chryfoitomi  in  lianc  epido- 
lan  transfcire  fecit  in  Latinum:  tcxtum  auteni  fubinde  Mutianus  ex  Latino  potius 
incerprete  vetuilillimo,  quani  ex  Cluyfoltomi  Graecis  rel'ert. 

Fff  In 


4io  V  A  R.    H  E  B  R.    I. 

In  ritulo,  Ptiuli  nomcn  habet  Cmif.  Er.  Boeder.  Mjllii  edcK  Cacf.  T^hnertimus, 
f'ff.  2.  &  codd.  fere  omnes,  telle  Beza:  non  habet  cod.  uniis,  codem  telle,  Hmr. 
Ste^/j.  &  al.  edd.  Fff.  i.  Syr.  &c. 

CAP.    I. 

1  ■TrQomTaiQ )  d'y-yiXotc,  coiijicit  Artmonins  :  quod  ipfiim  hoc  loco  negat  legi 
Cl'ryfoftotnus.  'Ev  xo'?  'n^o^mnK,  omnia  nionumenia  habent.  Vide  Gnoni.  •(|  i^/aTu) 
Comp.  Slipl\  ed.  i.  AU  BavTo.  7.  Baf.  2.  Cant.  j.  Oar.  Cciv.  2.  4.  Hunt.  1.  Laud.  2. 
L.  Liu.  Magd,  Pet.  i.  2.  j.  Slid.  Sin.  Steph.  S.  i,  C.  i,  Vff.  i.  2.  Grig.  Entlal.  Afa- 
ximus^  Thedorit.  Lat.  {_-%dTm)  Er.  &  al.  edd.  cum  perpaucis  codd.,  Scholia  Grae- 
ea.     Vtrumque  legitur  apud  Athanafium. 

2  (  »rt)  iTTOiWi  T8?  aimac,')  Al.  Fff.t.  Athannf.  Lat.  plurefve.  fecit  ^  fmda 
liabet  Lat, 

3  a'jTH  alterum  )  >-  Vff.  r.  ^  (  -  (J''  iawi  )  AL  Colh.  7.  Pet.  j.  Roe.  2" 
Lai.  Facile  omillum  poll  auThf.  SI  clvth  Cyrill.  EiithaL  Ajh.  Clar.  latine,  Mutiar 
nus.  Si  awS  Tlieodorit.  ^  (  t«v  dfy.ct^Tir7>v  TroniTUfXivoc)  Vff.  I.  Lat.  Et  lie  ha" 
bent,  certe  >5//aiv  omittnnt ,  Al.  Clar.  Mtk.  Cop.  Si;r.  vcl  ctiani  Cyrillus  Hierof. 
•5]  Si^iS.)  Si^iS.  t5  fl^ova  Comf.  Aug.  6.  Laud.  2.  Seid.  &  cod.  nonnulli  apud  £r. 

4  x.^iklaiv)  x-^iTrhv  Vff.  i.  2. 

8  pa'/S^o?  )  ;ca)  >i  pd/Sdci;  AL  Colh.  7,  Vff.  i.  Lat.  in  mlT.  &  inde  Clar.    •[J  \vQ6- 

TWTOC)  TMC   wSvTriTOQAL    Vff.   I.       ^    «)      —    Vff.  /• 

9  avouicLv)  dSiKiav  AL  Colb.'^.  N.  2.  Eiifeb.  C6roni con  Alex. 

11  (iSiauivi7c')  Vff.  I.  Lat.  (quanquam  fgrwiflwfx  habet  il?/fertttJ,^  &  graecolati- 
ni,  Hehr.  LXZGrab. 

12  {d.?^ci^eic)  Graeci  codices  apud  Eflium,  Lat.  olim ,  &  inde  N.  2.  latinizans, 
&  graecolat.  &  Velef.  LXX  (qiianquam  ibi  quoque  \?i?e-:c  hiibet  Al.)  Idque  probat 
Drullus  ,  &  Hodius  ,  L«:inis  alioqui  non  nimium  deditus  ,  i.  274.  i'/'^i^c-iQ  Vff.  2. 
iAi^eig  fumtum  videri  poffit  ex  Ap.  VI.  14.     ^  0)    ^  Sta'j).  Er. 

CAP.  ir. 

I  J/atrUfq.  Tra^appvajjuiv)    •-  Vff.  i. 

3    i}tq)iV^6fXl^a,)   iKi^iV^U/XiSct    Vff.   2.    &  ul. 

4  (   --  Ti)  Gov.  2.  Laud.  2.  Magd.  i.  Pet.  i.  2.  Vff.  /.  2.  plurefve,  Clryf. 

7  x«t|  y.aTf5-«(rac  ufq.  x^'P^v  (t^)  edd.  mjf.  panci,  ver/iones^  Theodorit.  (  ~-  ) 
.^ug.  6.  BarTo.  7.  Qen.  Sin.  Stap.  Vff.  2.  &  decern  alii,  Clryf.  ^^ut  apparct  ex  Mu- 
tiano,)    TleophyL  Oecum. 

9  ^J/Q^ 


V  A  R.    H  E  B  R.    IT.  4xt 

9  ,  Ji»  TO  -rdOriuct  tS  Gclvcitx'  )  Hoc  cum  verbis  fequentibus  conn©- 

6biiu  aliqui.  ^  ;^a'C'T«)  tdd.  mff.  Armm.  Cojit.  alJEque  ffryiowef ,  Chrjfojl.  ^tkanif. 
Cijrillus  A1.  &  cum  co  Concilium  Ephef.  cap.  13.  &  Lfo  M.  &c.  C;t«^CJO  ^i?"-  r'_  cod. 
alii  aputl  Ons'.  t.  i  in  lohann.  Thudbritus  non  feinel,  qui  multum  hie  pondeiis  iia- 
bet :  Annjii*fius  abbas,  Icriptor  feculi  VIII,  in  libro  contra  ludaeos,  difeute :  L«. 
(ante  Hieronvniuin  ,  qui  tamcn  ipl'c  1.  2  Cnmm.  in  Gal.  ahfqut  Tito  in  quibufdam 
codd.  legi  ait:)  nam,  fint  Deo,  habct  Amhrof.  de  Fide  ad  Giatiauum,  coufttnter, 
yigilius  Thapfenlis  1.  2  contra  Eutychen,  c.  3.  p.  44.  Fulgmtius  non  lemel.  ueque 
igiiorarunt  le(^tioncm  TiifophylaEIvs  Si  Oecumemm,  Neftoi'iauis  cam  tribuentcs:  quan- 
quam  ante  iplum  Nellonum  cam  ublitcrare  potuit  &  harrcflum  furmido,  &  altciius 
leitionis  facilitas.  Sic  quoquc  vcrfio  Syriiica  olira  allegata,  ut  ex  codice  Heidel- 
bergenli  ante  annos  plus  nongontos  Icripto  docct  Tremcllius  &  And.  Miillerus  in  Diff. 
de  vcrlionc  Syr.  p.  28.  nj.  40.  Neque  improbat  Beza,  Colomffius  ,  &  (fl  concilii 
Eplieliiii  &Tridcntini  autloritas  abclFct ,)  P.  Fnher  lib.  3  Scmelh-.  p.  158,  Sane  prjc- 
flaurillimum  iVagmentum  Vffcnbachiauuni  ea  ell  indole,  ut  facile  appareat,  banc  le- 
6lionem  vere  ex  Grscis  codicibus  depenlitis,  quorum  nonnuUos  olim  legit  Origenes 
aliique,  manalFe:  etenim  grscc  maxima  utrinque  lircrarum  in  X'^(!"^  ^  X'^Q''^'  ell  af- 
finitas;  Latine  &  Syriacc,  nulla,  quum  tameii  notabilis  Latinorum  in  Africa  &  alibi 
conienfus  accedit ,  tantum  is  firniitudinis  habct ,  ut  lioc  vclligium  line  praejudicio 
aliarum  infignium  lertionum  vix  pollit  ncgligi.  Vid.  omnino  Part.  I  apparatus  hu- 
jus  ,  §  32.  Intcrpretatio  hujus  Icc^tionis  ,  in  Prodromo  tcntata  ,  P.cque  aliis  ucque 
mibi  latisfecit  :  ("confer  infra  Part.  IV.  n.  I  &  IV.)  judicium  quidem  de  lectione 
ipfa,  ibidem  propofitum  ,  mutare  vetat  parallelifmus  plane  fuigularis  iCor.  XV. 27. 
Nun  ignoro  ,  /;a(^<w  plaulibiiius  elle  ,  quam  /jj>qic'  &.  fme  laboro  uUo  a  me  im^Tc- 
trarem  ,  ut  hoc  milfum  faccrcm  ,  &  illud  amplefterer.  Sed  ubi  de  Fcrbo  Dei ,  ubi 
deunico  Dei  verbulo  agitur  y  nil  temporii  ciujli  Jlatuere  dibemus.  Facilius  X'^tlii  in 
X'^^iTi  -,  quam  /la^j/T/  in  ;kw()k  hbrariorum  Icdulitas  ,  planiora  omnia  ijUiercns  ,  mu- 
tavit  :  &  tancn  /.w{?ji;  rcmanct  in  monumcutis  antiquis ,  multis  ,  gravibus.  -Syria- 
corum  excmplarium  in  utraque  Icftione  conjungenda  conllautiam  dcclarat  La  Croze 
lib.  Ill  de  Cluillianifmo  Inciico  ,  c.  3.  §64.  Vide  Gnom. 

14  {aiuaroi;  Kff)  era^icic)  Al.  Get:  Roe.  Fjf.  ;.  plurefvc  ,  Eufeb.  Jthnnif.  or.  3. 
c.  Arian.  bis  ,  &  pluribus  aliis  locis  vcl  ipfe  vel  alii  cum  co  editi ,  Chnjf.  CyriJ- 
lus  Alex.  Theofhijl.  Lai.  in  mf.  Schelli.  nvanu  prima ,  Amhrof.  I.  2  de  Fide.,  c.  5. 
yinfbtnus  ,  &  line  dubio  Clar.  cui  Gtr.  refpondet.  Vid.  Gnom. 

CAP.     III. 

1  f  ^  '/oi7ov)Al.  C0//7.  7.  Rot.  Sin.  Fjf.  i.  Cnrcelhei  niargo  ,  Athamf.  JFaIu 
Copt.  Lit.  y^mbrof.  unde  hoc  puft  inriv  ponuat  Comp.  Aug.  6.  ^tap.  Fjf.  S.  pluref- 
ve ,  Chryf.  Lat.  aliqui ,  Syr. 

Z  oA«)    ^  Copt.  y4rab. 

3  Si^rii  iiTOQ )  KToc  So^r.i;  Al.  &  al. 

Fff2  A  rd) 


'4T2  ^         V  A  R.    H  E  B  R.    TIT. 

4  rd)    -  Al.Cla*:  Ojlb.7.  Fff.  i. 

5  dvrov  )   ^  Avah.  Erpenii ,  Svjr. 

6  Z)  tdd.  mff.  Chnjf.  Cijrillus  Akx.  Syr.  Biffijntus ,  Bier  on.  (cc)  StefJt.  i,  Fff. 
I.  Lat.  &■  graecoiat.  ^  ttiq)  —  Aug.  6.  manu  fecunda  ,  Clar.  Fff.  i.  "H  m-'-X^i 
TiAisQ  &ifi<t.av)    ■-  ^th.  Calarhan.     S^A  &.  V .  i^  t^i'X-^t '^i'/^ii'  oniittlt  ^th. 

9  Pf)  idd.  mff.  ver/icnes  ,  Cyrillns  y41.  &  Scholia  Cr.  (  — )  Al.  Clar.  Colb.7. 
Copt.  Calarkan.  ^  {»  SoKifxaaict)  Al.  Clar.  Fff.  i.  Copt,  fed  probavcyunt  habet 
Lat. 

9.  10  TiTa-aQdnovTa  iTn,  Sio  ).  naaaqaxovTci  'iryi  Aug.  6.  N.  2.  Steph.  S.  Ex 
V.  17.  &  ex  LXX. 

10  lKuvy\  )  codd.  ex  LXX.  (ravTw)  Al.  Clar.  Calh.  7.  Siifh.  5.  0.  Fff.  i.  Lat. 
1]  il'Tfa')  Cimif.  Al.  y^ug.  6.  Colb.  7.  Cov.  j.  Laud.  ^.  Fun.  iJ-Trov  Er.  &c.  ^  ciii) 
Uc  fofutus  habent  Syr.  Arab.  Id  ex  afliiiitate  vocuin  ZZZV  &  CZjhiyh  repetit  lac. 
Cappellus. 

11  cLc)  edd.  &c.  ficut  habet  Lat.  in  mf.  Colon.  &  inproleg.  Mill.  §  506.  oT^  Cy- 
rillus  Al.  Lat.  hodie. 

14  'yi'yovafjt.iv  t5  ;)^^/?-S)  th  X'^i'^'^  ')i'yovcitMv  Fff  i.  phirefve ,  Lat.  ^  vTieg-a,- 
a-icac  )  avrS  addit  Al.  Lat.  ex  c.  1.  3.     JNon  addit  Hieron.  ad  Principiam. 

16  Tin?  )  Chrtjfoft.  in  conim.  nam  i^wTjicriv  elTe  ait.  t'ivcov  fJAjm-vnToj,  <in(7t  cr)!.?\yi- 
(uvSivTO)v  ;  tU'cov  §i  dvreiQmdvToiv  ;  ubi  ay.Mi>vvfjivTic  ,  coll.  v.  15  ,  iidem  funt , 
qui  ira^a-'n-m-^dvctv'ric.  Cin-yibftomiim  ieqnitur  Syus  ,  Syrum  Arabs  Erpenii.  Ad- 
de  Lbeodoritum  ^  &  recentiores  apud  Wolfiuni.  Vid.  Gmm.  {Tm<;)tdd.  mff.  Amu 
Coft.  &c. 

17  i^iaiv')  Imaov  Comp.  Lin.  &  al.  nee  non  Fff.  i?. 

CAP.    IV. 

1  v^'^v )  Boeder.  &  alis  ed.  Steph.  ^.  Tliecdoritiis ,  Lat.  in  edd.  vet.  in  mf. 
Reutl.  Trev.  aliifc|ue  ,  &  inde  Angl.  Luth.  Zeger  Bihlia  reg.  in  margine  ,  Felef.  Si- 
mon, {vu'v)  edd.  frimne,  multi  codd.  Graeci  apiidStapulenfem  ,  cetevi(]iie  mIK,  Chryf. 
Oecum.  Mth.  Arab.  Lat.  aliqui  &  inde  Hmpvo ;  Syr.  Ex  alliteratioae  ad  vaTi^nKb- 
vaui  5  vel  quod  apoilolus  non  videretur  includendus. 

a  Tt;7K5«ca/MSfoc)  Er.  &  al.  edd.  vel  etiam  CM.  7.  Gen.  Pet.  5.  Stefk.  9.  ly, 
cnm  Cov.  2.  Magd.  i.  Fitn.  Cijrillus  Al.  Lat.  Sijr.  {ivyKiypauivKc)  Conif.  Aug.  6. 
Bar.  Cant.  2.  3.  Cov.  5.  4.  Hunt,  i.  Land.  2.  Lin.  N.  2.  Pet.  i.  2.  Seid.  Sin.  Stap. 
Stefh.  c.  i.  C.  ■■.  Chryf.  in  textu  Muriani  interpretis  &  in  cumni.  Cyrilius,  Tlieodo- 
rit.  Macarius  ^  Photius  .,  Enthal.  Tlicofhyl.  Oecum.  Ex  rliythmo  'x.<^iv  :.  queni  lapfum 
non  calanio  luiura ,  fed  etiain  lingua  hoc  loco  adiuitti  obfervayimus.      Hinc  etiam 


ffvyx.i~ 


V  A  R.    H  E  B  R.  IV.  V.  VI.  413 

(rxr,Kfyica(Tu\vf^c  M.  Baf,  r.  Clar.  L.  Fff.  i.  Lat.  in  mf.  Conftantienfi  &  Schelhomi- 
tno,  ined.  rcgia,  in  Auguftino  ,  Ai^ih.  Arah.  o-ty^xtx^aTK/^'.vKC  Fff.  2, 

3  uTidXif^fSa.)  th(^Xoofxi9a  Al.     f  •>ae)  oZv  At.  Cov.  2.  Roe.  Fff.  I. 

7  (TrfoWenTcu")  yil.  Colh.7.Cov.  2.  Rot.   Lat.  &  graecolat.   Chfijf.  Cijrill.  Sijr. 
item  Lin.  Coft.  Thtodorit.  Tr^oii^mt  Bnrb.  2.    Idem  veibum,  c.  X.  15. 

8  auT«?  )  auToc  0   Ccwif .  Fff.  2.  &  lie  ,  vol  ceite  avVcc ,  Laud.  2.  Stid.  Sttfh, 
I.  Id, 

12  m^rc)  nidms  (evotf^Kc)  Hi(roH.'m  Efaj.  LXVI.     ^  (    ^  t«  )  ^l.  &  alii, 

15  TfTf/^ia^ft'ci')  tdd.  frincifts  ,  ^w^.  ^.  Fff.  5.  &c.  Tfieodorit.  Oevutn.  Tmrei- 
faff/xivov  Beza  ex  uno  cod.  <!<:  indc  al.  edd.  Al.  cum  paucis ,  Theophyl.  Vtrmiique 
Oiigenes  &  Chryf. 

&.  al. 

CAP.    V. 

4-0  ante  *aA--V-«vcc  &  ante  dct^av )  Coniy.  y^l.  Aug.  6.  Baf.  2.  Fff.  2.  codd. 
plurimi  ,  Chrijf.  0  Er.  Steyh.  ccid. 

7-74)   —  Aug.  6.  Fff.  2. 

12  AC7/WV)  /'(/i.  w'j(/I  Clnncns  Al.  Eufehius ,  Cyrillus  /il.  FMa.  Xijccv  Colin.  ed» 
Sttfh.  la.  I"]*  ex  Lat. 

CAP.    VI. 

2  /SaTTT/TiU&Jf')  comma  addit  £r. 

3  xctfl    —  Aug.  6.  Syr.    ^  ( 77o/r'(7(i)//{p  )  Er.  td.  i.  ^l.  Aug.  6.  Gtr.Ptt.  a* 
Fff.  2.  &  06I0  alii ,  Ofcwwj. 

7  xo)  tertium  )    —  y^raK  Zff*.  Sijr.    ^  d-ni")  ■,  avto  Sijr. 

9  xf f/Vcrora )  x^tirTova  jEr.  &  al. 

10  (  ^  TK  x'-^x)  y</.  Cff.  2.  R(c.  Stcfh.  f.  JEth.  yfrah.  Lat.  &  gmecofatinij 
Syr.  vcl  ctiam  Chrtjf.  &  ex  co  Mutiamis.     Infertinii  cK  parall.  t«  axo-va  ^ug.  6. 

14  ri  M»iv)  >■''-'.•  L.  </c  A>7i  in  Evang.  p.  9.  A^t/i.  Concord,  p.  94.  W  /mdV  AU 
Cl0r.  Cov.  2.     Id  ni/i  rcdditura  in  Zat. 

J  6  ftW)    -  y^/.  C/ar.  /lof.  Fff.  2. 

18  (  rr.  )  y^/.  Ciilb.  7.  /'/.  2.  plurefve  ,  Oiryf.  ^  xaTa.pt7ovT80  x<ZTa^ei/'7ovT£? 
'Aug.  6.  &  alii. 

f|^3  CAP.  VU' 


414  V  A  R.    H  E  B  R.  VII.  VTO. 

CAP.    VII. 

1  T«)  altei'um)    —  Comp.  &  recent,  edd.,  Stap. 

1 1  ai/VJJ  )  aJrylc  ^l.  cuin  proximis.  ^  vivojuoQ'iTuro  )  viYOf^-oSiTHTaj  At.  Cot,  2. 
Roe.  &  lihri  quidam  apud  Camerarium. 

13  -TT^on^'ry^i '  ffl?i.  &c.  Facile  jdmilTum  in  codd.  ex  alliteratione  ad  /MTiXrx'v. 
{-v^cjignzi  )  Er.  Sic  praefto  fuit  hdf)et  Lat.  quemadmodum  c.  X.  1 1.  i^tiKi ,  p-aejlo 
ejl.  (  7r^07i%iv  )  /^/.     Ec  Hejtjchius ,  -n^otxiXi ,  -^^sa-KAdi. 

14  (/s^s&Ji/)  ^/.  iloe.  y^rmm.  Lat.  Clar.  h^icoc  Copt. 

1 6  {Ta^aiviJi)  Colin,  ed.  Jl.  Magd.  i.  Fet.z.  Sin.  Fff.  2..  Cijrillus  Alex. 

17  (^xapTt^^srra/)  ^/.  Barb.  2.  Clar.  Colb.j.  Cqv.  2.  Copt.  Chryf.  Ctjrill.  Theoph^l. 
vel  etiam  Lat.     ^  e/?  tov  a/wra)    •-  N.  2. 

18  ^ag  )    --  Lat.  Sij'T. 

19  vo^c,')  Sic  diftinguit  E.  Schmidius ,  Aug.  S.  plurefve.  Confer  Chryf.  Syr. 
Luther,  vcf/,:/;  ,  plcriquc. 

21  (  —  xarti  riiv  rd^iv  /^(fA^/cr'JjJt)  Lat.  Coll.  7.  Hiatus  ,  kuto.  recurrente. 
Non  omittunt  Lat.  mlT.  (ut  Char.  Col.)  &  inde  verlio  Anglica  vetus. 

26  iTT^iTTiv )  ;6a;  iTT^iTTiv  Al.  Clar.  Syr. 

28  T«?  A<8Ta  )  5MJ  foji  habet  Lat.  ex  compendio  fcriptionis.  ^  vJov )  /ko-ki'  /Jo/. 
Ex  eadem  caul'a. 

CAP.   VIII. 

2  xa;  alterum)  ea^i.  wj/!  Ckrijf.  Lat.  S'yr.    —  Co/^.  7.  C/ar.  vel  etiara  /^ral'. 

3  Tr^oaiviyzYi)  Tr^ocnviyxoi  Pet.  i.  TT^oaiViyxii  Vjf.  2. 

4  {oZv)  Al.  Co/^.  7.  Lat.     •P  Twv  ll^^a)v^    --  ^/.  Colb."^.  Lat. 

5  TTooJavj? )  Trc/nVjj;  CoTOjfl.  y4l.  Stap.  p'ff.  2.  &  complures. 

6  TiTivXi)  TirvXw'-''  Comp.  Roe.  &  al. 

9  i.TToin'ja')  Sii^ii^yiv  Roe.  Chryf.  &  al.  e  LXX. 

11  TrXy^Tiov)  Er.  &  al.  edd.  Aug.  6 ,  nianu  fecunda;  vel  etiam  Stepk.  S.  C-  9.  ly. 
Vien.  cum  Cov.  2.  Pet.  i.  Fff.  2.  Oecum.  Tbeophyl.  LXX'm  mf.  Alex.  Lat.  (]uanquam 
Prov.  XXIV.  28  ToA/THC  ,  proximus.  (  vr-jMrnv)  Comp.  Stepk.  ed.  i.  a.  Al.  Aug.  6. 
iiianu  prima,  Baf.  2.  Colb.  7.  Gen.  L.  Pet.  2.  3.  Seid.  Sin.  Stap.  Stiph.  ^  ;.  ly.  &  un- 
decim  ceteri ,  y^rab.  Copt.  Syr.  codd.  graecolatiui ,  Theodoritus ,  h'uthal.  LXX  in 
ed.  Cump.  &  Aug.  de  fpir.  &  lit.  c.  24.  Vtrumvis  exemplaria  Chryfofiomi  h.  1. 
^  at^T&jp  prius )    ■-  Al.  Fff  2.  &  al. 

12  (  -^  >iffj{  Tav  dvofAiZv  avrcov)  Colb.  7.  Copt.  Lat.  Barb.  i.  Syr.  Sic  lererai- 
as.     Hoc,  port  dSiKiai(;  avrav ,  habet  Cbryf. 

13  TO  ^i)  TicLv  ^\  TO  Fff.  2.  ,4, 

CAP.  IX. 


V  A  R.    H  E  B  R.   IX.  415 

CAP.    IX. 

T  xc/J)  ^  FJ.  r.  C  incuntc  pericopaO  &  alii ,  Sijr.  1|  ^  <rxnv}))  Er.  Bezct, 
yfl.  Bark.  2.  Cmt.  2.  Colb.  7.  Cof.  $.4.  Gm.  Hunt.  i.  Magd.  N.  2.  Pit.  i.  j.  Cant. 
3.  &  ^T«.  manu  prima,  Chnjfcjl.  Phvtius  apud  Occum.  Euthalius,  Tlmfhijl.  Lat.  & 
Gratcolatini ^  Sijr.  undc  Sict-jtix-n  fuuplcnt  Bnrh.i.  A:th.  Arnh.  &,  tfjintnmHim^  iTif. 
Lat.  Cfihn.  &  vcrlio  An;^l.  vet.  txf«t»  L.  ex  c.  Vlll.  7.  (  ffxm» )  Cowp.  ^'ffpiaKor. 
odd.  y^?/j.  6.  f'ff.  2.  plerinue  codd.  apud  Btzam  &  alios,  Arahs.  Ex  v.  2.  6.  8.  Le- 
git &  lion  Icgif  Stnpdeii/if.  Confer  infra  P.  IV  n.  Vlll  S  103.  ^  ^.KcucDuara.) 
Comma  addit  Camcro  &.  alii. 

2  Kana-KiucLbn  )  Colon  addunt  fdd.  recent.  ^  ayia  )  Comf>.  Bezn  ,  y^ug.  6. 
Cov.  2.  Roe.  Grsca  Scholia  omnia.  ( djia. )  Er.  &c.  -Atqui  neutra  Iiarum  tabcrna- 
culi  partiiim  fcoiTum  tabcrnaculuni  dicitiir.  Proparoxytonon  eft,  nil  ofiicicnte  ie- 
mijiiuo  «T/?"  nam  fie  quoque  mox,  «  A-t^oiwan  ayia  a^.wr.     Adde  Gnom. 

3  uyia")  dyioL  Er. 

9  mcrKOTa)  KaSi^rxi  addunt  5(j;i.  &  alii.  Vcrbum  ex  antecedcnte  &  confe- 
qiii^nte  conflatnm.  ^  ov)  edd.  mff.  Ctjrillus  Al.  SchoHaftae,  verjiones.  (iiv)  AL  Chr. 
Celt.  7.  &  alii  apudjBaaw,  Lat.  Mutianus.  Vtramque  ledlioueni  interpretatur  Or- 
cummins. 

10  (  ^  KP^  Al.  Cvlb.7.  Crr.  ir.  Syr.  %  (^hxaiuixara)  Al.  Cov,  2.  StepJi.t. 
Sijr.  C/cir.  in  Lat.  Ob  iTrtxnytvar. 

12  ivQ'Jfxivoi;)  ivQcuivcc  Er.  Aug.  6.  C/.t;-.  Staf.  Oectmin. 

13  Taufwi'  KSH  TQayav)  T^ayav  r^  raC^uv  Al.  &alii,  nec  non  CJir^f. 

T4  aiwux^  idd.  mff,  (  ctiam  Seid.  )  Arnh.Armm.  Sr^r.  Attnnoif.  Tlieodcritus,  ThtO' 
fhijL  Oecurr.mius  elare  in  /<ug.  6.  Ccnfifjio  cccl.  cr.  p.  69.  &c.  .  mhr(fins  1.  I  de 
Spiritii  S.  c.  8,  ciijus  capitis  Iijec  ipla  fumma  eft,  J^a/ii  fcmpternus  Del  ^ifiritus:  & 
Conimentariiis  impcrfcclus  in  Ep.  ad  Hebrajos,  inter  ci^iev^  Jnilrcfi ,  fere  ex  Chr}'- 
foftomo ,  hac  quoquc  in  paite,  rrnnslatns ;  Mit  obfcrvat  Twells  part.  I.  Exam.  p. 
46.)  &  Chi-yfoftonii  intcrpres  A/ttf7(iw7<J  in  textu  &  comm.  unde  patet,  Lntinum  in- 
terpretcm  no  olim  liabuilTe.  (  dyin )  /tug.  6.  in  textu  ,  B(}rh.  4.  Bar.  Cant.  a.  Lin. 
Pet.  I.  2.  Ret.  C(ft.  Lat.  &  Grnecolritim,  Cvjrilltis  .-//.  CbryJ.  Idem  Epitlieton,  V.  8. 
Vtrumvis  in  cod.  fiiis  legit  SttypiUtifis.  Alibi  quoque  a  librariis  fcribitur  -rnVuct 
a-)  0?  pro  -Ttft/uo.  ayaOiv ,  ut  Luc.  XL  13  in  multis  cod.  &rialm.  CXLllI  (CXLII) 
10  in  cod.  Alex.  -  yEth.  ^  ru(^'*  )  Com^.  &  al.  cd.  yll.  Limit,  i.  Pa.  i.  Roc. 
Sttfk,  (5.  6.  ^thauafus,  Lat.  in  cod.  plerifquc,  &.  Graecclatiru ,  Mutianus,  Syr.  (vum') 
Er.  Aug.  6.  staf.  &c.   Chr:jf.  Oecum. 

16  Six^ifXivy")  3ia.ri9l.ufrn  Coitlf.  Aug.  6.  N.  2.    Fff".  2. 

17  S:ci9f^Koc;)  I/eivfus  ,  Grxcos  titans,  qui  ccrte  c.  X.  2.  iuteiTogationem 
agnokunt,  hoc  loco  aplcrilquc ,  illic  a  multis  prartcrailTam :  &  L.  dt  Dieu. 


4i6  V  A  R.    fl  E  B  R.    X. 

1 8  K<J*)  sTe  PT  2.  Chryf. 

19  fiij2Alov^)  Er.  tii.  I.  &al.  Etiam  Arm.  Cop.  hoc  cum  Aa/Bciv  cowllruunt. 
( (ii'iAiov  )  plerique.    Vid.  Gmm. 

22  Katd)  Sic  Contf.  iioii  ra  ^ara,  ut  earn  editioiiem  habere  ajunt  alii. 

26  77-aSsri/)  aTToSaviTv  Aug.  6.  Pet.  s.  Roe.  Ex  v.  27. 

28  <^)  eiflf.  frincifes,  rnff.  &  iu  his  /^m^.  6.  Stap.  Fff.  2.  Chnjf.  TImdorit.  Eu- 
thal.  Lat.  Syr,  —  stepk.  ed.  3.  &  inde  recent,  edd.  fphahna.  «JJ  cru'Ttt'^iav )  d>a' 
TTis-ioog  addic  Ah  6c  alii,  La'^  ali']ui. 

CAP.   X. 

1  ctCralc)  -  rff.3.  &  alii.  ^  ac)  -  Al.  Bnf.  2.  CQlb.7.  Roe.  ^  iiSiTron) 
tt;  liSiTTOTi  A!.  Cov.  2.  ^  (  SuvccvTctf  )  Al.  Aug.  C.  Cant.  g.  Hunt.  I.  Pet.  jr.  Rot. 
Ste^h.  ^.  I.  ta.  Fff.  2.  Scholidfiae  (excepto  Cbrvjj.  qui  textuni  habet,)  Syr.  Ex  v.  11. 

2  hV,  aV )  Er.  Sttfh.  edd.  ( interrogatione  fiibfequente  ;  quK  probatur  Oectme- 
nio  ,  TbeofhijlaUo  ,  Budaeo  ,  Camtrario :)  mj].  plurinii ,  &  in  his  CaeJ.  Stap.  yff.  2. 
yien.  Cl'ryf.  &c.  (aV)  Lat.  (quanquam  non  pardculam  habct  ColonienJ'e  exemplar  nia- 
nu  prima,  in  ceteris  fortatre  per  n  in  alioquin  abforptam:)  Sijr.  JEth,  Arab.  Comp. 
&  recent,  edd.  P/jotius  vel  etiam  Tleodoritus.  interrogatione  ilia  minus,  quam  I'um- 
ma  fententiae,  perlpe^ira.  item  ovv  aav  Cant.  2.  Pet.i.  x.av  Aug.  6.  Barb.i.  Stefh.i. 
Henrki  Stepk.  ed.  perinde  uti  in  verbis  Chrylbftonii  in  lib.  de  Sacerd.  p.  483.  ^'x, 
aV,  non  intelledlum,  in  x,av  tranflit. 

5  <7af/,a  )  ooTct  Curcdlaeus  (  apud  Fellutn ,  )  per  conjefturam  quorundam  ex 
Pf.  XL.  7. 

7  0  Qsof,  TO  fliAnua  an')  to  6«An^ca  (7a,  0  Qioc,  y.H  Comp.  Aug.  6,  e  LXX.  nec 
non  N.  2.  Mth.  &  fic ,  jwk  oniilTo  ,  Fff.  2. 

8  9vcristv  »af  7r^oT(po^av  )  Ova-iai;  aa^  7r^oo-<poqac  Al.  &  al.  ob  plurale  oXoKau- 
TooixcLra.     %  xaj  tcrtium)    ^  Cant.  g.  Mth.  Lat.  aliqui,  Syr. 

9  0  060?)  edd.  mff.  Chryf.  Lat.  Syr.  uti  v.  7.  (  —  )  Al.  Aug.  6.  Colb.  7.  Lin, 
Stap.  in  verlione ,  Euthal.  Clar.  ^th.  Copt. 

10    --.  0/)  Eeza  &  recent,  edd.  Ah  Cov.  2.  Roe.  Steph.  i.  ^.  Q.  chryfofi.  {0',)  edd. 

principes ,  cum  Aug.  S.  Caef.  &  plerifque  mjf.  Facile  iteratura  (r(A.ivoi .  Multum  ne- 
gotii  kceifit  haec  leftio  commentatoribus ,  apud  Eltium.  ^  auudroc)  alucLToc  Clar. 
Ex  V.  4.  19.    ^    -  t5)  comp.  Aug,  6,  Vjf.  2.  plurelVe,  Chnjf,  (t«)  Er.  steph.  edd. 

u  (a();^:(6g«ti;)  Comp.  Al.  Bar.  &  alii,  Cyrillus  AL  Euthal.  Syr.  ^  «.a<)  — 
Clar.  Arab, 

12  (aroO  Al.  Clar.  Chryf.  bis:  ("%/«  &  ifle  habet  MtUimus:)  Arab.  Lat.  Sijr. 

14  C/w/'at 


V  A  R.    H  E  B  R.  X.  41? 

11  (fxia  yap  TT^oTipo^a)  Mutiwus  ^  non  femel.  redlumque  fuadet  cafum  tntitlie- 
ton  aiTini  V.  II,  &  ri'Ti?^Q)x.tr  rt^eiooTaj  V.  T. 

15  T^owijuxfw  )  tdJ.  ,  .««rp.  cum  tnf.  plcrifque.  Ex  compeRfatioiK ,  coll.  vai". 
c.  IV.  "".  (  ufpxir^)  Al.  /tug.  6.  Colh.  7.  Cor.  2.  Roe.  Lat.  &  Graecoht.  Cbr^f.  Sijr. 
item  //«»».  /.  iV.  2.  -(^iA.  Ar^.  TJuofkyl. 

16  Ta»  Siaroiuv)  rni  hdvoictv  At.  Cinr.  Colh.  7.  Ccv.  2.  Roe.  Lut.  in  mf.  Reutl. 
&  Schclh.     ^  avTs^-)  vVsgov  Aq'f<  addit  Aug.  6.  &  alii. 

17  aurmf  prius)    —  Er.  Colh.  7.  &alii,  Lat. 
20  n'air)  ri/uTv ,  Syr,  v/aiv   V^ff,  2. 

22  TT^oxe^X^f^*)  7r^ocr€^;tO|"«^'»  ^'/-  2.  &  al. 

2;^  •  xa/  ufq.  xa-^aQa  )  Antcccdcntibus  hoc  jungit  Efiius.       ^  xari- 

;^6.'/*ev)  KariXoy-iv  f^'ff.  2.  &  al. 

26  Qv<ria)  Svjiciv  'Tr^oaivr^'x.iii  Ctar. 

30  (  "-  A?-)!/  xJf/D?  )  Lflf.  Co//'.  7.  £<?  Gracohit.  ^tk.  Copt,  Syr.  Omittit  in 
interpictatioue  fua  Stafultnfis :  &  ex  Rom.  XII.  19  hue  relatum  (latuit  Millius.  ^  -rai- 
A/ji)  7raA/v,  or/  Aat.  C7ar.  Cov.  2.  LXX.  ^  xt/^<oc  x^/t«r)  x^ml'  kv^ioi;  Aug.  6.  Lat. 
Sxjr. 

34.  Si(Tuo7c,  fxs)  eii,  mjf.,  etiam  Fin///*  &  .yrj;'.  Cltmtns  Al.  Oecum.  Art%h.  &c.  hrixoTt; 

Origems.  Facile  poft  tto/c  cxcidit  f^ov  coll.  var.  Philcm.  v.  10.  quanquani  in  tota 
epillctia  nuUus  alius  efl  fermo  primje  pcifona;  fingularis  numeri  ante  vcilum  ii)  capi- 
tis Xlll.  undc  vincidis  eorutn  liabet  Chr,  latino.  (  (jicriu,t'oiq)  Al,  Cliir.  Grsece,  Roe.Steph. 
f.  (^.  y4rah.  Cvi't.  Lat,  Mutianus  ,  i";yr,  Dc  Chriff.  &  de  TJieophyl,  ambiguiim  eft. 
riuralis  ,  ex  v.  33.  ^  iavroic)  Comj).  Stefh.  ed.  i.  2.  &  al.  edd.  Aug.  6.  Bnf.  2.  L, 
Ptt.  I.  3.  J,  Sin.  Stafi.  Sttfh.  ^.  9.  1.  ly,  Fff.  2.  quidam  codd.  apud  Er.  &  undecim 
alii,  f.frijC.  T!ieri,l  rit,  Ifiiorus  Pfhf,  Eiithal,  Syr,  Lc(Jlio  media,  (sv  IctuToTt;  )  Er.  ed. 
2  &  feq.  &  inde  Ste^h.  ed.  3.  &  recent,  cdd.  ncfcio  an  Civ,  apud  Bezam  :  ccrte 
Ger.  iv  omittit.  fatnTK?  Al.  Hunt.  i.  Stej<l>.  ?.  t.  Clemens  Al.  Mth.  Arab.  Lat.  &  Grat- 
culat.  in  vciiionc.  ^  a'xVavoi?)  iilii.  mjj'.  plcrique  ,  Chruf.  Ifidorus  Peluf.  Syr.  &c. 
(    -   )  yll.  Clar.  Colh.  7.  duo  apud  Bezam,  Clenmis  yll.  jEth.  Coft.  Lat. 

37  oaov  ojov  )  tdd.  (etiam  Colinaei ,  )  mjf.  Clemens  Al.  Ckryf.  Ccpt.  &c.  b'lrov  Eu' 
Jeb.  Clar. 

38  (,tt«  'y.  -T(V".'c")  yfl.  Lat.  Clemens  Al.  unde  ,  claritatis  gratia  ,  '•»  Trtc-'a^  fzn 
clar.  Coft.  Svr.  Vtroque  modo  a  textu  difccdit  (tcxtum  tamen  etiam  retinens,) 
EuJ'elius  y  &  Tkeodoriius  Eip.  122:  utrumque  c\  alia  aliaque  lc61:ione  LXX  virali. 

39  4^vXh)  £^'  &C'  -CltmeHS  Al.  Chrxjf.  Lat.  Syr.  -  Comf.  Clar.  latine.  Ad 
1  Petr.U.y. 


G  g  g  CAP.  XI. 


f 


418  V  A  R.    H  E  B  R.  XI. 

CAP.    XI. 

I  ,  Tf  a-y/uaTwy  )  7rga')/jUaT6)v  j  Comf.  Chryf.  Oecum.  &  alii. 

3  yw>?  tx.)  Ix,  iJ.y'  Athanafiiis.  ^  Ix.  (tiaivofAvwv  edd.  vet.  ^  ra  BM-TroyAva^  to 
$M7r6jMiov  Al.  CUmens  Al.  Clar.  Colb.  7.    Ex  alliteratione  ad  to  prsvinni. 

4  AaA??)  fr.  ^/.  ^arl^.  I.  Bar.  Gov.  2.  4.  Gen.  Lin.  Pet.  3.  Roe.  Steph.  i.  9.  CU- 
mtns  Al.  Chr»nic»n  Al.  Afterius ,  Efifhanius  ,  Theodoritus.  {XaXilr^)  Comf.  Steph. 
ed.  Scc.Photius,  Oecum.     Vtrumque  legit  Chryfoftomus ,  TkeopbylaEius. 

8  KaXHfxivot; )  0  Ka?.ovfj'-ivoz  yJl.  Lat.  &  Graecolat.  Tlieodcirit.  Stap.  in  verfione. 
Ex  c.  V.  4.  fed  qiioque  vocatus  liabet  Etherius  1. 1,  c.  Elipand.  *U  l^iKSnv')  i^iA^m 
Comp. 

9  -TrWa  TTci^axyariv)  fide  moratus  eft  habebat  Lat.  initio:  eaque  leitio  rcmanet 
in  cod.  Reutl.  &  apud  Etherium:  unde  £5"  demoratus  eft  exftitit,  lit  patet  ex  Clar.  & 
porro  ,  fide  demoratus  eft ,  in  Lat.  liodic.  1|  C  "^  '^>''' )  -fi'^*  ^l-  •^«ff«  ^-  Stap.  cod. 
plurimi.  Rliythnuis  yh. 

11  (^TiT^a,  io-a)  Comp.  Roe.  &  alii,  verfionts.  fl  (  ^  'kixiv)  M.  Colb.'^.  /^tk. 
Lat.  Clar. 

12  w?  «')  Comp.  Steph.  ed.  2.  Al.  L.  Pet.  i.  2.  j.  Fff.  2.  &  quinque  alii,  aaii  Er. 
&  alii,  Cbryf. 

13  -^  x<Li  TTii^ivn^  )  Comp.  Colin,  ed.  Al.  Aug.  6.  Baf.  2.  Colb.  7.  L.  Pet.  i.  2. 
sin.  Stap.  steph.  omn.  (apud  Bezam,)  Fjf.  2.  Graecolatini  &  undecim  ceteri,  Eutlah 
&  Scholia  Graeca  &  Verliones  omnes,  (unde  gloflfam  agnofcit  Whithius:)  Hieron. 
&  alii.  (;ca/  7rii<&iVTic)  codd.  apud  Er.  &  inde  edd.  ejus  &  stephanorum;  hand  fcio 
an  cod.  alii ,  praeter  cov.  2.  Pet.  5.  f^ien.  Glolfa  tS  drrTraTcl/un'oi ,  eaque  Photii 
quidem,  apud  Oecumenium  :   uti  ivniS-y)  gloffa  eft  t8  riydTra  in  Gregorii  Paneg. 

oCCt*  I  Ol  • 

16  vvv)  Er.  Al.  Aug.  6.  Fff.  2.  cod.  plurimi,  Cbr-yf.  vw)  Comp.  steph.  edd. 
21  iw/)    —  Z,at. 

24  (7r/9t/  Ats7a?  7ei'OA«£vo?  ufq.  avrS)  codices  Lat.  aliqui ,  etiam  Clar.  &  inde 
cnrcellaei  margo,  nee  non  Reutl.  quid  vero  opus  fuilTet,  &  to  /uiyac  yivhrnvot^  &  ipfura 
nomen  Mofis  verl'u  feq.  iteraii?  Iteratur  quidem  Molis  nomcu  etiam  citra  hoc  addi- 
tamentum :  led  vide  Gnom. 

25  7r^oo"xa;goi' )  Tr^oaxai^a  Lat. 

26  iv  aiyu7r<rci})  alyuTrrii  Comp.  Al.  Fff.  2.  &  alii. 

29  ^0  7>ic'  "?  Al.  &  al. 

30  iTTfo-f)  xariTTiai  Er.  Aug.  6.  &  alii.  Ex  allit.  ad  x-aTi-TrSQuTav. 

34  (^6f/.a,ra)  edd.  &c.     Videtur  alliteratio  ad  ^of^ara,  v.  33.  «£«/»  (^^S/ua)  Lat. 

37  «Tg/- 


V  A  R.    H  E  B  R.  XII.  419 

■37  i-7rpi<&y^7<tv)  -  Chtnm  /fl.  Mtb.  hr^ii&mav  Cyrilks  Hitrof.^  imt(>d<Q-»~ 
fl-av )  tdd.  ni{f. ,  ctiam  Jug.  6.  Staf.  Fg.  2.  Clmms  Al  Au(5tor  quKftioaum  ,  apud 
Atlianalium,  qu.  J31.  Ihcodorit.  Efhraim  (.  aa.  Lat.  y^mbrof.  uon  femel ,  Huron. 
&c  C  -  )  Baf.  2.  N.  2.  Eufcb.  Theofhyl.  JEth.  Arab.  Syr.  Omittit  Ongmts  aliis 
locis,  aliis  legit;  (quanquara  .TrtiQc^Braa.'  1.  7.  c.  Celf.  habet  Hoefchelii  margo:)  & 
item  cbrxfoftomus.  De  duobus  verbis  fimilibus  alteium  utrum  facile  iiegbgitur.  Mit- 
timus conjedhiras. 

CAP.    XII. 

2  Kixd^ixM-)  Conif.  Al.  Aug.  6.  Lin.  N.  2.  Sta^p.  Fff.  2.  aliique  quam  plurimi, 
chyf-  ix,x9i7tv  Er.  ed.  j.  (  ex  ingenio  coriedtoris:  nam  in  Er.  ed.  2  fueiat  s*a<?/xe») 
ex  errore,)  idque  Ibcuti  i'unt  editores  pleiique. 

3  7*5)  oh  COTHf.  Laud.  2.  &  al.    —  Lat.  in  cod.  Reutl.  Haimo. 

5  us)    ~-  Aug.  6.  tlar.  Stap.     Facile,  ante  ,u>),  oniifTuni. 

7  4/)  ik  Al.  Staf.  Fff.  2.  &.  alii.  Calami  gixci  lapfus:  quern  tamea  fcquuntur 
^th.  Arab.  AriHtn.  Coft.  Lat.  Sjr.  it  cum  rafura  Aug.  6. 

9  {Tra  )  tl  Si  Curctll.  &  al.  edd.  Splialma.  %  7rvtvfji,a.Tm  )  Tretr'i^MV  Laud.  i. 
N.  2.  Ex  allitcrationc  ad  ttclt^i.  ^  uXoM-iv  xtA.  )  'iXo/^i*  TrcuhvTctq  Kcti  'nT^iTro- 
fxiHa  Aug.  6.    Adolelcente  fortafle  libraiio. 

15  «'<^>:^«)  ^i^'^-  "*//•  Clemens  Al.  Cyrillus  Hierof.  Scholia  Graeca,  AruU\  LsiL  Syr. 
Augujlin.  &.C.  jv  Xo^V  "O'^  i'cripfit  apoltolus  ,  ut  to  Trm^i'ttc  ,  trajcftum  ,  oftendit. 
(5v  X^'^v)  LXX.  ad  quos  taracn  le^ho  hujus  epillolae  translata  ell  in  cod.  Alexandri- 
no.  Viciliim  illorum  leftionem  hue  transferendam  cenfent  Ribcra,  Eftius,  &  alii 
apud  Artemon.  p.  213.  qui  legit,  ju-n  t/?  p/^»,  7r/xg/a?  av«  (Puaa-a,  ivoX^\u  fed  vi- 
de GMomoHtm, 

18  ofw)  edd.  tnJJ.  Alhanafius  y  Armtn.  Sec.  (  -^  ^  Al.  Roe.  JEth.  Arab.  Cop.  Lat. 
in  edd.  vet.  v.  gr.  Frobcn.  A.  1495.  in  Clar.  (quern  ipfius  Grsca  ledarguuut, )  iii 
mf.  Trevir.  Colon.  Char.  Reutl.  Schelli.  multiique  aliis ,  Syr.  Chryfufi.  in  coram, 
clare,  &  coultanter  Mutianus  interpres,  (nam  in  tcxtu  Gveco  ante  ■i\/)]Xa:pu)/xivcp  re- 
(lituta  efl  vocula:)  Jheojpljyl.  Brevera  voculam  ,  inter  polyfyllaba  ,  facile  olnilit 
jibrarius  Graeeus  antiquiilimus. 

19  um)  •-  Colin,  editio,  quas  congiiiere  folet  cum  stepft.  la.  pro  quo  Steph.  « 
five  Comp.  hoc  loco  excudi  folet. 

20  ^  w  /So>.i(?*  KctTctTo^ivQyiJ-tTOd)  Corny,  Al.  Aug.  6.  Colb.  7.  Gen.  L.  Pet.  r.  2. 
Stid.  sin.  Stcif.  Fff.  T.  2.  Ften.  Graecolatini  &  undecim  ceteri ,  /Etlt.  Arab.  Artmn. 
Cop.  Lat.  Syr.  Chryf.  Tkeodorit.  Euthal.  (adeoque  Pet.  j,  qui  ci  congruit,)  Theo- 
fhylaEius,  Oecumenii  comm.  Yid.  Gnom.  (m  /SoAi^t  Karitlo^iuljiicrircu)  Er.  {qu\  tamcn 
hoc  qui  [dam  duntaxat  cod.  Graecos  addere  aiiiiotat,  &  in  margine  ait,  fnyerejl  in 
Graecis:)  sttpk.  edd.  (qui  varias  ledl.  hujus  epi(lol<e  parcius  etiam,  ijuam  alibi,  in- 
dicavit:;  haud  fcio  an  cod.  uUus,  nili  forte  cot;,  j,  qui  codex  Erafmo  propric  con- 

^  g  S  i  gruit. 


420  V  A  R.    H  E  B  R.  XII.  Xlll. 

gruit ,  &  Oecummms.  Ex  LXX  ,  ut  Whitbius  agnofcir.      Si  apoftoTus  fa-ipfiflet , 

fio?\iSt  Ko-Talo^ivBrniTat ,  pra^mifiiret  ?^i^(f>  Xi^oB.  ut  LXX.  Librarius  parum  auti- 
quiis,  oui  ex  LXX  adjecit,  «  /2oAiSi  nctTaTQ^iv^yuiTai  ,  non  cogitavit ,  pari  jure 
ex  LXA  adjiciendum  t'uiire  A/flo/?  lapdihus  ^  quod  refponderet  jatw/o  .-  majoii  vero 
jure  fupplendum  flbi  fuiffe,  ;tar  avIjQcoTroc  ■,  etji  homo,  nam  in  bomintm  fontem,  prse 
iejiia,  convemehzt  lapiciatio;  in  hejliam,  iprz  homim,  jaculntio. 

21   iKifio^oc)  iv^oftoc,  yjf.1.2.  i/x<^ol2ot;  Tteofh-^l. 

22.  23  Travyjyv^ii-,)  Sic  djfl.  edd.  frincifes,  Aug.  6.  Stay.  Vff.  i.  plurefve,  Orig. 
c.  Ceir.  p.  361  cd.  Ploefch.  Atbamifus,  C/:r')f.  h.  1.  &  homil.  2  in  Matth.  &  in  or.  de 
Philogonio,  Tieofbyl.  Lat.  Amhrof.  Augvflin.  Syr.  Vide  Rapliclii  Herodotea  p.  638 
feq.  Atque  hoc  iplb  comma  polt  luv^tac-iv-,  confirmarur:  quo  negletto,  iJ.v^idiiui 
fecit  nefcio  quis  apud  Orig.  1.  c.  Ante  Travvi'yv^ii  comma  fecit  Bua  &  recent,  edd. 
non  invito  Andrea  Cxf.  ad  Ap.  XIV.  2.  fed  vid.  Gnom.  ^  iv  i^avok  cL7royiy:^ci;xiui- 
vtov)  a-Ttoy-  h  ^^avolc;  f^jf.  i.  plurcfvc ,  Lat.  "^  vriiv/uciji  )  ad  fpritum  liber  adv 
Varimad.  Idacio  tlaro  adfcriptus.  exrhythmo,  juftorum  ^c.  Inde  7ZM-^ua.Tt  Clou: 

24  (  a^U'xlov')  Comf.  Aid.  Al.  Aug.  6.  Gen.  L.  Step/j.  i.  ^.  9-  1.  la.  Fjf.i.  &  fex 
alii,  cbronkon  Al.  Chryf.  Cyrillus  Al.  Tteodorh.  Eutbal,  Tbecpbyl.  Oecumiii.  vel  etiara 
Stop.  &  Lat.    ^  (to)  Er.'Baf.2.  Fa,  i.  Sy. 

25  Tcv  prius)  Ante  Xp-AuarZovra  hoc  ponit  AL  Gov.  i?.  Fff.  r.  ^  ^  t«?  an- 
te 7Mc)  ComiK  £r.  Aug.  6.  Slaf.  FjJ.  i.  :?.  plurelVe,  Cknjf.  th?  Stifb.  edd.  ^  (iJ^avS) 
Ciimji.  Bar.  Laud.  2.  Fa.  i.  2.    Vff.  1.2. 

26  n)  -•  Fjf.  I.  ^  tTi)  6rt  Aug.6._  Roe.  oti  hi  Fff.  i.  ^  (a-fiVw)  A  I.  Staf. 
in  verfione,  Fjf.  1.  &  alii,  Andreas  Csi".  Lat. 

27  TMV)    -    Fff-  I. 

28  sXW;"'^''  *^  AaT^?t/o^.av)  Cowp.  Aug.  6.  Hunt.  i.  Magd.  Roe.  Fff.  i.  vel  eti- 
am  Baf.  s.  Stefb.^.i.  la.  ly.  Theofkyl.  Mutiaaus ,  Syr.  Leftio  media,  {'iyco/ui:'  & 
AaTg€u«^-4v)  Er.  &  al.  edd.  &  tnj]'.,  Ckryf.  Latina  qusedam  exemplaria  apud  Eftium, 
vel  etiam  Sedulius  ,  G/o/Ja  ordinaria.  'ixo/Mv  &  Aari^ivo^uiv  Cov.  2.  Laud.  2.  Lin.  N. 
2.  Staf.  Fff.  3.  Athana/ius  ,  Arab,  'ixof^tv  &  Kwr^ivcoiuiiv  Lat.  vel  etiam  L.  StepJi. 
^.  i.  Ctjrillus ,  Antiockus.  ^  iva^WcoQ)  ivXaqkuc  Aug.  6.  Fff.  2.  Ex  alliteratiojie 
ad  X'^^^'''     ^  (tlS^i  <54  ivXa^i'toLi,)  IvX.  K^  cLiS'Sc  Fff.  I.  ivA.  K3\  <J'ii«  Al, 

CAP.    XIII. 

3  xa;c8;^«M6v&)v)  fxaxo;:^''^*':''!^''  ^^'  ^d.  2-  Fff.  i,  2. 

4  (7ae)  ^/.  ^#.  1.  Lat.  Oar.    ^  Fff.  2,  Lat,  aliqui.     ^  ^c^/re?)  »e/vfi  Clmtns 
AL  Syr. 

5  a5x.!<^€ro/)  d^KiijUivoi;  Fff.  i. 

6  K/^aO   --  Fff.  I. 

8  0 


V  A  R.    H  E  B  R.  -Xm.  ^^^ 

80  ctCrh,)  Stij^h.  cdd.  &  al.  Oiryf.  Syr.  Jmhropus ,  Mnximus.     Vid.  Gnom 
Dutin6>ioncni  premittit  Cvnif.  Er.  y^ug.  6.  Lat.  fed  obftat  articulus. 

9  TTt^iti^i&i)  tdd.  vel  ctiam  Bar.  Cant.  i.^.  Magd.  N.  i.  Rot.  Fim.  Fx  Enh 
rV.  14.   (  •^apajfft.Jt  )  Ah  Auir.  6.   Barb.  7.  Coll.  7.    Cov.  2.  3.  ^,    Qen.  Hunt.  i'. 
L,md.2.  L.  Lm.  Pet.  j.  2.  3.  Seid.  Stay,  u}  verfione ,   Fff.j.2.  Chryf.  Thcodorit. 
tuthal.  Onum.  uiide  abJua  liabet  Lat.  nee  noii  Sijr. 

TO  i^HO-iar)    -   Cl,ir.  Fjf.l.   Gr jf c,j  gMafi,i;«  apud  Efliiim.    Lntinus  ^vb  <i>ct.yin 
^^?^)ct  idtrt,  non  tdmli.  nee  tamen  indc  co%o,  eum  non  legilTe  ^ot/o-.ai.   nam  con 
i\\mtiu^  foti ft !,ttm  mmere&c.  Luc.  XII.  5.  loh.  I.  12.  V.  27.  XIX.  10.  Rom.  IX 
2I.  Ap.  VI.  8.  IX.  JO. 

13  f?«e^&i//t-5a)  i^iqXo/u-Ba.  Aug.  6.   Fff.  2.  &  al. 

15  {dva^',^o,uiv)  Er.  Fff.  2.  &  alii,  Lat.  in  inf.  Schelh.  manu  prima,  PrimaR. 
usy  Mutianus.  ^        '  J*^ 

16  iua^i^UTObi)  ivi^yiTuroLi  Fff.  I. 

17  wVfe  xrA.)  ft)';  Ao-jcr  d-voSc^uovTtC  C-nX^  tm  -^vXmv  v/j.m  Al.  apud  Fellum,  Lat 

misiplf::^  "''"'■"*°'  -^'-  ''"'•  ^-  '"'•  '•  '  '^°'«"  •^'«  ^j' »'"]-' 

19  7rcL^3.Kct\ci  Tiro  TToirTai)    ■^  Pd.  unus  apud  Fellum. 

faja    qu,  e.  LXIII,  n  Gr^ce  C.c  habct,  0  .'..fi.S^^.c  U  ri  ^«c  tc.  ^L.f.  tS 
TT^z^xTwy.    Alii  quidtm  6a>a!rcr>ic  habent,  ex  Hebr.  fed  7«?  ^/^r    &  lie  LXX  in 
tei-pretum  Icdbonem  refert  Hieronvmiis.     Frequens  hinc  veteribiis  acmmmnH^Mvi 
ad  Refurre^tionem  Dominn  &  lie  Chryf.  i.,  H<!mil.  de  feipente  Mofis    w"    tT. 

TO.  7ro,^*,u  Tft,v  ^p.^^r«^  quni  etiani  m  Horn  ad  Imne  apolbli  locum  mox,  quu.n 
illud,  Tsr  /"f7»v,  a  Chiyf.  ■^po=?Mx«  dieitur,  lefajas  refpici  videcur.  Vicil  ini  hoc 
add.ramenruni  /f«/?„„.  ,n  Symb.  ad  lelnjam  transfcrt,  hfajas ,  impit,\^™iS' 

%.  tt  aHi  yj;^'''''  "'^^^""^  -"""•  u '-- )  '"->  ;te'."v  co4  ^^r^: 

21   iV7«)    -  Lat.^  excepto  eodice  Trev.     %  {r^(Mv^  Al.  Aug.  6   Bar   Cu^  \» 
fpico  ,  C^lb.  7.  av.  2.  4.  Bunt.  I.  Pet.  1.  -.  3? Roe.  S„    Stav    Fff  r    %    f'  ?" 

as  afyiA^of)  a'iiA(pov  i/xoSv  Fff.  I.   &  al. 
25  (    -   a>t«V)  Cfr/^.  7. 

^^g  3  EPISTO- 


4^2  V  A  R.    I  A  C.  I. 

EPISTOLA    lACOBI. 

Habent  earn 
EDITIONES,  Com^.  Er.  &c. 

^IS.  CLASS.  I.  Al.  Aug.  6.  Baroc.  Comi.  s.  (qui  defmit  c.  V.  14.)  Cot. 
2.  3.  4.  Bunt.  I.  Laud.  2.  Lin.  Magd.  N.  i.  2;.  Pet.  i.  Fff. 

CLASS.  IL     Barb,  offo  ,  Bajil.  2.  Colb.  7.  (j"«h.  L.  Lu.  Pet.  j.  Seid.  Sin. 
Stepk.  i.  i,  ^.  0.  /.  la.  ,y.  Vim. 

VERSIONES,  Mth.  Arab.  Armm.  Cop.  Lat.  Syr. 

PATRES,  Eutkalius (in  ep\i\ol\s  Catholicis  exemplaria  Pampliili  fecirtus,) 
Otcjimenius,  Caffwdorus  ,  ad  qiiem  Maffeius  paucitatem  patrum  iiotat  CathoJicas  epi- 
llolas  cxponentiuin.  Singulari  varietatum  paucitate  Catholicse  gaudent  epiltolae. 
nam  multo  plures  varietates  in  Aftis  apoflolorum  &.  in  Paulinis  epiilolis  dedere  co- 
dices illi  bilingues  :  &  ad  tales  codices  in  Evangeliftis  accellit  parallelilmus  uber- 
limus  &  ratio  leftionis  publics  ,  cui  codices  accommodabantur.  Apocalypiis  unde 
in  tantam  difcrepantiani  coniefta  fit ,  oftenditur  infra  in  Fund.  crif.  apoc.  §  IIL  Ab 
his  omnibus  caufis  immunes  lunt  epiftolse  catliolicje  (qu£e  ipla  earum  immunitas  ve- 
ritatem  crifeos  in  ceteris  libris  comprobat :  )  quare  brevitas  notarum  nemini  hie  iu- 
fpicionem  movebit ,  curam  uieam  noa  squalem  iuiffe  in  omnibus  N.  T.  partibus. 

C  A  P.  I. 

I  ;aK«/3o?  ufq.  S5XoO  ^  Latina  aliqua  verfio  vetus.  vid.  Mill.  Proleg.  §839. 
lacobus  hfu  Ckrifiifemts  habet  Lett,  in  mf.  Char.  &  Caffwdorus. 

3  TJ?5  7r;Vi&)c)  idd.  mff.  Armn.  Copt.  &c.  Ex  i  Petr.  I.  7  illatuin  videtur  Mil- 
lie. (  ^  )  Lat.  (in  cod.  Corbeienfi )  &  inde  Barb.  i.  vel  etiam  Cajjiod.  qui  to 
uTTOfj-ovYir  hac  complexione  refert  :  honat  mentis  patientia  inde  nafcitur.  Copiol'a  hie 
ell  eel.  Baumgartenii  asnotdLlio.  Inter  cetera  fcribit :  Inalterum  extremum  {'i.  G.  de 
Mailricht ,  qui  omiflionem  tm?  vrig-iox;  negat  cffe  variantem  ieftionem  )  delahitur 
Bingdius ,  qui  kEiinnem  hoinc  textus  kEiioni  aequalem  effe  Jlatuit  :  qua  opiniom  canones 
a  fe  conjUtMos  ipfe  otnnino  violan  videtur.  Atque  uti  pallim ,  ita  hoc  loco  Alexan- 
drinum  codiccra  &  Latinam  verfioncm  mihi  opponit. 

Multa  hie  moneri  poflent  :  fed  pauca  dicam.  I.  Canones  meos  non  violo.  Si- 
gnuni,  quod  inmargine  h.  1.  pofui ,  mnuit ,  marginis  ledlionem  ,  falvo  etiam  atque 
etiam  judicio  meliore,  jequalem  leftioni  textus  :  interdum  etiam  taiem  ,  de  qua 
decifio  tota  leaori  relinquatur. 

n.  Conrpiratiouem  ^l.  Lat.  etiam  aliis  quibufdam  teltibus  firmatam ,  eamque 
in  aperto  errore  ,  egomet  faepe  notavi :  ac  talem  confpirationem  eel.  Baumgartenius 

mea 


V  A  R.      I  A  C.  I.  '4J5 

mca  p.icc  ,  quoties  libct,  obfervarc  potcft.    Id  me  non  ferit.    Hoc  lecftor  femper 
vclim  in  aniino  habeat. 

II.  Non%cpte  Millius  ccnfuit ,  lc(flioni  to  iox.ifxioi  vfxm  (fine  tyi^  tt'i^iuk.)  fa- 
verc  vcrfum   12.  nam  vcrfu   12  apertc  commcmoratur  to  <Jox/,uiov  frohatio  amorls  | 

ergaDcum,  non  fidci :  quemadmodnm  ctiam  Arabs  Erpenianus.      Ironia  Whitbii  i 

in  acumen  Millii  &  nafum  criticum  alicna  hoc  loco  fuit. 

IV.  H^kitHi  argumenta  qui  ignorarem  ?  Antimilhum  ejus  legi ,  nimiumque  pro 
ledbonc  £/z«i> /d»w  uudium  cognovi. 

V.  Dc  Cnjfwdorio  nil  affiniiavi,  formula  vtt  etiam  adhibita  :  leftionem  tanien 
ejus  fidcliter  indicarc  volui. 

VI.  Vbi  cod.  rinikanus  five  BHih.  I.  cum  lertione  Latina  liodie  inufitata  con- 
fpirat  ut  hoc  loco  ,  indicium  ell  ledtioiiis  louge  aiuiquilTunae  ,  live  is  graeca  live 
latina  fecutus  eft  excmplaria.  | 

VII.  Qui  perfpcrtum  habct ,  quanta  fit  vis  paralldifmi  in  variis  leftionibus , 
is  nequc  fiifpicioncm  He  loco  lacobi  ad  \  erba  Petri  i  cp.  1. 7.  conl'ormato  contemue- 
re  poteft  ,  ncquc  Miliium  praevaricationis  arccllere. 

Vni.  Nifi  Parallelifmus  Petrinus  me  retineret ,  ledtionera  th?  Tig-icoc  tot  ful- 
tam  teltibus  apud  lacvbum  facilius  aniplederer.  Vt  eil ,  yrobatio  abiblute  difta, 
prob..'.iuncm  hdci  ,  amoris  &  fpci  complcc'titur.  Et  quamvis  to  thc  Tngiui:  in  hoc 
verl'u  omittatur  ,  tamcn  fides  etiam  lacobo  prora  &  puppis  eft  :  vid.  c.  V.  15.  & 
frobatio  fidd  fpeciatim  falva  manet  ex  Petri  teftinioiiio. 

5  /u.>i )  «x  Comf.  Aug.  6.  &  al. 

1 1  rrc^ticiic  )  Ncnnulli  codices  Ikttra  i  dempa  Irgunt  Tro^iair,  %  ita  haber'i  in  anti- 
q:io  ccnli.e  hiHh<thecnt  Diinijfanat  refcrt  Gaigmuus.  Eftius.     Le^iioni  huic  nil  tribuo. 
Alleganda  tamcn  fu't,  qma  Milieus  dc  codkibus  nonnullis  ita  legentibus  obl'cure  lo-  ^ 
fjuitur  ,  &  de  Eflio  Gaignaeum  allcganic  lilet. 

12  (v-^orMvii)  Comf.  Cant.  2.  Ccv.2.  L.Magd.  Euthl.Mirandum  eft\  (^iicBaunh 
f^nrUnius  Exnm.  p.  VI.  §  Vi.  )  illam  letlionem,  qua  fro  vTroyc-yn  fouitur  vTTOfXivei, 
halrri  a  Bmgtlib  fro  firmiore  jer  ccdices  IfFimie  Kxtus ,  afque  (in)  gncnione  excitari  ut 
leUkncm  texlus  :  qua  t.^netnte  (finationum  mdtm  kciiu  fl<j?  IcciUidani  tf  priniara  tlaljium 
th  iffi)  conjlitutarvm  finul  reftrtur.     Rclpondco.  ^ 

I.  Qui  codices  vcieres  acceiuibus  dcflitutos  ,  qui  viroi-um  dodbium  minorera 
m  accciitibus  rccenlenois  curam  novit ,  majorem  codicum  h.  1.  numerum  non  deli- 
derabit. 

II.  auoddc  cadcm  leftione  sid  ficundam  &  frimam  cla/Tium  limul  relata  dici- 
tur  ,  oppido  Ic verum  elt.     Inter  offarattm  ik  gnom/um  intcrcelicre  0^0  anni :  quid 

prohi- 


J 


I .  \ 


424  V  A  R.    I  A  C.    I. 

prohiberet  inferim  vmrktati'm  ofinathnupi^  Porro  fatis  habui  la    Gnomone  lectionem 
iniJii  pi-obabil'urein  poaere. 

III.  Num  vero  Petius  item  in  future  loqueiis  ,  vTrou'cvfin  ,  «ninus  fcecundo 
feiifu  Icripflt  ?  Futurmn  v'Tiofj.ovnv  uq  reAo? ,  nAnov  vTOfj-oviK  ((^yov  denotat.  ^  0 
xvQioc;)  6  6i-c  /St7i.  Lat.  plei'ique  ,  Cov.  4.  Gen.  Sijr.  Id  quod  ex  c.  II.  5  non  male 
repeti ,  verborum  limilitudo  conipi'obat  :  'iTrnyyuAdTo  6  fljo?  rctc  dyxTrcoaiv  avrbv 
6  'fji  c  i^iXi^aTo-i'7ry]y)uXaro  toTi;  dyxTrSo'iv  dvTov,  Qui  autemex  V.  13,  autex mo- 
re librav'orum  nomina  d'.vina  promifcue  fcribentium  repetere  inavult ,  cum  eo  uon 
concendam.     Vtruinvis  iiumeii  in  cod.  Akx.  omittitur. 

'  „  13    "^  TOLl,pofl:  dTro)  tdi.  frimM.AU  Aug.  6.  F/.codd.  plurimi.  t«  Ste^ph.  ed.  3. 

I  0eK  line  articulo  ponitur  in  majore  numero  codicum  :  &  0  articulus  contiuuo  fub- 

fequens  relativam  vim  liabet. 

15  (aVojcuji')  ^#.  plurefve,  E.  Sckmidii  ed.  &  Lexicographi.  Vbi  d-TroKvn  & 
aVcx.t/«)  icfibitur  ,  ego  non  magis  variantem  appello  ledlionem  ,  quam  eel.  Baum- 
garuiiius  ,  qui  tarnen  annotationem  de  hac  re  in  Examine  variantivm  kciionum  fi- 
ne alio  titulo  exiiibet :  quodquc  is  de  accentibus  textui  ierius  appiftis ,  deque  for- 
ma hujus  verbi  docet  ,  pro  circumflexa  certe  jeque  ac  barytona  hie  loci  militat. 
Circumflcxio  fcquitur  V.  18. 

16  uri)  ur  ovv  Al.  Lat.  Confiat  vel  hoc  exemplo  ,  confenfioni  Al.  Lat.  nullis 
aliis  tellibus  firmatse  me  non  nimium  tribuere ,  quod  hanc  varietatem  in  margine 
textiis  indicare  nolui. 

17  d-n-r, )  Cenfet  Baumgartenius  ma/rf(?j?(j???"  fuffkiomm  factn  Maftrickium  ^  t.xi- 
tando  ad  kWmwm  Tra^a  pro  ajro  ,  unicum  codicem  N.  i.  cujus  tamm  notitiam  ex  MU- 
lio  kahmrit ,  qui  tns  codices  jproducat ,  ^c.  MaHrichium  fupra  excufavimus.  Ad- 
dit  Baumgartenius  :  reliquai  minoris  omnino  facimdae  funt  ,  texttis  falum  kHiomm  nul- 
la venfmilitiidim  follicitant :  &  tamen  injigmm  cofiam   vocat   k£iionum  a  me  prorfus 

h  praeteritarum.     Inhgnis  h«c  copia  ex  V.  leftionibus  vel  potius  ex  tribus  leftioni- 

i'  bus  iifque  levillimis  &  ex  duabus  conjefturis  inanibus  conftat.     Quodfi  per  torum 

ISf.  T.  nieas  de  iingulis  variationibus,  quas  prsrterii,  cogitationes  perfcribere  conacus 
eliem  ,  quanta ,  quam  injucunda  fuiilct  prolixiras.  Lectionem  x-ctTi^xif^ivov  pro 
jcctTuBaivovm  Cov.  4.  G^m.  antiquo  memorial  in  librai'io  lapfui  adlcnbit,  quia  in  duos 

i  codices  propagatus  fit.      Anciquitatis   hoc  quidem  indicium  nullum  ell ,  quum  hi 

'  duo  codices  plane  gemelli  lint. 

18  @n?^r,dfk)  /3»Aji6s<e  7^^  Ste;pl>.  1.  Euthal.  j^tb.  Lat.  aliqui.  aJroc  yd^  (c-aM- 
S-siC  Pet.  3.  Syr. 

19  mVO  'TS  Al.  Barh.  2.  Copt.  Lat.  Baumgartenius  ad  h.  1.  haec  dilTerit:  Benge- 
lius  hem  fcribit ,  )Vs  (pro  wVO  Al.  Barb.  2.  Copt.  Lat.,  in  eo  tamen  plane  fibi  non  con- 

f  fiat ,  quod  nulla  hujus  leEiionis  mmtione  faUa  p.  322  ed.  maj.  eam  indigHam  judicavit , 

quae  vel  infimo  urdini  leUionum  vtrifimilium  infereretur.      DehuijJ'et  enim  ex  if/iiis  fenten- 
tia  contra  rep-thenjiones  arnicas  recens  cenjirmata  m  tra6latione  de  linceritate  n.  tel^. 

graeci 


V  A  R.    I  A  C.    I. 


4iS 


graeci  tuenda^ii.  p.  27-;^o,  leFlio ,  inqud  alexandrinus  codex  £5*  latinus  interpns 
mnfoli  inctdunt  ,  ftd^  yrxt-er  copticam  virfiontm  antiqukate  infigtum  ,  aliis  codkibus 
jiif,t;iy  n<nfi'!Hm  yio  av'.-qua  FJ  mimorflihili  hcihri  ,  verum  tlmm  fufpetia p-aeterkione 
ad  imfrubaHhs  flant  omniqut  vmfimilkudmt  dcftntitas  non  detrudi.  Fdicius  ham  quae- 
Jlii^mm  habuit  ^c.  vencr.  Michaelis  ,  qui  I.e.  p.  n i . /k  fcrilnt  :  lac.  1.  ig.  .iVt, 
V'ulg.  fcitis  ,  Alex,  cum  Velcf.  Barb.  I.  ceu  Inmzmuhus  &  Copt.  iVe ,  ftr^fu  mxu- 
qut  vocum  frofenwdum  imHo ,  heic  tamen  forte  ex  communt  exeiiqilari  greco  corrupta. 

Non  uiio  hoc  loco  mc  miiii  conflare  negat  Baunigartenius  :  nee  tamen  coiillan- 
tjam  nieani  fraiigit.  Rcgulis  pro  dccidendis  variis  ledtionibus  expotitas  dedi  ui  Ap- 
paratu.  Part.  i.  §  12-34: 

in  Dcfenfione  utta.juc  ,  latine  A.  1737.  Lugduni ,  &  Germanice  A.  1745  VI- 
mse  edita  : 

in  Gnomouc ,  prxf.  §  8.  9.  10  ; 

uno  eodemqiie  confhnter  tenore.  Non  defiint ,  qui  niihi  contradicimt ,  fateor :  fed 
nemo  corum  contra  has  rcgulas  quicquam  muvit.     Pra:cipuos  inde  nervos  rcpctam. 

1.  Codices,  Vcrfiones,  &  patres  induas  difceJunt  IdmiliasjAIiaticaiii  &Afri- 
cauani. 

2.  Ex  Africana  eH:  cod.  Al.  pxne  folus  ;  (quia  codices  Africani  fere  deleti 
funt,)  at  quanilibct  nuiltis  par  :  cum  verfione  ^Etli.  Copt.  Lat.  Ex  Afiatica  ccteri 
fere  tcftes.     Latins  vcrlioni  fubordinantur  cod.  grxcolatini  &  latinizantes. 

3.  Ledlio  faniiliac  Africanae  fempcr  antiqua  eft,  fed  tamen  non  femper  genui- 
na  :  pra:fertim  ubi  abcrratio  in  proclivi  erat. 

4.  Codices  Afiatici,quaravis  multi ,  exiguum  faepe  pondus  habcnt :  nulla  prsc- 
fertim  antiqua  verlione  Itipati. 

5.  Africana  Icdlio  farpius  exceffum  Afiaticum  rcdarguit  :  Afiatica  Icftio  inteu- 
dum  nicdetur  hiatui  Africano. 

6.  Confcnfus  pluriuni  vol  certe  prjecipuorum  teltiuni  ex  utraque  fsmilia  ma- 
gnum eft  genuine  leCtionis  critcrium. 

7.  Praeclarum  effet  adjunientuin  ,  fiduo  teftcs,infignis  codex Grscus , &  infignis 
aliqua  vcrfio  ,  fumerentur  :  quorum  confenfio  primum  ,  deiude  difcrepantia  noa 
ipfam  quidcm  ubinue  decifionem  daret ,  fed  tamen  iter  ad  earn  paulatim  patcfaceret. 
Duo  liuiufmodi  tcltcs  dcbebant  i.  totum  complc(?H  N.  T.  2.  antiquitate  excellere, 
3.  &  dc  leftioiiibus  eorum  liquido  conftare.  Ex  vcrfionibus  nulla  eft  ,  ()ua;  cum 
Latinj  conferri  polfit.  nam  ctiam  Syriaca  diverlis  tcmporibus  eft  adornata  :  &  de 
ceteris  abftrufioribus  multa  funtambigua.  Latina  verilo  eft  ex  familia  Africana: 
cui  ii  unus  aliquis  codex  Graecus  Aflaticus  jungi  polfct  ,  plus  cifct  facilitatis .  nunc 
quum  ciufmodi  nullus  praefto  eft  ,  Alexandrinus  tantifper  adfcifcendus  vcnit.  Huic 
unum  Vaticanum  opponi  palfim  video  :  fed  id  judicium  vanum  elfe ,  oftcndi  in 
Gnoin.  p.  1207.     Alexandrinum  in  fufiiicioncm  Latinifmi  pridem  egomet  vocavi, 

11  h  h  ante- 


4a6  V  A  R.    I  A  C.   I. 

antequam  Apparatum  emitterem  :  fed  earn  refutavi  p.  400.  Quodfi  quid  fufpicio- 
nis  remanet ,  nil  obflat ,  quo  minus  codicis  aiicujus  mere  Grseci  fubinde  conlenlu 
ftipetur. 

Ad  has  regulas  omnia, ut  opinor  ,  de  quibus  invicem  anibigimus ,  dijudicari  pof- 
funt  :  &  nunc  ad  eas exigamus leftionem  "?.  Sc'i^i.ax^i  habent coa?^^.  Gr.  afud  Fallatn^ 
Erafinum  &c.  Oecum.  Syr.  at  hi  non  nii'i  Jfricani  tefles,  &  hoc fcitis  plane  abibnum  eft, 
vel  £/?io  judice.  Librariusprimam,  opinor, periochse  literam  oniiierat,  &  alius  dein- 
de  auro  vel  minio  de  fuo  non  co  pro  .,  fed/pro  a  fupplevit.Marginem  Icdtioni  iVj  haud 
a  me  dandum  fuiire  patet :  &  judicium  eel.  Mkhaelis  plane  cum  meo  confpirat  :  fed 
Baumgartenius  fhi  non  conftat.  Alfentitur  enim  venerando  Micliacli  ,  qui  codicein 
Barb,  pro  latinizante  habet ;  &  tamen  Al.  Lat.  coyt.  aliis  codicibus  ( qui  prteter  Barh. 
hoc  loco  nulli  funt  ')jlifatos  ait.  ^  es"w)  "^  st«  -^^-  «?"'''  ^^  ^'^^'  Ladnizantem  cod. 
Barh.  1 .  in  re  levicula  ex  Millio  repetere  aon  necelfe  liabeo. 

20  6v  Kanpyd^^iTcti)  ovk  i^yd(^irai  Al.  Magd.i.  Cov.  j,  Rcprchendit  me  Bantn- 
gart.  quod  leftionem  banc  prxrericrim  ,  licet  ad  refliim  de  codicibus  judicium  per- 
tineat.  Refp.  Ad  ejufmodi  judicium  pertinent  cxcerpta  codicum  quam  pleni/Iima, 
quae  non  Affaratus  mens  ,  fed  M//ii  promtuarium  exhibet. 

22  f.  Ao7«)  vo/xH  Pet.  I.  &  al.  perinde  uti  verfu  23  pro  Xoyov  nonnulli  liabent 
vojuoi/.  Sive  ex  parallelifmo  to  voy.ov  vocare  iibet  five  intcrprctamentiim,  id  ex 
cap.  IV.  II  fatisverifimiliter  repeti  agnofcet  ,  qui  obfervaverit ,  ejufmodi  paral- 
lelifmos  a  librariis  ,  quibus  textus  valde  notus  erat  ,  ex  longo  fsepe  intcrvallo  in 
margine  textuve  eile  repetitos  aut  reprEleutatos.  ^  iu.6vov )  •-  Er.  Baf.  2.  Hunt. 
I.  Lat.  aliqui.  uti  v.  feq.  Baumgart.  notat  ,  in  iis  ,  qui  /^ovgv  omittant ,  negkttam 
a  tm  tmMionim  editionis  Aldinon  ^  codicis  Barlirini,  Rcfpondeo  :  Barhirimtm  codi  - 
cem  nemo  hie  allegavit  :  fortaife  in  niente  habuit  editionem  Erafmi  Frohenianam  : 
quam  Atdina  ita  fequitur  ,  ut  cam  per  fe  citari  non  fit  opus. 

£5  §Tocprius)  —  y4l.&.a\.in  ea  habet  Lat.  Syr.  iiroc  Er.  annot.  Id  utrum 
ex  codicibus  ,  an  ex  couje6lur.i  pofuerit  Erufmus  ,  ipfe  hand  indicat.  Itaque  nil 
defiuio. 

26  Qtirto-KOi)  9^mx.o(;  Cov.  3.  Lin.  Fff.S'i  Theolo^  nilrefert,  quo  accentu  9pyi(rxoc 
fcribatur  ,  a  philologis  gratiam  iniero  ,  quod  monui  ,  etiam  in  cod.  Fffenb.  clfe 
barytonon.  ^  --v  CfMv)  tdd.  &c.  Sic  i  Cor.  III.  18.  iv  iifxi'v  promifcuo  vincjt  numcro 
codicum  ,  omifTio  harum  vocularum  ,  tedium  antiijuitate  tSt  diverfuate.  Habet 
textus  apud  Oecummium  ;  fed  commentarius  non  attingit.  Parallelifmus  i  Cor. 
111.  18  ,  ii  fiQ  d'ojtfi  —  ilvct^  iv  i^/u/v ,  voculas  iv  v/uiv  hue  elFe  illatas  :  parallelifmus 
lac.  I.  5.  III.  13.  IV.  I.  V.  13.  I4magis  probabile  facit  ,  lacobum  iis  luc  quo- 
queufum  effe.  (  ^  )  M.  Barb.  2.  Cov.  4.  Gemv.  Mth.  Cop.  Lat,  Syr.  Vndenoc 
ante  e/va;  ponit  Comp. 

z1   "-  TM  poll  TicL^d  )  Cow|».  Aug^,  6.  VS,  cod.  plurimK  t6)  al.  tdoL. 

CAP. 


V  A  R.    I  A  C.   II.  4*7 

CAP.     II. 

lidtm.  Bautngartenius  liic  ,  tx  qu'rnqut  ,  iniuit,  variationihus  v.  j  n  Millio  rtcmfitis 
Bcngcli>s  duaruw  tmtiim  mtnlionftn  facit,  ha  lainm  ^  ut  von  folum  a  Millio  difieden, 
vtrum  etMm  a  ftmttiyf  dijjiileri  vidfatur.  Priorem  fie  rtcitat  „Mji  alttrum)  omittunt 
yll.  Colb.  7.  Lat.,,  alurim  vtro  kandjicit  .,'J-tot  Sioy  )  v^s7ri>J)ov  tUv  ttqSoo  Iihm„ 
mgUlUs  fex  ttfiihis  fnficrivns  v^^rietatis  itpud  Millium  ohviis  ,  ubi  pnu'er  trts  jam  com- 
mfmor.it OS  comj\irent  h'arb.  ft.  Ptt.  i.  N.  i.  Syr.  /Eth.  &f  Oecum,  Rfquifiviffn  infi^^nis 
kic  comitatus  ,  quo  codex  aleximdrinus  £/  latinus  inUrpris  fiipati  incidnnt ,  honorificmlio- 
rim  locum  majormiqut  atdforitalcm  ,  quam  utrique  huic  variaticni  tribuitur  a  cil.  fcrifto- 
rt  ,  qui  fratUritiont  ad  f.  J2J.  ed.  niaj.  fnis  fi^nificnt  ,  Ht  in  inferivribus  quidtm  or- 
dmihns  probabillum  letfionuw  illas  co!Iocand,is  effr .,  Kxdim  a  fententiii  f»a  dijfenfione ,  CU' 
jus  fupra  §.  XII.  f.  XI ,  c.  I.  ip,  extntflum  vidimus.  Errorem  in  tianfcribendo 
Miilio  won  ego  conimili ,  fed  Kujhrus.  Mendofam  ^!//?e>  j  editionem  ex  ipfii  M'l- 
*ii«j psfTiin  correxi,  idqujindicaviin  Apparatii non  feinel  &inGiiomone  adAp.  1. 14. 
lidc  autem  non  rcput:mt  eraditi ,  fed  Kujiero  ,  ac  non  Millio  Ictio  ,  nie  carpunt. 
Vtinani  N.  T.  Millianum  ,  U  auando  recudetur  ,  ita  recudatur  ,  ut  errata  editionis 
Kujltrianiie  ex  Millianit  priore  ndclitcr  corrigartur.  Millius  ad  v-ttottoSi^i  rw  773- 
ioov  citat  Alex,  tk  alibi  addit  Colb.  7.  Fulg.  Hos  ego  trcs  teftcs  citavi.  Deinde 
vcrfii  4  ad  kA  prius  notat  ille  :  Dccfl:  Alex.  Barb.  6.  Ptt.  i.  Colb.  7.  N.  i.  Fulg;. 
S'yr.  /ithiof.  -Tot^iAait  ,  inqjiit  Otjumenius.  In  appcndice  addit  Copt.  Neque  Mil- 
lium ,  neque  Apparntum  meum  ,  nequc  Oecumenium  ,  apud  qiiem  tj  TapfA'.ti  nullo 
inodo  ad  tmv  toJ^.'  quadrat ,  expcndit  fcvcrus  cenfor  meus  ,  quein  etiam  copio- 
fa  mox  Millii  ad  Oecumenium  annotatio  adhnoiiere  poterat  :  plura  §  XXI  perfequi- 
tnr.  Patet  hinc  ,  quantopere  ncceflarius  fit  in  crifi ,  etiam  viris  acenitno  judicia 
praeditis  ,  nniltorum  annorum  ufus  ,  nili  faepe  velint  andabatas  agere.  Cum  einpha- 
I'l  cogor  loqui :  quia  li  vera  elfet  ifla  reprchenfio  ,  cujus  originein  aon  facile  quif- 
qiiam  indagaverit ,  laboris  mci  fnjc'tus  apiid  inultos  pcriclitarctur.  Nunc  quum  cita- 
ti  tclbs  -ictj  ante  ov  omittunt ,  nonne  debuit  ov  line  <*j  pneferri  ?  Refp.  Metaphra- 
lls  quid  grsce  legerint ,  non  plane  cerrum  ell:  ab  iis  cum  difcelleris  ,  (juinque 
remanent  codices  ,  id  eft  ,  fat  pauci ,  ne  dicam  ,  eos  ex  parte  Africanos  elVe  ,  vel 
etiam  latinizare.  Otcumtnius  qui  naJf  defendit,  plurium  coaicura  iaftar  eft  Baum^ar- 
tenio  p.   JlVI. 

4  (  -  x^ )  y*/.  Barb.  6.  Colb.  7.  N.  1.  Pet.  i.  ^th.  Lnt.  Sijf.  vel  etiam  Copt. 
^  «  )  —  Ctv.  4.  Gen.  &  cod.  Lat.  unus  in  Millii  Proleg.  §  592.  fl  xa/  )  -■  Cot. 
2.  Arab.  Hunc  ego  concurfuni  Cor.  Arib.  nifi  item  x^aj  prius  efl)  non  fruftra  ifo- 
tavi  :  nam(]uc  coniprobat,qua:  infra  in  Fund.  Crif.  Apoc.  §  XV  &c.  de  hoc  tcftiuni 
pari  moneutur. 

5  ^  TWTK  port  zoa-fA^ )  Comp.  Al.  Aug.  6.  Colb.  7.  Lu.  Pet.  j.  Sin.  Vff.  nec  non 
Cw.  4.  Lin,  &  oiXo  alii  ,  Arixb.  Stfr.  Oecum.  in  coram.  Eutbal.  rara  tdd.  al.      Codi- 

U  h  h  2  cem 


^j,8  V  A  11.    I  A  C.  II. 

cem  Lin.  &  Cov.  4.  extra  feriem  allegavi  &  a  certis  teftilnis  ,  particula  rcmilTioi-e 
net  noH  intcrjedta  ,  direnii.     Ncque  tou'tou  a  me  in  marglne  poui  neceirum  lint  : 

1.  quia  tarn  multi  variique  noti  codices  Toi/Toi;non  habenr.  De  numero  codicum, 
qui  TovTQu  liabeaut  ,  li  eos  evolvere  detur  ,  multi  decedent.  Caulas  explicare 
nil  attinet. 

2.  quia  item  alii ,  ut  hinc  exiitimare  licet ,  codices  ignoti  id  fine  dubio  non  ha- 
bent,  quanquara  Sufhanus  &  alii  varietatem  banc  can quam  leviorcm  nbtare 
non  lunt  dignati.  Emfimis  grsce  non  legit ,  Latinuni  iniprobans  ,  in  nonnul- 
lis  poftea  legit. 

3.  quia  locutio  mundi  hujus  in  N.  T.  valde  ufltata  eft  :  lacobus  autem  alibi  x.6a-/jLov 
ablblute  appellat. 

Ibidem  ad  't7rM77«AaTo  Deits  addit  etiam  Lat.  Sed  utile  eft  monere  ,  Latinvs  aliquos 
codices  cum  Grascis  congruere. 

7  x.aAv.')  K  pro  A ,  ed.  non  una  hodic  :  fphalmatc  omnibus  modis  emendando. 
Kon  periculi  ,  fed  pietatis  caula  dandum  fuit  monitum. 

8  ^%7iXixv;)  Non  omittit  per  fphalma  Sijrus  ,  fed  interprctatur,  Z)£/.  ^  Tnv 
yQcKpyiv )  Serif  turns  inrerpreti  Latino  imputac  h'aumgartmius  :  fed  Scrifturftm  non- 
nuUi  codices  Lnhii  habenc  apud  Efiiuin.  m  'k  n^.rtvry.^  ■.<  ^ayTov  Comf.  Aig.  6. 
yff.  &  alii.  Hoc  ,  utrum  eri'-on  mcmonaz  fcriptum  fit  ,  an  2  litera ,  quje  bis  le- 
genda  erat ,  femel  icripta  ,  nil  refcrc. 

10  TYip'^T'-i)  'TTXn?u)7-i  Akx.  Shi.  nXWii  Farh.  i.     S\c  M'rHiiis  :  cui  Baiin2s;artinius 
errorem  Kujleri  fecutus  tribuic  /tAm{)«Vj;  Jlex.  ^ulg.  ex  varietare  proxime  fequenti. 

11  'x-'^'ji/Ts/c  ,  ipo"">T5/c )  '>(.o;>6i/T>ic,  ^ov'/tjic  Er.  Ex  nntcccL  {aoiXivac^ 
a'^vvjiic)  Cnlin.  ei.  aL  Vjf.  plurefve  ,  Sijr.  Jujigmor  vifa  eft  ^  verifimilior  ,  quam 
merttur  ,  Bengelio  leHio  v.  11  ,  qiM  ■'■n /vj-ruc  ^  -Tio-'r-j-ir,  commurat  cum  'Aoiyjcjuc, 
C)o--y'"C  ,  aieo  ut  f.  52.5.  ed.  maj.  mm  ftr  cod'ces  firmiorem  frommtiet  kEiione  textns  : 
t'lat  f  meter  ^'ynim  i titer fretem  ,  qui  nihil  hie  efjidt  ,  foli  codices  d-an  .--/.  f/  Vff.  exciten- 
tur  una  mm  editione  Colin.  Illui  enim  rtdditamentiim  pr.t'RSSVE  ,  nemiiu  ncminato,  cnu- 
tis  leiUdrihits  non  fatiffuit  ,  qiium  nufqiictm  comfareant  in  vnrietatum  colkctiinibus  hi  tt- 
fles  inc'gniti.  Sic  Bimms:.  Refp.  i.  Svjrns  ut-rumque  vcrbum  non  per  fufurum  ,  ut  in 
antecedenti  commate  ,  fed  per  participium  pr^fentis  exprimit.   Cnr  nil  Jiic  cfFiciat? 

2.  Non  temere  addidi ,  flurefve,  nam  editio  CnHn.  codicem  Sreph.  /--.  fequi  fo- 
lita,  bic  quoque  line  dubio  fc'iuitur.  Lev'orcs  cinfmndi  varictates  vix  ouifqnam 
ante  Millium  excerpflt :  &  fufpicionem  meam  de  plurihus  codd.  plures  poilea  codi- 
ces fa-pc  confirmarunt. 

3.  u  cum  prsefenti  pofuit  lacobus  verfu  8.  9.  c.  III.  14.  IV.  11. 

12  jtprs-'V-.-;^  Milfms  :  yi^a-S-'/y ,  Frnfmi  eA\i\:.  2.  pnores,  Jld.  To  Ernf mi  omit- 
titur  apud  Kuflerum.  inde  Bnumgnrteniiis  fublata  diftinflione  y.^iva^ajj  edict.  2.  prio- 
res  Aid.  quaii  tres  ad  minimum  eifent  Aiding,. 

13  {i/i- 


V  A  R.    I  A  C.    IT. 


41^ 


13  (ff-jAioc)  /I.  Bur.  Cov.  2,  Gm.  Laud.  2.  L.  Lin.  Lu.  N.  2.  Pet.  i.  SciJ.  yff. 
i^ri^s&f  Ou.  J.  Ma;iJ.  Pet.  J.  "fl  j/jcc  priHs)  i?iov  Cblin.  ed.  Cotb.y.  &  al.  If  - 
vi )  Comf .  /iug.  6.  Colb.  7.  Lm.  Seid.  Fff.  &  tredecim  alii  ,  Euthal.  Sijr.  Leftio 
media,  iinde  (w)  fupplcnt  £>.  &  al.  crld.  nclcio  an  Sin.  Stryh.  codd.  f-mi.  cum 
5>ir.  //uHf.  /.  &  di  Cpuft  y.a;.  1  y^/.  5flr/'.  /.  ^r,j/'.  Lnt.  Oecum.  Frcqucns  apollo- 
lis  eft  afyndeton  :  &.  Imjus  critcnuin  (blet  clFe  varictas  particularuni ,  quas  libra- 
rii  liipplent  ,  ut  hoc  loco  alii  xm  prsefixcrunt ,  alii  Si  fubjcceruiif.  Ledlio  brcvior, 
media  ,  gcniiini.  Antctjuam  id  vidrrcni ,  judicium  feci  dc  locisN.  T.  Editorcra 
A^.  T.  ^ratcojnglicmi  nufiiuam  fctjuor  :  conatus  ejus  vehementcr  milii  difplicet ,  te- 
fte  Apparatu  P.  J.  §  XXXlX.  n.  11.  Editionis  Complut.  exemplo  tcxtum  fine  k%j 
exiiibui  ,  vctcics  fccutus.  Glued  li  conjunrtione  opus  elfct  ,  Je  praiftarct.  Vcr- 
bum  Ko-TaKuvXaTo.!  five  prxfens  eft  ,  (]Uod  prxftat ,  five  futurum  2  ,  jota  fubfcri- 
pto  ,  quod  eel.  Bartmg.  in  com m.  p.  107  requirit  ,  haud  cget.  ^  kxtukciii''  it. jf) 
KUTOLKuvX'^'^'^^'  •^^'  C<>v.  4,  Gm.  Ex  c.  1.  i).  x-ciTcixavxiri  Fff.  Id(]uc  in  fecunda 
plurali  acripir  Sijr.  Totum  conmia  fie  Iiabct  in  Rcutliiigcnfi  codice  :  fuprexaltet 
(lUlcnt  viifmcordiMn  judicio.  ^  iMoc  )  iMov  Comp.  /}ld.  Colin.  SUfk.  ed,  i.  Aug,  6. 
Barb.  4.  Gen.  Lu.  Fien.  Fff,  &  06I0  alii. 

15  xai  )  On  ittit  Co.  id  eft  C(ft.  apiid  Mafmchium.  omiitit  Culb.  7.  apud  Millium. 
Indc  Coftum  pro  CoHeriino  codice  foilitan  politum  fcribit  Baumgmtcnlus.  Acijui 
Mafirichio  ,  id  ell  ,  Fdio  nil  cum  Colbcrlinis  per  Millium  demum  collaris. 

18  Iktm  i^ycor  (7«  )  —  cod.  Vcronenfis  apud  Otignxum  ,  id  eft ,  Oecummius 
Veronx  pridem  cum  Aretha  editus.  "il  {^y_u>{ii(;)  Jl.  Barb.  i.  Culb.'^.  Ccv.  2.  L. 
Strih.  "■•.  ^tk.  Arals  Erpenii ,  y^irmcn,  Ccft,  Lat.  Sijr.  balvianus  ,  f/jwy??/j  Regien- 
fis  ,  Loliiian  &  ^fzff  cd.  Cajlellio ,  Hi^ljcm.  de  aux.  grat.  in  append,  p.  344.  Ckricus. 
Mox  7'  omiitunt  Jl.  Barb,  i,  Co/^.  7.  Lat,  bijr.  Particula  /_wi>i(;  prsfcrenda  t«  ;x, 
quod  nonnili  mlf.  Grscis  iiK|ue  multis  &.  recentioribus  nititur.  Oecumenius  quid  le- 
gerit ,  haud  li<]^uet :  tcxtus  commcntario  ejus  interjeftus  in  nif.  Jug.  6.  ix.  rav  «f- 
ju'v  azv  ,  in  cditione  Fenn.  omittit.  Curcellaeus  ad  altcrum  -y. ,  non  ad  prius  ,  hoc 
vcrfu  ,  varietarem  Xcu^ic,  per  liallucinationcm  retulit  ,  non  mode  apud  Fellum,  fed 
eiiam  apud  Millium  ,  quamvis  id  apud  Kuflerum  haud  apparet. 

ig  ;  )  Intcrrogationem  fuftulit  Beza. 

20  v-KPa)  edi.  mff.  Jrnien.  Cop.  &c.  (dQ-yri)  Lat.  in  codd.  plerifqiie  ,  Cov.  4. 
Gm.  qui  duo  codices  latinizant,  in  Catholicismaximc  epiftolis.  Confer.  Var.  Rom, 
VIll.  22.  I  Pet.  II.  6.  III.  15.  IV.  T.  lud.  V.  9.  &  Mill,  ad  lac.  II.  j^.  8.  &  qu^ 
mc'do  notavinuis  ad  v.  \-i^.  Ncgat  Baumgart.  hanc  variationem  mcv  memomlUjores 
teferri  oportuilfe.  Memoravi ,  haud  fortalfe  niemoraturus  ,  nili  Latina  ledtio  ufi- 
tata  haberet  oiicfa. 

23  ^i )  Particulam  hanc  rcpcri  in  duobus  mf.  Lat.  Id  quod  notafle  juvat  ne 
dubitationcm  dc  genuina  ejus  Icdioue  augeant  alise  veriiones. 

24  V^--. )  i-Sc ,  qnod  ad  /?>jTfic  v.  22  conformalTe  %rf/j  vidctur,  ait  cum 
W  litl  i;o  Baumgartcnius  e6..m  a  Latino  cxpnmi  ,  qui  lanien  videtis  retinet.      (^    — 

H  h  h  3  ^^,1,^,) 


4go  V  A  R.    I  A  C.    m. 

To'ivvv)  Al.  Bart.  s.  Cotb.  '^.  N.  i.  Cup.  Lat.  Syr.  &  quaii(|uani  forte  particuks  fre- 
quentiflimas  xou  &  Si  liberius  traftant  interpretes ,  tamen  parciculam  to'ivvv  rariorera 
tres  ilios  Cift.  Lat.  Syr.  qui  ojHittuiir.  Graece  earn  legille ,  liaud  efl:  ve-riiimile. 
1  Ota  vis  ilktiva  paa"ticul«  toivw  coutiiietui'  ia  verbo  ogare  ,    uti  v.  22  iu  verbo 

^AiTl-ili. 

CAP.    III. 

y 

3  )<?«  )  Com'p.  Au^.  S.  Cov.  J.  Hunt.  i.  Laud.  2.  L.  Pet.  i.  Steph.  ?.  ^.  1.  Leftio 
media,  uude  »«,Js ,  duabus  voculis ,  vei  una  ,  (  difcrimen  enini  in  mlF.  Grscis  mi- 
nus apparet :  )  M.  Colb.  7.  Lu.  Pet.  3.  Steph.  ^.  la,.  ry.  Fff.  &  tres  alii ,  Euthal.  Oe- 
cum.  fbrtaffe  etiam  Cant.  2.  quern  ad  v.  4  refert  MilHus  ,  &  cum  eo  Baumgartmhis, 
unde  /  autem  habet  Lat.  Copt.  Arab.  IS-'!  Er.  cum  paucis  ml".  Ex  v.  4.  Vid.  Gnom. 
In  liac  tamen  annotatione  obiter  dilFerit  aliqua  Baumgartenius  ,  qua  intadla  manere 
lion  debent. 

1.  LexiTiea  deratione  internofccndi  Icdliones  genuinas  &  falfas  tantundem  cer- 
te  circumfpertionis  habet ,  quantum  Canones  in  ProlegomcnisAmnelodami  A.  1730 
editis  ,  ceteroqui  niinime  circumfpcdtLs.  Porro  applicationcm  quamque  Legis  cir- 
cumlpeftam  efle  oportet. 

2.  Amor  receptae  leEiiotiis  ,  inqnit  Baumgartenius  §  31,  in  N.  T.  UUiombus  dif- 
quirmdis  ad  officmm  honi  critici  pertiwt  ,  atqm  rcprehmjioni  tunc  demum  obnoxius  fit^ 
Ji  ccecus  evadk  ,  atquerationihis,  etiamfi  praevakant  ,  ptrtinaciter  refragatur.  Et  ce- 
dro  digna  funt  verba  §  33.  Haec  fi  valeret  ratio  ,  ut  ubicunqmunus  alterve  codex, qui 
hoc  loco  duo  tantumfunt  ,  vet  verjiones  qucedam  antiquoe  mutationem  leUionis  praeirent , 
feciire  aliter  hgendum  ejjk  ,  quam  ncepta  kFiio  codicum  fujfragiis  confirmata  requirit, 
vsildt  veretnur  ,  ne  hrevi  iujigniur  mutatus  evadat  textus  libromm  divinitus  fcriptorum^ 
atqut  ah  integritate  genuina  admodum  remotus.  „  Hoc  ipl'um  milii  Temper  cordi  efle 
profiteer.  Sed  tamen  recepta  ledtio  ,  cujus  amor  cum  vericatis  amore  conjunftus 
elFe  debet ,  non  ad  editionera  Erafmi  Frobenianam  citeriorum  fere  omnium  ,  &  in 
his  iifemnawa^  foecundiffimce  originem  ,  relh'ingitur  :  led  ca  eft,  qus  in  Ecclelia 
omnium  feculorum  &  climatum,  quantum  dignofci  potelt ,  obtinuit.  Erafmtis  codd. 
Gr.  hand  multos  ,  neque  uUum  interpretem  veterem ,  niii  Latinum  ,  Patres  deni- 
que  perpaucos  liabuit.  Poftea  tot  codicum  ,  verfionura  ,  patrum  fubfidia  divinitus 
oblata  funt  ecclefise  :  nilne  inde  petendum,  nili  quod  Erafmo  aut  Elzevirio  appro- 
bando  inferviat  ?  quo  tamen  plus  cum  ea  congruunt  editiones  liodie  ulitatiores  ,  eo 
magis  Isetatur  bonus  criticus.  ^  durcov )  Omittit  Hunt.  2.  nee  ejl  in  Barb.  2.  &c. 
S\i:  Baumgartemus :  at  ed.  i  Millii :  omittit  Hunt.  i.  mc  eft  in  B.  2.  (id  elt ,  in  Baf. 
2. )  &c.  Ipii  eel.  Viro  nil  nocet ,  aliis  autem  expedit  ,  ii  eum  notitia  codicum 
exadliffima  nondum  ufum  fuiife  patet. 

5  o/i7ov  )  edd.  mff.  Hieron.  in  lefa.  c.  66.  Cajfwd.  &c.  rAixov  Colin,  ed.  Ak 
Oecum.  Barb.  i.  Lat.  Ex  alliteratione  ad  iiAi;c«v.  Ahdicum  tameu  etiam  Latini  fcri- 
ptores  retinent.    Hoc  fufficit  ad  tuendam  ledtionem  receptam. 

6  iVt)?) 


V  A  R.    T  A  C.   III.  431 

fi  ^Tcoc)  Kl,i.&.c.  Fa  v.  S.  C  -  )  /f/.  Barh.  2.  Cov.  4.  Lat.  I/idorm  Peluf. 
ViH.  Gnovi.  ^  r^oX^  )  t(io>_ov  Hdnfius.  i.  c.  nirj'um.  ^  -> svsa-swc ")  7«r.  muwv  Coi;.  5. 
5'tf;i/j.  /.  Lat.  &  al.  Ttsr.'n?  coil,  alitjui  apuil  Oecumenium  ,  Scholiaftes  anonymus.  Ex 
allitcratioiic  ad  finem  v.      ^  >t<x^ )    -  Luf.       • 

7  '«iaA/&)r  )  cttorum  &  iude  ctterorum  habet  Lat.  Syllaba  «r  in  codd.  raf.  cora- 
pcndiofe  notata. 

8  JajwaVdi*  )  SaiMtaeti  ;  Aug.  6.  ^  a)caTaP;::tTov)  dxard^cLTov  Al.  Stfph.  1, 
Ex  V.  16. 

9  fifov)  xty'o/oi'  >f/f.v.  C0//7.  7.  %r.  Errorem  ngnofcit  Bnutng.  ctcniin  folennis 
eft  appellatio  ,  Dens  £5'  Puffr  ,  non  Duminui  ^  Pattr  :  fed  addit  verCioitcin  vcterem 
vulgatam  leu  hahim.  In  ml",  quidem  Reutlingtnji  iic  legitur  ;  nam  Dc?  &  Domini  no- 
mcn  fscpe  librarii  prorailcue  I'cripferanr  :  fed  cctcri  Lattni  codices  conltantei"  Z?f «m  ,- 
(unde  etiani  mulii  eorum  paniculam  £5"  continue  I'ubreqiicntcm  oniittunr.  ^  &  lie 
Cajjiodorius'm  Complex,  dilcniusque  in  prjet'.  ^  x-cli  T^an^ct)  AnnoCat ,  Mrlhi  no- 
mine, tiaumgarttHius  :  Dtejl  di  in  Arnh.  A^Uiiop.  -yiyovcrac)  y iyivvr. /x'rjcv.  Alex. 
Colb.  7.  additquc  pro  oX  kgcndum  ell'e  xof.  iple  AJillius  xa^  liabct  ;  Jj  Kujlerus, 
Hie  etiam  yiyiYn'Mvouqy  1  limplici. 

10   xaTa(^a. )  Kara^a  ;  Oecum. 

12  «T&)C  ^Siuia  Trnyii  afA«>xov  xa^)  tdd.  &C.  Ex  V.  II.  (iVwc  Jde  af'Ayxov)  Cu/5, 
7.  Cor.  4.  Gin.  ^th.  Cojif.  Lnl.  uecnon  ^t;r.  irs  a'At/xiv  ^/.  Hie  paucula  notabi- 
mus: 

1.  In  .//.  manus  defcribentis  in  ov't^.'?  ,  opiuor  ,  pro  t  nimis  cito  J  ex  ouSi  ar- 
ripuit ,  &  fic  ovrux:  omifK,&pro  ondt  perferipiit  ovn,  xaJ  ante  7At/x.>»  non  exfta- 
rc  in  ,y/.  docet  etiani  Orotius  :  quanquani  alii  omilTionem  hujus  particulae  in  Jl.  dif- 
fimularunr. 

2.  Codici  Altxandrino  liallucinationcs  proprix  non  obfuut ,  ubi  aliis  teflibus  ful- 
citur. 

3.  Plus  quam  XXX  codices  IccHonem  receptiorem  habere  ,  minus  tuto  affir- 
matui". 

4.  S^riaca  vcrfio  non  plane  fubfequitur  fextum  Graecura  ,  fed  certe  nil  dc/ow- 
um  exprimit. 

5.  Bi2<%^  Grxro  tcxtu  mutando  rcdle  abflinuit  ,  Grsecis  caieiis  codicibus :  fed 
tamen  in  translationc  plus  libeitatis  adhibuif, 

ft.  HanclcL'tionem  non  foUim  probat  eel.  1.  D.  MicJiailix ,  fed  etiam  comphi- 
ribus  viris  dcx^tis  ,  a  partium  lludio  alienis  ,  probatara  docet.  f  oAvxiv }  aA/»op 
Qjntf.  &  abi ,  Otcum,  aA^^u^-v  f^ff. 

13  T/c  )  £r.&c.  Medium,  undc  -  Lu.  &  ak  unc  Ccmf.  &  al.  t',c  0  Oenm. 
Stnctira  has^eviciilas  difceUiones  memorare  folco.  Cnpofior  aurem  £,<?  fri'UnvRor 
Idillii  couimcmyutio  vocatur  a  £Humgarunio  :  qus  tamen ,  li  ulla  ,  intiicata  "eft. 

Cene 


43^  V  A  R.  r  A  c.  rv. 

Certe-fruftus  copise  velim  pandatur.    Cum  MiUio  Stcphmus  li.  1.  &  Kuflerus  8l  Ma- 
firichhs^  li  taiiti  eft ,  conterri  poffunt :  quo  taito  iv  v'Ji.v  uoii  defldcraoiur  in  Laud. 

5  &  (^im.     ^  iv  v/Mv)    —  Laud.  2.  f^kn.  vel  etiam  Su^ih.  cod.  (juilpLuu. 

14  {y.avxS^^)  ^l'  -^iiS-  ^'  Baroc.  Cov.  j.  N.  3.  nee  non  Lat.  Quum  addo  nec 
NON  Lat.  nil  aflirmo.  tantuiniiiodo  cavenduni  erat ,  ne  quis  compoficuiu  |U/i  xara- 
Ko.vX'^^i  (.q\iod  e\  c.  11,  13  hue  immigralie  videatur  j  oppoiierct. 

16  'iKi'i)  iy.il  x-aj  /1l.  Colb.  7.  Sijr. 

I'j  ;ia;  alrerum )   -■  ^t.  Colb.  7.  Lat. 

18  TJiO   ^  AL  Aug.  6.  &  al, 

CAP.     IV. 

1  Kol  fj.a'Xcn  h  vfxTv)  W  vjuTv  y.a.i  TroQiv  f/.cix<^'  -^l^x.  in  ed.  Ox.  min.  nam  ver- 
borum  ordinem  Millius  ,  ut  folet,  prsteruiirtit.  ttcQh'  ante  (^.aXai  inferunt  etiam  L. 

N.  I. 

2  (poviviTi)  (p9ov^ri  Er.  ed.  2.  ex  conjeftura.  vid.  ejus  annot.  Anfam  dedifle 
videJui"  Oecumenii  tcxtus  ,  qui  (povuTi  liabet ,  ex  rliytlimo  iTnBvuihi.  ^  Js )  Stifh. 

6  al.  edd.  cum  paucis  mi'.  (  —  )  Er.  Al.  /hig.  6.  Baf.  2.  Colb.'/.  Lu.  N.  2.  f^ff.Lat. 
in  mf.  Reutl.  &  Schelh.  x.i\ ,  ante  ^'x  alteram  ,  Comp.  Gen.  Pet.  j.  Stepli.  quinque 
apudBezam,  &  decem  alii,  Oicum.  Arab.  Lat.  Sijr.  Et  lie  xai  .ux.  '-;tsT6  Icgen- 
dum  cenfeo.  Barberinianos  codices  ad  editionem  Atitverpenfein  regiam  ,  e  Coniflu- 
tenji  derivatam  ,  contulit  Caryophilus  :  inde  ©(^to  illorum  ,  epillolam  lacobi  exhi- 
bentes  ,  ubi  in  pauia  funt ,  letlionem  Comf.  ab  Er.  &  Stepk.  ut  h.  1.  dilFonantem 
coniprobant.  6vk  sphere  Er.  &  al.  ovx,  tXin  Si  Steph.  &  alii. 

4  (jtoiXoi  xa/)  -  Al.  Colb.  7.  ^  jccl]  fj.oiXct/^'Si';)  -  ^th.  Copt.  Lat.  Sijr. 
^  iXB^a. )  iX^qc^  Steph.  1.  Lat.  SententiiE  obeil :  funt  enim  oppoflta  'ix^i^cL  &  (3;iiXia, 
«II  av)    -  Er.  Aug;.  6.  Baf.  2.  Gm.  Lu.  Fff.  &  lex  alii  ,  Oecum. 

5  r,f/.Tv)  vMv  Hmrki  Stpphani  ed. ,  ^tb.  Lat. 

6  Jio  ufq.  Xa-^iv)  -  Er.  Baf.  2.  Hunt.  i.  Oecum.  ed.  Vefon.  in  textu.  (recur- 
rente  x^d'^' )  folito  confenlu.    Habet  Aug.  6  in  textu  &  in  comm.  Oecumenii. 

7  0\)  Al.  Aug.  6.  Bar.  Colb.  7.  Ccv.  4.  Land.  2.  A^.  2.  Pit.  3.  P'jJ.  ^(-h.  Lat. 

11  clSiA(Do})  dSi^c'i  (J-'^  Al.  Arab.  Lat.  aliqui,  S%p\  %  %a)  wc\\\%)  rl  At.  Barb. 
2.  Cov.  2.  Steph.  tres,  Copt.  Lat.  Syr.  Minus  probabilis  lixc  leftio  miiu  videtur, 
quia  mox  pfo  <£t)  x^im  in  iifdem  codd.  non  ell  «  k^ivh. 

12  {w  -Aonk)  Al.  Aug.  6.  Barb.  A.  Colb.  7-  Gen.  L.  Lu.  Steph.  qmtuor,  & 
quinque  alii  ,  Cmillus  AL  Eutkal.  Mh.  Copt.  Lat.  Caffiod.  Sy.  teltes  lat  multi  « 
valde  graves:  led  Iniic  pleniori  leftioni  receptiorem  ohm  prictuh,  qua  opmatioue 
eel.  Bmmgartinius  maximopere  debilitari  planeque  everti  ait  oblervationem  meam 
tr.  de  fincmtati  N.  T.  gr.  tuenda  §  1 1  Obi".  VII  (Vid.  mfra  P.  IV.  n.  Villi. )  ua  to  1- 


V  A  R.    I  A  C.    IV.  433 

ccptanv.   Flv  rtliquat  codicum  ^oecorMm,  fxttrum^  mttafihmjlarum  cofjm  divifat  funt, 
ta  fnrs  vincity  cut  confmfio  Alc\.  Lat.  falmam  antiquiuiis  tribuit,     Refpondco :   I.  ojJt- 
v.nionm  ilhni  pridcm  dcpofui:  &  ohfirvtitio  firma  pcrdat,  qua  adduftus  illud  >w  k^i- 
Trc  plane  progcnuiiio  Iiabeo.     2.  Erajmus,  qiiiini  t*i  tcQirvq  in  gisecis  exemplaribus 
cxftare  ncgat,  ca  tant\iminodo  inniiit,  quibus  ipfc  ul'us  eft.     3.  ccl.  Bmm^arttnius 
non  Icgit  "j"  t^'rrc  h.  i.  fed  pauHo  ante  d/^a  kqith  a  verfii  11  avellit ,  &  cum  ver- 
fu  12  cunne(^bit,  non  line  vi.    Sncpenumero  negat  Baumg.  me  mihi  conftarc.     Atqui 
lententiam  in  melius  mutare,  laudabile  eft:  eodem  autem  tempore  me  a  me  ipfo  dif- 
lentire,  nufquam  evicit.     Praecipue  me  mecum  committere  conatur,  ubi  de  concur- 
fu  codicis  /}lex.  &  interpretationis  Lat.  agifur.  v.  gr.  Exam.  p.  XI.  c.  1.  ly,  &  p. 
XXXXl  ad  h.  1.    Ofiniiiio  obfervativnem  non  debilitat,  multoquc  minus  evcrtit;  fed 
obfirvatio  vfituitionem  corrigit:  ac  ne  quis  dicat,  ine  neceditate  nunc  dcnium  foris  mi-  . 
hi  impofita  &  temporis  caufa  fententiam  mutare,  (  quanquam  ne  id  quidem,  (JoCceiite 
veritatc,  recufo)  idoncis  tcftimoniis  confirniare  polfum,  me  pridem  ledlioai 'cs^  *?'- 
Tuc  in  excmplari  cditionis  meae,  quoutifoleo,  raea  fponte  palmam  tribuilFe.     H«ec 
ratio  cvitica,  qua  vir  infignis  adhuc  ufus  eft,  vereorne  plus  ad  deftrueudum ,  quam 
ad  aedificandum  faciat.     Fideliter  lisc  moneo,  ut  anfi  detur  ad  mutandam  velificatio- 
nem  in  progrelFu  commciitationum.    ^  crwaa^  j^m  aVoAetro^)  tdd.  &c.  Ex  Luc.  VI.  9. 
(  d.7roXt7a^  <5q  arco7au\)  Lat.  &  lie  Scriptura  fspe,  occidcrt  ^  vivificare,  jiercuure  ^  fa- 
nare,  cvntrijlare  ^  conjulari.     iVec  tamen  lioc  loco  aufcultarem  Latino,  nili  eonjice- 
reliceret,  in  mf.  Gra;cis  idem  haberi,  &  criticos,  ut  folent,  variantem  verborum 
ordinem  notare  baud  elFe  dignatos.     ^  <J0  Corny.  &  al.  ed.  /il.  Aug.  6.  Barb.  3.  Colb, 
7.  Gen.  Pft.  I.  Shi.  Stf^^h.  S.  la.   f^ff.  &  novem  alii,  f^erfiones.    -^  Er.  cum  paucis  mf. 
&  Otx.   E  Rom.  XIV.  4.  ^  (71/  d%)  2t/  foli  Gratci,  atque  hi  pauci:  quos  eel.  ^nwrn- 
garutuus  non  conaretur  in  multitudnicm  extendere,  nifi  criticis ,  codices  ad  Erifmi 
tcxtum  receufentibus,nimium  contideret.  Facile librarii par ticulam  vel  inferuere  vcl 
iieglexcre  :  fed  facilior  erat  imitatio  parallelifmi  av  tiq  u  6  k^'iyuv  ex  Rom.  XIV.  4, 
vel  etiam  ex  locis  notillimis  loh.  I.  ly.  VIII.  25.  XXI.  12.  Rom.  IX.  20,  q^uam  <tu 
^i  xtA.    Rom.  XIV.  10.    2,v  TK,  i!  ex  Evangeliftis  quoque  familiars  erat  librariis. 
Vbi  levior  alicjua  eft  varietas,  v.  gr.  in  ordine  verborum  lita,  pauciores  teftes  pof- 
lunt  fulficere;  (]uia  certe  banc  fufpicionem  pricbent,  eandem  varietatem  a  coUatori- 
bus  codicum  ante  Millium  fuilie  repcrtam,  fed  nun  indicatam.     Ita  iufirma  oft  codi- 
cum  ante  Millium  coUatio ,  praifertim  eorum ,  quos  in  altera  claffe  repofui ,  ut  fi  ad 
textum  quamlibct  alium  pari  modo  conferantur ,  alius  ille  textus  pariter  majorem 
fuffragiorum  numerum  Ik  obtcnturus.  qui  expreire  citantur  codices,  his  niti  licet, 
fed  raro  Ik  licet  dicere:  hi  codices  non  citantur  pro  leftione  variante.  er^o  habent 
ledionem  reccptam.     In  crili  magnoperc  valet  illud  :  Dtfectus  non  pojjunt  numtrarif 
Eccl.  1.  15.       ^   0;  x^irfiq  Tov  iTi^ov  )  codd,  ex  Rom.  11.  i.    (  0  K^iyur  tok  TT^nriov  ) 
^l.  Bftrh.  a.    Colb.  7.    Cov.  2.  4.    Gen.  Pet.  i.    Stefh.  S.tz.   j^th.    Cop.  Lut.  Sijr,  6 
xoivuv  To»  tTiQov  Colin,  td.  L.  Vid.  Gnom, 

13  xa^  primum  )  tdd.  frincifts  ,  tnfj.  &c.  w  Btza  &  recent,  edd.  ex  Stefih.  ^.  1. 
Lnt.  Sijr.  kcm  Bjirb.  2.  jElh.  r  mjj  Euthal.  Adleitionem  «  accommodata  fuit  pri- 
dcm aiMiotatio  in  Gnoraone  :  poftea  K<ti  iu^ior  in  progrciru  crifeos  prxtuli.    Hanc 

1  i »  leftio- 


'434 


V  A  R.    I  A  C.  IV. 


leftionem  in  Sttj^tml  textu  liabuit  Millius:^  &  quia  earn  multo  maxima  cum  Oecnme- 
nio  pars  codicum  exhibebat ,  perpaucos  invenit ,  quos  pro  altera  m  oIvqi-jv  citaret. 
Error,  cujus  fufpicionem  eel.  ^fl7/>M^a>-tmmjmovet,  in  f^//wwa  edidone  hseret.  V- 
bi  editionum  textus  differunt,  neque,ad  queni  textum  codices  coUati  lint,  indicatum 
ell,  allegatio  codicum  valde  impedita  eft.  ^  Tio^iva-ca/j.i'ja.  zt?,)  'Tio^ii/o-c/u.i'jci  & 
rrotiia-ouir  &  ifxTro^ivaofXi^a,  zat  x-i^^mofjuv  Biza  &  recent,  edd.  e  Steph.  i.  Lat,  qui- 
bus  accedit  Cov.  5.  fed  folum  )t.i^^n7of/.iv  in  indicativo,  Jt.  Fff. 

14  T«? )  t/?  Fff.  Agnovi  hoc  librarii  mendum  :  nee  tamen  ineptus  eft  fenfus. 
coll.  Luc.  I.  62.  XlX.  4'd.  Aft.  XXII.  30.  to.  'vy\c,  Al.  Colb.  7.  Steph.  /  non  2.  fl 
vij.cov)  ruwv  Cov.  2.  Pit.  I.  Svjr.  %  ya^)  *-  -^L  ^th.  Lat.  ^  (  ig-aui)  Comp.  Er. 
id.  I.  2.  Al.  Baf.  3.  Lu.  Siid.  Fjf.  &  fex  alii,  Euthal.  tefte  Millio  in  proleg.  982.  vel 
ctiara  Gm.  W^  Cov.  2.  W\v  neque  fola  eft  reccpta  leftio,  neque  earn  omnes  verfio- 
iies  neque  codices  longe  plures  habent :  quantjuam  habet  Oecummivs.  In  futuro  'ig-cu 
verifimilitudinera  fenfus  confirmat  to  av^iov  eras,  &  totus  futuri  temporis  fermo 
V.  13.  15.  ^  «fs  ^  Er.  &e.  Leftio  media,  unde  -  N.  i.  Pet.  i,  yji^  Al.  ,&  al.  Si 
H^  Comji.  Fff.  &  alii. 

1^  KPi  pi'ius)  —  Fff-  ^  ^r<7U)fA,iv  K^  ToiyKTco/uiv)  ^Y\aofj.iv  kA  7roiricrofJ,tv  Al.  & 
alii.  Hoc  ;cttj  omittit  Lat.  &  unum  exemplar  apud  Bezani.  xai  C'^aauiv  Latinus  ex- 
preffit  li  vixmmus ,  /  non  refte  addito ,  &  zal  fublequcnte  non  refte  omillo :  nam 
ad  apodoiin  pertinet  jtcti  '(^mco/xiv,  i.  e.  vivemus;  &  gloriabundus  homo  ita  loquitur, 
ut  fi  in  fua  poteftate  haberet  i  fpeciem  a6tionis,  2  aftionem,  3  vitam;  quamvis  a 
voluntate  Domini  pendet  i  vita  hominum.  2  aftio.  3  a6lionis  fpecies.  Latini  cum 
leftione  t*i  i^^mo/uiv  in  cod.  Alex,  confenlionem  Baumgartenius  mihi  non  debuit  op- 
ponere.  Cetera  quae  idem  cum  ccl.  Mkha'ilis  de  verlionibus  dilferit,  demonftrant, 
me  leftioni ,  quam  in  Alex.  Cov.  5.  Gen.  Magd.  1.  Ste-ph.  ^'.  exhibet  ^Yicroy.iv-—7i04n' 
trofjiiv  (pro  ^mcofxiv — tt-o/mo-^'msv)  caute  adjeciffe  AL  ET  ALII. 

17  7roii7v)    •-  Cov.  4.  Gen.  Huron.  Siir. 

CAP.    V. 

3  coQ  TT^P" )  •  wc  vrup  ^ug.  6 .  Fff.  &  alii.  ^  i^mav^'ia-aTi )  0  prasmittit  jSlth, 
'Arah.  o^jw  fubjungunt  Oecunmiii  textus,  &  LaU  aliqui,  ^th.  ex  Rom.  II.  5. 

4  aV)  wV  Comf.  Gem.  ^  iia-iXnAuQcuTiv);  it(7iXiiAvQ^v  Al.  &CpraEvio  ckmoty  non 
tlamores.))  Lat. 

5  &)?)  --  y4t.  &  al.  %  wq  iv  rifxicoi.  a^cty'Hc)  MthiofS-  omittit :  Millius  omiflie- 
nem  approbat :  me ,  qui  approbationem  ejus  non  confutarim ,  eel.  Bttumgartenius  re- 
prehendit.  Atqui  talia  fatis  eonfutavi  fupra ,  P.  1  §  XXXIX.  n.  9.  6  In  v.  6  a  verier. 
Bengelio  in  iffo  ctfpar.  crit.  flam  fraetirhO'  hint  multa  occurrunt  commmioratiom  vindi- 
mfqut  iigniffma.     Sic  ceL  Baurngptrttnius:.    Ea  cernamus. 

a:  Ha- 


V  A  R.    I  A  C.    V.  4.^5 

a.  Habct  textus  xart J/xaVart ,  inde  Vulg.  addixifiis:  iade  multi  alii,  adduxi- 
jlu,  indc  ytUf.  >T7'a7tTf.  Hoc  practer  alia  IVetJhnius ']?Lm  notarat  in  Prolegomeuis 
p.  J  22,  qux  citavi  in  Appar.  p.  439,  ncque  talia  putamina  mihi  repetenda  putavi. 

/3.  t(pofiv7<tri  in  uno  codice  Liu.  omiflum ,  nemo  pro  fufpedto  habebit. 
-).  xa4  ante  ei/x  oinittit  non  inodo  Lntina  Vcrlio  (  quanquara  non  in  omnibus  co- 
dicibus,)  fed  etiam  S^rijca:  id  quod  interftret'imeHto  dcberi  ajjentior. 

i.  pro  dvTirsiiTiraj  unus  habct  innanaoixiyov'  &,  quia  pro  re0it  Latini  multi 
reJJitity  a'l'TtTa^atTo  fiux.it  Filff. 

f.  pro  svK  Bentlcjus  conjecit  0  xc  ,  id  eft  0  xv^io^'  at  ego  nil  fere  loci  conjedlu- 
ris  dedi.     Omilille  mihi  eft  refutaire.  App.  p.  883. 

flcccine  niuha  funt  ,  atquc  comimmorationt  vindiciisque  dignijjima  ?  Tali  palea 
meliorem  /^ffuvMus  niei  frugeni  obruiircm.  Gratiam  liabco  ven.  Baumgaitmio :  nam 
dura  nullam  leClioncm  inemoratu  digniorem  a  me  omiiram  profert,  plenitudinem  de- 
lectus mei  cgregic  confinnac. 

7  sV  a't/TO))  -^  j^th.  Lat.  ^  (  aJT&r  )  Co»]^\  Aug.  6.  Lu.  Pet.  1.3.  Vff.  if- 
ofto  alii.     ^  (    —  arv)  £r.  AU  Aug.  6.  Lu.  Vff.  &  quinque  alii,  Oic.  Erajmum  fe- 

3uitur  Aid.  &.  Colin,  quare  antea  horum  cum  illo  congi'ucntiam  notare  baud  neceiFum 
ux.i.    ^  (    --  CiTov)  Lilt.  &  inde  Steyb.  ty.  /Eth.  Coi^t.  unde  uonnulli  x.a,^7i6v  fub- 
audiunt:  fpeciofc,  fed  non  e  ftilo  Scripturae. 

9  x^t^tJTi  )  Comf.  Er.  ed.  i.  Ah  Aug.  6.  Baroc.  Baf.  c.  Hunt.  i.  Lin.  Lit. 
Miigd.  N.  I.  2.  Pet.  I.  J.  Vff.  Vien.  StefL  own.  Euthal.  Lat.  Sijr.  (xatraxfiQiiTf )  Er, 
&c.  Codicibus  ,  qui  x^<9>-Te  habent ,  editionem  Aldi  &  Steph.  ed.  i.  2  addere  nil 
attinet,  quia  ad  Comp.  &  Er.  conformatse  funt.  xarax^/Swrs  multo  credibilius  eft,  ex 
alliteratione  ad  x.xrd  proxime  prsecedens,  quam  x.f<6>tTf  ex  parallelifmp  repeti.  ^  0) 
edd.  primie,  Al.  Aug.  6.  Pet.  2.  Vff.  cod.  plurimi,  Oecum.  —  Sti^h.  ed.  3.  &  re- 
cent, edd.  Sphalma ,  ut  apparet.  Vid.  Gnom. 

10  aJiAifsi  ,a»,  Trie  xaxOTatflfiac)  Ccnif.  Aug.  6.  Vff.  plurcfve,  Lat.  Sy.  tk? 
xaxoTa9.  dh^toi  fxa  Er.  &.  al.  Quod  circuniffeHis  ,  inquir  eel.  Baumgartenius ,  ar- 
ifitris  eo  minus  fatisfaciet  ,  quo  cenius  eft,  codicem  Alexandrinum  urin  cum  reliquis  ad 
fequtnlem  variationrm  excitandis  ,  qui  voccm  uov  ahjiciunt  ,  receptum  verborum  ordinem 
confinncire,  lerfioms  vera  voces  liherius  tranfponere,  quum  linguae  ratio  fubinde  alium  or- 
dinem requirit ,  quam  qui  in  ttxtu  deprehenditur.  Rcfp.  Variantem  verborum  ordinem 
^j//j».f  plenimque  notare  fuperfedit:  &  qucmadmodum  formula  raea,  plurifve,  cri- 
ticos  ad  plurcs  evolvendos  codices  invitans  ,  fxpenumero  per  codices  poftea  com- 
probanu',  fic  in  pi*3Efenti  eam  ipfc  Akxandrinus  comprobat.  Id  Grotius  docet.  Ac 
fhirium  etiamnum  fufpiciomm  confirmat  rarus  Al.  Aug.  6.  Vff.  concurfus.  Syriacat 
vol  Latvuie  ccrte  lingua:  ratio  quid  hie  impediat,  non  \ideo.  %  f^a)  ~~  Al.  Barb. 
5.  Cant.z.  Gov.  2.  3.  Laud.  3.  Pet.  i.  3.  Lot.  ^  ru  )  iv  r£  Beza  ,  Barb.  ^.  Cunt. 
3.  Gen.  Laud.  2.  N.  I.  P*t.  I.  i-ri  to)  Euthal.  Pit.  3. 

lii  2  II  ISov) 


436  V  A  R.    I  A  C.    V. 

11  tSoC)  Retevthac  CqI.  Btiumgartenius:  l$ov  6  Akx.  Cotnf.coM..  plurhm;  nullff 
nomine  fubfequente.  Kuftero ,  Millii  liglis  ad  v.  9  &  1 1  irapedito  ,  fidem  habuit^ 
^  {vTo/xiivoAiT-iK;)  Al.  Pet.  j.  Stefk.  ^.  1.  la.  ty.  Euthal.  Lat.  Syr.  i]  (^7iro?^viua-7:-^a,yX~ 
vo? )  Comp.  Cov.  3.  3.  Land.  2.  Lin.  N.  2.  Pet.  3.  Sttfh.  b.  Fff".  Sic  videtur  pla- 
citum  librario,  quali  grandius  &  fubtilius.  H  (  -  0  kv^ioc)  Comf.  Aug.6.  Baroe. 
Cov.  2. 3.  Gm.  Laud.  2.  Lin.  Lu.  Magd.  N.  1.2.  Pet.  1.  3.  Vff.  Fim.  Euthat.  Arah^ 

12  vTTo  xf/V/v")  Beza  (e  Steph.  la.  Lat.  Syr.)  &  inde  recent,  edd.  item  y4l.  Coi/» 
3.  /Eth.  Arah.  Coft.  Hoc  totius  epiltolae  tenori  congruit.  Apud  BaHmgcrrteniumy 
pro  Hoc ,  irrepfit  Nee  id  quod  moneo ,  ne  fecum  pugnare  videatur.  «/?  ji^icnT  f^ietu 
{iig  vTTOK^KTtv)  tdd.  frimae,  Aug,  6.  Vff.  mf.  plurimi,  Oicmmn.  Jrmefu 

16  i^of^.)  i^ofx.  8v  Al.  &  alii,  Lat. 

IQ  a.h?\(po'i  )  d$i^<(>oi  fAu  At.  Aug.  6.  &  al.      ^  (  t???  oja  )  N.  1.  Steph.  S.  u  leu 
Arab.  Syr. 

20  (  avr5)  Al.  Barh.  2.  Colb.  7.  N.  1.  Steph.  L  1.  la.  Cyrillus  A\..  Mh.  AroA^ 
Ci>pt.  Lat,  Syr.  fenfu  relativo  aut  reciproco.  Vid.  Gwcw. 

EPISTOLA    I    PETRL 

Habent  earn 

EDITIONES ,  Cemp.  Er.  &c. 

MSS.  CLASS,  L  Al.  Aug.  6.  Baroc.  (  qui  hiat  c.  III.  a  v.  7  ad  v.  21. )  Cmit.  s, 
(m  quo  deefl  pars  capitis  IVO  Cov.  5.  3. 4.  Hum.  1.  Laud.  2.  Lin.  Magd.  N. 
1.2,  Pit.  I.  Fff.  * 

CLASS.  II.     Barb.  oEto  ,  Ba/l.  2.  Colb.  7.  Getu  L.  Lu.  Pet.  2,  3.  Seid.  Sin^ 
iteph.  (JC.  {,  ^.  Q.  I.  la.  ly.   Trin.  Fitn, 

VERSION,  ^th.  Arab.  Arrnm.  Cop.  Lat.  Syr, 
PATRES ,  Euthal.  Oecumm.  Caffwd.  &c. 

C  A  P.    L 

3  ^c^a-av)  ^(i)H  Aug.  6.  &  aL 
Tr^  %'''^1^  ^  «^^.l?rm«e,.  «&  Btzae  ed.  4.  Al.  Aug.  6.  VS.  &  decern  &  fex  aln,. 

»rnVS*"f  \T'  ^r°''-  ^  ^^'  ^">^0  ^^'V^'  editio  3,  fine  exceptione  in  margine,, 
Bt  paene  fphalma  videatur :  &  fie  edd.  recent. 

6  Av7r«ebTe?)  AuTTuSiVTaq  Aug.  6,  Atitkologium  mL  &.  tl     Prsevio  cp^y^aja-iva^ 

7  (toAw- 


V  A  K.     I  P  E  T  R.   L 


437 


7  (  TT'iXvTiui'ri^cv )  ^1.  &  alii ,  nec  non  Fff.  Syr.  ^  t5  aVoMu^jta  )  codJ. 
gr.,  CUn:(>u  AU  &c.  -  Lat.  ( yerit  facilliuie  omiiro  ante  fir,)  y^th.  fl  (  ^  §\) 
jlnthologium,  I  at.  (ob  ]tnt  oniiirum/  &  fine  dubio  codices  mox  citandi.  ^  (SiSo- 
xtuaautjH  )  Anthokgium  ,  Cov.  2.  4.  Gm.  Pet.  3.  Cltmns  Al.  Orig.  ^  t//xmV  kolj 
io^ar)  Sc^ay  xaJf  -rnxrv  Er.  Anlhol.  mf.,  Lat.     ^  So^av)  ik  So^av  Sin.  &  aiii. 

8  t'Jiric )  /iJjvTi?  Btza  e  Steyl'.  1.  &  Lat.  item  Cor.  4.  Gen.  Stjr.  hen.  Vel 
quia  nonnulli  fcripferant  iSmc, ,  pro  u'dtTt? ,  ut  yff.  vel  quia  fequitur  (n«  o^&JiTtc. 
^  €/■<  ov  a(^T/  ^M  c(arTfc)  ~-  5yr.  ^  f/c  ufquc  -^i<;tvoyTiq)  ii<;  ov  k  i^^inc  7r/?-ft;fTt, 
fr/rfW7»Tfc  PoUjcarfus.  ^  TricfvovrH  ^0  "'''•  ♦"]!•  Clemens  Al.  Cyrilhis  Al.  &c.  etiam 
Z/<it.  cod.  unus  apnd  Hentenium ,  etiam  Irni.  1.  V.  c.  7.  cui  tamen  plures  codices 
«><Y;f jV  addiint.  crrdi/iifiii,  \>\o  crtdrntes  «utem  ,  liabet /r«».  1.  IV.  c.  22.  ex  iL«t.  nam 
creJitis,  credent  is  autem  habct  Lat.  Confer  Folycarpum.,  modo:  qui  Latino  etiam  con- 
gruit  Ad.  II.  24.  ^  TTi^vovTii  Sf  dyx^iihi)  creditis :  quern  cum  videiitis,  exulta- 
Utis  habet  Augtefiinus  tradt.  86  in  loh. 

9  t/'/zav)    --   Fff.  Clemens  Al.  Cyrillus  At. 
10  7r^c<fBTa^)  0/ TT^Oif^Ta^  Ot\umenius. 

12  Cw/Wrt')  Ccmp.  Al.  Aug.  6.  Cvlt.  7.  Gen.  L.  Lu.  Pet.  3.  Stefb.  L  1. 1.  q-.  &  fg^ 
•lii  ,  ^tb.  Arab.  Ctp.  Lat.  Sequente  C/uiv.  ^  «r)  -  Al.  Bark  2.  Colt.  7.  Cvril- 
his  ^l.  Lat.  ^  a)  e,id.  fiiff.  Eyitomae  apuil  Clementem,  hen.  Oecvm.  Atnbrof.  de  fa- 
ci-amentis.  fed  quern  habcnt  Lat.  plerique ,  Cajfod.  in  Complex.  &  in  Adumbr.  &  alii, 

13  ,  TiXiiai;)  TiAiJCDi-    Aug.  6.  Fff.  Oicumtn.  Hieron. 

16  (?7t(&f)  Aid.  Al.  Bart.  I.  Colh.  7.  N.  j.  r.  Stejih.  S.  Omens  Al.  Lat.  &  LXX. 
^Iffa&t  Eari.7.  Euthal.  /'^alla,  Anthol.  mf.  &  al. 

2e  («^aT8)  /}/.  Co//'.  7-  Cot'.  ^.  iV.  J.  2.  Cur  cell,  margo,  S-jr.  Cyrillus  Al. 

22  rrc  d?^i\Wiac )  caritat's  habent  Lat.  plerique.  U  (  ^  Sici  TrviO.uaroc  )  Al. 
B»rb.  2.  Cov.  4.  Mth.  Lat.  Syr.  Hitrvn.  f  (  -  Kctfjaqac)  Al.  (librario  xapSiet^ 
per  fijbitam  alliterationem  arripiente,)  Lat.  nam  finiflici  apud  Lat.  (coUato  Cailio- 
lUiro )  refpondct  to!  cu/vvicx^nov. 

23  u?  T0»  atwia)    —  yl/.  Cot'.  4.   Gen.  Coyt. 

24  (  -  «c)  >4/.  6m.  A'.  1.  Orig.  Lat.  in  mff".  Innccentius  IIL  Syr.  LXX.  fJ 
aiSpa-TTK  )  lii.  cum  w/  plur.  Sic  LXX.  -  Cor.  4.  (  aCrrc )  aI.  Barb.  2.  N.  i. 
Stefh.Li.i").  y£ih.  Ccyt.  Lat.  Sy.  Orig.  Sic  lefajas.  ^  aCth)  edd.  complures 
&  mj\\  ex  lac.  I.  11.  (  -  )  £r.  Jl.  Baf.  2.  Cor.  3.  Hunt.  I.  Ptt,  3.  Euthal.  Oicunt, 
Lat.  m  mC  Colon.  &  Schelli.  mauu  prima,  jyr.  &  LXX, 

CAP.     If. 

1  TTflfVa?)    ^  AL  j¥tk.  StjT.  Clemtts  AU  Gihias.. 

2  ( tk  TMrti^'iav )  y^L  ^vj;.  6.  Barb.  7.  Colh.  7.  Cor.  •.  4.  Gen.  L.  Lin.  N.  i.  s.. 
Fit.  I.  2.  J.  Stcyh,  $.  I.  m.  /•).  d.th.  Cvp.  Lat.  Syr.  Cimem  Ah  Ori^.  vel  certe  Rufi'- 

ii»  i  nus. 


458  V  A  R.    I   P  E  T  R.    n.  "     « 

nus,  Cijriltui  Jt.  EutJtat.  Caffwd.  Gildas,  nec  non  Sin.  His  dedu6lis,  a  textu  ftant 
Comp.  Er.  Batoc.  Cnnt.  i.  Cov.  j.  Hunt.  i.  Laud.  2.  Magd.  Fff.  vel  etiam  Lu.  Seid. 
Steph. '.  ^.  t.  cum  Oecumni.  Arab.  Librarius  unus  alterve  riVs^  pro  tk  arrepto,  ia- 
termedia  omifit.     Vid.  Gnom. 

3  ;te"S-oO  X^  J^ff-  &  fie  ,  five  ;te'S"^?>  L.  &  aUl,  EutM. 

5  ohoSouiTSii)  i7retitQioiA.%t(^i  Al.  Aug.  6.  &  al.  Ex  Eph.  II.  20.  ^  hpdnyf^x) 
tJc  k^.  Al.  &  alii.  ^  Trviv/^cLTiTtdi;)  --  Cajjiod.  Sijrus  y  excepto  cod.  Raphelengii. 
Poft  QuaiaQ  elt  in  Comp. 

6  J/oT/)  Cow|).  /^/.  Baf.  2.  Gen.  L.  Lu.  Pet,  i.  2.  Fff.  Fien.  &  novem  alii,  Eu- 
thai.  Lat.  Syr.  ^10  yd^  Er.  td.  i.  (^ho  >(^)  idempoflca,  Steph.  ed.  nefcio  an  Colb.j. 
&  alii  cum  Aug.  6.  Bar.  Cov.  2.  Oecum.  ^  iv  tw  y^aipii)  ri  y^a<pn  Barb.  5.  Ciiv,  4. 
Gen.  Pet.  i.  Steph.  1.  Lat. 

7  (   ^  AiBov  KT?^.)  Sijr.  Recurreiite  eodem  vocabulo.     Vide  Gnom. 

8  ,  Ta  Xiyu) )  Oecumen.  Sijr,  tS  XLyw ,  Er.  &  alii.     Vid.  Gnom. 

11  TrafiiTTiSmai;  ■,)  comma  demit  Beta.  ^  uTiiXiSri)  Er.  Al.  Aug.  6.  Baf.  2. 
Hunt.  I.  Trin.  (  dTriXii^a^  )  (dd.  complures  &  mJJ'. ,  Clemens  Al.  Oecum.  Lat.  (  nili 
pollea  ex  ahftinete  fadlum  eft  abftinere:)  led  obftant,  qui  hiiic  pendent,  nomiuativij 
iXovrtq  &c. 

12  'iXovriQ  x,aXi)v  Iv  roli;  Wvariv)  Comp.  Er.  Aug.  6.  Fff.  plurefve,  Oecum.  Syr. 
Lat.  in  mf.  Char.  x.a,Xiiv  'iXovni;  iv  ToTq  i(jy.  Clemens  Al.  iv  toiq  'iQv.  iX-  x^jAmv  Steph. 
edd.  &  al.     ^  x-ccraAaASatv)  KaraXaXaatv  N.  i,2'  &  al.  ex  c.  III.  16.     ^  ivroTr- 

TivaaVTiC, )  iTTOTrnVOVTiC,  Er.  L.  &  al. 

13  (   —  «r)  Al.  Colb."^.  L.Didymus,  in  verfione  certe ;  Lat.  multi,  Caffiod. 

14  (  ^  fxiv)  Al.  Colb.  7.  L.  Lin.  Magd.  N.  2.  Pet.  3.  Sin.  Fff.  (qui  etiam  S\ 
omittit,)  Enthah  ^th.  Arab.  Lat.  Syr. 

18  ax.oXiol(;)  SvaKoAoi^  Lat.  Expreffit  Grscum  Grseco  notiore.  Conjungit  Sijrus. 

20  itoXa,(tt^6fj.ivoi )  KoXal^o/xivoi  Aug.  6.  &  al.  ^  t5to  )  tSto  yd^  Al.  &  alii. 
Ex  V.  19,  21. 

21  yd^^  ydQ  ^  Comp,  Barb.  5.  Steph.  u  ^  m)  -^  At.  Sc  al.  ^  iTraQiv)  djn- 
Bctviv  N.  2.  Steph.  I  9.  Syr.  ^  Oy.civ ,  uy^iv)  Beza,  (qui  poftea  Erafmo  accellit,) 
&  edd.  recent.  Item  Al.  Cov.  5.  4.  L.  Steph.  ^.  0.  Oecum.  Latini  codices  now  pauci^ 
iiqueprobatijjimi,  apud  Eftium.  iriuav,  Cfxiv)  Comp.  Steph.  ed.  i.  &  al.  Aug.  6.  Cov. 
2.  Lin.  iM.Leftio  media,  (muw,  y\iMv)  Er.  Steph.  ed.  3.  &  al.  ed.  Fff.  &  mf.  ple- 
rique,  Arab.  Syr.  Conf.  c.  IV.  i. 

23  Sizetiox;)  idd.mjf.  verfiones,  etiam  Lat.  olim,  Sc  mde  Augiiftinus ,  Fulgentius. 
fed  injuffe  habet  jamdudum  Lat.  &  inde  Cyprianus,  non  femel,  inde  etiam  Adumbra- 
tioncs  Latins,  C/tHimti  Al.  adfcriptje,  &  Felefms.  Ex  v.  19.  Non  Iblum  fub  Pilato, 
iKJMJiejudicante,  fed  etiam  alibi,  patientiam  prseftitit  Chriftus. 

44    TO 


V  A  R.    I   P  E  T  R.   III.  439 

24  TO  ^vhoi )  tS  ^uA«  Lin.  Fff.  y4nthologium.  f  auagriaw?  )  ri/xuv  addit  y^/. 
/^»«/'r.  Tulgtnt.  E  proximo.    ^  a^rs )    -  j4U  Fff.  &  alii. 

2^  (  -r>a.rMAmi^  M.  Pet.  3.  Stt}^h.  3.  EuthaJ.  nee  repugnat  Lat.  ^  vfx.£v) 
ifiuv  Comp.  in  gr.  &  in  lat. 

^  CAP.     III. 

I  fj  Tn-fc)  oVt/v«?  Er.  Pet.  I.  &  alii,  Cajfiod.  Syr.  ^  xf^^HScWtTttf)  Er.  Sttfh. 
cd.  ^/.  nefcio  anplurcs  cum  Baroc.  Pet.  i.  Oecumen.  (x4gJ«9>ii70VTa/)  Cowjp.  ^/.  /ij<g'. 
^.  L.  &  decern  alii ,  Clemens  At. 

3  tMTrAoxSc)  tx  TT^oKYi^  Er,  Sin.  &  al. 

7  (7t;7xA>i^ord^o<)  Cowf.  fr.  •S'/fj^'^.  uterque,  Btzn,  Elzevir,  edd.  priores,  cuin 
mf.  fere  omnibus,  ctiam  au;^,6.  Seid.  Hieron.  1.  i.e.  lovin.  (  criryyLXy\^ovouoic)  Re- 
cent, edd.  Elzevir.  Cvrcell.  &  alise ,  Cov.  .5.  L.  Stej^h.  1.  11.  JEth.  Arab,  Armen.  Lat, 
Syr.  Ambrof.  Augufiin.  Cajfwd.  Oeatmenius  in  textu  &  aperte  in  conimentafio,  quan- 
quam  interprcs  ejiisHentcnius  lertionem  o-v^KArt^ovoixoi  fcquitur.  Atqui  Petrus  nia- 
ritis  fidelibus  oilicium  prjefcribit  etiam  crga  uxorcs  non  credences.  Sigma  facile 
adjedtum ,  compluribus  liic  verbis  in  earn  literam  delincntibus.  c-vyxAv^ovofxa  Fff. 
Ambigue  Coft.  ^  (i^iMtxnc )  Com}\  y^vg.  6.  Laud.  2.  Lin.  Magd.  N.  2.  Pet.  2.  Fff. 
Fitn.  ^  \')vJj-7TTi(&ai^  Coinfi,  Erafmi  Schmidii  ed.  Al.  Biirb.  5.  Lu.  Seid,  sin.  Stefk. 
S.  i.  B.ia.  Fff.  &  feptem  alii  ,  vel  etiam  Ferjiones.  (  ixKOTTTicd-ai )  Er,  &  al.  ed.,y^7/^. 
f.  cum  pauculis.  Vtrumque  Oecumeuius.     Lettio  iyx.67rTiS-ai  prjedat.  Vid.  Gnom. 

8  e/Ac,pgovfc)  'dd.  omnes  ,  mf.  plurimi ,  Sjr.  Ex  alliteratione  ad  pXciSiX^ou 
f  TOTf n-s^forj? )  j1l.Jiig.6,  Colb.  7.  Cov.  2.  4.  Gen,  Lin.  Pet.  2.  manu  recentiori, 
Stefb.  J.  /.  lu.  /•}.  Clemens  Al^Catena  mf.  ,  Armen.  Ccft.  Lat.  de  quo  niox.  In  <^t- 
AoiporK  ,  pro  ^i?o  ^  TffTTf/ro  fcribenduni  monuerat  eodicis  alicujus  margo  :  &  ta- 
lem  in  codicem  incidit  Oecumtniris.  nam  (pMo(jpoo-t/i«  &  niox  feori'um  TaTraraicr/?  » 
Toi  Ta'^iivoiPO(Tv\r  in  commcntario  ejus  defcribitui'.  Conjuncftini ,  (juXaranTuvi-^^s- 
r(c  Euthal.  Pet.  j.  Felef.  Porro  modefii  ,  huniihs  ,  conjunrtim  ,  Lat.  Iiodic  :  fed  hf- 
wjVix  Erafmus  ,  modefti  Zegenis  ,  cui  Cajjiodorus  fuffragatur,  in  cod.  antiquis  libt 
lertum  ncgant.  humtles  habet  textus  in  cod.Reutling.  modefti  ^  praeligit  fecunda  mar- 
tinis manus. 

9  (  —  e^SoTiO  At.  Colb.  7.  Cov,  4,  Gen.  Curall.  margo  ,  MtJuCo^t.  Lat.  S^r, 
OmiflTum  ,  ex  rhythmo  ivAcr^avni;. 

11  txxAiKaVw")  <Ji  addit  Al.  &  Lat.  aliqui. 

12  ^0/  poll  oTi  )  Comjt.  /fl.  Aug.  6.  Sm.  Fff,  codd.  alii.  olEr.  Ste\^h.  edd. 

13  uiiuLrTii  edd.  &c.  ex  Eph.  V.  T.  vel  3  loh.  v.  it.  (cfnAwTa;)  Jl.  Cov.  4, 
Gen.  Lin.  margo,  alia  manu  ,  Pet.  3.  Stefb.  S.  ,.  Clemens  Al.  EuUtal.  j£tb.  yirai, 
Coft^  Lat.  Syr.  Ex  Tit.  II.  4  defumtum  credit  IVIiliiu5» 

'5  i^cgt^ 


'440  V  A  R.    I  P  E  T  R.  III. 

15  (PtP'S-ov)  ^l.  Stfh.  IS'.  Cojit.  Lat.  Syr.  Clenuns  Al.  Cuffiod.  in  Adumbr.  Litt. 
in  marg.  Nuf(|uam  dicitur  ^v^toc;  0  ;t(j/roV  ,  line  nomine  hfu.  ^  Si  alterum  )  ^ 
Lat.  Cot).  4.  Gen.     ^  yusra)  oMa  uira.  At.  &  al. 

16  xaTaAatAKT/v  )  Cow;?.  Co/?».  ed.  yil.  Lu.  Ptt.  i.  Vff.  plurefve.  conf.  c.  II.  12. 
(  x.inaXa.Aajiv )  Er.  &c.  Ex  rhythmo  KccTaiX'J'Oaaiv.  *[J  coq  Ka,)C07rotav  )  •-  Lett. 
f  01)  w;Sijr. 

17  S«Ao; )  Gowp.  Er.  ed.  i.  Ak  Avg.  6.  Baf.  2.  Gen.  Lu.  Pet.  i.  3.  3.  Sin.  & 
quinque  alii  ,  Ckmtns  Al.  Lat.  (  {j'iXii  )  Er.  &  al.  edd.    -  Car^.  a.  Cov.  3.  9eA«  Fff. 

18  dfMtQTimv)  d/u,  Yifxcav  Steph.  S,  i.  ict.  Syr.  &  al.  dy..  t/Vs(5  v/xav  Al.  &  al. 
Ex  c.  II.  21.  f  (aVj^an)  Al.  Cov.  4.  Gen.  Stefk  S.  /.  ^tk.  Lat.  Clemens  Al.  fi- 
ve Cajjied.  Cyrillus  Al.  nee  non  Syr.  ^  >i/>ta?)  v/ui;  Er.  ed.  i.  L.  Lin.  Syr.  ^  -- 
T(S  poft  Si)  Comf.  Al.  Aug.  6.  Sin.  Fff.  cod.  plurinii.  tS  Er.  Stejih.  ed. 

19  TTViVjuaat)  x.a.Tax.ix.MicruiyoiQ  "s-vivjuatri  Cov.  2.  Steph.  la.  AEth.  Lat.  ali(]Ui; 
Sermo  de  ialutari  adventu  Chrilti  ,  apud  Athanajium ,  Syr.  Articulus  Graecus  para- 
plirafi  exprelFus.  fpritu  Jiabent  Lat.  aliqui ,  ex  alliteratione  ad  Jpiritu  prsecedens. 
ffmtualittr  nilF.  Lat.  Mixius  in  Concione  Gallica  de  Defcenfu  Chrilti  ad  inferos  ait-, 

Clmimtem  Al.  &  quofdam  cod.  »//.  habere  Trtei/^aT/.     Relpexilfe  videtur  Cajfwdori 
adumbrationes ,  &  FtUfium  ,  qui  ex  Latino  fic  reddidit. 

20  &'ts  )  oTt  Baf.  2.  baud  fcio  an  apud  Erajkum  ctiam  alii.  Id  probat  Schotttge- 
nius.  ^  aTTi^iSiXiTo)  Comp.  Al.  Aug.  6,  Cant.  2.  Cov.  2.  4.  Laud.  2.  Lu.  N.  1.  3, 
Pet.  I.  2.  Seid.  Steph  S.  t.  ^.  to..  Vien.  &  al.  in  annot.  Er.  Clemens  Al.  vel  Calliod.  m 
Adumbr.  Origenes  in  homilia  ult.  in  Matth.  A£th.  Lat.  (^nvaxiiiieque  Rupertus  Tui- 
cenfis  1.  II  de  Vift.  Vcrbi  Dei  c.  31.)  Syr.  unde  aVa^  ej'?;>:sTo  plerique  apud  Er. 
(in  his  Baf.  2.  &  inde  Er.  ed.  i.  )  Cov.  3.  Gen.  Hunt.  i.  Lin.  Magd.  Fff.  Euthal. 
Haud  firmiffimo  confenfu  ,  coll.  var.  Eph.  1.18.  neque  apto  fimplici  verbo.  Ex 
V.  18.  (  aTTuB.  -^iSiXiTo  )  Er.  ed.  2.  ex  fufpicione  ,  ut  ipfe  fatecur  in  Annot.  (  un- 
de in  Paraplu-afi  particulam  d-?Tct^  prsterit :  )  &  fic  tamen  edd.  cet.  quanquam  nul- 
lus  cod.  raf  fic  habet  ,  quern  quidem  diligenter  colktuin  ,  nee  inunlum  cite  con- 
Itet  :  nam  Baroc.  hiat.  neque  ab  Armen.  Coft.  uUave  verfione  defend! tur  adverbium  ; 
nifl  forte  ab  Avahica, ,  apud  loan.  Ue  la  Haye.  iVag  i?,iSiXiTo  habet  textus  apud 
Oecumenium  ,  cui  Erafmus  congruere  folet.  Conflderandum  reftat ,  quo  jure  hue 
referat  Whitbius  Origmem  inloh.  &  Cyrillum  Al.  i^iSiXi^o  Fdla.  Sunt,  qui  huic 
adverbio  d-Trctt,  rationes  commodent  ingeniofe  excogitatas  :  fed  certe  necelfaria  non 
eft  parcicula  ,  &  graviflima  documenta  ,  earn  redarguentia  ,  rem  conficiunt.  Vide 
iafraP.  IV.  N.VIIL  §  78.     Adde  Gmm.  ^  (oA<7o/)  Al.  Steph.  S.  ici.  Lat.  Cyprian. 

21  0  )  Er.  Steph.  td.  Al.  Aug.  6.  Caef.  Fff.  &  ceteri  plurimi ,  Lat.  unde  ov  Seid. 
—  Barb.  I.  (/£)  Cemp,  &  iiide  recent,  edd.  Cant.  2.  iV.  2.  Pet;,  i.  Oecumen.  Ex 
■v._  19*  ^  xct)  KfjLoiq  dvTnwov  vvv)  dvThvTrov  vuv  XAJ  i^/JtS^  Comp.  Aug.  6.  Barb,  ne- 
fcio  quot  ,  Caef.  (cui  tamen  mox  J^woc  tribuitur  apud  Millium, )  Cant.  2.  A'".  2.  Pit. 
J.  Seid.  Fff.  Oecum.  avrirvTrov  jceti  r/udi;  vCv  Henrici  Stiph.  ed.  ^  {vfA.dc.  )  AL  Barb.  J. 
Baf.  2.  Cov.  2.  L,  Fien.  Lat.  plerique  ,  Syr. 

22    TTO- 


V  A  R.    I   P  E  T  R.  III.  IV.  441 

"  ii  TTOPfvOfJc)  dt;;luluns  mofttm  ,  ut  vitat  aetu-fuit  hatndts  effictnmur  prfcfigit  Lot. 
magiio  codicuni  confenlu  :  led  patrum  nemo  habet  yJugujUm  anciquioi' ,  neque  Ru- 
finus  in  Expof.  Symb.  Vide  h^flium.  Habct  etiam  Ca[Jiodorus  ,  led  verbis  paulio 
aliis.  Si  Glolia  ell  ,  ex  Tir.  III.  7,  ubi  Paulus  de  Ba^itifmu  ngit ,  ad  Petium  ,  itcia 
de  hafUjmo  agcntem  ,  a  vctullo  alujuo  ledtuie  collata ,  &  per  libraiius  aliquauio 
infcrjus  inl'erta  e-ft.  cJ?  i<fiv  «v  J«f /a  toiv.  bmu  ,  KctrctTnctiy  rov  BavctTov ,  ha,  CcnK<; 
atUTtou  x\n^o\6tJ.oi  ytyuiaSix)  Si C  fere  Fetffius  ,  veibis  his  ,  *aTa77/a)v  xtA.  ex  L»- 
tftte  quidem  ,  pro  inflituto  fuo  manifedo  ,  translatis.  Enimvero  lie  habec  iiiter- 
precatio  longe  omnium  antiquilllnia  ,  flui  tjl  in  dtxtera  Dei ,  deglutiens  mortem  ^  ut 
vitat  aacrndt  hatrcdts  ijficercmur.  Id  lequitur //a^«yfn»MJ  ,  Fulgenlius  ,  Ca^odurius  , 
Btda  ,  ti  ,  ut  Milhus  ailirmat  ,  Latini  omms.  At(]uc  ex  lioc  loco  ad  2  lim.  1.  10 
verbum  deglmivit  traJuxcre  ,  &  pro  dtfiruxit  pofucrc  quidam  ,  ut  apparet  ex  Libio 
de  Fide  ad  Fetrum  Diac.  inter  opera  .-.ugvjiini.  Mon  liabcf  Rufinus  m  Expof.  Syiu- 
boli ,  Graccos  videlicet  actatis  fuae  fecutus.  Non  videtur  elfe  allunientuni  apud  La- 
tinos ,  fed  hiatus  apud  recentiores  Grscos.  Facilis  faltus  librariorum  fuit  a  parti- 
cipio  Kura-^i'jov  ad  participium  TOi^ivBtk  ,  &  a  feflione  in  dcxtra  ad  afcenlioncm:  ac 
tcnipus  imperfcdtum  ,  efficerewur  ,  indicio  ell ,  participium  deglutiens  ex  aorilto 
olini  Gra;co  elfe  reddicum.  Complura  Latinus  additamcnta  pridem  pardm  ex  Gtx.- 
cis  ,  partiin  li;ic  Gixcis  ,  fed  uuliuiu  liuic  licnullicliio  liuiilc  ,  contraxiu 

CAP.     IV. 

I  v-n\p  ruwv  )  —  Lat.  Cov,  4.  Gen.  %  {  ~~  iv)  Al.  Burb.  6.  Co».  2,  4.  Gen, 
N.  I.  Seid.  Eutbal.  Lat.  in  raf.  Schelh.     Abeft  pauUo  ante ;  exllat  paulio  poll. 

3  (  —  iia;v)  Jl.  Barb.  j.  Gtn.  Magd.  JEth.  Lat.  Sijr.  Clemens  Al.  Augujlin, 
Probat  Wallius.  Cimv  Cumf.  i^ff.  ik.  al.  Oecumen.  conini.  Vide  infra  P.  IV.  n.  \'UI. 
§132.  ^  T«  /SiK  ,  TO  66A«/ota)TO  0ii?^nux  M.  Gen.  Clemens  y4 1.  Duo  verba  per 
librarium  feftinantcm  in  unum  contrafta.  Id  fecuti  funt  ^th.  Copt.  Lat.  Syr.  ri 
/9/x  omittit  etiam  Fet.  i.  /3»/«ua  habet  etiam  A.  2.  ^  >ui.Ti^yuactcd-ai)  KarmiyoL- 
<ifa,t  Al.  Cov.  4.  GtH.  Clemens  Al.  Eutbal. 

a  -  «)  £r.  Stefh.  edd.  Fff.  plurefve  ,  Oec.{r)  Cumf.  Millii  editio.  fl  {ko,- 
;>.i/Vt{/)  Al.  Aug.  6.  Bavh.  a.  Gen.  Fet.  i.  2.  Sin.  Ste^h,  J,  t,  .*.  q.  »!i.  quiaque  alia » 
Arab.  Lat.  Syr.  Ckmens  Al. 

y  yyyyvTiAUv  )  yo-yyuafJiS  Al.  Aug.  6.  &,  al. 

I  o  dvro  )  avrdS  Er.  annot. 

II  'i\c')  uc,  CunjK  Vff.  &  alii ,  Euthal.  E  proximo.  ^  (  -  \^]v )  Al.  Cant.  a. 
Colb.  7.  Arab.  %  tuv  aicorov)    ~-  L.  X.  2.  Fet.  1.  Cif/.  Lat.  in  mf.  Schelh.  ^  a/x«v) 

•-  Lat.  in  mf.  Reutl.  Ctffiod. 

13  KaSi)  KctBcoQ  Stefk.  ry  folus  ,   &  indc  famen  edd.  recent,  cum  H.  steyb. 

14  -  kol]  SwdiLituc)  edd.  mff.  plnrimi  ,  in  his  Fjf.  Lat.  aliqui ,  Stjr.  TtrtulUatt. 
Clemens  Al.  (  x«i  iw.^  AL  -^m^T-  ^-  Barh.  3.  Colb.  7,  Ci'V.  4.  Gen.  Lin.  marg.  N.  1. 
itefb.  d\  <•  "».  ^"».  Athanafius  ,  <c£(/:.  Arab.    Armn.  Cuf t.  Lat,  multi  ,    Cijfrian. 

K  k  k  uec 


•**»» 


44»  V  A  R.    I    P  E  T  R.  IV.  V. 

nee  non  Adumbradones ,  quas  ex  Clemente  Al.  tranftulifle  fertui-  Caffiodorus.  Fre- 
quens  in  Doxologiis  conjundio  gloriat  ^  virtiitis.  earn  librarii  feftinautes  hie  quo- 
que  aiTJpuerunt :  vel  etiain  loca  2  Pet.  I.  3.  lefa.  XI.  2.  2  Tim.  i.  7.  refpexevunt. 
fl  TTret//**)  wowfB  cod.  Lat.  Cypriaiii:  ex  allit.  ad  wowiwt  praecedens.  ^  dvaTrctvi-rai) 
ttvaTiTci.vTat  Comp.  Lu.  Sud.  &  alii,  Valla,  ^  ^ara  xtA.  )  Comp,  Er.  tnjj,,  fere 
omnes,  Cyprianus  non  lerael.  (  *■  )  ./^/.  Colb.7.  Cov.  4.  Gen.  units  e  Stephanicis, 
tefte  Beza ;  ^th.  Arahs  Erpenii ,  ^rmerl.  Cop.  Lat.  Syr.  TtrtulU  Amhrofms ,  Biiat 
comnientar.  Nonplus  valet  iiorum  cod.  confenlus  hoc  loco,  quam  mox  verfu  16. 
c.  V.  i.  6.  imo  in  rhythmo,  dvaTrcLviTM  ,  §o%d'(^na,i  ■,  non  plures  offenditTe  librari- 
es, mirari  polfis.    ^  i^Va?)  y\fj.SL^  Cyprian. 

16  ( QvofxctTi )  Al.  Barh.  2.  Colh.  7.  Cov.  4.  Gtn.  Steph.  j*.  JEth.  Cop.  Lat.  Syn 
Tertutl.  Cyrillus  Al.  Otcum.  Ex  v.  14. 

19  a? )  ^  Al.  Steph.  ly.  Mtb.  Lat.  ^  ;ct/V>i  )  al.  xTirv.  fed  >tT;V«?,  &  inde 
xt/tmc,  penacuitur ,  uti  7AL/VTm:,  ^voIrM?,  JtAaV*)?,  ^tt/?-*)?,  •7rpi5'>'c,  pvV«i;,  Xt'THC) 
&  reliqua  ejufraodi  dilfyllaba  ,  fere  omnia.  %  clvtcov)  iai/rav  Steyh.  ed.  f  {dya.- 
So7roi'iM(;)  Al.  Barh.  i.  Colh.  7.'  Cov. 4.  Gin.  Lin.  Steph.  ^.  1.  Inllar  pluraliuin.  Pe- 
tto frequentium.  v,  gr.  Ep.  II.  cap.  HI.  11. 

CAP.    V. 

1  T«c)  «v  T«?  At.  &  al.     ^  s  prlus)  «?  Cump.  cum  proximis. 

2  9i5  )  X^'"^^-  Er.  &  al.  ^  (  zard  liiov  ^  Al.  Colh.  7.  Cor.  2.  -^.  (j£».  L.  Lin. 
mar^.  F«t.  5.  Steyb.  ^\  1.  ta.  ^tb.  Cop.  Lat.  Eutbal.  Hieron,  &  al.  ^|  f^ytSl)  ac«  Ef* 
Al.  Fff.  &  alii.  />imtj  Aug.  6. 

4  a5%/77-o/yu.2voO  ^tej)^.  &  al.  ed.  y^«^.  (f.  V^.  d^X''^°'l'^'i^o(;  Er. 

5  (  —  u-TOTaTfTowero;)  Al.  Barb.  i.  Cov.  4.  Gm.  Lat.  Syr.  Antioch.  Iiomil.  log, 
Unde  vyroTaoai^i  SUfh,  try.     1j  «7xow'34«)Vac9-j )  Comf.  &c.  iyzo/xTrua-a^i  Plantin.  ed, 

6  xa/^«)  xiiwpa)  iTTicnto-r'^z  Al.  Aug.  6.  Colh.  7.  Cov.  2.  i/w.  Pet.  2.  ^Jc]?^.  ^.  <ar. 
/Et^.  (vel  etiam  Arab.)  Cop.  Lat,  Efkraim,  Euthsil.  Hiiron.    Ex  c.  II.  12. 

8  C  ^  OT/)  Comf.  Al.  Aug.  6.  Pet.  2.3.  Vjf.  &  feptem  alii,  Euthrtl.  Calantm. 
II  TTiPiiraTGi ")  77-65;fp;tsTaf  Pi-t.  /.  &  al.  Id  verbum  cum  animalis  vocabulo  niagis 
proprie  convenire  vifum.  ^  zcirctTnii)  tdd.  &.c.  Efhraim.,  C/^'r7/.  non  fcmcl,  I^do- 
rus  Ptluf.  Andreas  Caif.  xarasTr/ftv  Vff.  &  coniplures,  etiam  in  yallat  &  Er,  annot., 
tyfrianus.     Ex  alliteratione. 

10  (ufetac)  Comf,  Al.  Aug.  6.  Colh.  7.  Cov.  2.  Z.flM«i?.  2.  Prt.  j.  2.  j.  f^.,  mul- 
»i,  ut  ait  Beza,  Arab.  ^  K.2TtfpT/o-a/  &  -ypi^cu,  pjivcoa-ct^ ,  hiui?uui(7aj!')  Comf.  Er. 
ex  nonnuUis  cod.,  nefcio  an  Coi/-.  7.  Gm.  L.  Z?^.  5^f|)/i.  f.  ^.  f;.  ;f .  Trm.  cum  Sa- 
ra. Cov,  1.  Hunt.  I.  Laud.  2.  Pet,  1.  Oecum.  xaTa^ricrat^  &  tamen,  c«p/T«'  ""^i-.M- 
crei,  ^iUiAiuKTci,  Grseca  lertio  in  annot.  Er.  ('qui  s-wp/^c-  &c.  idcirco  ut  vcrbalia  ac- 
cipit:)  Aug.  S.  N,  i.  s.  nee  non  Fff,  naTa^riaat  eft  ex  Hebr.  XIJ.  21.  unde  in  ce- 
teris 


1 


V  A  R.    2   P  E  T  R.  L  44J 

teris  tiibiis  verbis  alii  item  feccrunt  optativum,  Grsecis  amatum,  (vid.  LXX.  Deut. 
XXV HI.  7  fs.)  lit  iH  contexru:  alii  indicativum  retinuenint.  ( >taiT(Z^Tio-«  ,  &  ?-«^/$«, 
'CfivcTfi,  i^fufA/wTfi)  Cant.  2.  Cov.  a.  4.  Lin.  Ma^d.  Pet.  2.  3.  Seid.  Sin.  Sttpk.  <?.  /. 
(>  ritn.  Euthal.  &  fie,  fed  9iiM?wo-(i  omilTo,  A.  Mtb.  Lot.  Amhrof.  5yf.  lie,  <^i- 
ra-o-ft  ccTte  ,  Htfychiut.  ^  vuic)  tdd.  Slc.  Sic  Heb.  1.  c.  (  -•  )  Al.  Magi.  f^im. 
L»t.  Syr.  (primain  pluralcm  habeiis,)  Jmbrof. 

11  ri  S:^a.  K?^)  ^  AI.  Baroc.  Aith.  Lat.]nm(.  Sdiclh.  %{  -^  H^  to)  Er.  StffJt. 
td.  I.  3.  Aug.  6.  Cant.  2.  A^.  2.  Lu.  ^  ksH  to  K^droi)  -  f^ff-  ^  rut  etiavcov)  — 
A'.  /.  Cofit. 

12  i^rx.ari)  (^»Tt  Al.  &  alii,  ftatis  Iiabet  Lat.  kd  Jlatt  mf.  Colon.  Rtutl.  Schilh. 

14  ay oLTrrc)  dyia  Aug.  6.  yff.  &  alii,  Lat.  Syr.  ^  {  —  'Wfn)  Al.  N.  i.  ^tk. 
Lat,  in  mf.  Schclli.  iijr.     ^  (   —  df^m)  At.  Cov.  a.  4-  Gm.  ^th.  Lat.  m  mi.  SchcUu 

EPISTOLA    II    PETRI. 

Habent  earn 

EDD.  Comji.  Er.  &c. 

MS.  CLASS.  I.     Jl.  Aug.  6.  Bar.  Cant.  2.  3.  Cov.  a.  J.  4.  Hunt.  i.  L»ui.  2.  Lin. 

Magd.  N.1.2.  Pit.  I.  Fff. 

Sed  c.  I.  1  —  15  defunt  in  Lin. 

c.  I.  I  —  c.  II.  3  defunt  in  Cant.  j. 
c.  III.  2  —  1 8  defunt  in  Laud.  3. 

CLASS.  IL     Barh.  oUo ,  Bafit.  2.  Colb.  7.  Gen.  L.  Lu.  Pit.  5.  J.  Stid.  Sit.  Sttfh 

VERSION.  JEih.  Arab.  Armm.  Cop.  Lat.  Syr. 
PATRES,  Euthal.  Oecumen.  Ci^jjiod,  &c. 

C  A  P.  I. 

1  fl-fjwt&Iv)  (r<)/A)r  Comj).  &  alii,  Euthal.    ^  J^q  aTro^oAoc)    ■*  ^r.  aliqui. 

2  IrTii  )  '/^i<;*<  i«(3"K  Comf.  Steph.  S.  ta.  &  fic  ,  vel  inaS  XQ"^^  Colin,  td.  At. 
Cov.  a.  3.4.  N.J.  Laud.  2.  Lu.  ^  y\aoov)  —  Al.  &  al.  Plerique  Graeci  &  L(«f»» 
codices,  cum  Oecumtnio,  pofl  ivriyvw^pi-,  infei'unt  toO  Gtov  Km  inToO.,  etiam  y^Qi^oO 
fubinde,  port  irrou,  vel  ante  /mtow,  cum  Auguflino  &  Cofto,  addentes.  Ea  leftiOt 
rucMiY  poflea  orailTo,  eft  etiam  in  Colinari  ed.  &  in  /</.  Magd.  i.  Pet.  i.  3.  a-urft^-.Q-,  pro 
ln7ov  Tou  Kvc'tov  ,  notat  margo  Curcttlaei.  Nimia  fane  licentia  librarii  ea  loea,  qu3C 
mentioncm  lefu  Chrjfii  habent,  palQm  interpolare  funt  foliti.   In  cognitione  Domini  no- 

Rkk  2  ftri. 


444  V  A  R.    2  P  E  T  R.    I. 

ffri,  fci'ibitur  in  exiinio  codice  Reutlingmfi,  &  in  vet.  codd.  apud  Zngirum^  nccnon 

apud  Hinttnium.     Brevis  hsc  leftio  &  limplex,  videtur  priinsva  fiiiirc  &  Lmini  in- 

terpretis  is.  paullo  ante  ipfius  Apoftoli.     Namque  cogniuomm  Dei  prsefiipponit  hxc  e- 

piftola  ,  V.  7.'  cognkioHtm  autem  Domini  noftri ,  nempe  lej'u  Chrifii ,  urget  propvie, 

V.  8.  c.  II.  20.  III.  iS,  ubi  Concluiio  liiiic  prlncipio  refpondet.    Brevi  liuic  leftio- 

ni  tantummodo  lefu  Ckrifti  additui"  in  cod.  Charitino  &  apud  Beiam  syrnmqiif.   Nee 

abludit  Cafjiodorus ,  quo  interprete  Apoflolus  optat  gratiam  £^  p.Tcew  multif  Henri  in 

futnri  cognitiom  judicii.     Apud  j^thiopem ,  qui  liabet  Dei  nofiri  lefu  Chrifii ,  Gloirz 

marginales  videntur,  textui  iubflitutse. 

3  Sia  Sq^yic,  y^  a^erf??  )  edd.  &.C.  ha.  ex  contextu.  ( Ihqk  So^yi  aa)  d^irr} )  Ah 
Cov.  2.  N.  I.  paucique  admodura  codices  apudBezam,  qui,  nefcio,  cur  cos  dubis 
fideidicat,  Cyrillus  Ah  Lnt.  Caffiod.  vel  etiam -(^«i&.  Sijr.    Ampleftitur  Calvinus. 

4  «y )  ov  StepJi.  i-j,  Colin,  ed.  yEti.  Lat.  aliqui.  %  ri/uix  yiLuv  xii  u'iji^t') 
Comp.  Er.  Aug.  6.  Fjf.  plurefve  ,  Otciim.  ( fXi-^i^a.  ri,uiv  x-xi  Tifxia. )  Stepk.  ed. ,  Lat. 
Sijr.  ^  t>fA.i'v)  ufj.iv  aL  Syr.  Ob  fequeiis  yivticd'i.  %  iv  im^'juia  )  iTriBv/Mx^  Vien. 
jMt.  i-7n9vuia.i;  xcti  Cov.  4.  Gm.  Stey^K  1^'.  an  potius  1  /.  nam  hi  duo  cum  Cov.  4. 
Gen.  Fieri.  Lat.  congruunt  etiam  1  Pet.  III.  ig.  at  steph,  iL  nuHjuam  ad  Epp.  citatiu'. 

^  {ctuToi  (Je  T8T(i))  Leftio  media,  unde  auTo  S\  tSto  JlRri.  4.  Cov.  2.  3.  4.  N. 
I.  Pet.  I. '3.  FalU.  auTc^  Si  t«t«  Euthal.  avToi  Ti  Al.  &  lie  vos  tuitem  habct  Lat. 
aCroi  S\  TKTo  Steph.  ict.  CcHn.  ed.     Sic  kxI  avrol  i  Petr.  II.  5.  &  r'-ircf)  A(ft.  XV.  Ig. 

8  dx.d^7rtic^  d-TT^azTkic  Er.  &  al. 

9  dfAa^TiSv)  djuct^TiiiudTon'  Al.  Aug.  (f.  &  al.    E  Rom.  III.  25. 

10  /Si/ScLiav  xtA.  )  edd.  mff.  Amhrof.  1.  3  de  fide  ,  c.  6.  (  'I'va.  Sid  rav  zciXm  to- 

•ym TTo/wc&O  Barh.  r.  iV.  i.  Stefh.  S.  ict.  ly.  Armen.  Copt.  Lat.  Beda,  &  fic  fere> 

viur2v  ante  ipym  inferto,  Al.  Cov.  2.  ./^th  Syr.  GlolFa ,  ncque  haec  una  catholicis 
adfperfa  epiftolis  in  his  codd.  Allegat  tamen  Lutherus  in  Poflilla  eccl.  T.  II.  f,  557 
cd.  Spener.  Conf.  i  Petr.  IV.  19.    Ac  viciliim  Eltius  non  obfcure  Gloflkra  fatetur.' 

11  ik)  ri  ik  Aug.  6.  Vff. 

12  Kjt  duiXhoo')  edd.  mff.  Armen.  Copt.  &c.  Facilitatis  fpecie.  (  /^;».>.Vm  ")  Al. 
C€v.  2.  4-  Gen.  Lat.  Hefijch.  Suidiis.  nee  non  steph.  ta.  Curall.  margo.  non  d/fferam 
habet  Cajfwd.  Vid.  Gnom.  ^  d.ii)  ~~  Fjf.  &  alii.  ^  Cf^dq  du)  Er.  &.c.  Lat.  dil 
v/xdc,  Comp.  Aug.  6.  plurefve. 

14  xaflcj)?)  fecundiim  quod  {_x.!tQo')  Lat. 

19  Tov  7rpo(T>MT/;coK  Xcyov  )  tSv  -r^o^MT/jt&v  X'yov  Stepk.  <=.  Refutatur  Iiajc  le^io. 
per  cetera  monumenta  omnia.     Vide  Ahrifs  der  Brr.  Gem.  §  171. 

ai  (   -■  ol)  comp.  Aug;-  f-  Baroc.  Cov.  3.  3.  Lin.  N.  1.2.  Pn.  2.  3.  Fff. 


CAP.  II. 


V  A  R.    2  P  E  T  R.   11.  445 

CAP.    II. 

1  rraQurd^^a-iv)  Tra.^uTa'yy.ffiY  Fff.  &  quidain  codd.  apud  GtrhM  h.  1. 

2  a7iX')iiaic  )  Comf.  Culimfi  ^ H.  Steph.  ed:,,  Al.  Aug.  C.  Baroc.  Colb.  7.  Cant. 
s.  Cov.  2.  ,3.  4.  Lnu,i.  r.  L.  Lin.  Lu.  Ma^ii.  N._  i.  2.  Pn.  i.  a.  3,  Sin.  Stefh.  I  t.  (f. 
'.' la.  ly.  P'ff.  &  codd.  apud  Stunicim  ,  nomn^Um  Rhoiiiui  \  JpAh.  Amb.  Anmn.  Cup. 
Lat'  Sijr.  Efithal.  Oicunm.  Probat  Gerliardus  ,  &  Anonynius  apud  Hcdingeruni  ad 
h.  1.  (  xTov».Ha/0  Er.  (Sf  al.  cHd.  ^?m.  iicfcio ,  an  ctiani  Gm.  Seid.  Stefh.  (y.  cum 
j'iunt.  J.  &  Orcummio.,  quibus  Eraiiiius  congrucrc  I'olct.  Ex  allitcrutione  ad  v.  i. 
3.  Erafmi  icxuis ,  &  Otcunnnius  ^  cujus  tamcn  auccps  lecflio  eft  )  &  cod.  mlU  duo 
trtfve  ,  (jui  d-nu)X^au(,  habcnt ,  plane  inter  fc  propinqui ,  adcoque  unius  codicis  in- 
iVar  funt.  Libranus  non  valdc  antitjuus  ,  per  fcflinationcm  id  arripuit  ex  v.  i. 
em?.yfia.ic  babcnf  rcliqua  mnnumcnta  omnia  :  &  banc  Icrtioncm  fcquitur  Newtonus 
in  Ap,  p.  1^18,  pnftiiabita  vtrlione  Anglicana.  fed  litcratiHimus  quidani  Vir  uttu- 
/^naic  retinct.  a7j-«A«a/c  babent ,  ut  dixi  ,  AV.  &al.  cdd.,  /^/VH.nclcio,  an  Gw.  ^'c//. 
Sttpb.  ^.  cnin  Hunt.  i.     Cautc  pofui  ,  nffcio  an:   ctcnim  Seidtlhrnns  in  Icc^tionibus, 

guac  Kufternm  fugeiant,  &  niibi  poftca  per  amicos  inipcrtitae  funt ,  habet  aVsATfia*?. 
;o  magis  dubium  eft  ,  an  Gen.  Sttyh.  Q.  Hunt.  1  iiabcant  a-naXdaic.  Textus  Oau- 
tntnii  excul'us  babct  aTr6)A«a/f.  fed  in  nif.  eft  daO.^^-.'.aic ,  confcnticntc  conimcntario 
evcHfo  juxta  at  pie  manufcripto.  Hie  ipfe  codex  inf.  quem  y^uguflamim  6  \'0caie 
folitus  Turn  ,'& /^/f"^'''^'^'''""^  ••  '"  'l"o  pariter  afffA7?/ar;(;  repcri  ,  quin  idoneis  co- 
dicibus  accenfcanfur ,  caul'a  nulla  ell.  Quoticfcunque  ntraquc  lectio  fanam  habet 
fententiain  ,  in  urramquc  partem  aliquid  dicl  pc'teft  :  dccifio  autcni  pcndet  a  codi- 
cibus  ,  &  ea  quidem  leftio ,  qua?,  non  nili  iu  Giaecis  aliquot  codicibus  cxftat ,  ut 
)).  1.  d-rrcoMdic  fcmpcr  ,  ut  reccntior,  ci  poftponcnda  eft  ,  qus  prseter  codices  Gi'se- 
cos  verfionibus  antiquis  &  patribus  nititur,  ut  h.  1.  a.^iXyu'nc. 

Hue  quum  fcmcl  ^um  progrcffus  ,  de  codicibus  ^raecohtinis  aliquid  attingain  , 
\n  occalione  fuppeditata  utar  ad  Irudtuofam  obfei\ationeni  inculcandam.  Graccohi- 
tim  igitur  codices  ,  in  occidentc  c\  vctnftis  Grscis  &  Lafinis  du(!um  ,  fed  parum 
dextrc  ,  coagmcntati  ,  ubicunqiie  propriuui  (juidpiani  »Sc  a  Gra:cis  Latinifqtie  ceteris 
abludens  habcnt  ,  ipfive  aliud  Gra:cc  ,  aliud  Latine  refeinint ,  nil  valent.  Sahibri- 
ter  confiilit  intcgritati  N.T.  qui  codices  grscolatinos  ,  proprie  bilingues,  aniolitur. 
h'am  lis  ex:iu(^toratis,  magna  pars  varictatum  fubl.ita  efl.  Si  a  gravillimo  loco  i  loh. 
V.  7.  difcelfens  ,  compcndiodor  nuf  juam  crifis  eft  N.  T.  Grsci ,  «juani  in  epiftolis 
VU  catholicis.  Q.namobrem  V  quia  grsccolatinis  codicibus  carent.  Nulla  taliparto 
linccra  lectio  in  dilcrimcn  adducitur  ,  fed  rcceptior  textus  tanto  firmius  inunitur. 
Vid.  Appar.  crit.  P.  1.  §  XXVIII.  P.  H.  ad  Art.  Ap.  ante  c.  I.  1 ,  item  ad  ep.  ad 
Rom.  ante  c.  I.  i,  &  ad  Kom,  XII.  ji.  Gnomomd  Luc.  III.  36.  fl  oi'oi)  So^a 
Al.  Stffh.  /•).  A^Ah. 

3  ( vvU^u  )  Comji.  Aug.  6.  Bark  5.  Cant. .;.  L.  Lin.  Lu.  Magd.  N.  i.  £.  f-J. 


446i  V  A  R.    a  P  E  T  R.   IIw 

4  1^6<Ph  )  inferni  Iiabet  Lat.     ^  ftj^ufxiVHi; )  Comp.  Aug.  6.  Biroc.  Cant.  2.  Cot. 

3.  4.  Gm.  Land.  s.  L.  Lu.  Magd.  N.  l.  3.  Fit.  i.  s.  j.  Seid.  Step/j.  f.  9,  /.  f^ff.  non- 
nulli  apud  Ef.  koAclI^o^mv^i;  Tn^ncoai  Colb.  7.  xoAa^o/zscKC  tyi^uv  Al.  Barb.  i.  Cov.  2. 
Lin.  StcpJi.  §.  let.  iy.  Arah.  Lat.  Syr.  Ex  v.  9.  (  TiTtf^yi/xiva^  )  Er.  i>efcio  an  Sin.  Stepb. 
^.  cum  Cant.  j.  Hunt.  i.  Fizn.  Oeoum. 

6  yofj-oppctQ )  tdd.  &c.     Quod  facile  arripi  potuit  ex  alliteratione  ad  n^Pcaja^, 
CycfAoppcov)  iic  ,  vel  yo/j.oppo)v  Step/j.  sf.  ty.  Lat. 

9  TTii^ctTf^H  )  'Tiii^cLo- [xm  CoiHf.  Aug.  6.  &  al.  • 

10  iTTiQvuiot)  iTriQufxiaic  Gm.  &  alii ,  Syr.  %  av^tornToi; ")  zv^torttrac  Comp. 
Hunt.  I.  Fjf.  Lat.  aliqui.  Ex  rhythmo.  ^  (  ToAwnTa; ,  )  De  hoc  coramare  ,  ab 
aliis  addito  ,  vid.  Gmm.     ^  «  T^i/x-^s-i  )  comma  addit  Stepb.  ed.  i.  &  Lat^ 

11  KctT  clCtSv)  Id  reciproco  fenfu  accipiunt  Arab.  Lat.  ex  quo  xo^''  iauTcov 
Steph.  ly.  ^  C  ~~  TraQci.  xv^iw)  Al.  Stepb.  ty.  JEth.  Copt.  Lat.  Syr.  Epibraim  ,  Eu- 
thal.  TTct^d  y.vQia  Aug.  6.  &  al.     ^  Tra^a.  )    -^  Pet.  j. 

12  {yiyivyifxivct )  edd.principes  ,  Beza  ,  Jl.  ex  rafura  ,  Aug.  6.  N.  i.  s.  plurefve. 
—  )  Lat.  Steph.  ly.     ^  x.a.rcipfja^n'jQVTai)  x,a)  (^bapy\7QVTai  Al.  &  al.  Lat.  in  mf. 

Schelh.     Ex  alliteratione  kcli  0^o^oiv.  (p^a^t^tTovrcn  Ephraim. 

13  {dyaTraK)  Al.  (qui  item  in  Pf.  LXXVII.  3^).  pro  MVaTMcrai' ,  hnbet  vyciTrn- 
crar^  Barb.  i.  jEth.  Lat.  &  Tr.  de  fingularit.  cleric.  Ex  lud.  v.  12,  ubi  pro  dyci- 
matc, ,  aTsdimc,  liabet  Al.  per  compenfadonem.  ^  axj'vm  )  -~  Arab.  Lai.  in  mf. 
SchelJi.. 

14  (aKctraTrdv^s)  Colin,  zd.  Barb.  i.  Baf.  2.  Cov.  2.  4.  Hunt.  i.  Pet.  5.  Euthal. 
Mth,  Lat.  quanquam  inaffabiks  teftatur  Eftius  in  nonnullis  adbm  exmiplaribus  legi. 
^  {vrXtovi^tat;)  Comp.  Al.  Aug.  6.  Gin.  Lu.  Steph.  omn.  Fg.  &  lex  alii  ,  ^th.  Syr. 
Euthal.  Rhytlimus  ,  x.ctTd^a<;  &c. 

15  —  T«v  ante  ivB-iTav^  Comp.  At.  Aug.  6.  CaeJ.  Fff.  codd.  plurimi.  tw  edd.  al. 
^  T8?  alterum)  ex  habet  Lat. 

16  vra^a^p^oviav)  edd.  mff.  Oecummius  in  comni.  Vocabulum  neque  apud  LXX, 
neque  alibi  obvium  ,  natum  videtur  ex  alliteratione  ad  Tra^avoiuictc.  unde  etiam  vra- 
(lavofjLiav  Euthalius.  ( Tra^ajpgo?  uc >iv )  H.  Stiphani  ed.  3.  Cov.  2.  Lin.  Stepb.  ^.  ty.  plu- 
refve ,  Oecumenii  textus. 

17  vJcpsAa/)  edd.  &c.  Ex  lud.  v.  12.  {x,ai  ofxix^a,!)  Al.  Barh.2.  Cov.  j.  4.  Gen. 
L.  N.  I.  Pet.  3.  Steph.  S.  1.  ta.  ty.  Euthal.  jEth.  Copt.  Lat.  Hiiron,  ^  (  •-  ik  a/a- 
va.  )  ^th.  Lat.  Hitron.  Barh.  i.  Syr.  fed  habet  CaJJiodorus. 

18  <p^^yy6/x'ivot)  (pBiy^d/uivoi  Er.  Magd.  &  alii,  Oecum.  in  textu.  Ex  v.  16. 
^  d^iAyiicLti; )  edd.  mff.  &C.  Ex  rhythmo  iTr/Qyuia;?.  unde  Iv  daiAyaaic.  Oecum.  Bi- 
za,e  Schriliis  Graecis  duntaxat  ,  &  flc  taraeii  edd.  recent.  (do-iXyiiai; )  Barb.  5.  Cov. 

4.  Gm.  Pit.  I .  Stt^h.  I.  Lat.  Hieron.  /iugufiin.  ex  alia  &  alia  verfione.    Vid.  Giiom. 
*^  bvTUi)  edd.  mJJ.  Armen.  &c.  {oAiyag)  Al.  Cov.  2-  Stepb.  ta,  ly,  Copt.  Lat.  Hieron. 

Arab, 


V  A  R.    z  P  E  T  R.  II.  III.  447 

j4r/th.  Sjr.  folito  coiifenfu ;  ex  finiilitudine  literarum ;  vel  etiam  ex  pliantafia  libra- 
rii,  quae  ab  arfz-js.a/c ,  /.^  facillime  icpetHt.  Inde  (quia  oA/'-ywc  rariffimum  adver- 
biuin  d\ ,  qood  apud  Hippocratcm  loco  a  Icxicograpliis  citato  non  rcperimus; 
quanquain  Athamfius  habet  ,  in  Ep.  ad  Ruftnian.  o/q&jc  &  uiyd?\a>c  opponens  ) 
porrri  oAiyov  Copif:  Laud.  2.  Srid.  folito  item  conlbnfu.  Pari  vcro  proclivitate  uti'um- 
vis  pro  altero  aiTipuere  librarii.  uude  poftmoduni  in  margine  leftio  6Atya>c  praepk- 
cuit.  iMinus  eniin  ,  quani  rationcs  fcrrcnt ,  Icdtioni  illi  tnbueram.  ^  aVotjcryiiTa?  ) 
td4.  &.C.  Sic  V.  20.  {a-nc((>tuyovTa.i)  Al.  Binh,  i.  Cot.  4.  Steyh.  S.  i.  Arah.  Lat.  Syr, 

20  ti)  01  Comp.  Cov.  4.  Gm.  Lin.  nianu  recentiori.  unde  pro  yiyavtv ,  »«j  yiyo- 
ftr  Cov.  4,  Gm.  ytyovi  yi^  Lin.  ^  xi/^<k)  kv^'ih  i\ixccv  Al.  Aug.  6.  &  al.  ^  x.rti  aro- 
rrQoe)    -  Lu.  sjr.  &  al.  xa«  itwth^o?  rift.uv  Gm.S.  <&  al.     fl  Ji)    -  /lug.  6.L»t. 

21  «TrcprJ/ai  )  tk  ra.  ot/Voj  dvay.a.u'Z'aJi  Al.  Coi'.  2.  Steph.  S.  to,.  Lat.  &  al.  Pe- 
ripbralis  vcrbi  niagis  in  bonam  partem  ufltati  aiitiquiiiiina.  mi^^(\^ai  uq  rd  eTi-ia-o 
Stepk.  ly.  ex  Lat. 

CAP.    III. 

1  y,St\)  ejc«liabct  Lat. 

2  ruSvY  ^  Gm.  &  (  qui  id  poll  tj-M^r^^o;  ponunt)  ^th.  Sijr.  (uuav)  Comv, 
Al.  Baroc.  Cant.  s.  j.  Cov.  2.  L.  Lu.  N.  1.2.  Fet.  i.  2.  3.  Fff.  Arab.  Lat. 

3  \%a,TH')  i^arav  Al.  &  al,  ^  (  »»  f lU-Ta/^/Morfi )  Al.  Bart.  2.  Cor.  4.  Gm. 
N.  I.  Pet.  .^.  Steyh.  S.  1.  ict.  o-  ((juanquam  iv  deed  in  I'narg.  ed.  Stepb.)  Cyritliis  .41. 
Euthal.  Mth.  Arab.  Lat.  Auguflm.  Cajjiod.  Sijr.  Id  Millius  ita  probat',  ut  iy.7i-a.iy.- 
rcu  pro  glolla  habeat  ex  iud.  v.  18.  ^  avrcor  i-jnB.)  iTridw/uiac  avWm  Cunp.  Aug.  6. 
Fff.     %  avrwr  )    -  cod.  HiffohjU. 

7  TM  avTH)  Cumf.  Aug.  6.  Baroc.  Cant.  2.  j.  Hunt.  1.  Lin.  Lu.  N.  1.2.  Syr. 
Scriberec  ,  opinor ,  Petrus  t&i  Myro  dvTov.  ra  aCra  Bna  (  e  Stej^h.  i.  la..  Lat.  ^ 
&  recent,  edd.  nee  non  Al.  Cov.  2.  3.  4.  o-Cth  Er.  stij>h.  ed.  Oecum,  uefcio  an  aiii 
cum  Magd.  ra  Fff.    %  (t^,^*,  )  Aug.  C.  in   comm. 

8  \-i  <JW«To)  fv  <y«  T8TC0  Fff.  Eutbal. 

9  {ii)  Al.  Colb.  7'  f<ttfb.  <?.  Atlbh.  L»t.  Stjr.  ^  (oW?)  lideni  &  Hmagii  a. 
^ug.  6.  Cov.  4.  Lin.  Pet.  $.  Stifh.  1.  ly. 

10  ly  ri/xTj)  edd.  wj.  plur.  Multi  ex  i  ThelT.  V.  2  repetMnt.  (  ^  )  col,Hm  td- 
Al.  Colb.  7.  Cov.  2.  4-  GfK.  Ptt.j.  EuthaL  jEth.  cvpt.  Lat.  Stjr.  Didymus,  Augutiinus' 
^  6()    -   Avg.  €.   Vff.  •'      *  * 

12  ^i«)  %v(>\h  C0V.4.  Gen.  Pet.  2.  Arab.  Lat.     Kara  lociitio,  dies  Dei.     Pro  (//>' 
Dtiy  interpresLatinus,  aul  Libnirhis  valde  antiquus,  diei  Dvinini,  commodioiis  ibr' 
talFe  pronunciafionis  gratia,  pofuit.     id  fecuti  funt  codices  quidfun  Glutei  pallini  J  n 
tiniz.mtes.     Viciflim  unus  cod.  Latinus  in  margiae  Lovau.  habet  diei  Dei  ViH   G„rl,' 
^  rr,KiTaiJ  rnKna,^  Lom}i.  /.u^,6,  (X  al, 

13  «awa  ) 


448  '-'  V  A  R.    I    I  0  H.   I. 

13  xara)  x.a.i  At.  Lai.  in  mf.  Colon.  Schelh.  &  alibi.  Ex  allit.  adxaivMv. 

14  {i/y.a>fAoi)  At.  Celb.  7.  Cov.  2.  N.  I.  Ste^h.  u     Rliytlimus  ,  d'^aTinToi ,  a/xa- 

15  C    "^  HZ-^.o)!')  Cov.  ^.  N,  1.  Syr.  Euthat.  vjucSv  Fff. 

16  airctic;)  avroT^  At.     %  of?)  af?  Idem  (per  Compenfationem)  &  B»rb.  2.  Cao. 
S,  4.  Steph.  J".  /.  Id.  /£th.  Arab. 

18  X^i"^^  )  X^"^S  Kcu  6iS  vraT^oQ  Pet.  3.  SUfh  ly,    Euthd.  Syr.   Ex  c.  I.  2.     ^ 
net}  ante  ^h)    ^  cowp.  L«t.  aliqui. 

EPISTOLA    I    lOHANNIS. 

Habent  earn 

EDITIONES,  Comp.  £r.  &c. 

MS.  CLASS.  I.  Al.Aug.  6.  Bar.  Cant.  2.  3.  (a  cap.  I.  i.  ad  c.  III.  20.)  Cov, 
X,  3.4.  Bunt.  I.  Laud.  a.  Lin.  Magd.  N.  1.2.  tet.  i.  Fff. 

CLASS,  n.    Barh.  oBo  ,   Baf.  2.3.    Colb.  7.  Gm.  L.  Lu,  Pet.  s.  3. 
Stid,  Sin.  Stefh.  S.  t.  ^.  Qk  /.  itn.  ly.  Trin.   Fien. 

VERSION.  Mth.  Arab.  Armen.  Cop.  Lat.  Syr. 

PATRES,  Eutbal.  Oecum,  Aiigujiin.  &c. 

C  A  P.    I. 

4  iva)  gaudeatis  £?  addunt  Lat.  plerique.  ^  v/xwv)  Er.  Stiph.  td.  i.  Bezae  &, 
al.  edd.  Al.  Cov.  2.  N.  1.  omnes  apud  Er.  plurefve  alibi  ,  cum  Fff.  Oecum.  Mth. 
Arab.  Lat.  (n'/^cav)  Comf.  Stefh,  ed.  3.  &  al.  cum  multis  mi",  nofirum  in  vohis  habet 
Syr. 

5  .  xa/  ufq.  at/'T«  ,  )  •  y.a,} —  avrS.  Sic  dill.  Artemon.  p.  375.  _  H"  'ki^ 
auTt] )  Comf.  Er.  Barb.  7.  Fff.  plurefve.  Oecum.  clvtvi  Wiv  ^tey/).  edd.  *\  ^i^'th  )  - 
Hunt.  I.  <||  i7ra.yyiAia, )  edd. ,  cum  pauciliimis  mf.  v.  gr.  Cvv.  4.  Laud.  2.  Seid, 
Oecnmenii  textus.  conf.  var.  c.  III.  11.  Ex  c.  IL  25.  (  dyyiAia)  Al.  Aug.  6.  Barb  7. 
Baroc.  Cant.  2.  3.  Cov.  2.  3.  Hunt.  i.  Lin.  Lu.  Magd.  N.  i.  2.  Pet.  i.  2.  Stefh.  <). 
b.  vet.  Fff.  Vien.  Oecum.  iu  comm.  Mb.  Arab.  Lat.  syr.  Luth.  Ajiibiguum  elt  m 
CofticQ  verbum. 

7  d>7^y,Xccv)  edd.  mff.  Armen.  Cop.  &c.  (aJra)  Clemens  ^/.  f.  321  ed.  Hejul. 
Teriull.  de  Pud.  c.  19.  Didwmus  de  Spir.  S.  apud  Hieron.  f.  195.  Curcellnei  '"ai'S^- 
Ex  V.  6.  ^  (,  ^  ;tt;'<r«)  Gm.  Mb.  sy.  Clemens  Al  Lat.  .iu  ml.  Cliar.  &  Sclieilu 
Hieron,  Lte.    ^  tQ  viov)    -^  Aith. 

CAP.  IL 


V  A  R.    I    I  0  H.    II.  449 

CAP.     II. 

4  «L*i  alterum )   -  -•?/•  Co».  4.  6m. 

7  iu-\toi)  edJ.  Seid.  &.C.  E  leftionariis.  Vid.  Gnom.  ad  i  loh.  III.  13.  (a'^at- 
•rtriTci )  Wf.  Btrb.  2.  Cov.  I.  4.  Gen.  Lih.  marg.  N.  2.  Pet.  .5.  Stefh,  S.  1. 1.  ti.  Eutlml. 
Coft.  J  at,  Si;r.  ^  -  d-r'  dnz'rc)  At.  f^arh.  2.  Cov.  4.  Gen.  Pet.  i.  2.  3.  Mth  Arais 
Erjienii  ,  Lat.  Sijr.  CltmrHS  Al.  apiul  Cailiod. 

8  eL'jia)  avTri  Pnm  cd.  3.  Notamus  fpeciofum  fphalma,  nc  propagctur.  ^  ia- 
fM>  alrerum)  ruir  /^l.  &  al.     ^  jkoticl  )  (tkio.  aI. 

12  y^iato))  e,U.  &c.  Photiut.  Non  obfcrvata  piftitionc  linjus  loci  :  de  qua  vid. 
Gnom.  {iy.%C/a)  Barb.  j.  Colh,?.  plurcfve,  Curcell.  margo.  ^I  Texv^'a)  ttcliS'ki 
QtH.  &  al.  Ex  eadem  caula. 

15  y^di^a)  tertium  )  t7(a\|/a  At.  cum  inultis.     Ex  eadcm  caufa. 

14  (  "^  «7£3tiJ/at  xtA.  )  Biif.  5.  Lat.  &  iiide  Comi\  fed  fcriho  vohis  &.C.  liahct  rnf* 
Lar.  6.  Aiidroie  apud  Briigciiicm  ,  Colon.  Sclielli.  &  alii  ;  uiidc  ,  fcriho  vobis  fnitrtst 
quoniam  cognovijlis  eum  qui  ab  initio  eft  habet  cod.  Reutling.  &  Anglica  vcrflo  vetus. 

17  (  —  at/VS)  aUCoW.  Y.C0V.4.  Gen.  Grig.  ^  a/wva)  Vidcri  poffit  hiatus » 
died d  rcciHiciuc.  quomodo  £5"  Deus  nianet  in  aeternum  addit  CyjiriitHUS ,  C^laritM. 
Ruridus  ,  Zcno  ,  Auguftiwis. 

18  c{t/ prius)  eii,  mff.  Iren.  Orig.  &c.    ^  Al.  ^th. 
ly  Tif.r'ci)    —  %>■. /rm.  C/f/wHJ  ,4/.  apud  Cafliod. 

23  (d  omoA.  xtA.  ■)  8fia,  e  Ste^^h.  S.  1.  ict.  r)'.  Lett.  Syr.  item  At.  Birh.  2.  Colb. 
7.  Cov.  2.  J.  4.  Gen.  Lin.  N.  i.  Urig.  Cyrilhis  Al.  ^th.  Arabs  Erpcnii ,  Armcn.  Copt. 
nee  non  Aduinbrationcs  dementi  Al.  adfcriptz.  Omittit  nif.  Lat.  Colon.  Admittit 
Calovius  in  Critico  ficro ,  p.  483.  nee  non  Rumpatus  in  comm.  crit.  p.  2i;4.  Qiti 
confitetur  Filium  ,  ^  Filium  ^  Patrcm  hahct  legit  Cyprian.  Hilar.  Auguft.  yigilms, 
Bedft.  0  o^oAyywv  tov  vij:  ,  <<tj  tov  TrtntQx  oy.oAo^it  Efi\^hoinius. 

24  ?v)    -  Al.  &  al. 

27  fjiim)  /ufv{T«  Colin,  ed.  Gen.  &  alii,  lat.  ex  v.  24.  ^  {aCrZ)  Barb,  t. 
Gov.  2.  4.  Gen.  N.  2.  Steph.  §.  1,  la.  r,.  AthaHaf.  Arab.  Lat.  vel  ctiam  Sy.  AUit. 
ad  praeccd.     ^  fjuixiin  )  ^jyjTs  aI.  &  alii  ,  Eutbal.  Pkotius  ,  Lat.  Ex  v.  feq. 

28  C'>i*<)  N.  2.  Pet.  J.  Evthal.  Mt'.  Arab.  Syr. 

29  u'^rrO  '^i^wT*  Comf.  aI.  Aug.  6.  Fff.  &  al,  Ex  c.  III.  I.  ^  Tra?)  i^  -rroi 
Al.  is.  alii.     ^  T-'t-) f rvuTot/ )  ytymrai  Er. 

CAP.  III. 

T   v>n'>r;;./*v)  fr/i.  &c.  Caffiod.   xXn^uiixiv  Kt^  '-Tui'.'  Al.  &  alii  ,  Syr.  ^t  nomint- 

mur  i^  fmus  habet  Ut.     E  v.  feq.     ^  naa? ")  u^waf  Er.  Aug.  6.  yff.  &  alii,  Occum. 
Arab. 

Lll  2je) 


156  V  A  R.    I  I  0  H.  III.  IV. 

2  St)   ^  ALLat.  Orig. 

5  r/uuiv )   —  y^l.  &  alii ,  Lat.  in  cod.  multis ,   Ttrtull.  j^ugujlin.  vel  edaiw 
.CaJJiod. 

10  -TToieSv  tfizaiotrvvm )  vroiuv  rviv  efiaaioirvvrw  At.  Aug.  6,  &  al.  E  v.  7»  {.<^v  Ji- 
Xcuog )  Orig.  comin.  in  loh.  Lat.  Ttrtull.  Cyprian.  Calarkan.  Indidem, 

11  d-yyiX'ta)  tdd.  &c.  Oicummius  in  comm.  iTrayyiAia.  Gen.  &  alii,  Otctimmii  X.Q'H- 
tus.  E  c.  II.  25.     ^  dyct'^ufxtv  ^  dyaTraTe  Lat,  ffiulti ,  Syr. 

14  (  —  Tcy  dSi^aov)  Al.  Cov.  4.  Gen.  Cop.  Lat.  (fed  habet  Ca/7.)  ^ari.  r. 
Ex  c.  IV.  8. 

15  ictvTa)  Colin,  ed.  ^/.  Aug,  6.  Fff.  cod.  plurimi.  auTu  vel  aJT<5  edd.  multae. 

16  dyavrm^  d-y.  t5  0jS  Lat.  Rhodius  cod.  Cowzp.  &  inde  recent,  aliqui.  Gloflk 
ex  c.  IV.  9.  07.  tS  ;te'S"«  ^rabs  Erpeiiii  ,  Syr.  apud  La  Croze. 

18  (t»i)  Comf.  Al.  Aug.  6.  VS.  cod.  plurimi.  ^  (£»)  M.Baf.2.3.  Gen.  L, 
Pet.  2.  3.  Fff.  &  lex  alii ,  Clemens  Al.  Eutlinl.  Oecum.  exeg.  Vude  iv  etiam  ante  Ad- 
.j,&)  inferuere  Euthal.  Pet.  j. 

19  7iv^(7)to^tii'  )  ■yvcoffofj.iB-a  Al.  Cov,  4.  Gen.  Lin,  N.  I.  Pet.  j.  Stifh,  ?,  /.  Qement: 
Al.  Euthal.  Ob  Ti-eiao/xiv.  Vid.  Gnem. 

20  on)  alterum)    ^  AL  Lin.  Oecim.  Lat. 

21  (    •-  rif-iuv)  Al.  Colh.  7.  Cov.  4.  Hunt.  I.  Lat.  in  mf.  Schelli. 

-  23  ( 7r/{-ji;&)//4v )  ^/.  ^fM^.  ^.  Barh,  i.  Cov.  2.^.  Lu.  Trin.  unde  Trtq'ivoiutv  An- 
thologium.  ^  T«  J/k)  ~-  u^/.  "fj  (  ^  riy-iv)  Comp.  Er.  Aug.  6.  Barcc.  Baf.  2.  j. 
Cant,  2.  Hunt.  i.  Laud.  2.  Magd.  N.  2.  Ptt.  i.  2.  3.  Fff.  plurefve,  Oemn.  Pro- 
Bomen  hoc  ante  iSooK'tv  ell  in  Anthologio. 

24  ti/xiv  i^coKiv )  iSccziv  YiiMv  C&mf.  Aug.  6.  plurefve.  Ex  c.  IV.  13. 

CAP.    IV. 

2  {yivwonnwi )  Conif,  Baf.  2.  Cov.  4.  Gen.  Laud.  2.  L.  Lin.  Lu.  Magd.  Pet.  2. 
5.  Sin.  Lat.  Syr.  nefcio  an  Stefh.  ir>.  •(]  iXnXv^iyxa)  iMXvQtvaij  Arab.  Lat.  .'yr. 
Ivtn.  Cijfrian.  Tlieodorit.  cod.  Faticanus  ,  Curcellaei  mantiffa.  Participium  Graecum 
pro  infinitivo  pofitum  cenfuere  interpretes. 

3  fxri  oi-JioXoyi^  tT;^.')  edd.  mff.  omnes,^t^.  ^rah.  Jrmen.  Copt.  Syr.  Pohjcarpur, 
Cyrillus  Al.  &  omnes  patrcs  Grteci  ,  Cyfrianus ,  AmbroJ.  \i\  Luc.  IV.  idque  de- 
fendit  Caietanus.  negat  &c.  Anibrof.  in  Luc.  XIL  Hilar,  m  j  Cor.  XV.  (  A.?/  .ojr 
/mo-hv  )  Origenes  .)  Socrates  (^(\m  locum  hunc  in  antiquis  exeniplaribus  fic  ait  IinhuilTe, 
Trav  Tivivua  0  avu  tov  h(jxv  d-no  t«  h'c-^  ,  «x  'i?t  >  quentuniue  ,  banc  Jcctiuncm 
ab  Iisreticis  obliteratam.  (lib.  VII.  cap.  32.)  Lat.  Irm.  Lucifer  Calarit.  Leo  ,  Fro- 
fjitr  y  Cajfodorus  (^\n  Complex,  h.  \.  &  in  Adumbr.  cp.  11.  loh.)  Cajfaiius .,  Beda , 

Eulltrtus 


V  A  R.    I    I  0  H.  IV.  V.  451 

Tulhfrlus  CiiBof,  Cliiereticis  rafuiam  adfcribcns  :  )  Thtoiorkum  addit  Wandaliims. 
Vtruinquc  TerUdluMtus  ^  Ttconius ,  y^ugitjlmus ,  Fulgintius.  Rurfuni, /o/t)it  Ckrifinm 
in  carm  venijft  ^  \uhct  j4u;;nl\inHS.  undc  ,  quanqu.ini/o/mt  Cbrifium  ^  nrgat  in  Gar- 
m  vfnijj't ,  Millius  Icgeiulum  inavult  ,  apparct ,  folvit  primo  ,  conipendii  gratia, 
pro  illo ,  mn  confiletur  polltum  ;  {mm  folvit  hfumin  carne  vtniffe  habet  etiam  //«>- 
fo  in  Ap.  XVII.  3. )  '^  lieinde  a  plcrilijue  quali  ad  lijerefes  refutandas  efiicacius, 
cupide  aneptum.  Sane  vcrbum  folvit  humanam  potius  artcm  ,  quam  apoftolicani 
rcdolct  Sapicntiam.  ^  C  -  ''"O'')  Comf.  Aug.  6.  Baroc.Hunt.  i.  Land.i.  Magi.  Fet. 
^f.  Trin.  Polifcarpus  ,  y^nthologium.  ^  Tor  ufque  (AnAvHora)  --  yEth.  ^  inaiv') 
-  codd.  in  £r.  aiinot.  "^  /.QKrov)  ^  Colb.7.  Jrah.  Syr.  TUodnrit.  '^  Xoi^or 
if  <ra^X4  eAiiA. )  tdd.  mjf.  Armen.  Ctft.  &c.  (  -^  )  At.  Cov.  4.  Gtn.  Faticanns  idem. 
^  iXt\XvBorr )  tdd.  mfj.  Cijrillus  ,  Occum.  (A^\Av^'ivtt|  Polycarpus  ,  Thtodoritus  ,  In- 
naius  ,  Cypianiis  ,  jrah.  Syr.  Curcell.  mantiira.  ^  tx)  ~-  ylug.  6.  Fjf.  &  alii, 
d-rrc  cod.  apud  Socraum.  ^  t«to  «ri  to  ri  aiT/;^^/?-^ )  edd.  mJf.  Inn.  TirtuU.  Cy- 
frian.  C(t(j\an.  Syr.  fed  hie  eft  antickriftus  habet  Lat.  (  facillima  mutatione  t  )  &  Cojit. 
^  t;  )    -~   Comp.  Barb.  8.  Laud.  2. 

4  at/TK? )  avTov  Lat.  pleriquc  ,  ncc  non  /^th. 

13  ifSciTKiY)  iSoKiv  AU  &  alii ,  Anthologium. 

14  TeS'taatS'a)  i^icLtrduid^a, /1l.  &  alii,  Anthohgium.  x 

15  in7K?)  Kv^ioi;  Pet^j.  ex  indifferentia  librarii. 

16  TTi-Tir'fvy.auiv)  '7-i<;-'tvoiu.tv  ^l.  Colb.y.  Lin.  aliqui.  ^  avra)  aCru  umt 
Coiny.  Aug.  6.  Gin.  L.  Ln.  Pet.  3.  &  fcptem  alii  ,  Cyprianus  ,  Zifio  ,  Auguftinus, 
Fulgentius  ,  Sakianus.  Ex  V.  1 5. 

19  yiuei: )  rtxiTc  «t  aI  &  al.  ^  (  —  ttwToi')  Al.  Cov.  4.  Gfti.  iinde  rov  Qiov  Lin. 
j^th.  Lat.  Barb,  i-  Syr.  at  inviicm  iupplcf  Leo.  •]  aCroi;  )  edd.  &c.  •!«*.  in  cod, 
mulds  ,  Leo.  (6  htoQ)  Al.Bnrb.  i.  Lin.   Steph.  S.  to..  Lat.  _ 

21   oTT   owT!?)  ffVo   Ta  fl??  /J/.  Lat.  aliqui. 

CAP.    V. 

2  THjw.t'fv)  TTO  «t/{i'  GfM.  &  alii,  Anthohgium  J  Lat. 

4  MOft!;'  )  lyVytMr  Conip,  Baf.  2.  &  alii ,  Lat.  aliqui  ,  Le». 

5  Ti'c)  Ti-;  Jt  //anf.  /.  &  alii  ,  Cijrillus  Al.  Anthologium  ,  L«f.  aliqui.  (^  j«»f 
liabct  Ico. 

6  «J>AatToc^  aiucLToc  >c*)  -ZTrtvywatToc  y</.  &  al.  Trrsv^itTO'!  A««.  omiflb  vStiroe;^ 
m  notat  G.  a  Madriclit.  ^  /htk?  6  >:^<?-o<)  /wtk;  ;^^/s-o?  £»•.  ^/.  Cijrillus  Al.  Vtnim- 
quc  Oftunmum.  '/pt-ic  IrtTHC  Aug.  6.  ^  oauclti)  'rrvivfj-iri  Al.  Lu.  at  finguine  ^ 
carne  liabcr  Etherius,  jnco  infra  citando.  ^  or;  to  TvitJur  edd.  vcrfivnes  ,  ^i.jfrex 
Grxci  .  Tr.  dc  Bipt.  Ua;ict.  apud  Cijp-iamim;   Ambrofius  de  Spicitu  Sajiclo,  Fulgtn- 

L  1 1  2  ttvx. 


:4Sl  V  A  R.    I   r  0  H.    V.  7.  s. 

tius.  (  qnoniiim  Chriflus)  Lat.  Bidui  ^  alii.     Vnde  0  X^'^k  vertit  Fehfms.    Vtriim- 

2ue  .Mguflinus  vel  etiam  Leo.    Compendium  illiid  fcriptionis  ,  quo  Sfiritus  &  quo 
h-iflns  notfttur ,  priiiije  tantunimodo  liters  pidtura  diflinguit.     Exiiuic  lisc  varie- 
tas ,  vel  ex  loh.  XIV.  6.  Vid.  loli.  Cypriani  Analyf.  fidei  cJirillian^  pag.  27. 

7.  8  Iv  Ta  jtTA.  )  Hoc  loco  res  poflulat ,  ut  aphorifmos  faciamus. 

§  I.    Ipfa  Ie£tionis  varietas  hoc  loco  plane  cfl:  fingukris. 

Omnium  ha^c  facile  eft  momenti  graviffimi,  (Scvexatillima,  vel  etiam  antiquiC- 
fima.  Copiofe  dc  ea  dilTeiuere  Millius  &  Ger.  a  Mallricht  iiiNotis:  Kettncrus  in 
Vindiciis  Hiftoriaque  Difti  liujus;  Emh^mis  &  Martinus  in  Dilcepiationibus,  qiias 
exhibet  Bibliotlieca  Anglica  Tom.  III.  &  V.  &  VII.  novillimeque  editor  IV.  T.  Gr. 
cum  vcviione  Anglica,  ejulque  confutator  Leonardus  Twells.  Hi  cetcros  pcrniul- 
tos  memorant:  nos  potiora  &in  compendium  &  in  ordincm  redigennis,  cum  iiipple- 
mentis,  nee  fine  fpe  profeftus  ac  Irutlus.  Lcgat  autem  totam  conluicrarioncm  no- 
Iham,  qui  de  ea  vult  judicare.  Pleriquc  Itiidium  luum  criticum  intra  unum  liuac  lo- 
cum terminant,  vel  id  cene  ab  hoc  loco  ordiri  volunt.  Perinde  faciuut,  ac  ii  quis 
Geometric  (hidium  a  quadratura  circuli  inchoaret.  Talcs  vix  invcniunt,  ubi  confi- 
llant:  qui  vero  per  reliquos  anfrattus  penetravit ,  hic  quoque  potent  evadere,  & 
dociles  certe  aliorum  animos  pacare.  i\on  nili  niutata  hic  vcliljcatioiic,  portus  te- 
netur :  prupriam  mcthodum  prsiVns  locus  puihilat. 

§  II.     Crifis  debet  eCTe  vem,  rigida  &:  a  ftudio  partiam  rcmota. 

"  Male  ftrenuos  ii  fe  prsbent  in  bellis  Domini ,  qui  ita  animum  inducunt:  Dogma- 
ti  elmchcque  tnto  offortunus  eft  hic  textus;  ergo  me.  ifj'e  cogam  ad  eum  yrotiuys  fro  vtro 
liahetidutn,  eumqueiffiim^  ^  omnia,  quae  fro  eo  corradi  fojj'unt,  olmixe  defmdam.  At- 
qui  Veritas  nov  eget  fulcris  iiillis,  led  I'e  tola  mulio  melius  nititur.  Porro  fublato 
antecedentC;  coni'equens  tolli  negant  Logici:  quare  qui  leftionis  cujuipiam,  aut  u- 
jiius  laltem  alteriuiVc  pro  ea  argumenii  iirmitudini  diffidit,  non  llatim  violati  pro- 
ditive  dogmatis  reus  efh  Aliquaudo  Antitriaitarii  l"c  ab  hoc  D'i£lo  admittendo  noii 
abhorrcre  ulienderunt:  rurfum,  multi  mulds  leculis,  Hoc  didluni  vel  igiiorantes  vcl 
etiam  expungentes,  orthodox!  fuere.  (iuanquam  nonnuUi  hodie  nimium  i'unt  lalH- 
dioi'i,  &  quo  longius  lele  a  tali-oraculo  removent,  eo  iibi  prudentiores  vidcnmr» 
Primum  Icire  debemus,  revera  fcriptum  elle  iliud,  quod  Icriptum  elle  iertuT:  tuui 
deniuni  fideliter  ad  luos  ulus  cont'erre  omnia.  Won  pauci  ex  iis,  qui  Dictuui  hoc 
ipluiHi-efte  religiuleque  defendant,  julto  tamen  funt  avidiores  in  cunquireudis  &  ad- 
liibcndis  ejufmodi  quoque  fulcris,  quse  nullam  firmitudiuem  habenr.  Accidit  id  prae- 
llanti  viro,  Leonardo  Twells  ,  cujus  f'arragineni ,  ex  Angiico  lermonc  in  Ladnurn 
traduftam,  Wolfius  ad  h.  1.  pag.  300  -  313.  cum  una  ik.  altera  Caifigatjone  exhibuit. 
T'vDdlfium  legi  &  penfavi  j  antequum  Apparatum  emittereni :  (]uare  ubi  difiidcntius 
iuLCiit  ai.jue  lUe,  non  temere  id  feci  ,  cogitandii)ue  matericm  elle,  lettor  vi-iiiii 
putet.  Nil  novi  ma^nopere  luppleadum  habeo:  paucuia,  c^uie  ad  rem  pcriiiicaut, 
ccium».UiOiauu. 

S  Hi 


V  A  R.     I  I  0  H.  V.  7.  8.  455 

§  III.    Hunc  verfum  editio  Comp.  non  ex  Graecis  habec  mfT, 

Valde  cereroqui  laudatur  ilia  editio,  id(^iie  inerito:  fed  illos  ipfos  cod.  Gr^ecos, 
quibuscahudemfuam  debet,  liocverfu  caruiire,  certum  elL  nam  i.  Codices  Lnud. 
s.  &  Siidil.  qiiibus  cdiiio  Comf.  fingiilaritcr  congiiiit  per  omnia,  diftum  non  habcnt. 

2.  Jpfe  c'.d.  Rhciiunfis,  cui  Comptutenfes  pliinmiim  tribiierunr,  &.Faticanus  ille, 
qiio  iidcni  potilfimnm  lift  fiiiit,  qiicm(]uc  Btmicnis  hac  dc  re  evolvit,  non  habent. 

3.  Comnlutenfes,  Erafmi  diibitationcm  dc  hoc  dirto  refiif antes,  non  Grscos  ei  co- 
dice*,  fed  Latinos  oppofucrc.  Si-ieiuhm  tji,  inquit  lacobiis  Lopis  Stunica,  /20c  loco 
Xlrauorum  cidicts  aprrtifp^ae  iff(  vcrrnpos:  nojlros  vtro  imtnttm  iffm,  ut  a  frimd  ori- 
gint  truducti  futit,  c(,nti^.ire.  Ouod  tx  Pnlogo  B.  Hiervnijtni  fuftr  tpjlolns  canonkas 
numifejh  appartt.  Annot.  contra  Erafmum.  Coniylutenjes  ,  Latinorum  codiciini  au- 
ftoritate  ,  uti'  c.  11.  v.  14.  partem  priorem  ,  c.  V.  comma  extremum  verfus  ofta- 
vi,  quamvis  Grsce  legercnc,  omiferuut,  lie  ipfiini  verfum  feptimum,  Grxce  non. 
letlum ,  rellitiierunt ;  lingulari  (^uidcni  in  hac  epiftola  libertate  utcntes.  Aperta 
.ytJiH/ciw  confellio,  dcLatinis  codicibus  hie  adhibitis,  potior  efl  omni  fufpicionc  de 
duobus  codicibus  Grsecis  Vaticanis,  quorum  alter  camerit  Didto,  alter  id  ipli  ituni- 
cat  cjufve  collegis  fupi^etrerir.  Vaticanum  Hijyanvs  exemplar  hie  fecutos  elFe,  non 
eftciara  £rii/mj,  ut  '2ft7///i'«j  accipit,  profcllio.  tantum,  ni  ftlior,  ait.  Si  Atnetvtus 
poftea  in  Vaticano  codice  Dirtuni  legit,  videndum,  ne  hie  latinizet. 

§  IV.     Nequc  Erasmus. 

Non  habuere  Di-'lum  hoc  feptcm  aut  plura  exemplaria  Grseca,  qux  diverfis  fibi 
temporibus  fuiire  ait  Krafmus  in  Refp.  ad  not.  novas  E.  Lei.  Itaque  in  ed.  i.  2» 
Dirtum  omifit,  omilTum  indc  etiam  ab  /.7io,  colinate,  aliifque  typographis  antiiiuis. 
f-'eruntjtntn^  «■•  quid  iifP.mthm^  inquit  idem  in  annotationibus  pollerioribus ,  <x  in 
Anriltunica,  rtptnus  rjl  apuJ  Anglos  Grac.us  toiex  unus,  in  quo  h,it(tur  :.t/  rnic  ^c. 
Ex  hoc  igitur  codice  Britannico  npofuimus,  quod  in  nojlris  DlLEBATyR  daffe^  m  cut 
fit  anfi  cahimni,mdi.  Fuilfe  ilium  cod.  mf.  Gr.  ^.  T.  aliquanrum  veterem,  ijuis  fcit? 
ipfc  Ktafmus  cum  non  vidit.  nam  fub  editionem  N.  T.  primam  in  Britannia  ille  qui- 
ticm  fuit,  nt  ex  cpil^olis  potius,  quam  ex  Vita  ejus  apparel ;  fed  ultinuim  illud  E- 
rafmi  iter  Britannicum  Init,  ante  ediiionem  fccnndam:  &  in  tertia  demmn  hanc  pe- 
riocham  repofuit.,  ideo  videlicet,  nc  ab  iis,  qui  earn  ex  Britannia  mifciant,  quibus 
ipfe  non  obfciire  dihidit,  accufaretur.  quis  cnnn  alius  cahtmmanii  anjlim  liabuiUtt? 
Ex  atJtis  c.  p.  ilii  Litcranenlis,  de  (juibus  infra,  hanc  periocham  in  liritannicum  co- 
diccm  'mm/grtlfe,  fmit  qui  putent:  fed  alia  concilii,  alia  Britannici  codicis  lec'Ho 
eft.  LiceJt  fufpicionem  ,  hac  re  multum  ac;itata  nobis  obortam  ,  promere.  Jjri- 
tannicum  ilium  codicem,  vti  vocant ,  ali(|uis  Britannoruni  (quorum  tuiii  jrex  lli- 
fpanani  m  mitrimonio  habebat,)  ex  Complutenli  recenlione ,  antequam  ea  publi- 
carctur ,  nact.is  eft  &  Er,\fmo  wifit.  Etenim  primum  Britannicus  codex  comma 
ukmiUMi  verlus  o^tavi  omitiit,  ut  Erafmus  annotat:  (  quan(]uam  Erafmus  iiii  ver- 
bis polliiioduiu  adj(.(iUs ,  iju5  ici  uLiiius  eft  : )  wnittit  autcin  id  comma  Complw- 

Lll  3  tenlis 


4S4  V  A  R.    I  I  0  H.   V.  7.  8. 

tenfis  quoque  editio  ,  invitis  mf.  Graecis  omnibus,  deinde  codeK  Brkannicus  &  e- 
ditio  Complutenlis  verlum  7  &  8  eodem  ordine  exhibet,  invitis  documentis,  de 
quibus  jnli-d  ,  andquioribus.  Potefl  injici ,  Comp.  editionem  per  fe  (ut  res  lo- 
quitur , )  &  iic  QUoque  Britannicum  codicem  fine  Complutcnfium  opera ,  Latino- 
rum  codicum  audtoritate ,  verlum  8  &  in  extremo  mutilalFe ,  &  verfui  7  poftpo- 
fuilTe.  Atque  lioc  ipfum  fatis  ellet  ad  prodendam  indolem  Britannici  codicis , 
etiam  abErafmo,  quo  erat  judicio,  agnitam:  fed  tameu  a  Complutenlibus  rem  elTe 
repetendam,  quiddam  non  magnum  magno  ell  argumento.  nam  cod.  Britannicus  ver- 
fu  8  ter  articulum  to  omittit:  &  Coniplutenfis  quidera  editio  articulum  liabet,  fed 
codicem,  quem  alias  ea  editio  fequi  fclitaeit,  articulum  omiliire,  patetexeo,  quia 
gemellus  ei  Laudinus  2  articulum  omittit,  contra  omncs  cod.  Grtecos  ceteros.  Hinc 
elucet,  Complutenfes,  quum  verfum  8  cum  articulo  excuderent,  alios  codices  prae- 
tuliffe :  fed  eufldem  eos  verfum  aliquando  ex  Laudini  2  gcmcllo  fine  articulo  recenli- 
tum  habuiMe,  quomodo  in  Britanniara  delatus  ell.  Vtrovis  porro  modo  ad  Graeca 
verlus  oftavi  verba,  Grsca  verfus  fcptimi  verlio  eft  attemperata.  unde  Compluten- 
lis  editio  utroque  verlu  articulos  habet ;  Britannicus  codex  neutro.  Sed  dicamus 
quod  res  elt:  Capitulum  hoc  vcrius  live  cxcerptum  erat,  quam  codex:  neque  enim 
in  alia  ulla  N.  T.  varictate  codicem  Erafmus  Britannicum  citat,  qui  tamen,  fi  ex- 
llitilIet,totus  velobhancunamleciliouem  plane  lingularem  exculfu  digniilimus  fuilfet: 
&  in  Britannia  vel  ob  hunc  ipfum  locum ,  ibi  imprimis  vexatum,  diligentillime  coftodi- 
tus  ellet.  atqui  eum  hodie  nullihi  in  lihliothecis  Anglkanis  aniflius  comparere  ■,  affirmat, 
ipfe  in  Britannia peregrinatus,  B.Godofr.  Hoffinannus  in  Syno^ifiTheol.  p.  36.  Ex 
Britannia  fchedx  aliquid  Erafmus,  nefeio  per  quem,  eft  nactus:  ipfe  diffifus  eft:  dif- 
fidentiae  caufas,  non  faneiniquas,  enarrayit.  Idoncum  hinc  codicem  mauufcriptum 
Britannicum  fola  credulitas  fpontanea  poteft  fingere.  Aliam  Dirti  verfionem  Gix- 
cam  ex  Latinis  dedere  Comjplutcnfts,  idmn  Britanniis  Erafmi,  aliam  Graecus  concilii 
Lattrawnjis  nietaphraftes,  aliam  Alontfvrtini  codicis  interpolator. 

§  V.    Neque  Stephantis:  neque  Beza. 

Multi  putarunt,  Stephanum  in  nonnuUis  codicibus  hunc  legilTe  verfum:  at  Ste- 
phanus  ad  epp.  Paulinas  &  Canonicas  non  alios  cod.  mf.  habet,  atque  ^.  u  ^.  S-.  /. 
la.  i7.  (nam  Steph.  a.  eft  ed.  Comp.;  in  reliquis  cod.  Steph.  non  erant  epiftolae:) 
atque  in  his  feptem  Stephanus  hoc  loco  hiatum  notat ,  &  quidem  ad  illud,  iv  tw 
fc^avw,  duntaxat:  enim  vero  lunulam  loco  non  luo  pofuit.  Legimus  ^  nos  in  non- 
nuUis Rob.  Stephani  veUribus  libris,  inquit  Beza  in  ed:  2.  ut  pallim  ait,  nos  kgimus; 
nunquam  tamen,  ego  kgi.  legit  fcilicet,  ut  in  prsefatione  fua  memorat ,  Excerpta 
Stephani,  &  quum  in  iis  codices,  qui  fere  Evangeliftas  habebant,  non  videret  pro 
omiHione  verficuli  citatos ,  vediculum  juxta  cum  Epiftola  Stephano  in  lis  h^um  pu- 
tavit.  conl".  Var.  loh.  Vlll.  i.  Satis  conftat  hodie  Stephanicorum  ratio  codicum: 
plerique,  fuis  numeris  diftindli,  Lutctis  in  bibliotheca  regia  vifuntur.  vid.  Proleg. 
Wctften.  cap.  3  Is.  Quid  multa?  Latina  Stephani  Biblia  lunulam  fuo  loco  exhi- 
bent,  &  diibrtam  in  margine  habent  annotatiouem:  iic  legunt  (fcil.  tn  coelo,  rater, 

'  °  rchqua ) 


1 


-  S 'iT— ■SiS&A 


V  A  a.    I   I  O  H.  V.  7-  8.  4SS 

rcliqua ^  qnvdjm  txmflarm  Grmn  ,  Britannicus  NEMPE  coiex  ,  ^  Com^tuUnfis 
juxta  Hieromjmi  Uiiionm.    Nullum  alium  habuit,  qucm  citaret. 

Non  debcinus  in  tanta  rctranslatitiis  rumonbus  dicis  caufa  pro  tdoarrcptis,  ant 
voluntaria  crcdulitatc  niti;fedrcligiofc  &circuinlpefteagcre.  ncc  Vaticanum,nec  Rri- 
tannia,  ncc  Liitcria  cos  coiliccs  Graecos  quxrentibus  hodie  inonftrat,  quos  Conipluten- 
hbiis  ,  Erafmo,  Stcplianocjuc  multi  imputant  &  obtrudunt  :  &  ipfe  contextus  Grx- 
cus,  qui  codicibus  illis  tnbuitur,  ita  vaiiat,  ut  a  divcrfis  e  Latino  tradu6lum  ag- 
nofcas.  Multo  minus  pro  Britannico  ,  vetujlijjimum  Brilannicum .,  zut  Britmnkos  ; 
pro  VaricaHo,  F>nkmos,  hue  allcgari  codices  convenit:  nil  opis  veritati  talcs  te- 
nuit  plialcrs.  In  nullo  mf.  Gracco  Didhira  Sttfhanit  ledtum  clTe.,  Latmorum  Ro- 
bcrti  Bibliorum  raargo  vel  folus  evincit. 

Stcphanicas  editioncs  &  rclicjuas  citare  ,  plane  fupcrvacancum  eft.  Erafmi- 
cas  &  Complutcnfem ,  in  omittcndo  vcl  cxprimendo  Didto,  omnes  cetcrx  funt  i"ccut£» 

§  VI.  Neque  adhuc  alii  cod.  Gr.  mf.  idonei  hunc  verfum  exhibent, 

Non  habent  aL  Aug.  6.  Lin.  N.  1.2.  Pet.  i.  /"if.  ceteriqye  o61:o  totins  clafTis 
prims  :  non  habertt  Barb,  o^lo,  Colh.  7.  Gen.  L.  t'n.  2.  j.  Stid.  Sin.&y  in  appcn- 
dicc  Millii  ,  Bnf.  2.5.  7  m  Fien.  at(]uc  adco  tor.i  claflis  fccunda.  nam  Trin.  ellLe- 
itionarium  ,  de  quo  vid.  Mill.  Pro).  1470.  neque  end.  Steplhinicoi  excipict,qui  aphp- 
ril'mum  praecedentcm  refpexerir.  Non  liabent  circiter  duodecim  eodd.  apud  Simo 
nium  in  Hifl.  crir.  N.  T.  c.  18.  &  in  Dilf.  de  mil.  N.  T.  Non  Iiabet  unum  Fmetumy 
circiter  400  annomm  ,  apud  Bumetum  in  Epiftolis  hodoeporicis  Angliec  editis; 
quamvis  Latina  verfio  adjuncta  ,  verfum  fcptimum  pcjflodtavum  ,  ficut  pro  ^  inter- 
poiito  ,  exhibet.  Addit  editor  J^^Awttc-c  p.  tj2i  Romivio!:  ocTo  ,  qui  quanquam  a 
Barb,  otio  ^  (collatis  notis  Simonii  ad  h.  1.)  non  diverli  videntur  ,  arguraento  cer- 
te  funt  ,  falli  ers  ,  qui  diehim  hoc  in  Varicano  codice ,  lechini  Amelotio  finite 
credunt.  addit  idem  Barilccnrps  duos ,  ?oo  annorum  ,  quos  tamen  line  dubio  MiU 
lius  occupavit.  Admittimus  vero  cod.  Flormtinum  ,  &  Fitnnmffm  alterum  ,  valde 
anti(|nnm  ,  (]uos  idem  ex  D.  Rogero  citat ,  perioe  lia  carcntes :  addimufque  cod.  re- 
gium  Hafnimfim  ,  &  Elnirianum ,  &  quos  niagno  fe  numero  evolville  ait  eel.  La 
Croze  in  llilL  rel.  chrilL  apud  Indos ,  p.  316.  Neque  viri  dorti  ullum  eod'iccm 
Gra:cum  ,  (]ui  hoc  du'tum  haberet,  quamvis  in  itinerilnis  quxrerent  ,  invencrunt. 
^C(JUC  do  antiquiinnio  exemplari  Boeclcriano  aut  Boeclerus  aut  alius  quifquam  quid- 
quam  mcmorat.  Addi  poterat  Antiquum  fnlliorum  CornUorium  ,  cujus  hxc  funt  ver- 
ba :  Hie  ccrrufti  funt  quidam  lihri  Gratcorum,  ut  ait  hentvs  Hiermymus  ^  qui  hoc  cai- 
f.  I  nium  wn  hahnt  &c.  led  Hicron\-mus,  live  potius  Prologus  in  epiltolas  catholi- 
cas  ilicronymo  adfcriptus  defeChim  Lafinis  rribuit  ,  non  Grsecis.  Vieilfim  nil  ju- 
Taut  ,  qui  codices  Latmos  pro  Gri-cis  Iiic  allcganr.  Sunt  tamen  complura ,  qnT. 
l^r-  incontrarum  pniferanrur.  \.  Hal-uere  dictum  codices  i.  Fallne.  Rcfp.  Valla  flc 
habct  :  Et  hi  trtj  unum  funt :  Grxce  dt ,  Et  hi  trts  in  unum  funt  uq  to  «v  m..  Nul- 
lum 


4S6  V  A  R.     I  I  0  H.  V.  ?.  8. 

lum  aliu'i  verbutn  ad  totam  hanc  perioclvam  uotat  Valla  :  hjcc  antem  ejus  notuls 
plane  ad  v.  8  fpcdat.  Qui  limilinidinem  codicum  Valine  Grscorum  &  Latiiiorum 
m  iRcdiclo  ex  Valise  llleuiio  vult  colligerc  ,  eum  iinloles  codicum,  ex  Vallai  ex- 
cerptis  cognofceiida  ,  coger  dicerc  ,  non  modo  Grascos  ,  fed  etiani  Latinos  Valise  co- 
dices, Ditto  caruiire.  Nos  Valht  filentio  nullani  in  partem  utimur.  II.  NequedeJ 
fetlum  notat  Ftkfius.  Refp.  De  Velefio  fupra  diximus  :  Grsca  videlicet  ex  Latinis 
foriiiat.  Otium  autcni  hoc  loco  ei  fecerant  Complutenfes.  III.  Hotknt  hh.  Hcrva-^ 
gii ,  Arime  Monhmi ,  aliorum  tduioms.  Refp.  Complutcnfem  videlicet  Arias  ,  ccteri 
Frobenianani  recuiam  dederunt.  IV.  Fnmiulis  mdufus  efi  verfus  feptimus  £?'  oiio!V7ts 
in  mf.  Alex.  Un.  Novi  coHegii  una  &?  Petavimo  uno.  Rclp.  Vneinulos  editionis  Oxo- 
nienlis  minoris  variam  ledtionem  limitantcs  ,  pro  codicum  mf.  uncinulis  iiniflre 
accepere  ,  qui  hoc  didtitant.  At  eofdem  codices  &  vidit  &  mcmorat  Millius  cete- 
rique  :  fed  hac  de  re  plane  lilent.  pr^terea  vide  ,  de  cod.  Al.  hoc  Dittum  lini- 
pliciter  omittente  ,  Seldenum  ,  Fellum  ,  Burnetum  ,  Hammondum.  V.  Concilium 
Lateranmfe  A.  1215.  iaudoivit  codices  id  ditium  Jiabetites.  Refp.  Verba  concilii  cup.  2 
funt  hsc :  In  canonica  lomnis  epjhla  legitur  :  Quia  tres  funt ,  qui  teftimonium  dant 
in  calo  ,  Pater  &  Verbum  &  Spirit  us  Sanftus  ;  &  hi  tres  unum  funt.  jfatimqtiz 
Jiibjungit.,  &  tres  funt,  qui  teflinionium  dant  in  terra,  fpiritus  ,  aqua  &  faiiguis  ;  & 
tres  uuum  funt,/i.MU«  quihufdam  codicibus  invenilur.  Gr^sca  interpretatio  lie  habet, 
iv  T«  Kd.'ovuy}  iTtiToXii)  ayayi.'coa-KiTai  ,  "Oil  t^ji?  iiaiv  ol  juct^rv^^tTiQ  iv  i^f-ctva  f 
0  7ra.Tv\^  5  Ao-yo?  yta^  7r\i-.vtxa,  uy>cv'  x«^  «TOi  ol  Tfe??  'iv  iiatv  Iv^vc  n  tt^oti^- 
ari  TtrX.  Kct^ax;  h  nil  z'j)Sy\'^iv  luQia-zircti.  In  his  verbis  ofTendit  Millius  ,  quod 
ex  Adlis  Concilii  Graece  verlis  ,  Graecos  illos  putavit  eife  codices  ,  quodquc  eof- 
dem ad  totmn  v.  7  &  8  retulit.  Atqui  claufula  ilk  ,  Jicitt  in  codicibus  quihuf- 
dam imenitur ,  revera  pertinet  ad  ilia  tantum  modo  verba  ,  Et  tres  (  fpiritus , 
aqua  &  fanguis  )  unum  fitnt.  his  enim  verbis  abbas  loachim  fuperftruxerat  dog- 
ma ,  quod  in  conciiio  damnatur  :  &  de  horum  verborum  iedtione  dubitanter  lo- 
quitur concilium  ,  ab  Innoccntio  III  congregatum  ,  qui  ipfe  antea  ad  Ferrarien- 
fem  fcribens  epilcopuni  ,  ea  verba  in  fknfque  codicibus  minime  haberi  dixerat ,  & 
ipfe  omiferat.  De  celeb,  fdjj'ar.  c.  In  quivlmi.  Latinos  igitur  tantummodo  codi- 
ces notat  concilium  ,  (unde  Latino  concilii  vocabjilo  ,  >to>^i:^iv ,  Grscus  quoque 
interpres  utitur;  )  non  Grsecos  ,  qui  omnes  h^c  verba  habent.  Confer  Selden. 
1.  II  de  Synedr.  cap.  IV.  §  4.  Non  eae  fuere  Griecorum  in  illo  conciiio  (cu- 
jus  vide  caput  IV  &  V. )  partes  ,  ut  pro  Ditto  lohanneo  de  S.  Trinitate ,  Grs- 
corum  quorundam  codicum  leclio,  prai  Latina  turn  communi,  veniret  alleganda.  VI. 
Duo  certe  exfimt  hodie  codices,  dithim  exhibentes,  Montfortinus  ^  h'eroHnenJis.  Refp. 
Si  utriufque  codicis  verba  accurate  notata  haberemus,  facilius  elfet  judicium.  Co- 
dicem  Mont,  quidem  Millius  ait  elle  Novi  teftamenti,  recentiori  £5"  minus  accurata  manu 
defcriptum,  le6tionefque  ejus  exliibet  a  Matth.  I.  ad  Rom.  I.  tantummodo:  alii  vevo 
contirniant,  in  eodem  codice  (qui  Duhlinienjis  quoque  dicitur  ab  urbe,  ubi  hodie  af- 
fervatur ,  )  i  loli.  V.  verfum  7  exflare  ;  adjiciuntque  nonnuUi ,  deell'e  vcrfum  8. 
Vid.  G.  a  Maflricht  Not.  p.  35.  Fortaffe  deeft  tantummodo  comma  cxtrennim  ver- 
fus oclavi  ;  unde  protinus  appareret,  codicem  Mont,  hoc  loco  ,  uti  v.  gr.  Alatth. 

XXIV, 


V  A  R.    1   I  0  H.  V.  7.  8.  457 

X!R1V.  44.  XXV.  31.  litinizaic.  fiii  autcm  totus  vcrfiis  8  revcra  deed,  jufl:a  datur 
fufpicio  ,  vcrfum  '■  cum  vciTii  8  a  libnirio  ellb  comnnitatiiin ,  &  ex  Icliolio  aliquo 
I.atino  Graecovc  rcJlitutum.  ccite  Mont,  codiccm  rtctntiorem  eQi  ttjjiographiae  inventi- 
onf,  cx  L.  Rogcrii  dilV.  in  h.  1.  docct  ccl.  Pfaflius  in  Syntagiii.  p.  93.  cumque  idcir- 
co  auHcrUatem  hue  afftrrt  ncgat.     Codicein  Mont.  &  Erafnii  Britannicutn  eundem  ef- 
fe,  (htuit  editor  ■:ii')Acu'Th-  p.  927.  fed  liunc  rcfutat  Leonardus  Twells  Part.  11  E- 
xam.  p.  1 .9.  diverfuatein  Icrtionum  allcgans,  quum  v.  7  ayn"  &  (v.  8)  ci  prius  ia 
Mottt.  exfteiit,  in  Brit,  non  cxftent.  (jiix  quidcm  diverfitas  diftum  hoc  in  utrovis  co- 
dice  cx  Latin's  rcilitutnin  prodit.     Bcrolinnifn  aiiteni  plane,  etiani  ad  (phalmata  uf- 
que  (vide  var.  Mattli.  VIll.  12.  j  delcriptus  ell  ex  editionc  Coniplutenfl  (ut  idoneo 
au(Jt:ore  confirmatur  in  Biblioth.  Angl.  T.  Vlll.  part.  11.  artic.  7.  &  in  Prolcg.  Wet- 
lien,  p.  17. J  pauculis  aliis  leftionibus  fere  fingiilaribus,  «;uos  niargo  Stcpli.  ed.  A. 
MDL  liabet,  nee  non  erratis,  adfperfis:  ut  apparet  ex  variis  Lcdf.  Matthaei  colle- 
rtis  a  S.iuberto,  qui  hunc  codicem,  Ravianum,  &,ncfcio  quaperfualione,  pervetu- 
ftum  appellat  in  Prolcg.  p.  40.  61.     (iuod  fi  cui  ohtigcrit  &  Comp.  editionem  &  Ra- 
vianuni  codiccm  infpiccrc,  iimiles  litcraruni  etiani  typos  pirturafquc  agnofcet.  Con- 
veniunt  dcnique  hoc  loco,  ultiraum  verfus  offavi  comma  ex  sjuo  omittenfes,ut  do- 
cet  Kettnerus  in  Hilloria  difti,  p.  210.     Si  codices  grseci  vetcrcs,  Didtum  exliiben- 
tes ,  revcra  dabuntur,  tam  gaudcbo  quam  qui  maxinie :  fed  incertis  indiciis  nullus 
pafcitur  animus.     Re<5ie  Sam.  Chandlerns  in  praef.  ad  Calfiod.  Complex,  in  nullo  an- 
tiquo,  inquit,  Gf'ieco  codice,  qui  hodie  extat,  quiintum  liaEienus  apf<aret,  verfus  ijle  con- 
fficiutr.     Non  adco  grandcs  lunt  copise  codicum  Gr.  mf.  in  quibus  Epiltulae,  v.  gr. 
lohannis,  defcripts  iint:  &  quorum  liodie  copia  ell,  eorum  vix  unus  alter()uc  millc 
annorum^titcm  excedit:  ceteri  aliquanto,  vcl  etiam  multo,  rccentiorcs  funt.     Eo 
minus  miranduin  ell,  Grcce  hodie  vix  reperiri  Diftum  in  cod.  Grsecis,  quibus  adjl- 
cicndiim  ellc  didici  rcgium  Hafnitnfm   &  Ehmrianum  ,    &  Parifinos  onines  (in  U- 
bro,  IvHntii  dts  saians  ,  A.  1720.  m.  lun.)  &  complures  ,  quos  libi  vifos  ait  ceL 
La  crozt  in  Hill,  chrifl.  Ind.  p.  316  cd.  11.  Germ.     In  codicibus  Florentinis,  quos 
rccenlct  V.  C.  lo.  Lamius  in  libro  de  eruditione  apoflolorum,  cap.  XIll  repenuu- 
tur  duodecim  ,    qui   &   liabcnt  epillolas   Catholicas  ,     &  hoc   didlo  carait :  fed 
omnes  pod  feculum  IX  fcripti   funt.       Eo  contra  pluris   sellimare  dcbemus  fuc- 
ccntunacam  translationem  vctuflillimam  l.atintim,  undc  hoc  Dirtum  a  multis  patri- 
bus  continua  feric  le(^lum  &  laudatum  fuit,  &  fubindc  in  aliarum  linguarum  monu- 
menta  redundavit,  &  hodie  in  codicibus  Lat.  N.  T.  fuperat. 

f'atlam  in  Grzcis  fuis  cod.  legifle  Dirtum ,  ex  ejus  filentio  fine  uUa  ratione 
conjicitur.  Priteriit  Valla  etiam  verfu  6  inlignem  differentiam ,  ubi  Grxce  eft  to 
TTifvi/a.,  Latinc  (hrifius.  &  capite  II  priorem  partem  verfus  14  ,  qua  Latini  ca- 
rent,  fine  dubioGraece  Icgcrat  Valla  ,  &  tamen  in  paufa  ell.  Oppidoparcas  in  hanc 
Epidolam  Notulas  dedit. 

Concilium  Lauranenfe 'mc\fo  illo,^Mf  in  codicibus  Q^FIBFSDAM  imtnitur ^  non 
refpicit  t.itum  verfum  7  ,  fed  claufulam  verfus  8 ,  ^  hi  tres  union  funt:  ipia!  clauluhu 
in  UMMliVS  Grxcis  codicibus  obvia,  vel  fola  dcraonllrat,  concilium  non  de  Grs- 

M  m  u  cis 


4§8  V  A  R.     I    I  O  H.  V.  7.  8. 

cis  loqui  codicibus ,  fed  de  Latinis ,  quorum  tantummodo  GtVIDAM  iUam  habcnt 
claufulam. 

Montfortinum,  five  Duhlin'mije ,  iive Hihernicum  exempViV ^  cui  penTiultum,liu- 
jus  Difti  gratia,  alicubi  tribuit-uf,  novum  efl  ,  &  latinizat  ,  in  occidente  delcri- 
ptuni ,  ut  Latina  ,  quam  fequitur  ,  capitum  diflindlio  prodit.  Benlinenfemcodicem 
nil  reorlum  a  Complutenfibus  valere ,  Berolinenlium  candor  fatetur. 

§  VII.    Defideratur  in  Ferfionibus  antiquis  tantum  non  omnibus. 

Videlicet  inj^tUopca,  Arabicis,  Coftica,  Rujfica,  Syriaca  five  Sy riacis.  De 
Latina,  de  Armena  &.  aim ,  videbimus  §  XIX  &  XXI. 

§  VIIL     Neque  citatur ,   ubi  vel  maxime  ad  rem  pertineret ,  a 
Patrihus  Grxcts  plerilque  &  Latinis  quibufdam. 

Non  citat ,  quod  couflet  ,  Innams  :  de  quo  tamen  confer  §  XXIII  infra.  Ch- 
mens  Al.  in  Adunibrationibus  in  epp.  catliolicas ,  (  five  Petri  ,  ludse  ,  Joh.  1  &  II, 
nam  in  loh.  III.  &  lac.  defiderantur ,  )  ut  eas  Calliodorus  in  Latinum  trmsfcrri  fe- 
cit y  periocbam  de  fpiritu  &  aqua  &  languine  ,  line  periocha  de  Patre  ik  \'erbo  & 
Spiritu  fanrto  trac^tat.  ac  perniulta  quidem  Adumbrationum  iiicerpres  ex  Latinis  co- 
dicibus admilit  ;  fed  tamen  audlorem  Grscum  indicat  ,  ad  i  Pet.  II.  23.  lud.  v.  19. 
I  loh.  I.  5.  JI.  2.  III.  24.  eumque  vetufhim  ,  ad  1  loh.  I.  I.    &  Alexandrinum  & 
nominatim  Clemcntem  ,  quia  Marci  evangclilhi;  mcntione  fuigulariter  in  his  dele^a- 
tur  Adumbrationibus. ,  ut  alibi  v.  gr.  in  lib.  de  iiilute  divitis  §  V.      Veruntamen 
Adumbrationes  ,  certe  ut  hodie  fe  habent ,  ita  funt  abrupt^  ,  ut  nil  tirmuni  inde 
elicias ,  &  Clemens ,   Latinufve  interpres  ejus ,  ad  verlicuhnn  de  Patre  &  Verbo 
&  Spiritu  San'ito  ,  non  sque  neceliariam  cenfere  potuit  explicationem  ,  attjue  ad 
verficulum  de  fpiritu  .&  aqua  &  languine ,  qucm  modo  revera  paradoxo  explicat. 
vide  infra  ,  -§  XXI V.       Non  citat  Diftuni  Hiffohjtus  c.  Noet.  c.  14.  VoL  II  cd. 
Fabr.  f.  15.     Non  Efiflohi  ad  Paulum  Samofit.      Dionylio  Alexandrino  adfcripta  , 
ubi  tamen  multa  de  fpiritu  &  aqua  &  fanguine  dilferuntnr  ,  &  quoquojnodo  ad  S. 
Trinitatem  applicantur.     Non  citat  Nicaena  fynodus  ,  neque  inea  ipla  nominatim 
Leontius ,  neque  in    hiftoria  fyuodi  Gilafiiis  Cyzicenus  :  neque  fynodus  Sardianjis. 
quo  magis  laudanda  in  hi:l.'e  conciliis  condans  ftdei  de  S.  Trinitate  dctcnlio  ,  & 
agnofc  ?nda  cetcroruin  Scripturie  didtorum  de  S.  Trinitate  fufficientia.      Non  citant, 
ylthanajius  uterque  ,  magnus  ille  ,  &  Sijnvpfeos  audlor,  Beijilius  M.  Akxander  Ak- 
xandrinus  ,  Gregorius  Nijffmus  ,  Didi^mus  in  Expl.  liujus  ep.  <k  lib.  II  de  Spir.  S.apud 
Hiei-on.  f.  195  b.  Ckryjhjktnus ,  Expolitio  fidei  apud  lujlinti-m  ,  Caefarius,  live  audtor 
Dialogi ,  Cslario  adfcrjpti  ,   Froclus.      Neque  citant ,    id  quod  maximj  notandum , 
Gregm'ms  "Si'L.  &  Cijrillus  A\.  qui  iipiritum  fandlum  eife  Dcum  ,  &  elle  atlorandum , 
probant  ex  v.  6.  8.  y.  prsetermillb  verfu  7.       Ab  Efifhanio  &  Cijrillo  Alexandrino 
allegari ,  Keckcrmannus  &  Peltanus  ajuut ,  apud  Geraurdum  in  Dilpp.  p  'g.  1322.  qui 


ca 


"—••"-'•- ^— 


V  A  R.    I  I  0  H.  V.  7.  8.  4S» 

«  de  re  dubitat :  qnannuam  Cyrillum  Al.  de  refta  in  Deura  fide  ad  reginas  hue  re- 
fert  Calovuis  qunc^ue  in  Bibliis  ill.  Libro  V.  c.  Neft.  locum  i  loli.  V.  5-10  ad  ver- 
biini  rcfcrt ,  Hue  hoc  veifii.  Catetias  fc\,  valde  inter  fe  divcrfas  ,  cvolvit  Siinoni- 
iis  ,  ()n.uuni  nulla  hoc  DichnH  li^bct.  Netjuc  habet  Ofcummius  ,  in  textu ,  in  com- 
mcntario  ,  in  catena  ci  adfcripta.  itnue  Oecumfmus  Ws  tcmporibus  floruit,  quumLa- 
tini  oinncs  hoc  Di(^him  citaicnt.  Olim  non  citant ,  e\  Latinis  ,  Smptor  de  B ipt. 
haer.  apud  Cijfrimum ,  N^'iuitianus ,  Hilanus  Piclavienfis  ^  Lucifer  Calariumus,  y^m- 
irr/Mx,(cujus  locis,  quae  alii  citant ,  addatur  ooinni.  in  Luc.  \XII.  10.)  Faujlinus^ 
Fauftus.  Lto  \f.  in  P'p.  X  longani  lohannis  pcriocham  refercns ,  hoc  vcrlu  caret. 
Anunymus  ,  qui  Tub  Valcntiniano  111  coUcgit  libruin  Promiffwnvm  ^  finuditiionum 
Dei",  lie  liabct  :  Dtcit  £5"  hannts  ayoftolus  ,  Tria  fvnt  ,  quae,  ujlmoninm  dkaut^Jfi- 
ritus  ,  fan^uis  £^  aqua.  Et  fiquitur  :  Si  teftinwnium  hotninum  accifimus  ,  tejUmonium 
Dei  mjjns  fJI.  pag.  ^2  cd.  Balil,  1538.  Non  citant ,  Eucherim  (divcrfus  ab  illo,  de 
quo  §  XV. )  in  quxlh  N.  T.  Difputatio  Laodicena  contra  Arium,  nomine  Athamfiiy 
Facundus  Hermiancnfis ,  vix  quippe  Afris  accenl'endus  ,  Conllantinopoli  plurimum 
degens  \  quanquaiw  Di(!'l"um  iuiic  (luoquc  leflum  arbitratur  ,  nefcio  an  documcnto 
recens  enito  fretus  ,  Mifieius  in  Notis  ad  Caliiod.  Complex,  pag.  132.  lunilinsy 
Ep.  I  Eufihio  paps  adfcripta.  Novillimus  in  occidente  ,  qui  Ditto  careat ,  Beda, 
De  Augujlim  &  Hitronymo  agennis  §  XX.  Non  invenitur  hoc  Diftum  in  fcriptis 
ecckliarum  orientalium  ,  apud  licobitas  ,  Nfflcrianos .,  alios.  Patribus  Grsecis,  qui 
Dictum  nnn  legcrunt ,  accenl'endus  cil  Gcrnnmus  Conllantinopolitanus ,  uti  Tlieoria 
rerum  ec<  lef.  dcmonltrat.  Negativum  argumcntuni  ,  in  tali  quseltione  ,  repudiari 
non  potclt.  Nil  id  valet  dc  uno  altcrove  duntaxat  ecclefiaftico  fcriptore  :  valet 
de  pcnnultis  ,  DrCtum  tarn  inligne  ,  ad  controverlias  decidendas  fingulariter  oppor- 
tunum  ,  praetercuntibus.  Si  Afii  tani  frequentes  id  citant  ,  cur  Aliaui  tarn  fi:c- 
quentcs  id  non  citant  V  Hi  non  legerunt :  illi  Icgemnt. 

§  IX    Circimifpecte  ergo  Liitherus  fecit  ,  qui  in  fua  verfione  Di- 
clum  prscermifcrit 

Non  cifu  ,  fed  judicio  ,  Dlc^tiim  ab  eo  pra^tcrmiflum  efTc,  1ii]uet  :  imo  collcga 
ejus,  BugmhagiuSy  magna  obtellationc  omncs  dcterruit ,  ne  Dictum  polthac  inl'ere- 
rent.  Multa  videlicet  turn  crant  ,  qux  Dictum  infcri  vetarent ;  pauca,  (jux  horta- 
rentur.  Vide  R-jhhii  Vind.  Vcrlion.  Luth.  p.  :8  feq.  &  Ktttnirum  ,  maxime  p.  176 
fcqq.  J83.  201.213.  qui  etiam  hiftoriam  Didti  poftca  tamcn  in  Bihlia  Germanica 
infcrti  diligentcr  pcrcenfet ;  quolquc  citat  1.  A.  Fabricius  in  Ceutifol.  Luth.  cap. 
lf)8.  cum  lupplemento. 

§  X.  Tota  horum  verhorum  fcntentia  ex  aliis  etiam  locis  minimc 
controverfis  difci  &  deduci  poteft. 

Pater  &  Filius  funt  unum.  Ioh.X.3o.Spiritus  fan6tus  non  eft  Pater  neque  Filius, 
&  tauicn  tdlatur,&  tellatur  tellimonio  cceleftiatqiie  divino.loh.lll.  8. 11.  XIV.  16. 

M  m  m  t  XV. 


46o  V  A  R.     1    I  O  H.   V.  7.  8. 

XV.  26.  Mattli.  XXVIII.  19.    E.  Pater  &  Verbum  &  Spiritus  S.  funt  trcs  in  c®- 
lo  teilaiites  :  &  hi  tres  unum  funr. 

§  XI.  Habuit  vero  in  fuis  codd.  banc  periocham  TertuUianus. 

In  codem  gemrt  fertncnis  ,  inquit ,    quo  Pater  ^  Filius  in  fua  frtfrutntt  diftin' 
guitur  ,  Paradetum  quoque  a  Patre  ft  fvJtulaUirum  ,  quum   ajandijjet   ad  Pintrem  ,  ^ 
mijfurum  repromittit  (  Chriftus,  )  &?  quidem  alium  :  fed  j(vn  praeniifimus  ,    qiwmcdo  ali- 
utn.      Cetenim  de  meujumet ,  inquit  ,  fiii:A  iffe  de  Patris.     Ita  connexiis  Patris  in  Fiiio 
^  Filii  in  Parnchto  ,  trts  efficit  cohoerentes  ,    altcrum  ex  altera ,  qui   TRES  VNFM 
funt ,  Mdyi  FNFS ;  quomodo  dictum  eft ,  Ego  &  Pater  unum  luiiius ,    ad  fuhftaHtiiU 
miitatem  ,  nun  ad  nufnerifingularitatem.  Lib.  adv.  Praxean  c.  25.  Alium  elle  Patrem, 
alium  Filium  ,  docet  hie  contra  Praxean  PacripaHianum  Tertullianus  ex  co  ,  quod 
alius  a  Patre  Filioque  fit  Paracletus.      Hanc  liiam  conchifiuucm  non  fuis  exprimic 
verbis  ,  fed  exprimit  finnilque  probat  verbis  epiitols  loliaiincai  ,   Ties  unum  funt , 
&  urget  proprietatem  lermonis  apoftolici ,  unum  ,  non  unus ;  liibjuntta  explieatio- 
ne  ,  ad  fubftauti:.u  unilatem  ,   non   ad  nnmevi  fvigularitaUm.      Ad  hanc  explieationem 
de  unitate  Patris  ,    Filii  &  Spiritus  S.  tirmanuam  ,  interponit  locum  de  Spiritu  S. 
non  loquentem  ,  fed  tamen  alioqui  parallelum ,  ex  Evang.  lull.  c.  X  de   Patris  & 
Filii  unitate,  explicatum  in  eandcm  fententiani  &  iifdcm  verbis  capite  22  ejul'dem 
libri  c.  Prax.  Excipies  :    Tertullianus  verba  htec ,   Tres  unum  funt  ■,  plane  ut  fua, 
non  ut  lohannea  ponit,  (conf^  Artemon.  p.  6g.  ncc  non  p.  359.  )  &  ex  loco  de- 
mum  parallelo  conlirmat,  cui  foli  formulam  ,  djiium  efi ,  adjicit.      Refp.  i.  Sspe 
pluribus  Scripture  didtis  interponitur  allegaudi  formula  potius  ,  quam  prjeponitur. 
Vid.  Rom.Ill.  4.  X.  13.  15.  &  Clement.  Rom.  Ep.  I.  cap.  35.  Clement.  Al.  1.  i. 
Piedag.  c.  6.  &  1.  4.  Strom,  f.  374.  ed.  Commelin.     2.  Tertullianus  locum  paralle- 
lum  allegat  non  ad  confirmandum  ,  fed  ad  inteqn'etandum  iilud  ,  Tres  unum  funt. 
3.  Commodiilime  inter  ha^c  d"uo  teflimonia  formulam  allegandi  ponit  ,    quia  prius 
eorum  in  tertia ,  altcrum  in  prima  perfona  fcriptum  exilat.       4.  Neque  epiltokm 
lohannis  apertius  memorari  patiebatur  filum  libri  ,   qui  per  Evangelium  lohannis 
potilfimum  decurrit  in  his  capitibus  ,  &  in   epilogo  epiltolam  ejus  attingens ,  cele- 
riter  abrumpit.     Quo  brevior  aiitem  e(t  in  citancJo  epiftolae  diilo  ,  eo  notius  tum 
celebriufque  Apophthegma  ipfum  fuilfe  oitendit.       Adde  locum  inlignem  libri  de 
Pudicitia  cap.  XXI.     Et  iff  ,  inquit,  ecdefia  frofrie  ^  ^  frincifaliter  iff  eft  Spiritus, 
i:i  quo  eft'  TRlNlTAi  VNJFS  divinitatis  ,  Pater  £#  Filius  if  Spiritus  finclus.    ilhun 
tcdefiam  congregat  ,    quatn  Dominns  in  tribus  fwfuit  :    atque   ita  exinde  etiam   numerus 
omnis  ,   qui  in  banc  fidem   confpiraverint  ,  ecdefioie ,  ah  auclore  ^  confecratore  cenfetur. 
QuidV  ipfum  Ti.ia^o(,  Trinitatis  vocabulum  ex    hoc  plane  loco  delumtum  videtur. 
Et  quidem  Tre^i  tm?  dyta.!;  T^ta^oc  fyntagnva.  fcripfit  luitinus  martyr  ,  de  quo  Gra- 
bius  in  Spicil.  Sec.  II.  T.  I.  p.  198  :  de  Trinitate ,  libros  fcriplcrunt  &  infcripferunt 
Tertullianus  (cui  etiam  in  libro  contra  Praxean  irequens  eit  JHw/faii^  appcllatio, ) 
&  Novaiianus.     Simlkerque  'V^iotda  Theuphilus  Antiocheims  alii  que  a  CI.  Wollio 
ad  ilium  notati ,  p.  i^Z  If.  item  Hippolytus  Vol.  I.  Op.  ed.  Fabr.  f.  282.  (&  T.  2. 

f,  16. 


V  A  R.    1  I  0  H.    V.  7.  8.  461 

f.  16.  Clemens  Al.  Strom.  V.  f.  436.  ed.  Commclin.  aliique  ,  item  Antenicaeni, 
uppellaiu.  Vnde  Luciani  neCcio  cujiis  Philopatris  ineunte  Sec.  III.  illud  sr  ix  t^mv 
t«H  t$  i'oi  T^ix  detorlk  &  irrilu.  Si  quid  diibii  de  letla  Tertulliano  aliifquc  ad 
Augultinum  ulque  patribiis  iicriocha  fupcrell  ,  id  tolient  ca  quse  I'eqKuntui-. 

§  XII.  Habuit  Crfrianus. 

In  epiftola  ad  luhajaiium  flc  fciibit ,  dc  Iixretico  :  Si  tmftum  Dei  fiUu:  efl, 
qnacro  lujus  Dd  f'  Si  Cre.Uoris  ;  non  fotuit  ,  tfui^  in  eum  ijort  credidit  :  Si  OirijVi; 
nfc  ejus  fieri  yctnit  temfhim  ^  qui  negiJt  Dominum  Chriflnm  :  i)i  Syiritus  fatitii ;  quuin 
TKES  VNVM  67iVi  ,  quomodo  flacatus  ti  ejfe  j^etuit ,  qui  aut  Patris  aut  Filii  ini- 
micus  ejl  P  Editio  Eralini ,  qui  liaiic  Cypriani  epdlolam  primus  ex  codice  pervetu- 
(lo  ,  fed  uiiico  ,  produxir  ,  incifo  illo  ,  qunm  ires  umtm  fint  ■,  caret  :  (  quo  miiuis 
mirum  ell ,  Eralinum  in  annor.  ad  N.  T.  Ii.  1.  de  C^pi-iano  tacuiile  :  )  fed  verba  l"a- 
cillime  a  librario  omill'a ,  optime  poit  alios  Pamelius  reflituit.  Apcrre  vcro  in 
lib.  dc  Ecol.  unitace  lie  liabet :  Dicrt  Dominvs ,  Ego  &  Pater  unum  fumus  ;  £5"  iu- 
rum  de  P.nri  ^  Filio  ^  Sfiritu  S.friytnm  ejl :  Et  trcs  (odd.  ^  hi  tres)  uiium  iunt : 
£f  quifquiini  credit  ,  haiic  unitatein  de  Dlf^lNA  FIRMITATE  venientem  ^  facnvnentis 
COELEST.JBFS  cohacrentem  ,  fcindi  in  tcckjia  fojj'e,  ^  valuntatent  collidentium  divor- 
tio  J'efiirari  ?  Ad  vcrbuiii  quam  maxime  tcltiiuoiiin  fcripturje  profcrre  Udct  Cypria- 
nus  ;  (&  in  hunc  ipliim  libruni  muiia  iioeniata  ex  iplb  libro  lertulliani  contra  Pra- 
xean  (&enim  Magiflrum  appellare  folebat  )  derivavit,  ut  collatio  quemlibet  doce- 
re  potcrit  :  qHaproptcr  in  hoc  ipio  ,  quod  duo  tcflimonia  Idli.  X.  &  i  loh.  V.  con- 
junCtim  citavit ,  hie  ilium  imitatus  clFe,  optiiuu  jure  ceal'cbitur  :  neque  ulla  nuuius 
jilicnse  fulpicio  locum  invenit. 

§  XIII.     Nec  non  Pbocbadius. 

Fuit  liic  Aginncnfium  Epifcopus  in  Gallia ,  librumquc  contra  Ananos  medio 
fee.  IV  edidit  ,  eujus  caput  XLV  lisc  liabct  :  Duminus ,  Pctam  ,  inquit  ,  a  Patre 
meo,  &  alium  advocuum  dabit  vobis.  Sic  alius  a  Filio  Spiritus,  ficut  alius  a  Patre 
Filius.  Sic  tertia  in  Sfiritu  ,  ut  in  Filio  fectmdn  Yerfami  :  unus  tmnen  Bens  ctnniit  , 
flFM  TRFS  FNFM  SFNT.  Liber  hie  muituni  trahit  apertc  ex  Tertulliani  libro 
contra  Praxean,  &  hic  ipie  locus  clare  relcrt  locum  Tertulliani,  (jucm  §  XI  expen- 
dimus:  fed  particula  (77<ri  aPlioebadio  adhibita,  apertius  ollendit,  aucitoritatcm  Icri- 
pturx  allcgiri. 

§  XIV.     Et  3//rrr«.f  Celedenfis;  Sc  Minus  ViBorimcs  Afer. 

E>y(Jilio  fidri  ad  Cijrillum^  apud  Hicron3-mum,  flc  habct,  in  cxtrcmo,  A^ohis 
UfiHS  Pater  ^  ^  unus  Films  ejus  lerus  Ihus^  ^  unus  Sfiritus  JanUus  virus  Dms :  LT 
Hi  IRES  VNFM  SFNJ ^  una  diiinitas  ^  fotentia  &f  regnum.  Expolitio  Ii;ec  nu- 
mcQ.audoiis  non  habct  adjcdtuni,  led  pra;ter  cetera  tcuor  vcrliuiijs  Latinx  in  Dictis 

M  m  m  3  ibi 


4^2  V  A  R.    I   I  0  H.  V.  7.  8. 

ibi  citiUis  oftendif,  in  Africa  olim  earn  effe  fcriptam.  Et  quidera  fcriptorem  ejus  ef- 
le  M(?rc«w»  prcsbyierum  Qhdenjm,  argumento  efl:  Epiltola  ilia,  qnain  Hievonymus 
ad  luiiic  ipfiiin  Marcum  circ.  A.  C.  3*'5  dedit,  ubi  ait:  De  fide,  qrum  dipiatus  es  fcri- 
here  finicio  Cyrillo,  didi  cvnfcriftam  fidem.  vid.  Hier.  edit.  Eraliiii  T.  2.  f.  5B  in  fi- 
ne, &  T.  3  f.  143  in  fine.  Celedenlein  quoque  diaconuni  Amiiaiuim  Hicronymus  me- 
morar  in  Epiflola  celebri  ad  Alypium  &  Auguflitium :  fuit  |ue  Cekh.,  PtoleniEO  Cdida, 
oppiduni  iiiCyrenaica  provincia.  llliid  auiem.  ^j'/u'  tves  unuin  fimt-,  ut  tellimonium  po- 
n!,indicat  explicacio  adjedta,  una  dmnitas  £5"  yotcntia  ^  regnum.  Idem  illud  ,  Ties 
unum  ,  a  Mario  Viftorino  Afro ,  in  Hymnis  facris ,  prsfertiin  in  tertio ,  eximie 
celebratum  exftat. 

§  XV.    Et  apertiffime  Eticherius  Lugdunenfis. 

Verfura  7  &  8  diftindle  citat  in  libro  Formulanim  ffiritualis  inuUigmtiae  c.  XL 
n.  3,  de  minieris  agens.  Nuincrus  ternarius  r?/ei-fMr,  inquit,  nd  Trinittttem.  in  lo- 
nnnis  eyiflola  :  Tres  funt,  qui  teftimoninm  dant  in  coelo  ,  Pater  ,  Ferhum  ,  ^  Sfiritus 
Sanciiis:  ^  tres  fuiit,  qui  tejlimouium dant  in  terra,  fpritus,  aqua  ^  fanguis.  Floruit 
circ.  A.  434. 

§  XVI.     Habuit  plane  Vigilhs  Thapfenfis  cum  epifcopis  illius  x- 
tatis  in  Africa  non  folum  Catholicis,  fed  cciam  Adanis. 

In  Africa,  A.  C.  484.  fcrvente  perfecutione  Ariana,  Hunerici  regis  juflu,  mom 
folum  univerfae  Africae^  verum  injularum  multarnm  ejif/cojn  catholici ,  CCC ,  vcl  CCCC, 
Confeilionem  edidere  fidei  1"uk  ,  in  qua  fub  locum  illuftrem ,  i  Cor.  XII.  4  —  11 
liasc  adduntur:  Et  ut  adkuc  luce  clarius,  unius  divinitatis  effe  mm  Patre  £?  Filio  Sfiri- 
tum  Santium,  doceamus  ^  loannis  Evangeliftae  teftimoniu  comprofatar.  ait  namque ,  Tres 
flint, qui  teflimoniumftrhilent  in  coelo.  Pater  ^  Filius  £f  Sfiritns,  S  hi  tns  unum  fimt. 
Vide  Orchodoxograph.  T.  2.  fol.  814  I'eq.  &  i62i,ubi  exilat  Vi^toris  Vitealis 
Hiit.  Perfcc.  Afric.  &  ilia  Viftoris  Hifleris  in  aliis  exemplaribus  infcrta  Confellio. 
In  his  confelforibus  erat  FigiUus  Thaffmfis ,  qui  plures  ejul'dem  argumcnti  libros  vcl 
ab  aequalibus  fcriptos  divulgavit  ,  vel  podus  ipfe  fcripiit ,  ut  Cliiffletius  oltendit: 
videlicet  Li/;roj  undecim  ad  Theofhilum  de  Fnitate  Trimtatis,  Si.  Difyutationem  contra 
Jrium  ,  Laodiceae  hahitam.  Qus  omnia  in  Operibus  Atiianafii ,  nomine  liujus  vel 
per  Vigilium  vel  per  alios  adjedto,  legunrur.  Accedit  liber  adverliis  yarimaduin 
Arianum ,  Idacii  Clari  Hifpani  nomine  infignitus.  In  his  ergo  libris  plurima  &  uti- 
liilima  DicVi  lohaunei  mentio  ell.  Nam  liber  1.  ad  Theophilum  lie  habet:  Nomina 
ferjhmrum  evidenter  funt  oftenfa ,  £?  unitum  nomen  (divinitatis)  daiife  efl  declaratum, 
dicentz  Joanne  Evangelijla  in  Epiftolafiia,  Tres  fuBt,  qui  tellimonium  dicuut  in  ccclo, 
Pater  &  Vcrbum  &Spiritus:  &  in  Chrifto  lefu  unum  funt,  nen  tamen  unus  eft,  quid 
non  eft  eirum  una  perfima.  Liber  VII  ad  eund.  Cur,  Tres  unum  'iuwt ,  loannem  Evan- 
^  geUftam  dixiffe  LEGITIS  (vos  Ariani ,)Jidiverfas  naturas  in perfonis  effe  accipitis?^  Ite- 
rum,  Rogo\  quomodo  Tres  unum  func,  Ji  diverfa  in  utrifqiit  eft  natura  divinitatis?  Li- 
ber IX 


k 


i^ 


V  A  R.    1  I  0  H.  V.  7.  8.  ^63 

ber  IX  fere  verba  libri  I  rcpetit.     Denjque  liber  contra  Varirnadum :  loannis  Evano-t- 

lifta  ad  Parthos:    7iesfunl^  inquit^  qui  uftimonium  ftrhihent  in  terra,  aqua,  fawniis 

^  caro  ,  £5*  trej  m  nobis  Junt  :  ^  irts  JmU,  qm  ujlimonmm  firhihmt  in  coe/o     Pater 

Ftibum,  ^  Spiritus,  ^  hi  tres  unum  Junt.     In  Epiltolis  Hijgino  &  lohanni^H  pi\n£ 

adlcriptis  c\llat  hie  locus  totiis,  iildcni  verbis  ( li  in  altera  fpritus  pro  caro  repoli- 

tuni  cxcepcris,)  &  codein  verliiuin  oidine:  atcjiie  ex  libro  contra  Varirnadum  etle 

defunitum,  longa  Lries  didtomm  fcripturse  facrse,  apud  liunc  &  iljos  eadeni     de- 

monftrat.  (juare  non  debet  fcorfum  pro  tefliinonio  numcrari.     Scd  &  omnes  libri 

(juos  Vigilius,  tanquam  orator  Cathulicuruin,  edidit,  unius  dunti^xat  tcdimonii  vim 

obtincnt.     Nam  ab  uno  revcra  iiigenio  profecta  clle,  plancque  inter  le  cunrruerc 

collatio  odcndit :  nee  Iblum  eadeni  in  iis  dida  fcripturae  &  esdem  dic^tormiAectio- 

nes ,  fed  etiam  iidem  dictorum  a^cervi  leguiitur.      Eademque  ratio  ell  Confellionis 

fub  Hunenco,  ^U£  auamvis  Eugenio,  Cartbaginenii  quippe  epilcopo,  vel  Victori 

Vitenii,  qui  earn  hillorur  intexuit,  adfciibitur,  Vigilium  tamcn  rcdolet.     A'am  ea 

cum  toto  contra  Vanmadum  libro  prorfus  congruit:  iicut  rurfujn  auctor  Iniius  libri 

m  praeiatione  latctur,  te  iibcUos  ijuuquc  de  Iriuitatis  unitate,  in  uno  corpore  di 

gelhire.     tiux  cum  ita  fint,  tamcn  m  uno  Vigilii  lulfra^rjo  varia  vis  incll.  nam  Con 

tefbo  Cathohcorum  pleniliimum  coiilcnluin  liaouit:  &  in' ins  Icriptis  emphalin  IcCtio 

nemque  tcxtus  ad  fyljibam  ulquc,  controverlia  jam  ultra  CLX  aunos  ieivente    & 

Arianos  &  Cathohcos  urlille,  exeinpla  duccnt;  &tamen  libri  ad  Theopliilum  /V'ria 

nosipfos Dictum  legilFe, indicant,  line  uUa  exccptione:  &  liber  contra  Vaj-iniadiinr 

lohanncm  ad  P,n-lhos  mms,  indicium  praibct,  quomodo  in  Africam  potijlimum  lit 

propagata  periocha.     Nempe  a  Parthis  &  relatio  de  Epilbla  ad  iplbs  milla  &  ha:c 

tpiltolae  portio  ad  Afros  eodem  tempore  eademque  via  lacile  pervcnit;  idque  mul 

to  lacilius,  quam  in  alias  rcgioncs,  (juibus  natio  Parthorum  inteltior  erat      Ad  Par' 

tliosautem  Iripfiire  lobannem,  alii  quoque  tradiderunt,  Augulliuus  prsciinic   vid' 

Mill.  not.  ad  init.  hujus  Ep.  .^  Proleg.  §  1 463.    Piura  momenia  Couleiiioius  fub"  H..  *        '  -  % 

nenconotat  Kettneiiis  p.  i42fs.  ^  xj.u-  m 

Eifdem  tcmporibus  Qrealis ,  item  Afcr ,   librum  fcripfit  contra  Maximiinum 
Arianum,  in  quo  ncgant  Djctuin  lobanneum  cxllare:  quod  tamen  pcnitus  neean  nnn 
debebat.     Solent  Alri     ut  vidimus,  duo  ilia  didta,  4o  ^  PatellZ" Zlus,7 
Trnunumfunt,  coniunam  laudare:  cV  lie  Cerealis  capite  prinio,  ubi  didum  illud 
pri.is  pr.   Patns  lihupie  umtate  citavit,  fubjungit:  quia  vera  non  folum  imumrm,tP^ 
^,r  l^  Frhus     (fid)  addito  S^u^uJ^nRo,  SFBlER^kates  den^JraUm'£^J:; 
bisCereal.s  die  uiHaltcrum,  H,  tres  unum  Jmt,  ad  caput  de  un.tate  Sp."-.tu    fantti 
cumPatre&l-dio,  (quod  in  ejus  hbio  clt  caput  XV.  j  difhdillc  vidctur    &  S/r 
vel  ipfc  Id  pi^e  copia  aborum  argumentorum  e  mcmona  dimilille,  vel  per  alwsTil 
ca  mui.latus  clle.       Nuliam  vim  liabet  boc  ad  conru-imindum  DiCbmMlVvaW^^^^ 
men  co,  ne  Cerealis  allcgetur  ,n  contrarium,  p.-xfertim  cum  pro  ,llo  Cercali  lubS" 
tur,  qui  Conleffiou.  lub  Hunenco  &  in  ea  aHcgauom  Dicti  lublcrip  t 


§  XVII 


/> 


/a 


464  V  A  R.    I  1  0  H.  V.  7.  8. 

§  XVII.     Legit  hunc  verfum  Fulgentius. 

llic  quo(]ue  in  Africa  epifcopus  fuit,  fiib  initium  feculi  VI.  In  libro  de  Trin. 
ad  Felicem  notariuni  h^c  habet:  Ego,  inqiiit^  &  Parer,  unum  fumus:  unuin  adnt%- 
turam  referre  nos  dooms;  iiiinus  ad  firfinas.  fimil/ter  &?  illud,  Tres  funr,  inquit,  qui 
teirimoniiim  dicunt  in  coelo,  Pater,  Verbuni  &  Spiritus,  &  lii  tres  mium  liint.  Et 
in  Difcull.  objeft.  Arian.  Biiitus  loannis  afojlolus,  inquit,  tejlatur  dians ^  Tres  I'unt, 
qui  fclHnioniuni  perhibent  in  coelo ,  Pater,  Verbum  &  Spiritus:  &  tres  unum  funt. 
Otiod  etiam  heatiffhnus  martyr  Cyfrianus  in  Ep.  de  unit.  eccl.  confitttur  ^c.  fubjicitque 
verba  Cj^priani,  quse  fupra  dcla-iplimus.  Sub  ejufJem  nomine  au6lor  libri  dt  Fide 
catkolica  adv.  Pintam,  lioc  teftimonium  de  Trinitate  ceteris  adjicit. 

Sic  Africa ,  fervente  perfecutione  Vandalica ,  &.  ante  ,  &  poll ,  ne  Arianis 
quidem  exceptis,  veriiculum  legit. 

§   XVIII.     Ltgk  CaJjoHorus ,  Amhrofiiis  Afishertus,  <*5C  alii. 

Calfiodorus  (  aliis  Cafllodorius,)  in  Italia,  medio  feculo  VI,  poll  alia  multa 
fcriplk  Comfkxiones  in  Efijlolas  Pinitinas ,  Cmonicas^  ^cia apoftolorum  ^  Apocalyfjin: 
quas  ex  membranis  longe  veterrimis  eriitas,  Florentiasquc  exculas  Scipio  Matteius 
A.  T721.  Londini  rccufis  Samuel  Chandlerus  A.  1722  dederunt  ;  ubi  hEC  liabentur: 
Teftificantur  in  terra  trim-  mvjfteria.)  aqun^fanguis  £5'  fpritus.,  quae  in  fajfione  Domini  kgtin' 
tur  impkta:  in  codo  nntem  Fciter ,  £5'  Fitiiis  ^^  Sfirhus fancius ,^  hi  tres  unus  eft  Bms. 
Eoque  pluris  faciendum  eft  hoc  iuifragium,  (]uia  Calliodorus  orcliugfapliiie,  id  eft, 
emendatse  fcriptionis,  prstertim  in  Scriptura  I'acra,  mire  lludioius  hiit;  &  quia  has 
ipfs  Complexiones  ledtionem  referunt  Hicron3^mo  antiquiorem.  Scriplk  Amhro- 
Jius  Anfbertus  comm.  in  Ap.  circ.  A.  C.  760.  Ibi  citat  hoc  di(?hnn  ad  c,  I.  5.  &  ad 
c.  III.  14.  Ejufdem  aetatis  fuit  Etherius  Axumenfis  in  Hiipania  epifcopus,  qui  lib.  I 
contra  Elipandum  permagiiam  hujus  epillolse  partem  recenfens  ,  Imnc  locum  lie 
exhibet:  ^uia  tres  funt,  qui  teftinwnium  dant  in  terris,  aqua  ^  fanguis  ^  caro :  ^ 
tria  haec  unum  funt.  Et  tresjunt,  qui  teftimonium  dant  in  coelo  ,  Fater,  Ferbum  ^ 
Spiritus  :  £5"  haec  tria  unum  Jimt  in  Chrijlo  JeJ'u.  Necjue  in  Epiftolas  decretales 
fab  ea  tetnpora  ex  Figilio  didtum  hoc  elfet  tradu6tum  ,  nifi  publice  agnitum  fuill'et. 
Poilsinnum  1000  Radtilphus  Ardens^  Ritpertus  Tiiitieujis,  Bernardus,  Hugo  Fiii.ori- 
7ms,  Lombardus^  Aquinas,  Scotus,  ceteri  line  difcrimine ,  Di6tumcitanf.vid.Dor- 
fchei  diil".  de  fpiritu,  aqua  &  ianguine,  p.  11.  Calov.  Bibl.  ill.  h.  1. 

XIX.     Habet  Lama  verfio  antiquiHima. 

Ferfus  Hie  fokmniter  legitur  turn  in  Epiftola  Dominicae  in  Alhis  diEiae ,  turn  in 
o^civo  Rej-ponforio  in  omnibus  Dominids  a  Fefto  SS.  Trinitatis  ufque  ad  Advenlum. 
reperitur  etiam  in  optimis  quihifqui  ac  vetufiiffvnis  f^ulgatae  codicibus  .  ita  ut  paucif- 
f,tti  flat,  in  quihiis  daft.  Henr.  a  Bukcntop  de  Vulg.  p.  307.  Videlicet  de  cc- 
dicjbus //mrej«'j,  quorum  circiter  XXIV  ad  hanc  epiltolam  collati  funt,  quinque  tan- 

tummodo 


V  A  R.     I   I  0  H.  V.  7. 8.  4(y§  -^ ; 

tutnmodo  omittTint.    Latinos  codices,  diftum  omittentes,  ftudiofe  enumerat  editor 

Jiy^reohf;  p.  912,  ubi  tamen  &  Lt^ionarium  mille  annorum,  ut  Latinum  citat,  quod  1 

eft  FrancogaWcum ,  ex  Latino  tamen  fine  dubio  derivatum :  &  Bemtnftm  codicem  ap-  .^ 

Iiellac,  qiicm  Ti^uri  Bunietus  evolvit,  800  annorum  aeftiniatum.     Parifims  codici-  ' 

)us  ertitio  Badiana  acocnl'cri  poteft,  difto  carcns:  ceteris,  Biblia  Germ.  ed.  Mnn- 

ming.  A.  1401.     Plurcs  longe  codices,  qui  Dictum  habent,  ante  quam  appellanms,  ■. 

protitcmur,  nos  notitiam  conim  majorc  ex  parte  debere  laudatis  Burncti  Kettnerique  ?! 

fcriptis.  habent  ergo  Didlum  '  praeter  codices  §  XXI  fere  ex  iifdein  duum  viris  nota-  iW 

tos , )  Guelfhtibijiani  decern ;  hwnfes  duo  vctullillinii  apud Gerhard,  in  Difpp.  p.  1 3 1  j.  " 

Liffienfis  complurcs  ,  Lijferianus  unus ,  Nt.ipolitanHS  uiuis  apud  Montetalconium  , 

(Jueilinburgenjts  duo  ,   f^eroamfis  CapituU  duo  ,   Finariinfis  unus  :  Biblia  CaroH  M.  1 

jullu  per  Alcuinum  &  alios  cunedla,  ut  docct  Twclls  Part.  II  Exam.  p.  T33.  153.  ' 

Corrcitorium  Sorbonicum  feculi  X.  In  margine  liabent  cod.  Argmtintnfis  unus,  (jui 
tempore  Caroli  M.  fcriptus  putatur :  BoiUianus  &  Cellmfis  antiquus  :  in  margine, 
manu  recentiore  ,  cod.  Antvtrfienfis  ;  manu  alia  ,  cod.  u^rgentinenfis ,  qui  I'ec.  VII.  '' 

fcriptus  vidctur:  manu  coaeva,  cod.  apud  Rich.  Simomum :  manu  eadein ,  unus  Be- 
roUntnfis.    Hue  retulerim,  quod  Athanafius  Schiada  in  Arcanis  Biblioth.  Mole,  prse- 

fatur  p.  18.     /lliqm  cod.  rnf.  hihenty  inquit,  v.7  ^  S  cap.  V.  priimt  ep.  loan,  de  tri-  \ 

bus  ftrfonis  fmHiffimM  Trinitatis:  ftiirimi  ^  veiuftioris ,  non  habmt^  ttfi  in  quihufdam  j 

iuvmitintur.,  non  in  UxUi .,  fid  vtl  Juft\t .,  vcl  in  margine ,  ^  manu  recentiori  Jhrifti:  ut  \ 

in  qitodam  codice  antiq7nUimo  in  bibliothtca  rtgis  Angliae^  ^  altero  in  bibliotheca  canonico- 
fum  reguhirium  ipfi  Piiutii  vidi.     Litinos  Florentinorum  codices,  qui  Didtura  habent 

vol  non  habent,  memorat  lo.  Lamius  in  libro  citato,  p.  260.  266.  284.     Porro  L»-  . 

tinit  verfionis ,  ubicunque  cam  Tertulli,mus  ,  Cyprianus  ,  &  quorundam  duntaxat ,  • 

fed  tamen  coniinuiis  ordo  patrum  feqnitur,  tanta  efl  antiquitas,  tanta  auiJitoritas,  uC 
ca  Optimo  jure  niiamur,  neque  fufpenli  manere  cogamur,  quamvis  nondum  conllet, 
quid  infecuta  fecula  in  aliis  aliifque  oricntis  partibus  legerint.  Qui  abflruliores  illas 
verfiones  in  numerate  habent,  iis  lacile  ufu  venit,  ut  Laiinam^  a  Romaneufibus  ni- 
mium  evciftam,  nimium  deprimani.     Plura  §  XXI. 

§  XX.     Augufthnis  ,  vel  etiam  Hicronymus ,  potiiis  dilTimulanter 
tractaveriinc  hoc  DiCtuni,  quam  ignoravcrunt. 

Dc  Prologo  in  epiftolas  canonicas ,  quern  Hieronymi  elfc  ,  multi  ftatuerunt , 
diximus  infra:  certe  Hieromjmus  in  Catalogo,  Tertulliani  opera,  plnribus  nota ;  Cy- 
priani  .file  clariora  dicit.  quarc  non  dubium  eft,  quin  ea  mulrum  legcrit ,  &  in  iis  allc- 
gationem  Dicti  vix  pritcrvehi  potuerit  &  ipfe  &  Auguftinus.  CluidV  Expofitionem  A*! ar- 
ci  Cclcdcnfis  ,  §  XIV  mcmoratam  ,  Hieromjmus  comprobac :  Cypriani  librum  dc 
ynitatc  citat  Auguftinus  1.  II  c.  Crefcon.  gramm.  cap.  33.  Epiltolamquead  lubajanum, 
imo  ea  verba,  que  allegatum  illud,  quum  tres  unumfinu  &  pi-jeccdunt  &  fcquiintur  con- 
tinuo,  refiitavit  Auguflinus,  lib.  IVde  Bapr.  contra  Don.  c.  4.  Quarenon  potiiit  in 
Cypriano  Augultinus,  in  Maico  filtem  Hicronymus,  illud  Tres  unum  uon  obferva- 
re  :  &  lijEC  obicrvatio  vel  fola  cxcitarc  eos  dcbuit ,  ut  locum  lohanneum  perveftiga- 
r«nt.     Confer  de  utrocpie  Kettucrum  ,  ca;i.  X.  §  3  feqq.     Seorfum  Hieronijmus%i  , 

Nun  tot 


•      !i. 


/m 


4fi6  V  A  R.    1  I  0  H.  V.  7. 8 

tot  codicibus  Gi-xcis,  quos  longo  tempore  in  toto  orbe  Chriftiano  pervolutavit,  aut 
aliquos  Dirtum  liabentes  vidit,  aut  nuUos.  li  nullos,  Latinos  codices,  qui  Diftum 
haberent,  ab  eo  repudiatos  elFe,  nemo  iniretur :  fin  aliquos,  bene  eft.  y^ugiifiinuf 
autem  in  eo  climate  floruit,  in  quo  &  anteceflbres  &  fucceirores  libris  ufi  fucre  Di- 
dlura  exhi'bentibus ;  &  revera  proximos  codicibus  Caliiodori  &  Fulgentii ,  ubi  Di- 
iium  legebatur,  codices  habuit,  ut  patet  ex  Millii  Proleg.  §  841.  844.  Itaque  non 
tarn  nelcire  Didlum  potuit ,  quam  caulis  fpeciolis  retineVi ,  ne  id  penitus  &  aperte 
ampledteretur.  Celebris  &  infignis  eft  locus  lib.  Ill  c.  Maximin.  c.  22.  ubi  poftquam 
copiofe  difputavit,  Ipiritum  &  tanguinem  &aquam,  non  per  le  efle  unum,  fed  liis, 
quippe  facramentis ,  flgniticari  Patrem  &  Filium  &  Spiritum  fant^bm,  qui  trcs  pro- 
prie  unum  fint:  demum  fubj'cit,  Si  quo  autem  ALIO  MODO  tanti  facramtnti  frc'fun- 
ditas ,  quae  in  ififtola  lohannis  Ugitur^  exponi  ^  inteUigi  yotif}.,  fecunium  catholicnm  fi- 
dtm,  quae  NEC  CONFFNDIT  NEC  SEPJRAT  TRINITATEM .  NEC  AB- 
NFIT  IRES  PERSON  AS  NEC  BIFERSAS  CREDIT  ESSE  SFBSTANTF- 
AS ,  nulla  ratione  reffumdum  eft.  fhiod  tnim  ad  exercendas  nientes  fidelium  in  fcripturis 
faniiis  ohfiure  f'unitJir ,  gratulandum  eft,  fi  multis  modis,  non  tamenittfif)?enter,  exjmna- 
tur.  IW\gotium  Augultino  faceilebat  partim  Rcgula  codem  loco  propofita ,  qua  fta- 
tuit,  Vnum  femper  denotare  unitatem  fubftanti;e:  partim  Inftancia,  quje  ex  unitate 
Ipiritus  &  aqu?e  &  languinis  ,  contra  unitatem  fubftanriae  Patris  &  Filii  &  Spiritus 
lanfti,  vel,  quod  eodem  recidit,  contra  illud.  Ego  ^  Pater  nnum  fumus ,  fieri  pof- 
fet.  Itaque  Regulain  defenfurus  &  Inftantise  reiponlurus  non  potuit  non  confugere 
ad  AUegoriam.  Addit  autem ,  Si  quo  alio  modo  ike  qua:  nobis  utiliffima  eft  apjjen- 
dix.  nam  ad  exponendam  intelligendamque  tanti  lacramenti  profunditatem  nullum 
ALIVM  MODVM,  praeter  allegoriam ,  Auguftinus  non  potuit  rclpuere,  fi  ipfum 
Diftum  ignoravit.  Sane  Di£tum  adeo  non  igiioravit,  ut  totam  ejus  fententiam,  & 
fententis  periphrafm  difertani  inlererct,  p^erbi etmm  nom'me  adhibito.  nomimfangm- 
nis  ,  mqmt ,  Jigtdficatiim  accipiamus  Filium:  quia  Verhum  caro  fa^nm  eft.,  ipfum  tan- 
tummodo  Dictum,  ut  textum  epiftolx  lobannese,  aperte  trartare  abftinuit  eodem 
fere  confilio,  quo  Latini  nonnulli  linem  verfus  oftavi  de  unitate  Ipiritus  &  aquae  & 
fanguinis  vel  interpolafunt ,  ut  Auftor  libri  contra  Variniadum  ,  de  quo  §  XVI , 
vel  certe  prorlus  omiferunt:)  ut  videlicet  per  AUegoriam  &  defendcret  Regulam, 
&  Inftantiam  retunderet.  Non  dilfunili  methodo  in  ipla  Epiftola  &  hac  ejus  periocha 
traftanda  ufus  eft.  nam  tota  epiftola  copiofe  enarrata  ,  trartatu  X  ad  locum  de  Ipi- 
ritu  &  aqua  &  fuiguine  delatus,  abrumpit :  &  tainen  ait,  P.ner  ^  Filius  ^Sfintus 
fanEius  unum  funt.  &  rurfum,  Diligamus  Chnftiim.  quern  CkriftumP  itfiim  Ckyift-um. 
Ouiseftifte?  FERBP^MDei.  ^  quomodo  venit  adaegrotos?  Ferbum  car 0  factum  eft,,  £3" 
hahitavit  in  nobis.  Ne  liic  quidem  Ferbum  ut  ex  Epiftola  lohannca  mcmorarc  voluit: 
igitur  hie  quoque  Evangelio  pro  involucro  utitur,  ut  leitori  infcio  vim  Epilt  is 
ingerat.  Ommbus  rationibus  fubduclis,  valde  vcrilimile  fit,  Auguftinum  poft  eon- 
verfionem  in  Italia  codicibus  ]}\t\o  carentibus  affuevilfe  :  delude  in  Africa ,  quum 
codices  Didtum  habentcs  naftus  ellet  ,  de  ejus  gernianitatc  dubitalfc  &  dubium 
inanfufe.  Denique  Auguftinum  ,  &  Hieronymum  ,  &  alios  ,  ratio  Jila  ,  de  qua 
§  XXV  (iicemus,  a  Diclo  ,  etiamfl  id  fcirent  ,  aperte  anipleftcndo  ,  vidciur 
deterruilfe.  <oluanquain  audoritas  Ditli.*  ii  fcicruntj  aoa  valde  augctur:  finelcic- 
I'uut,  multo  mmuii  Loiiitur.  §  y^\U 


V  A  R.     I  I  0  11.  V-.  7.  S.  46f 

§  XXI.    Vcrlus  7  port  verfurn  8  legendus  eft. 

Qui  codices  Latinos  §  XIX  citatos  contulcre,  vix  quidc^uani  de  ordine  veificur 
lorumdoecut:  neque  libraiii  quidani,  dum  modo  ipfiim  verlum  7  veltituerent ,  plu- 
ris  iiucrcire  putarunt,  »)UO  loco  cum  exiiiberent.     Euin  iiuidcm  verfurn  odlavo  pne- 
mittunt  in  Latino  cditioncs  tantum  non  onincs,  &  mlT.  cod.  Berulinmfes  ot\o;  Itmrt- 
Jis  onus;  cod.  regius  in  marginc  nianu  cosva  apud  Simonium;  apud  eundem  in  mar- 
ginc  codex  Cvlberiinas.,  quanquam  verfu  8  pio/p'ntM  carww  ponens,  lertionem  Hy- 
gino  fuppdlitain  iniita^ur;  item  cod.  Cbarilinus  &  Colonimfis:   Walafrtdus  Stiabo  ia 
Glolla  ordinaria  feculo  IX  adornata:  Concilium  LaUranenfi  A.  C.  121 5  habitum,  & 
paullo  ante  Petrus  Blcfcnlis  in  Scrmone  XXIV.  &  veilio  Anglkci  vetus.     Q,uo  majo- 
ve  autcm  conlenfu  recentiora  nionunienta  tellantes  in  calo  pratponunt,  eo  certius 
cU,  June  le(itionem,  qua:  tellantes  in  teria  prius  memorat,  cilb  priniEevaui.     Etc- 
nim  Latini  cod.  antiquiores  veilum ,  qui  liodie  oftavus  elt,  prsniictunt,  confcnfu 
raagno:  ut  cod.  S.  Andrcm  apud  Lucam  Brugcnfcm,  (qui  cum  in  lianc  epiftolam  no- 
tas  Icriberet,  Lovanio  cxul,  plures  conl'ene  codices  non  potuit:)  Berolintnjis  qui- 
tuof  vencrandae  antiquitatis:  h'oMejani  quinque,  &  in  margine  ^'oa^/fyawttj- alius:   Ge- 
mvmfis  plus  700  annorura  sftimaius:  cod.  in  biblioth.Bened.  S.  Germnni  Paiif.  feculo 
IX  tempore  regis  Lotliarii  fciiptus:  cod.  Heilshronnmfis  in  CI.  lloclceri  Tliefauro  an- 
tiquitatum  laudatus;  coA.Norilnrgmfis;  Parijinus  cod.  Latinus  in  bibliotheca  regia, 
num.  3566  ,  annorum  50^  sitimatus  :  Portmfis  unus  :  Rnnlingeiifis  :  exemplar  ,  de 
quo  libellum  ex  prol'cflb  edidit  G.  G.  Richterus ,  lub  titulo,  Ur  -  altes  Zmgnifs :  edi- 
tio  Biblioiuni  Germanica  Mogunt.  A.  1462  (in  bibliotheca  illultris  Conliflorii  Wir- 
tembergici ,)  &  Argmt.  A.  1466.  &  Augufinna  A.  1480.  &  Norimb.  A.  1483.  &  Aii- 
gujl.  A.  1518.  &  Latina  ibidem,  anno  eodem.     Alias  ejufmodi  Germanicas  editiones 
memorat  loh.  Fogt  in  Catal.  libror.  raiior.  p.  99,  100.     In  exemiiUri  Confiantienfi  u- 
troquf,  inquit  Erafmus,  j7o_/i  tejhnwmum  aquae,  fanguinis  ^  fpritus,  aeljeUum  eratf 
Sicut  in  ca-lo  trcs  funt,  Pater,  Vcrbum  &.  Spiritus,  &  tres  uiuim  funt.  mc  trat  ad- 
Jitum,  tcllimonium  dant,  ntc  j^rouomen  hi.  Annot.  f.  770.     Et  ilc  plane  habet  cod. 
Argetiiintnfis  apud  Dorfch.  Dill',  cit.  p.  6.  &  alius,  alia  manu,  ibidem,  &  Schelhorni- 
nnus.      Eundem  verfuum  ordinem  ,  fimt  interpofito  ,  tenet  cod.   Flormtinus  apud 
Burnetum;  &  Fcnetus,  de  quo  §  VI;  atque  adeo  Corn.  Imfmius  in  Concord,  evang. 
cap.  144.     Minus  nitimur  iis  codicibus,  qui  particulam /cMt  adhibcnt,  allegorise  in- 
fra notands  indiccm:  fed  iidem  tamen  auCloritatem  eo  majorem  conciliant  ceteris 
qui  &  vcrfum  8  ante  7,  &  inter  utrumque  particulam  £rfervant.     Habet  bibliothe- 
ca abbatise  principalis  MMrm^j  inligncs  codices  Latinos,  quorum  excerpta  (jusdam 
nadti  fumus.     Ea,  quod  ad  lumc  locum  attinet,  He  habent:  hi  Bibliis  a  B.  Pmvhia 
ohbatt  tiojlro,  (qui  feculo  XII  floruit,)  /fw  verms  ab  ejufJem  difdfulo  f/  monmho  noftru 
Rkhmt  dtfarftis  ,  urfus  i  loh.  c.ij).  F.jifUmus^onavus  ( qumqmm  hoiic  Biblia  uun- 
dumm  cafha  fufnnl  dtvifa )  iia  ftrmt  reyentur:  Uuoniam  tres  funt,  qui  tellimonium 
dant  in  terra:  fpiritus,  aqua  &  fanguis:  &  tres  unum  funt.     ET  tres  funt,  qui  telti- 
moniumdant  incjelo,  Pater,  Verbum  &  Spiritus,  &  hi  tres  unum  funt.     Jta  qm- 
quein  /  ibliisjeculi  Xiy.     Collator  codicis  mf. /t-Mm/j;    Jejles  in  terra,  inquit,  fnu- 
tidunt  tefttt  in  toelo.    At  uon  poteft  certo  monftraricod.  valde  auti^uus,  qui  iiodier- 

K  u  u  2  uuin 


468  V  A  R.    1  I  0  H.  V.  7.  S. 

num  ordinem  habeat:  neque  quifquam,  ut  exillinio,  fcripCor  ecclefiafticus  antiquum, 
Eriam  Durmidus,  adeoque  ipfe  Roimnus  ordo,  circ.  A.  730  conipolkiis,  iiiagiio  pon- 
dere,  teftinionium  in  terra  ponit  ante  telliraoiiiiim  in  cctlo ;  neque  abliorret  Prologus 
in  ep.  canonicas:  ut  infra  videbinius:  item  Cnjfwdorius,  Figiliufc\ue,  &  ex  Vigilio 
IJidorvs  Mercator,  atque  Etkerius,  ut  fupra  §  AVIII  vidimus.  In  Cciffwdorn  tixtu , 
inquit  Scipio  Maffeius,  timftrium  tefiimoniorum  terfiis  frnecedehat,  quod  ^  in  quibnf- 
dam  tnf]'.  viri  doEii  animadvirterunt.  Denique  antiqua  compendia  capitum  N.  T.  editi- 
oni  Gvxcz  ik  Latinse  Parif.  A.  1628  prspofita,  fic  habent:  Tres  in  terra  ujlmtur 
Chriftum  verum.  hcmimtn,  £ff  tres  in  coelo  verum  Dei  Filium.  Coniplura  hie  obverten- 
tur ;  1 .  Neque  Hentenius ,  nequi  Zigerus  quinquam  notant  de  trajeUis  his  verfibus.  Refp. 
Hentenianus  margo  nuUas  admilit  annotationes ;  Lucas  Brugenlis,  de  quo  antea,  no- 
tas  fupplevit.  Zegerus,  &idem  Lucas,  &  Eflii  continuator,  Bartholominis  Petri, 
citant  etiam  Hygini  epiflolam ,  &  tamen  verfus  in  ea  n-ajedlos  reticent,  jure  igi- 
tur  exiftimantur  idem  in  codicibus  ml",  diUiraulaHe,  quali  res  nullius  moinenti  eflet, 
IL  Exemylaria  Prologo  ad  efifi.  canonicas  itiJlrnUa  kahent  ordiuem  hodic  ufnatum.  Refp. 
Librarii  de  fervanda  coi-itextus  &  prulogi  convenientia  parum  foliciti  fuerunt. 
NonnuUi  codices  prologum  habent,  &  tamen  vel  verfum  7  oniittunt,  ut  duo  apad 
Sitnonium ,  &  tres  apud  Burmuim ;  vel  eundein  poll  oftavum  ponunt ,  ut  Floren- 
tinus  &  Genevenfis.,  de  quibus  modo,  &  Arsentinenjis,  quern  ad  Caroli  M.  feculum 
refert  Burnetus.  atque  hi  ceieris  funt  potiores.  Etenini  ipfe  prologus  teflantes 
in  terra  priore  loco  memorat.  III.  Sijrus  virfiim  de  fpriiu  ^  aqua  £5*  fanguim 
non  ab  on,  fed  a  k^j\  imipit.  Refp.  Ipfum  on  vertit  £5*,  uti  mox  v.  9.  &  cap.  IlL 
2.20.  IV.  Euchrins  teftantes  in  terrayoftpo7iit.  Refp.  Ita  congruebat  Fovmulis 
Eucherii  ,  quaruni  textum  §  XV  retulimus  ;  ex  codice  IM,  T.  lie  eura  poiuilFe  , 
neutiquam  apparet.  Prxftat  vel  Iblus  Cailiodorus,  qui  feriera  textus,  in  Comple- 
xionibus  quippe ,  prelTe  lecutus  ,  teftantes  in  coelo  lubjungit.  V.  Ed.  Comp.  ^ 
verfio  Armen.  ^  codex  ,  quem  vacant  ^  Eritannieus  ,  vel  etiam  Berolinenfis  ,  praefonunt 
verfum  de  Patn  &?  f^'erho  &?  Spiritu,  Relp.  Id  iplum  argumento  ell,  exemplaria 
ilia  ad  Latinam  eamque  minus  vetuilam  leftioncm  hoc  loco  effe  conformata.  Caro- 
li M.  temporibus  trajedtos  elTe  duosverlus,  exifliraare  licet,  nam  quid  habendum  lit  de 
conieftura eorum ,  qui  pntant,Di6lum  hocpercorreitores  demuni Caroli  M.  infertum 
elfe  in  contextum  Bibliorum  Latinorum,judicaripotefl  ex  §  XVIII  &pr£cedd.  Mul- 
ta  certe  turn  exemplaria  Latinaline  hoc  di6toexlliterant:eoque  proclivius  fuit,ut  liib 
iila  tempora  verfus,  iterum  repevtus,  yelpolt  tellantes  in  terra, /c7^i  mterpofito ,  vel 
ante  tellantesin  terra  infereretur  a  plerifque.  etenim  in  alio.  cod.  Muyenfi,  (|uiGlot]ks 
Strabi  Fuldenfis  &  Anfclrai  Laudunenfis  habet,  leculoque  XII  aut  XIII  fcnptus  exi- 
Ilimacur  &  textus  ipfe  &  gloille  primum  ponunt  tellantesin  calo,  deinde  teftantes 
in  terra.'  Vide  autem,  Ledlor,  &  experire,  quara  bene  contextus  tluat,  duobus 
verlibus  ordini  nativo  rellitutis ;  &  quam  opportune  occurratur  iis ,  qui  feptimi  ver- 
fus interjedlu  nexum  verfus  6  &  8  turbari ,  non  inepte  dicunt.  nam  verfuj  6  &  8 
indivulli  funt;  nee  parenthefi,  cui  verfum  leptimum  Camero  iacludendum  putavit^ 
opus  ell:  verfum  autem  7  pulcherrirae  excipit  verlus  nonus.  Imo  ipfam  germanita- 
tem  verllculi  de  tribus  in  cffilo  telbmtibus  confirmat  duorum  verficulorum  ordo.  nul- 
lus  enim  iuterpolator  putalTet,  tellautes  iii  terra  ante  tellautes  in  caiopoui  debcrc. 


V  A  R.    I   I  0  H.    V.  7.  8.  469 

To^  Flatnmiis.  \{n\}e  Laurrntianus,  qucm  ex  ^Hffwto  citavimus,  idem  eft,  ni  fal- 
1  ir  'nucm  ticlcribic  h.  Laeii  lib.  cit.  pag.  265.  Accedunt  aln  Fhrentinorum  codi- 
ces Latini  qui  cum  or.iinen,  veiliailonim  liabcnt,  pag.  258.  268.  285.  Ferfus  fipi- 
mus  Cam'crouis  judicio  ,  farcnthtfi  indudmius  ifi ,  ^  fextus  conjungendus  cum  oUavo. 
Nil  opus  parenthcii:  lextus  verlus  cum  oaavo  conjuudhis  eft  per  fe. 

^  XXII.  Citcrioribiis  demum  feculis  ,  Armeni ,  atquc  ipfi  Giaeci, 
hunc  verfum  poftiiminio  rcceperunt.  » 

De  /frnwnfj  eel.  La  Croze  primum  lisc  ad  mc  fcripfit:  Advtrfum'^  fnf.  F  fri. 
mat  triftoliU  S.  hannis  ohfirvnndum  tft  ,  ftim  verfum  jam  yridem  ext,ire  in  codicitiis  Jr- 
nm«rim.     Nam  in  ryiflola  Gresorii  fatriarchcu  ^  in  a[Us  conciliurum  'ifenjis  ^  Ada- 
ntnfis  ,  qnae  Armrmce  extttnt  ajmd  Galanum  concil.  farte  I.  cap.  XXVIII.  hie  vtrfut 
ttr  iK'nnr .,  fag.  436.   461  £5?  473-     ^f^"  vtro  horum  concilioruvi  £<f  epflola  Gregerii 
fair'uirckat  auihcnila  flint  ,  ceUhata  decimo  quarto  fecnlo  incunte,  annis  i_^o6  ^1307. 
Deinde  ,  plura  percontanti ,  luggeflit ,   mimris  Armmiiu ,  id  eft ,  CiHciae  incolas  in 
communilnnn  Lninorumfe  intrufilje  Kill  fat  cvk  ,  nam  fiimittr  adhaejijje.     Addit  pra- 
ter cetera  ,  Editio  SiHiorum  Jrmenica  dffcrifia  ejJ  ex  codice  Haijthoms  regis  Arm- 
niat  minoris  ,  qui  ^  fraefationem  mttrii:am  tditioni  fuae  addidit ,  qmd  TioritucLtto-;  La- 
titu  vtrti  ,  e.v  tditivnibus  .Irmenicis  Amftelodatmttfi  &f  Conftantinifvlitaua.     Fertit  etiam 
tx  Latino  p-Jffitiones  omnts  Hieronvnii  ,  qUiU  in  iifdm  tditionibns  Armtnicis  exfiant, 
Jtaqut  nihil  dubitanium  ejl ,  Haythomm  miilta  addidijjc  in  editione  fua  ex  verfione  Fnl- 
gata  ,  ttfi  alias  vittrts  Ithibnts  whil  follidtartrit.     Ergo  optandum  tjjk  ,  ad  intcgrita- 
ttm  thtir.nJs  Armenuat  ,  nt  conferri  f^ffent  editioncs  ,   quas  hahtmus ,  cum  cvdicibus  an- 
tiquioribvs  aetate  Haijthonis  ,  qui  editmum  juam  paravtt  ,  lit  in  yraefaticne  fiia  teftatur^ 
tmno  Chrifii  12^5.  .!rmmicae  aerae  744.     Ediiiiuij  illius  manufcriptae  Haytkonis  frag- 
nitnta  authtniicafuftrfunt  in  biblivtheca  regia  Parifitnfi ,  ut  mihi  ^chroederus  dim  nun- 
tiavit  :  Hfqut  ufus  eft  Ffcanus  in  editivne  fua  Billiorum  Armenicorum.     Coiiferri  pof- 
funt ,  qxix  dc  Armenorura  Latinifmo  ex  ilia  a:tate  memorantur  apiid  lac.  Le  Long 
P   I  biblioth.  facrx  pag  279.     At  codex  ^rmmiacus  ante  400  annos  txaratits  (inquit 
Sandius )  quem  tidi  apud  efifopum  ecclejiae  Arimitiacac  ,  quae  Amftelodami  colligitur  y 
kcum  iHum  {I  \oh.  V.  'j.)n(.n  kgit.  Append,  iutcrpr.  paradox.  IV  Evaiig.  p. 376  f. 
Apparcthinc,  ab  Avmenis  dim  Grzcos  codices  dicto  cardites  ,  dcinde  Latinos di- 
ftum  habcntcs  ,  fuilTe  adhibitos.     ^ec  dubiiim  ,   qiiin  a  Latinis  item  Graeci  dictum 
hoc  rcpctierint  :  &.  quidcm  poft  frc(]iKntiirimmn  lUud  Lateianenlc  concilium  ,  in 
quo  permagna  hujiis  dicti  ,  Grxcis  quoquc  praEfentibus  ,  conlidcfatio  fuir.       Sane 
circa  medium  fcculi  XIV  in  libro  de  Principiis  fidci  catholica:  id  allegavit  Manuei 
Caltias  ,  Domrucantis.     Habet  etiam  pcriocham  Lcciionarium  Graecoioim  ,  cujus  titu- 
luscft  ATc^-o'e?!  et^^^  ^fw'-  '^02.  ad  feriam  V  hcbdomados  XXXV  a  Pafclia  : 
ex  Latinis  videlicet,  nam  Arabica  vcrlk)  in  nubliea  cjufdcm  fcrise  ,   ejufdem  hcbdo- 
mados k-ctiunc,  ut  Seldenus  docet  ,  peviocham  non  liabct.    Habet  Confeffiv  eccle- 
fis  orientalis  Part.  I.  qu.  IX.  oti  rQv\  thh  oi  /M2^tv(hvtcc  -i'  1^  «'■  cvct  ,   ;  77aT«p> 
c    >  .')oc  ,    w  T    a-jiov  ■^•iv'f  "'/'  xTc/  c(  T(if/c  €v  ii''f-  Conf.  Cafp.  a  Lilien  IVilll 
facial".  P«  50.    il<itoct  vtrfin  N,  T,  tttograeca  ,  editionibus  occideWaJaum  rclpoudens- 


4i'Q  V  A  R.     I  I  0  H.  V.  7.  8. 

Pari  jure  ,  veiTio  SLn-onica  vetiis  ,  q-uje  Diftum  Jiabcre  fcrtiir  :  &  ItoiHua  Bruccioli , 
Vcn.  1532,  quain  clc  Grsco  faftani  aitMillius,  hac  certe  in  parte  Latinos  cenfc- 
bu!Uiu- codices  elFe  fecut«.  Gluud  Manuel  Coikcas ,  DOMINICAN  VS,  &  LeUmu- 
rium  Gvaicorum  ,  Iiic  ccrte  interpolatuni  ,  VENETlIS  cditum  ,  Vulgatje  tranf- 
iationis  auftoritatem  fequuntur  5  raininie  miruni  efh  Pnus  fecerunt  idem  Anuenii. 

§  XXIII.    Remanent  tamen  vefligia  periochee  apud  Giscos  initio 
letlx  non  contemnenda.    , 

Ircnaeus  lib.  IV.  cap.  XIV,  cujus  capitis  lemma  efl:  hoc,  Qtiid  eft  ,  quod  ne- 
mo cognofch  Patrem  niji  fillus  ,  £5?  fer  quot  ocaifuues  reveliH  Filius  Patrem  :  lie  ait  in 
extremo  :  Ab  initio  enim  affifte^is  Filius  fuo  plafmati ,  revelat  omnibus  Patrem  ,  qui- 
hus  vult  £5?  qunndo  vuk  £ff  quimadmodum  vult  f'ater  :  ^  propter  hoc  in  omnibus  ^  per 
otmiiii  unus  Dens  ,  Pater  ;  £ff  2iniim  FtRBFAI ,  Filius  ;  ^  unus  Spiritus  ,  £/  una  fi- 
des ^  fnlus  omnihns  credentihns  in  eum.  Rurliim  lib.  V.  cap.  XlX.  Super  otnnia  qui- 
dem  PATER  ,  ^  ipfe  eft.  caput  Ckrifti  :  per  omnia  autem  FFRBFM ,  £#  ipft  eft  ca- 
put ecchfiae  :  in  omnibus  autem  nobis  SPIRII FS  ,  ^  ijft  eft-  AUFA  viva,  quam  prae- 
ftat  DominusinferecieCREDENTIBFS,  &?  LILlGENTIBrS  fe ,  ^  fdentibus, 
quia  unus  Pater  ,  qui  eft  fuper  omnia,  ^  in  omnibus  nobis.  TESTIMONIFM  per- 
hibet  his  ^  loannes  Domini  difcifulus  in  Evangelio  ,  dice7i,s  ,  In  principio  ^c.  Bis  re- 
fpicit  locum  Eph.  IV.  4  feqq.  led  an  i'lmul  obverlata  Irentei  animo  fuerint  verba 
epiftolse  periochjeque  Johannes  ,  judicet  ledlor.  certe  S.  Trinitatem  commemorat, 
&  in  ea  commemoratione  ,  ut  AugulKnus  ,  de  quo  §  XX ,  Filium  Ferbum  appel- 
lat  :  Ferbi  autem  appellationem  ,  in  mentione  S.  Trini talis  ,  aut  nullus  N.  T. 
aut    liic    lohanneus    habet   verliculus.  Quod    li    Latine  potius    jam   txim  , 

quam  Greece  ,  veriiculum  in  lolianne  legilTe  videtur  Irenseus  ,  antiquitate  tameu  tua 
Latino  interpreti  pondus  addit.  Athenagoras  vero  ,  in  Apologia  ,  Chriitianorum  ei- 
fe  ait ,  nolle  ,  T'tq  «  t«  TiaiSoc,  vr^o/;  toi'  TraTi^a.  svotjic  ,  tiq  ii  t5  vraTi^og  ttqc^  tov 
vtov  xotiuv'icL  ,  Ti  TO  'Tivii^y.a.'  Tig  H  TUN  T020TTX1N  ENil^IS  ,  >(^  AIAI- 
PE2I2  ivdu'ivuv  1  t5  TTViVfxctToc ,  tS  vraiScg  ,  t5  yrarQii;.  pag.  98  Icq.  ed.  Re- 
chenbcrg.  ubi  etiam  t«'t&)v  vel  h  tw  Tptcov  ^  pro  H  tov  tocthtcov,  legi  polfe  cenfet 
Conr.  Geliierus:  proxima  veto  ledtio  eft,  H  THN  r  TOTTaN  ENI22;i2  ,  JRI- 
FM  HORFM  FNIO  ,  five  FNITAS.  ivoxni;  eft  ,  quhtmum  funt  :  Siai'^itrn  eft, 
quia  tres  funt.  Mirum ,  ni  loliannem  refpexit  Athenagoras  ,  LXX  circiter  amiis 
poll  lohannem.  Non  multo  poll  ,  Clemens  Akxandrinus  ,  vel  qulfquis  illas  m  t<Sv 
7i(ii(pmi>tu>v  'izXo--yd(i  ad  Theodoti  epitomas  adjecit  ,  fcriptor  certe  vetuftiili- 
nius  ,  h^c  notavit  ,  Tots  m  (7.pQ!Z7;c  l7ra;coA«0« ,  iVa  <I>TAA22HTAI  tS  Qi£  to 
a7<si.  vrav  p/wa  i;a-TOu\  Itt]  Suo  tj^,  t^iwv  /ua^TU^oiv  ,  Itti  ttclt^oc;  <cq  vti  k»]  a7''« 
TiviVfjiciToc,'  i'^'  oi)v  MAPTTPnN  ks^  BOHGilN  etl  ENTOAAI  XvyifJ.ivai  a)TAA22E- 
20AI  ocpftAya-zii.  fol.  575  ed.  Commelin.  Alludit  fcriptor  ad  loca  Matth.  XVIII. 
]6.  XXVllI.  ly.  20.  fed  intcrveniente  utique  loco  i  loh.  V.  7.  coll.  v.  3-21. 
Minus  apeita  allegaudi  ratione  ufl  funt  hi  fcriptorcs  ,  ex  temporum  luoruni  coii- 
fuerudine  ,  ad  cjuam  alia  caufi  poterit  adjici  ex  §  XXV.  Tale  illud  BafilH  M.  Be- 
rn i§  Ferbum  ^  Spiritus  ,  una  Dtitsis  ^  Jhla  adonmd»  (  Ti^oa-Kuvmyi,)  lib.  V.  adv. 

Eunoni. 


V  A  R.    I  I  O  H.  V.  7. 8.  471 

Eunom.  Raris  (i.  c.  paucos  gcmellos  habendbus  ,  qui  in  fuo  genere  peculiares  e- 
rant,)  codicibus  epiltolicis  ufiim  fuifle  hunc  Bnfilium  ,  patet  ex  iis  ,^  quae  fupra  ad 
Eph.  I.  I  notaviinus.  Inter  Athanafii  vero  opera  exftat  SiaXiKToc,  five  Dialogus , 
cujiis  auftor  Athinafiuin  &  Arianuin  qiicndam  in  Nic^na  fynodo  coUoqui  facit.  ibi 
port  longam  difceptationcm  Athanaliusin  cxtremo  baptifmum  kudat ,  datum  fideli- 
bus  if  Tw  r^iTuax.apicf,  ovc/uLafria.,  id  eft,  in  nomine  leMreTrinitatis  :  ac'ditquc,  t^oc 
^i  TKTo/c  '7rci7iv  iwdmc  $ct7xu  1  "Ji  oi  rQii(;  ro  tv  ihtV  ffUfter  hate  vmnh  lohannts 
iuit^  EtHtrts  tnmmfunt.  ac  turn  dcmum  Arianus  viiitas  dat  nianiis.  vert  huti , 
injuit ,  omnu,qui  ijicim  hahnt  fidim.  Au(5iorcni  collocutiunis,  eruditi  liodicdoceuc 
elTe  Miixinium  Confeircirem  :  qui  A.  C.  640,  monaftcrio  fuo ,  propc  Conftantino- 
polin  ,  rclic^to,  in  ^Ifricain  ivit:  A.  645Roniam  venit  :  &  A.  655  Coiidantinupo  • 
lin  vi  retraftus  eft.  Vnde  coUigas  ,  Maximum  ,  Didli  luliannei ,  ante  hac  libi 
ignoti  ,  apud  Afros  fuilTc  potitum  :  eaqiie  re  cxultantem ,  ipfius  ])\6h  oniandi  & 
produccndi  caula  Dialogum  fecilTe.  Quod  fi  quis  Maximum  nuu  agnolbit,  alium 
tamen  au(5torcm  mininie  incptum  ,  &  fatis  antiquum  ,  &  codicibus  AlVoruni ,  iilquc 
Gra:cis,  fretum  ,  debcbit  confiteri.  nam  multa  didh  ex  N.  T.  (  ne  de  LXX  inr.  di- 
cam  ,  )  CO  modo  citat ,  qui  codicibus  Africanis  rcfpon.fet :  &  hoc  didhjm  ,  Ins 
unumjunt,  li  illc  cxyc/jo/Zo  duntaxat  aliquo  ,  ft  ex  Zri^'WJ  monunientis  id  rcpctillet, 
ft  allegatio  ex  uUa  parte  ininorem  firmitudinem  liabcret :  quomodo  /tthamifius ^  (}\-x.- 
cus  doctor  ,  CO  utcns  potuiilct  introduci  V  quomodo  au(:'tor  totius  colloquii  coro- 
nidem  ac  fummam  in  eo  pofuiHct  ?  quomodo  lohannts  id  diccre  dicerctur  ?  quomo- 
do dcnique  Arianus  ,  diu  reluCtatus  ,  cederet  V  Vix  plus  liuic  Dialo^o  tribui  potcft, 
quam  tribuimus  niodo.  Latinis  Afronim  codicibus  notitiani  Didti  line  dubio  debet 
•uCtor  illc  :  in  Grsecis  an  deinceps  vcpcrerit  ,  cunlidcrent  eruditi. 

Veftigium  ctiam  Grsconim  codicum  fervat  Prologus  ad  epiftolas  Canonicas : 
quem  ,  in  editioni bus  Latinis  reccntioribus  minus  obvium  ,  hoc  loco  totum  exhi- 
bcmus.       ' 

Nan  it  a  eft  or  Jo  apud  Gricos  ,  qui  integre  fafiunt ,  fidtnique  reFtam  fecimtur, 
tfiflolarum  feptem  ,  quae  canonicae  nuvcUYantur  ,  ficut  in  Latin;s  codicil  us  invenitur  ^ 
lit  quia  Pctrus  eft  frimus  in  ordine  ayiftokrum  ,  pimae  Jint  ttiam  ejus  epifttlac  in  ordint 
ceierarum.  feifij'it  Eviingcliftas  dudiim  ad  lerit.itis  lintam  corrcximus  ,  ita  has  yrofirio 
ordini  Dee  juva  Ut  rcididinms.  Fft  enim  pim.i  earum  una  lacuhi  ,  duai  Fttri ,  tres  lo- 
hannis  .  £5"  luJ.u  unit.  f^u,ie  Ji  Jicut  ah  tis  dis:tftat  fuut  ,  ita  quoque  ah  intcryrctihus  fi- 
ieliter  in  LatmumicrtercniHr  ihquium  :  nee  amliguitaiem  hgtntihus  facerent .,  nee  fermo- 
num  fefe  varittns  imyugnaret  ,  illo  fraecipue  loco,  uhi  de  unitate  trinitatis  in  yrima  lo- 
hannis  tppoh  fn.f.,uiH  tegimus  :  in  qtm  eti.nn  ,  ah  infidtlihus  trinslatorJbus  ,  vinltum 
erratum  e^e  a  fidfi  vcritatc  a >mpcr\mus  ,  trium  lanlummodo  vocahula  ,  hoc  efl ,  aquae, 
fanguinis  cc  fp.ritus,  jm  ifja  fua  editione  yonentihus  ;  ^  Patris  ,  Verbiquc  ac  Spiri- 
tus  \c\ymow\m  omiltentihis  y  in  quo  tnaxime  ^  fides  catholica  rohoratur  ,  i^  Patris 
^  Pilii^3  Spritus  firuii  una  divinitntjs  fulftantia  comprohatur.  In  ceteris  vero  eyijio. 
lis  quantum  a  wftra  aliorum  diftet  editio  Unoris  frudentiae  derelinquo.  Sed  tuvirgo 
ChrijL  Luft„.!-ium  ,  dum  a  me  impni/ius  fcriyturae  vcritaicm  inquiris  ,  meam  quodanuno- 
i.  finttlmcmtnmdvrum  denlilui  iorrodendam  exfonis,  qui  tne  faljarium  ccrrupormqui 

fanUa- 


472  '  V  A  R.    I  I  0  H.  V.  '7. 8. 

fanUarum  ^ronunciant  firipturarum.  fed  ego  in  tali  ofere  nic  aemulorum  tntorum  invi- 
dentiam  firtinufco  ,  nee  fat^ae  fcrifturae  veritatem  pofcmtibus  denegabo. 

De  au6lore  liujiis  prolog!  multum  difceptatur  :  nos  alium  conferemus  Prolo- 
gum  ,  in  A6ta.  Canit  ffalinijla :  Amlmlahunt  de  virLutihus  in  virtutes,  foft  apojloli 
Pauli  efijlolas  dudumuno  volis  volumim  translatas  ,  Doranon  £?'  Rogatiane,  chariffimiy 
aftus  apoftolorum  comfdlitis  ut  transferam  in  Latinum.  quern  lihrum  nulli  duhium  efi 
a  Luca  Antiockeno  firte  med\co  ,  qui  poft?a  inferviens  Paulo  apofiolo  Chrifti  facius  ejl  di- 
Jhifulus,  fuiffe  editnm.  Cervices  f remit  imfojit a  faifius  oneris  magnitudo  :  quia  jludiat 
invidorum  reprehenfiune  digna  futant  en  quae  fcribinms.  illorum  nunquam  odio  £?  dttrn- 
Eiicne ,  juvante  Chrijlo  ,  meum  fikbit  eloquiuin.  ^ctus  apoftolorum  nudam  quidem  vi- 
dentur  Jdfiare  hiftoriam  ,  ^  najhentis  eccle/iae  infantiam  texere  :  fed  fi  noverimus ,  fcrif  to- 
tem eorum  Liicam  ej]e  medicum  ,  cujus  Inus  efi  in  evangelio' ;  animadvertemus  fariter^ 
omnia  verba  illius  ,  animne  languentis  ejfe  medicinam.  Proxiina  hsc  periodus,  AEtus  &c. 
in  iplius  Hieronymi  ad  Paiilinum  epiflula  exlkt  :  fuperiora  ,  alius  adjecic.  neiiue 
enim  Lucam  medicum  unus  Hieronymus  duobiis  fcparatis  locis  commcinoraret.  Ex 
omnibus  prologis  ,  in  Novum  Tcuamentuni  ,  una  ,  in  Evangeliilas,  ad  Damalum, 
prsefatio,  certo  ell  Hieronymi:  reliquas,  luijus  cxemplo  ,  alii  parrira  ex  Hierony- 
ini  comm-entariis  &  catalogo ,  partim  de  fuo  appofuerunt.  Et  quidem  pro- 
logum  in  epiflolas  canonicas  idem  ,  opinor  ,  qui  prologum  in  Afta  ,  per 
Hieronymi  perlbuam  fubjecit.  Neque  tanien  utilitatem  prologi  in  canoni- 
cas amirtit  locus  de  tribus  in  cctlo  tcllantibus.  parum  enim  interefl:  ,  quo 
intervalio  vel  poll  annum  400,  vel  ante  annum  800  fcriptus  fit  ,  modo  in- 
tra hoc  fpatium  lit  revera  fcriptus  ;  id  quod  dubium  clfe  uequit.  Nam  poll  C«- 
roli  M.  tempora  ita  communiter  receptum  ell  apud  Latinos  diftum  de  S.  Trinitate, 
ut  line  notorio  mendacio  Latinos  ob  ejus  omiilionem  reprehendere  ,  eofque  cum 
Graecis  comraittere  nemo  polfet.  Sane  compluribus  circa  tempora  Caroli  Calvi  co- 
dicibus  infertus  reperinir  prologus  :  neque  folum  Lijranus ,  fed  etiam  f^alafridiis 
in  Prologum  coranientatur  ;  quare  Prologus  jam  feculo  IX  vetullatis  opinione  ( & 
quidem  Hieronymo  eum  uterque  adfcribk ,)  valuerit  oportet.  Denique  Petri  epillo- 
Ise  ,  quum  fcribebatur  Prologus,  ante  ceteras  Canonicas,  v  quomodo  habet  etiam 
Cajfwdorus  m  Complex.  &  Adumbr.)  &  Canonicje  continuo  port  Evangelifias  apud 
Latinos  erant  poni  folits  :  abs  quo  ordine  ut  Hieronytni  praefatio  ad  Paulinum  abell, 
flc  Akuinum  ,  cui  Carolus  M.  recognofcendos  demandaverat  codices ,  valde  ablu- 
dere  ,  demonllrant  Prolegomena  Wetllen.  p.  89.  Ell  igitur  fatis  antiquus  Prolo- 
gi audtor,  (  Cailiodoro  fortalfe  &  cosevus  &  laniiliaris,  )  &  pondus  habet  non  me- 
diocre. Grmcorum  eum  codicum  expertem  non  fuille ,  liquet  :  nam  inde  ordi- 
nem  canonicarum  repetit  epillolarum.  Indidem  vero  fe  Diftum  de  S.  Trinitate 
rellituiffe  ligniticat.  Grseci  codices  ,  quibus  hodie  utimur  ,  fere  omnes  Prologo 
funt  recentiores  :  eo  igitur  tempore  ,  quo  fcriptus  ell  Prologus  ,  potuit  audbor  ejus, 
fl  non  plures ,  at  unura  codicem  Grscum  videre  ,  Difto  illo  fulgentem  ;  quamjuam 
ah  ipfo  lohaniiis  jevo  perpaucos  Grsecos  codices ,  Didlum  exhibentes  ,  exllitilfe , 
pro  certo  habemus.  Nunc  flurima  manuicripta  ,  qii;i:  Ger.  a  Mafiricht  in  Notis  ad 
h .  1.  coiTOgat ,  &  XIF  tejies  Graecos  ,  quos  Twellfuts  ,  pagina  Woifii  302  ,  cnu- 

mcrat. 


1 


2 


V  A  R.     I    I  0  H.   V.  7.  8.  473 

mei-at ,  <S:  hxc ,  qus  ad  §  III  &  dciiiceps  fublegimus  ,  Ledlor  ,  velim  ,  ferio  iiivi- 
cem  confcias.  Diieram  ab  co  uavatum  iri  dices  ,  qui ,  unum  duntaxat  tellein  ake- 
nimqucGrxcseauct'iiutis  cilc,  utcuiKjue  probaverit.  Qui  finnos  tclles  ex.  Graeca 
uicitiuicate  producet ,  gratiain  ab  ecclefia  mibit. 

§  XXIV.    Periocha  hxc   non  efl:  Glofla  ex  allcgorico  fpiritus  & 
aquse  &  fanguinis  interpietamento  confitla. 

Allegoriain  Aiiguftinus  (luidcm  dedit ,  vix  venturam  in  mentein  ,  fi  unitatera 
fpiritus  &  a(]ix   &.  languiiiis ,  ik  unitatem  Patris  &   Filii   &  Spiritus  fan6H  aliter 
coiK.iliare  potuillet  :  caiicmijuc  tainen  deinccps  allcgoiia  Euchevio,   eoquc  telle, 
pluribus  placuit.    Et  liiiic  quo(]ue  fadtum  videtur  ,  ut   nonnuUi  vcrfum  feptiinum 
poll  odiavum  ,  native  quidcin  loco  ,  led  paiticula  ilia  Jicut  ,  quam  I'upra  nutavi- 
mus,  iiiteipolita ,  icllitucrciit.      Scd  ante  Augullinum  nemo  patruin  ,  qua  crant 
limplicitate  in  Icriptuiis  citandis  &  intcrpretandis  ,  de  tali  allegoria  cogitavit.     Cle- 
tirnis  A\cX2indT\nus  \n  .idtiiiihratronibus  :   Quia  ties  lunt,  qui  tellificantur  ,   fpiritus, 
ptnii  ejl  vita  :  &  aqua  ,  quud  ejl  regemratio  ac  fides  :  Si  fanguis  ,  quud  ejl  cogiutio,  & 
n  tres  unum  I'unt  :  in  ialvatore  quifjoe  ijlm  funt  virtutes  falutiferae,     Iple  AuguUinus 
invitus  &  neccllitate  quadam  coactus  ad  lianc  quali  aiicoram  laciMiu  confugit.  vid. 
§  XX.  Cypriano  cam  quidem  adlcriplit  Facundus  :  fed  Facundus  baud  dubie  ex  Au- 
gullino  ,  quern  videret  allegoriam  lohanni  adfciibcre  ,  banc  etiam  Cypriano  ad- 
icripiit ;  nequc  alitor  potuit ,  live  ignoravit  periocliam  five  dillimulandani  pufavit. 
atque  ante  tacundum  Fulgcntius  1.  c.  nullam  ncque  lobanni  neque  Cypriano  allego- 
riam tribuic  :  quod  is  tamen  ,  1\  ratio  uUa  tuliilct ,  facile  fecillct.  nam  mox  ibidem 
allegoriam  Cj'priano  ex  Daniclc,  Cypriano  non  melius  convenientem  ,  allingit.  In 
fc'xemplari  rcgio  ,  num.  2947.  circiter  500  annorum  ,  e  regione  borum  verborum, 
(BT(  rpuq   H'Tiv  61  f^.cn>iVf^iiVTti  iv  rri  ")«  ,    to  Trt-if/wa  nffj  to  uSui^  <«)  to  cLifxa.  ^  hoc 
Icbolion  legitur  ,  tktjs-^  to  Trvixju.a.  to  ivyrjv  yj\  0  ttixthq  nat^   ciijtcc,   lavTi.  &  c  re- 
gione horum  verbonim  ,  »c^  ol  Tctr,  tlq  to  i*  ihi ,  haec  nota  efl:  addita  ,  Turfri  uia, 
{jtjrr.;  ,  t'li  ot-<.     Item  in  Cod.  Colbert,  num.  871  praiter  lisc  verba  marginis ,  u? 
6fi?  ,   uia.  Oii/TKi  ,  addidit  fcholiallcs  ,   uct.i;;rv(>'tx  t«  &s«  t«  TraTpoc  ksh  t«  ayi<  ttv-v- 
uaroc, ,  ubi  tk  vtn  vel  pro  t«  G««  legi  vel  poll  Trar^oi;  inferi  debet.    Vid.  Rich. 
Simon.  Hilt.  erit.  N.  T.  c.  18,  ubi  plane  contendit ,  ex  ejufmodi  fclioliis  allegoricis 
natiim  ciVe  verliculum.  Veruntamen  haec  fcholia  vel  ex  Augullino  vel  ex  ipfis  codd. 
Latinis  verfum  yexhibentibus  elle  defumta  ,  liquet,  nam  cod.  iile  regius  ,  iv  tS  yyj^ 
quod  codices  mere  Gracci  non  habent  ,  habct  ex  Latinis  :  &  cum  rcgio  Colbertinus 
apcrte  confpirat. 

§  XXV  Non  tarn  inciiria  librariorum  fa£liim  eft: ,  ut  in  moiui- 
mcntis  plerifque  pritcrniitterctur  hicc  periocha,  aut  dolo  Arianurum, 
quam  confiiio  virorumecclcfiaflicorum  quorundam. 

Qui  Didlum  dcfcndunt,  non  ideo  caufas  ,   cm- in  tot  exemplaribus  defic ,  pro- 
duccrc  tcueniiu-  ;  U'cs  tamcu  admodum  caufas  profcrunt  :  liiatuin  fortuitum  ex  iil- 

0  o  o  dcm 


474  V  A  R.    I   I  0  H.  V.  7. 8; 

deal  verbis  intextu  recuri-entibus  ,  fi-audem  Arianorum  ,  difciplinam  Arcani.  Noit 
cafu  quidem  ,  fed  confilio  prjetcnniirum  agnofcere  Diftum  ii  debeiit  ,  qui  voculas 
in  una  de  textu  effe  contendunt ;  prsefertim  li  tres  eos  ,  qui  in  ferra  teltantur ,  an- 
te tellantes  in  cceIo  legant:  (ed  hintiim  ex  verbis,  Tres  unum  fiiut  ,  recurrencibus, 
plane  allegare  fas  eft  iis  ,  qui  voculas  in  terra  ,  &  in  cuelo  ,  line  quibus  certe  len- 
tenria  conftat  ,  coll.  loh.  VIII.  18.  XV.  26.  27.  pro  interpretamento  habent. 
Enimvero  has  voculas  in  iis  tantummodo  manufcriptis  &  fcriptoribus  legi  ,  fuo 
loco  videbinius  ;  qui  fi  item  foli  Diftum  de  Patre  &  Verbo  &  Spiritu  fanfto  firma- 
rent  ,  mininie  fufficerent.  atqui  prscipui  fcriptores,  quorum  allegatione  Dictum  ni- 
titur  ,  id  breviter  allegant,  line  verliculo  de  tribus  in  terra  teflanti bus  ,  fine  vocu- 
lis  ,  in  terra  ,  in  coelo.  Sane  MEDIA  ell  leftio  ,  quse  verfum  de  Patre  &  Filio  & 
Spiritu  iandto  admittit ,  &  tamen  voculas  in  terra  ,  in  coelo,  omittit.  Frans  Aria- 
norum pro  difto  primitus  certe  omifib  allegari  nequit.  nam  ante  natum  Arium  ,  Graj- 
ca  jam  pleraque  exemplaria  hoc  Difto,  plerofque  patres  notitia  Difti  caruiire,o- 
mnia  monumenta  clamant :  ac  viciifnn  Arianos  in  Africa  hoc  Diftuni  legilFe ,  § 
XVI  obfervavimus.  Poftea  quidem  Arianos  c^uofdam  libentius  iis  alFeniuros  fuil- 
f e  ,  qui  Dif^luni  prstermitterent ,  quant  iis,  qui  Icgerent,  facile  cxillimes:  fed  quae 
hodie  fuperfunt  exemplaria  ,  a  Catliolicis  potius ,  quam  ab  Arianis  ,  quorum  li- 
bros  illi  delevere  ,  funt  profefta.  Quod  rcliquum  clt,  efficacilliniam  cogimur  agno- 
fcere praetermifli  Difti  caufam  f  quae  Scbtlftrateno  quocjue  in  mentcm  venit ,")  difiiiili' 
nam  Arcani.  Hsc  feculo  II  eft  introdu6ta  :  ha:c  jam  turn  multos  ,  ut  apparet ,  in- 
duxit ,  ut  initio  a  codicibus  publicje  duntaxat  lettioni  deltinatis  Diftum  removere- 
tur  ,  qui  ceteros  brevi  tempore  apud  Grjecos  abforpfcrunt.  Uuantivis  pretii  locus 
eft  apud  Oirvjfofionium  ,  qui  ad  1  Cor.  XV.  29  obligationem  credendi  rcfurreftio- 
nem  mortuorum  probaturus  ,  Symholum,  quo  baptifmi  candidatus  S.  Trinitatem  con- 
fitetur  ,  folicita  arte  propter  t«c  dij.v.nm,  fic  preterit  ,  ut  folum  denique  articu- 
lum  de  refurreftione  mortuorum  ,  inftituto  fuo  neceffiirium  ,  proferat.  Praeter  ce- 
tera lie  ait ,  Jprte  dicer e  non  audeo  ,  f  roper  eos,  qui  nonfunt  initiati  :  dicam  autem  tt- 
tie.  fofi  recitatmmn  myfticortim  verhorum  illorum  ^  terrificorum  ,  ^  t«c  (P^iktQ^  x,ct- 
vovac  rm  in  t«  OTPANOT  zanviXQivrcov  AOrMATUN  trcmendos  canones  dogma- 
turn  ex  coeto  demifforum  ,  hoe  quoqiie  in  fine  affonimus ,  uhi  tingere  volumus  ,  juhentes 
dicere,  Credo  mortuorum  refurretiiomm  ,  ^  fnfir  hac  fide  tingimurr.  Hinc  idem  ad 
Matth.  XXViU.  19.  Chriftus  ,  inquit,  to  fxh  ttj^/ AOFMATilN  ,  to  ^i  yn^i  hro- 
?^av  fartim  de  dogmatis ,  partim  de  fraeceptis  mandat :  ^  juhet  difcifulos  in  crhem  ter- 
raeeffundi,  -Trc/'rav  a-uvrof^ov  hSaiitaT^icLV  i'yX^(l^'^°^<^  '^"^^  ^"^  tS  /SaTTTicriiiciTo^^  omnem 
com^endiariam  dcHrinam  committms  ,  quae  ftr  laftifvmm  iraditur.  Plura  tarn  ilhiftri 
loco  non  eloqui  inftituit  Homilcta.  V  troque  loco  doftrinam  ,  de  S.  Trinitate,  afo^- 
»wfltij  accenfet ,  i.  e.  arcanis  dotlrinse  capitibas  ,  quse  to/c  x-yn^vyuaai  capitibus  turn 
publice  prsedicari  folitis  opponuntur  :  rarfumque  Bafilio  M.  inter  dogmata  eft  be- 
nedi(5Iio  aquae  in  baptifmo  ,  apud  Suicer.  T.  I.  Thef.  col.  934.  Curate  Cafaubo- 
mi  s  ,  iVon  r«m_/po  ,  inquit,  inter  fiknda  mi^fteria  dcEirinam  de  SS.  Trinit.de  Incarna- 
tione  I.  C.  ^  fmilia  cafita  evangelrcae  fraedicationis  :  fine  quorum  notitia  Chriftianus 
tjj'e  nemo  fiotejl .-  non  eji  tamen  ignorandum ,    in  tradendo  mtjjlerio  Trinitatis  fummcpert 

•  iavijji 


V  A  R.    1    I  0  H.  V.  7.  8.  47§ 

iffe  vtUrts  ,  nt  apud  paganos  aut  chriftianos  adhuc  infirmos  it  tanti  ixrcani  rationt  tt- 
murt  verba  futrent.  Kkcic.  XVI  ad  Baron,  n.  43.  ubi  plura  coUegit ;  unde  limitad 
queant ,  quK  Kettncrus  difputat  p.  25.  coll.  p.  56  feqq.  Plane  iis,  qui  baptizan- 
01  erant  ,  paullo  ante  pandcbantur ,  cum  ipfa  Oracione  Dominica  ,  interiora  doftd- 
nz  chriftiajia:.  unde  liicronymus  ,  ad  Panimachium  :  Confuttudo  apud  nos  ifiiufmcdi 
tfi  ,  vt  btJ  ,  qui  bapixanii  funt  ,  jftr  XL  dies  fnblice  tradamut  fanUam  (^  adormdim 
Tnnitnttm  :  &  ad  bajitifmi  dcmum  t»ijjltrium  accedences  dottrinam  dc  ChriftiL'.ita- 
t«  accipere  folitos  fuiire,  docct  Eufebius  lib.  IX  Pcmonftr.  cvang.  c.  6.  neque  ba- 
ptifmi  iplius  fpe(ibtores  crant  ccteri  Catechunicni.  Quibus  piaefcntibus ,  fideles, 
CO  certe  tempore ,  quum  maxime  vigebat  rccondita  Tlicologia  (  dc  qua  conferri 
poteil  G.  T.  Mejeri  commcntarius  )  abllinebant  apertiore  S.  Trinitatis  mcntione. 
Kotare  autem  juvat  apertae  mcntionis  gradus.  nam  fonnulam  Mattli.  XXVIII.  19. 
minus  apercam  ccnlcbant  ,  quam  fymbolum.  v.  gr,  Vigilius  lib.  XI  ad  Tlieopli. 
Vuam  Iff*  «0H  ttrrn  ,  inquit ,  tos  Dominus  ,  qui  fidei  facrammtum  afoflolis  tradens 
iictt ,  Euntes  nunc  doccte  omnes  gentcs  ,  baptizAntcs  eos  in  nomine  Patris  &  Fi- 
lii  &  Spiritus  fandli  :  nee  ntn  £5?  ilia  wj^tw  £5'  hatd  conftf^o  fidei ,  TMO  IPSA  FI- 
DES SAXCTORVM  ^  teflamentum  ,  quod  diffofuimus  ad  Patrem  ^  Filium  £5"  Sfiri- 
tum  JanSlntn  ,  ad  ficrum  laiacnim  regenerationts  vmieutes  ,  confejji  fie  ,  Credo  in  De- 
um  Patrem  omnipotentcm  ,  &  in  Icfuni  Cliriftum  filium  ejus  unigenifum,  &  Spiritmn 
fancl:um.  Similiter  in  Liturgia  Chryfoltomi ,  frcqucnti  fac^ta  S.  Trinitatis  mentione, 
mittuntur  dcmum  Catcchum'eni :  fed  aliquanto  port  ,  ubi  facerdos  dixit ,  Oflin,  ofiia 
fruitnttr  ibdamus  ,  leftor  continuo  Sijmbolum  recitat.  confer  de  Symbolo  Apollo- 
lico  &  Athanaliano  ctiam  Latinis  Qibticeri  folitt) ,  Durandi  rationale  I.  6.  c.  89  « 
ubi  alicnior  qua:dam  ratio  addirur.  Porro  cmni  Synbolo  clarins  cit  didhim  lolian- 
neum  de  Trium  unitau  (quorum  illud  idcirco  nonmagis  proferre  dubitavit  Vigilius, 
quam  hoc;  )  wquc  arcanum  quicqiiam  in  Sijmholo  remanfijpt  ,  fi  dictum  fuiffet  fiubli- 
ct  notum.  Itaque  Grseci  nunc  locum  a  codicibus  publics  leftioni  deitinatis  (uti 
hiftoriam  adulterae,  v\d.  volT.  loh.  VIII  init.)  removerunt  :  quo  fa(^him  ell,  ut  ab 
omnibus  plerifque  dcinceps  Gricis  librariis  &  interpretibus  omitterctur.  Pari  coh- 
filio  {c\uod  ma yimojttre  obfervandum  eft '  confellionem  illam  ab  vEtliiope  cunucho 
in  ba\uftno  cditam  canccllavcrunt.  vid.  var.  Atl.  VIII.  37.  lidem  autcm  Afri  con- 
fcllionem  illam  ,  &  Didlum  lohannis  ,  confervaverunt  :  quamquam  hi  ipfi  Di(^tum, 
quodam  quafi  pr^ludio  feverioris  reticentije  ,  antcquam  nerlccutio  Vandalica  cos 
compuIiiTct,  non  ram  allcgarunt  ,  quam  indigitavcrunt.  Hac  fcmcl  dc  caufa  quum 
omitti  ccentum  elTct  ditlum  ,  &  illud  ,  unum  fumus  ,  loh.  X.  nunt]uam  non  cita- 
rctur:  catliolici  hoc  ,  Trts  funt  ,  Paur  ^  &  reliqua  ,  minus  citarunt  :  vcl  quia  il- 
lud loh.  X.  faiis  crat  :  vel  ut  occurrcrcnt  abufui  non  tarn  Sabcllianoram  ,  quibus 
nniias  aqu.v  Ike.  protinus  reponi  potcrat  ;  quam  Arianoruni  ,  nc  unitate  aquat  &c. 
contra  unitatem  Patris  &  Filii  &  Spiritus  S.  abutcrcntur.  quod  ipfum  valde  refugit 
Auguftinus  §  XX.  Ex  eadcm  arcani  difciplina  ,  Grsecorumque  imitatione  ,  ftrtinu 
vidctur  ,  ut  apud  Lati*(is  &  in  codicibus  <ii:  in  folcnni  Lc(ft;ione ,  hanc  periochani, 
aliis  fcribi  &  recitari  foliiam  ,  alii  praetermittercnt.  loh.  Btlcth ,  qui  circa  Bernhar- 

O  o  o  2  di 


1 


;^7<5  V  A  R.    I    I  0  H.    V.7.8. 

di  tempora  floruit  Pariiiis  ,  Dehent ,  inqiiit  ,  inaUavis  P,yfchae  NO  FEM  did  ieUio- 
ms  ex  y^focnhjffi  ■,  quod  ojlenditur  fer  reffoiifotium  ,  D'igiius  cs  Doinine.  ideo  enim 
rtffonforium  nommatur  ^  quia,  ut  jam  faift  riiEtnm  efl,  ktiioni  ,  quae  fraecejftt ,  debit 
riffondcre.  Nee  efi  quod  quis  ohjiciat  in  (nolh'aj  aitnti  ,  qualihet  dbminii:a  .  refjion- 
forivtn  did  de  Trinitate  ,  quum  tavim  de  ea  NFLLA  kWo  rcciutur.  Fuit  enim  illud 
itn  in  PRIM  I  TIVA  ecckfia  inftitutum  ,  tit  videlicet  Jingulii  diehus  dominids  dicen- 
tvr  £5?  leBio  nona  ^  reffonforiuvi.  de  Trinitate  :  fed  quia  LECTIO  ILLA  IN  BIS- 
SFETTDINEM  ABUT ,  tantwmmodo  reffonforium  retnanfit.  Explic.  divin.  off. 
cap.  121.  At  Burandus  Sec.  Wll  lie  fcriplic  ,  Secundum  Rom.  oniinein  leguntur 
novem  leWones  in  dominids  a  Pufcka  vfqiie  ad  Pent.  —  In  efijlohi  vera  in  fide  injlruiinnr. 
—  oftendit  fidem.  fer  tejiimonium  in  coelo  ^  in  terra  £5"  in  cofifdentia.     In  terra  cum  di- 

tit:  Tres  lunt,  qui  teftimonium  perhibent  in  terra  ,  fpirirus  ,  aqua  &  lan^^uis 

&  hi  rres  unum  funt. —  Tres  perhibent  teflimonium  in -carlo  ,  Pacer  in  voce,  Ver- 
bum  in  came ,  Spiritus  in  columha  :  &  lii  tres  unum  funt.  lib.  cif.  c.  97.   Belethuin 
fere  fublegit  Diirandus  ,  &  iioc  loco  defec^hnn  illius  confelluin  ,  aliunde  ,  videlicet 
px  ordine  Romano  ,  fupplevlt ,  Tub  verlum  de  Ipiritu  &  aqua  &.  ianguiiie  ,  vcrluin 
da  S.  Trinitate  ponens  ,  qui  polica  in  aliis  Millalibus  efi:  praepoiitus.     Atque  hujus 
ipfius  verliis  de  S.  Trinitate  intuitu  lianc  pcriocham  lc6tioni  ibleiini  dcflinatain  olim 
efle  ,  teftantur  omnia.     Hac  ratione  ,  quum  amotum  effet  Diitum  ,  alii ,  qui  poll- 
ea  in  illud  inciderunt  ,  etiam  ad  prycidendum  abuiiim  Arianum  ,  ut  Relbr  ma  tores 
nonnuUi  fecerunt ,  eo  abllinuerunt.     Honori  certe  patrum  non  iniiuicior  ell  dortri- 
na  arcani ,  quam  ellet  plagium  Arianonim  ,  quod  line  focordise  culpa  non  ani4nad- 
vertere  patres  non  potuilTcnt.     Hxc  praetermiili  Difti  caul'a  fatis  late  patet  ad  co- 
dices GriECOS  hodie   luperllites  ,  longe  antiquior  ipfo  Alexandrine  :    eademque, 
duabus  illis  luperioribus  caulis  additis  ,  hanc  facile  vim  habuit  ,  ut  Dittum  multis 
jgnotum  ,  multis  dubium  fjeret ,  ac  propemodum  ex  iis ,  quse  Icripta  lunt ,   exci- 
deret.     Certior  tamen  elt  pra;termiiiio  ,   atque  adeo  ipi'a  germanifas  hujus  didti, 
fluam  prastermiilionis  caufe.  qui  cimelium  aniiiit  &  invenit  ,    etiamli  ,  quo  modo 
amilllim  fuerit ,  ignoret  ,  tamen  agnolcit  &  recuperat.     Tarde  ,  ut  arbitror  ,  ex- 
fpirabit,  fufpicio  hiatus  hoc  loco  ex  homoeoteleuto  nati.    llomcLoteleuton  (juidera 
quantam  in  hiatibus  vim  habere  fuleat,  paiiim  animadverto  :  led  in  prsel'enti  loco  earn 
cauiam  valere  non  poll'e  ,  evici ,  ni  lallor.     Contra,  verficulus  liic  nuUo  modo  tan- 
quam  aflumentum  reputari  potelt,  a  Latinispatribus  ,  Di6i;o  ipfo  carentibus  autgau- 
dentibus  ;   notis  ,  aut  deperditis  ignotisve  ,  antiquiillmis ,  reccntior.iburve,  profe- 
ftum.     Sufpicionibus  quoquovcrlus  indulge  :  nil,  ubi  conlHtas ,  rcperics.       Taui 
mature  ,   tarn  lerio  ,  tam  paiiim  gentium  ,  tarn  perpetua  aetatum  ferie  allegant. 

§  XXVI.  Teftjmonia  Diftum  comprobantia  ,  fe  invicem  valdc  con- 
firmant. 

_  Hoc  ut  appareat ,  primum  loca  Scripture  ,  in  quihus  fiihinde  conveniunt ,  vi- 
debimus.  I.  Gen.  I.  2  jnanis  ^  vacua  ,  Vulgatus.  invijihilis  fcf  inccmpo/lta  ,  luter- 
preslreaxi,  1.  i.  c.  15.  Tertuiiian.  adv.  liermog.  c  23  &c.     ConlcUio  fubllune- 

rico. 


_j 


V  A  R.     I    I  0  H.  V.  7.  3.  47^ 

liro.  II.  lefa.  XL.  28.  Dtus  fmfhtrnus  —  no?i  lieficiet  wque  lahonihit  ^  Viilg.  D^ 
vs  attirnus  mom  tfuritt ,  lit  tefialur  fir  Efajiitn  ,  Tertull.  c.  pfych.  c.  6.  &  fic  1.  2. 
c.  Mircion.  c.  22.  &:  aHv.  Pia\.  c.  16.  Pliccba*!.  c  8.  Deus  attirnus —  mn  ffurict 
ntqut  lahoraUt  ,  lib.  3  ad  Tlieoph.  HI.  lef.  XLV.  I.  Haec  didt  Boviinus  ckrijio  mco 
C-)ro  ,  cujus  affrehenii  dexttram  ,  utfuljiciam  nnle  fackm  ejus  gentes  :  ^  aperiant  co- 
ram to  janitas  ,  ^  port  (It  non  daudentur  ,  Vulg.  Stc  dicit  Doiiiinus  Deus  Chrijlv  mco 
Ponrino  y  cujus  ttnui  dtvUram  ,  ut  txauduint  ilium  gentts  — afeiiam  ante  ilium  pnrtiis, 
(^  civitatejt  tun  davdcnlur  Hli,  Tertull.  c.  jud.  c.  7.  Hatr  dicit  Doniimis  Chrijlo  mco  , 
emi  ttnui  dtxtcram,  ut  obaudiant  cum  omms  gentes  ,  1.  ;.  ad  Tlicopli.  Hiuc  didt  Do- 
miuns  Cbrifto  mto  Domino  .  cui  tenui  dixteram  ,  £5*  ohedirt  faciam  ante  eum  owns  gen- 

ttj ayni.im  ante  eum  fortas,  ^  civitales  non  cliiud(ntur.  L\b.  c.Vmim.  IV.Ahuili. 

IX.  4.  malit  ,  Vulg.  nequam  ,  TcnuUianus  ,  Cont'elllo  fuh  Huncrico.  V.  Mi  nil. 
XU.  31  fin.  To?c  ai'-irfiv-^.o/c  omirtit  Lat.  yfrmen.  &  al.  &  flc  Dify. Nicaen.t.  VI.  JViaifli. 
XVIl.  .^.  dilc^us ,  Vulg.  dileUijJimus ,  Cyprian,  ep.  ad  Ciccil.  &  lie  lib.  c.  'N^'niMii. 
VII.  Match.  XXI  vcrfus  2y  &  30  tranrpominiur  in  verfone  ylrmenn  ik.  in  Diff.  Ni- 
catna.  nee  longc  a'riunr  codices  Laf.  quos  Angudinus  &  Hicronynius  viileruiir  , 
aptid  Mill.  \'1I1.  Mntrl).  XXIV.  f\.  36.  congiuunt  apud  cundein  codices  yffris 
proximi  ,  &  DiCp.  NicaeH<i.  IX.  Mattli.  XXVIII.  jy.  ^-r  ,  it;  Cam.  Marius  FiH.  uc 
lie  1.  I  &  II  ad  Theoph.  X.  Luc.  XVIII.  7  (x.>fy.Tu.'feivorum  lib.  c.  Varim.  (i  Ar- 
meni.      XI.  loh.  L  jt,  fanguimhus  Y u\g.  fanguint  Tertull.  &  lib.  II  ad   Tlieoph, 

XII.  lob.  III.  Ti.  caro  eft fyirnus  eft  ,  \  uig.  caro  eft  ,  quia  dt  came  natuin  eft  — 

jyiriuistft  ,  quia  Dus  Jjiiitus  eft.  ,  Tertull.  &liclib.  c.  \  ariin.  Sic,  nuod  ad  com- 
ma de  Spiritu  att.net ,  Cyprianus  ,  Auguflinus  ,   Expof.  fid.  ad  Cyrill.  apud  Ilie- 
ron.  aliique  ,  &  Difp.  Laodiccna  ,  &  liber  IV  ad  Theopli.     XIII.  loh.  VIII.  58, 
fieret,  Vulg.    Id  omittir  Novatianus  TertuUiani  cpitomator  ,  Marius   Vidl.  (S:  l.'ni 
«d  Theoph.     XIV.  Aft.  V.  3.  ttruaiit  Vulg.  pro  -r/ifftt't  ,  quod  ipfijni  redditCy- 
prianus  ,  &  Confcir.  fub  Hun.     XV.  Aft.  X.  41.  per  dies  quadraginta  (  quod  Vulg. 
rmittitj  legit /A ugnftinus  aliique  ,  &  lie  lib.  c.  Varim.     XVl.  1  Cor.  XII.  4.  gra- 
tiarum  ,  Vulg.  dvuntienuw ,  Confcir.  Tub  Ilun.  fitDifp.  Laod.  ncc  noil  lib.  c.  Varim. 
XVII.  Ibid.  V.  I   .  (J  '.  fmgulis  Vulg.  iiij.  frvpria  lib.  c.  Varim.  &  ConfclL  XVllI, 
I  Tim.  I.  15.  fidtlis  ,  \  ulg.  humauus  ,  codd.  apud  Hicron.  ncc  non  AugiiUimis  ,  & 
lie  lib.  c.  Varim.    XIX.  i  Tim.  IV,  1.  erroris  ^   \'i\\g.  feduciorit us  ,  Novatianus  & 
lib.  II  ad  Theoph.    XX.  XXI.  XXII.   Ap.  XlV.  6.  XIX.  14.16.  a  Vulgati  ver- 
bis difcrepat  &  cum  Cypriani  Exhort,  ad  mart.  c.  2.  &  1.  II  ad  Quir.  c.  30.  congruit 
Tbcr  c.  Varim.  Nciiue  do  epidol's  catholicis  dubirarc  dcbcmus.    XXM.  lud.  v.  jkj 
•rgutrtomnts  itnpius  .   \'u]g.pcrdcre  (vines  impivs  (^  argutre  cmnem  cirncm  Cyprian, 
ad  Novaii.ii.  &  lie  Lib.  c.  Varim.  X\I^^  In  h^c  ipla  ep.  j  loh.  cap.  I',  j.  mei  (quod* 
liabct  Vulg."  (.mittir  Tertull.  &  lib.  c.  Varim.     XXV.  Ibid.  v.  23.  ^  Fntrem  ,  le- 
git Vulg.  £f  Filiyn  ^  Palrem,  Cyprian.  Auguftin.  (Sc  fic  Liber  IV  ad  Theoph.  Ad- 
de  tormulara  aliegandi ,  jjara  Mitthaeum  ,  (Sec.  apud  Cvpr.  &  1,  XI  ad  Theoph.  Ex 
hoc  indiculo  ,  qui  facile  ampliricari  p  "int  ,  multa  dilcinius  :   1.  Nos  vere  Difvuta- 
tiiini  Niiactut  &.  Lacdiceme  .,  l\y:\<  nd    Theophilum  ik  centra  Farimadum  ,   Confcljiom- 
que  lub  JJuncrico,  leftioncs  tribuilfe  fimillinias.     2.   Tcrtullianura  ,  Cyprianuni, 

<Joo  3  Augu- 


478  V  A  R.    I  I  0  H.  V.  7.  8. 

Auguilinum  &c.  led^Hones  item  habere  funillimas  invicem.  3.  Codices  V.  &  N. 
T.  ex  quibus  utyic]ue  leftiones  fuas.hauferunt,  fuiire  partim  eofdem  ,  partiiu  quain 
proximos  inter  fel'e.  Et  hac  via  ,  quod  volebannis ,  tandem  efticimus  ;  Tertullia- 
noque  &  Plictbadio  leftum  elFe  locum  de  tribus  in  calo  tclhntibus,  colligimus  ex 
Vigilio  :  rurlum  ,  ledlionem  plenam  hujus  didti  ,  nun  Vigilii  demum  aetate  exor- 
tani  cire  ,  colligimus  ex  TertuUiano  :  &  ex  utroque  colligimus,  Auguftino  vel 
etiam  Hieronymo  notam  fuill'e  eandem  periocham  ,  quamvis  earn  diffiniulauter  ha- 
berent.  Pondus  omnibus  addit  Cyprianus  ,  inter  omnes  medius  ,  di6i:o  clarillime 
produdlo.  Denique  ex  convenientia  libri  c.  Varim.  cum  TertuUiano  &c.  pater, 
verlum  8  ante  7  elle  legendum.  De  Cypriano  excepit  nonnuUa  Clericus  in  Epido- 
laNovo  telhmento  Kufleriano  praefixa  ,  pag.  '"^  2  initio  ,  §  Ejufdmi.  Scd  Cy- 
prianics  leftionis  confenlio  cum  TcrtulLano  &  aliis  Afris  ( ne  aliegoriam  illis  tem- 
poribus  ignotam  repetamus  ,  )  facile  omnia  folvit. 

§  XXVII.    Nemo  tamen,  ut  nunc  eft,  aut  obtrudere  alteri  Di- 
ftum  poteft,  aut  eripere. 

Graeca  antiqua  hujus  Difti  documenta,  11  ab  iis,  qus  §  XXIII  agre  corrogavi- 
mus,  difcelleris,  nulla  adhuc  cernimus :  fed  non  vanum  efl  prsiagium,  fore,  ut  plu- 
ra  aliquando  exoriantur.  Hiftoria  lertionis  ;twe'';  Hebr.  II.  y.  live  leftio  placet  cui- 
piam,  five  difplicet ,  hue  piilcrc  quadrat.  Citat  earn  Hieronymus:  fed  Hieronymi 
editor  Erafmus  cam  Annotationibus  fuis  ad  N.  T.  iiou  inferuit :  deinde  mentio  ejus 
apud  Grsecos  patres  eft  eruta:  nunc  demum  etiam  Grscus  accedit  codex,  &  accedent 
fortalfc  complures.  Quid  vetat,  fimiles  in  Difto  lohanneo  fperare  fuppetias,  prse- 
fertira  quum  Grrecos  patres ,  Latino  interpreti  propiores,  hoc  Difto  caruilfe,  non- 
dum  conflet?  De  CktmnU  Alexandrino  nil  certi  habemus.  §  VIII.  Ori^mw  fcri- 
pta  hodie  exftant  adeo  pauca,  ut  multa  di6la  illultria  in  eo  frullra  quaerantur.  Tlm- 
doritus  in  Paulinas ,  non  in  Catholicas  commcntatus  efl  epiftolas.  Atqui  hi  funt 
duo  prccipui,  qui  ad  Hebr.  1.  c.  citantur.  Veruntamen  qui  majore  Grjecorum  tefti- 
um  numero  ita  capti  funt,  ut  veritatem  eo  carere  nunquam  polfe  putent;  cum  iis 
nulla  tantifper  controverfia,  de  Di6lo  lohanneo,  cuiquam  ejus  defenfori  elfe  debet. 
Rurfum  qui  Latini  interpretis  vetuflatem  tanti  facit,  quanti  ea  facienda  efl;  huic  non 
deefl,  in  quo  acquiefcat,  (vid.  Part.  I.  Apparatus  hujus,  p.  390  feqq.  426.)  etiamfl 
aliis  neque  dubitationem  ipforum  eximere,  neque  fuum  gultum  infundere  poJiit.  Sa- 
ne exenipla  funt  in  promptu  periocharum,  quas  Graeci  prxcipue  detraxere.  Matth. 
XVI.  2.  3.  Luc.  XXIL  43  1".  loh.  V.  3.  4.  VII.  53  -  VIII.  11.  Art.  VIIL  37.  qua- 
re  juf\a  fufpicio  efl,  idem  eos  in  hoc  lohannis  loco  adiuiiille.  Latina  autein  hujus 
loci  ledtio  eft  ejufmodi ,  ut  cum  ceteris  afliimentis,  quse  in  Latinos  codices  &  patres 
olim  pervenerunt ,  nil  fimile  habeat.  Non  idem  eft  omnium  Latinarum  lioc  loco 
auftoritatum  pondus;  &  e^,  quae  teftantes  in  coelo  praeraittunt,  ceteris  funt  recenti- 
ores,  adeoquc  infirmiores:  turn,  quaecunque  funt,  a  TertuUiano  ad  typograpliiam 
iilque,  ad  uniim  recidunt  L  atiw7vwnnterpretem.  Enimvero  interpres  hie  onniibus 
Grsecis  codicibus  patribufque ,  quorum  hodie  quidquam  fupereft,  antiquior  fuit,  & 

primp 


V  A  R.    I  I  0  H.   V.  7.  8.   '  4^ 

priino  liuius  cpirtols  codici  Grspco  fatis  propinqiius.    Interpres  li  plane  deeflfet,  tex- 

tus  GrjEciis  per  fc  loqucvetiir,  hiatum  fc  habere:  nunc  lupplementum  hiatus,  quod 

datur,  quamvis  ivjn  mtfltos  tclles  habet,  taincn,  quia  &  unicum  &  unice  aptum  ell, 

aniplcc^li,  non  crcdulitatis  ell,  fed  fidci  &  pietatis.     Evit  fortafTe,  qui  inllct  ac  di- 

cat  :    Tu  vrro  nimius  ts  d( fen  for  torutn  ,  quae   vvlgo  recffta  funt.  fuyra,  i  Ttm.  HI, 

16,  uhi  Gratce  tjl  9iic^  Latine  (]Uod,  Lntimm  ItUionem  fuflhahuifH  :  fii  hoc  loco,  ubi 

LihumdtS.  Trinhate  Graece  abtft,  ^  Latine  in  fartt  tantummodo  codicum  exftat,  latu 

nti.ii.    Rcfp.  Ablit,  ut  partiuin  gratiscvc  humanje  caufa  contra  confcientiavn  in  lan- 

dillimis  vcrfer  oraculis.     Nam  i  Tim.  III.  16.  &  Latinam  verlioncm  poftpofui,  nul- 

lo  pdtrum  Latinoium  antiquorum  confeniu  comitatam,  &  Grscos  detcndi  codices,  I 

ubi  nulla  in  eos  cadcbat  jufra  fufpicio.     Sed  ad  hunc  locum  lohanneum  indicavi,  un-  I 

de  Grarci  codices  mutilati  elFe  vidcrcntur:  Latinam  vero  vcifionem  cum  Teitulliano 

&  magna  patrum  Latinoium  ferie  ollcndi  congruerc.     In  Dillertationc  de  hocce  gra- 

villinio  Ditto  A.  1745  edita  celeberrimus  Scriptor  aliquis  earn  cfifeos  atque  exegefe- 

os  mesE  lationem  habuit,  ut  meum  elFc  arbitver,  non  nihil  hoc  loco  dicere:  dicani 

autem,  uti  antchac  ,  fine  uUa  difccptatioue,  per  mcras  pofitioncs. 

1.  Cavendum  ,  ne  opinio  codicum  ,  v.  gr.  Brkannid ,  aut  Stephanicorum ,  pro 
ipfis  codicibus,  Diftnm  i  loh.  V.  7  exhibentibus,  admittatur. 

2.  Vnicus  hodicDirti  hujus  fundus  eft,  Lntrnw/ interpres  ant^quiflimus.  1 

3  Hunc  quifquis  agnofcit,  idem  in  textu  primum  teftantes  in  terra,  deinde,  af- 
cendente  orationc,  tejhmtes  in  coelo  legat,  necelTc  ell.    Magnum  &  contra  Socinia-  \ 

nos  &  pro  ipfa  veritate  momentum  habct  hie  duorum  verfuum  ordo,  a  compluribus 
jam  agnitus.  Neque  immediata  Icftio  verfus  fcxti  &  vcrfus  de  tribus  in  terra  teftan- 
tibus  tautbhgiam  invchit.     Nam  hoc  verfu  plus  dicitur,  quam  fexto.  ^ 

4.  Difciplinam  ^rcii«i,  tanquam  Difli  piidem  omifli  caufam ,  mihi  relinqui,  fa- 
cile patior.     Ncquc  'Jmztlius  earn  mihi  eximit,  neque  Grapius.    Simikm  ob  caulam  \ 
alias  periochas  a  publica  ledtionc  multi  vercres,  contra  ac  nobis  hodie  viventibus  fa- 

ciendum  vidctur,  removerunt;  &  apud  ^/roj  potiiHrnum,  ubi  ratio  Arcani  minus  I 

vigebat ,  hic  verlus  clt  propagatua.    Confidererur ,  quaefo  ,  totus  locus  fupra  ,  §  i 

XXV.    Nullam  c(]uidem  probabiliorem  caufam  adhuc  produdlam   video:  lianc  au-  i 

tcni  ego  caulam  non  nifi  per  modum  fufpicionis  propofui  &  propoiio.  > 

§  XXVIII      Ex  hiftoria  Diai  hujiis  elucet  ^uc,  qnoddam,  apud  ' 

COS  faltcm  ,  qm  Diduni  accipiunt  :  argumentum  vero  irrcfraeabile  pro 
Dido  jpfe  contcxtus  prxbet  apoftolicus.  ^ 

Mirabilis  eft  difpen?itio  divina  non  folum  in  toto  verbo ,  fed  etiam  in  finni-  f 

hs  e  oouns  ,  qu:e  n.fhr  I.derum  vanos  ortus  &  occafus  h.bent.  conf.  G«o«.  ad 
Matth.  H  23.  bamque  in  hoc  maxnnc  loco  graviffimo  obfcrvare  fa  el  •  qua 
fectum  clTc  crcdas  ,  ut  teftimoniura  omnium  clarUlimura  de  S.  Trinkate    extrerno 


9ev« 


I 


/ 


480  V  A  R.    I   I  0  H.  V.  7.  8. 

aevo  lohanm-o  ,  quufi  apex;  apoftolici  teftimonii  ederctur.  Atque  id  pauUo  poft- 
qwani  cdirinn  eruc  ,  abfcoadicum  quodammodo  fuit.  Itaque  Grx-cis  noii  perinde 
k'rtum  d\ ,  Patribus  Nicsiiis  aliil'iue  in  Afia ,  quad  tentadonis  graria ,  ad  veri- 
tatein  aliunde  icripturaruiii  decideiidam  conipullis.  idem  autcm  Latiiic  propagatum, 
marcyras  in  Africa  potillimum  ukeriore  corroboravit.  Pari  niodo  ,  licca  adhuc 
difpurado  contra  andtfinitarios ,  hoc  ditto  iplb  in  controverliam  vocato  ,  tamea 
fucceirit :  quid  li  eodeni  pofthac  ditto  amplius  vindicato ,  confelForcs  confinnan- 
di  veuiant  V'  Nam  queniadmodum  leremias  cap.  X.  v.  11  idololatriam  Babylonicam 
uno  verficulo  Civaldaico  novis  exulibus  prxl'cripto  refutavit  :  fic  loliannes  Soci- 
iiifinum  ,  Audchriidanilmuni  &c.  hoc  verficulo ,  non  dicennis  ,  primitus  Latine 
perlcripto ,  fed  liattenus  certe  Ladnorum  potilUmum  opera  conlervato,  redargu- 
it.  Et  tatnen  etiam  atque  etiani  Iperare  licet  ,  fi  non  autographum  lohanneu'in , 
at  alios  veturtiUlmos  codices  grascos ,  qui  hanc  periochani  iiabeant ,  in  occulds 
providentiae  divinae  forulis  adhuc  latentes  ,  liio  tempore  produchun  iri.  Luce 
liac  ,  qu^  datur,  contenti  fimus  ,  &  in  diluculo  meridiem  non  tarn  poftulemus , 
quam  esipettemus.  Antiquillima  hrec  ortu  varietas ,  deciiionem  eft  habitura  no- 
vifllmam.  Interim  efTettus  lalutaris ,  (juem  vis  divina  hujus  (juoquc  Icripturae  apud 
fideles  haber ,  imbecillitate  &  paucitate  documcntorum  mortalium  non  innninuitur, 
neque  eorum  firmitudine  aut  multitudine  augebitur.  Cibo  prslenti  palcimur;  quam- 
vis  horreum,  cellam ,  molam ,  forum,  culinam ,  qua  ivit ,  hand  exploraverimus. 
Ex  uno  codice  xque  divina  hauriri  potefl  hdes ,  atque  ex  mille:  hue  pra;fert)m  lo- 
co, ubi  adamantina  verficulorum  cohsrentia  omnem  codicum  penuriam  compeniat. 
Etenim  habet  hujus  epiftola;  traftatio  quinque  partes  ,  qui  bus  divifio  in  capita 
Jiodie  remanens  relpondet.  &  omnia  pars  Uuinta ,  a  cap.  V.  t ,  donee  verfu  1 2 
Conclufio  incipit ,  complettitur :  atque  ita  quidem ,  ut  ipfum  Centrum  pards  V. 
fit  hsc  periocha  de  Tribus  in  ctelo  teflantibus.  Cerdus  agnofci  hoc  Di6tum  pot- 
ell,  quam  pars  folii  ex  libro  aliquo  amilia ,  palhm  qua;lita,  alicubi  reperta,  & 
in  tota  flriatura  parti  non  amilfge  congruens.  Vide  Gnomonem.  hie  progredimur 
ad  ceteras  varietates. 

Eodem  verfu  7  Iv  ante  tS)  —  Lat.  aliqiii  apud  loli.  Harlemium.  <|[  (;yt}  ante 
0  A07&?)  Comf.  Lat.  in  cod.  Reutling.  Figilhis  ik  al.  Rctte.  nam  ks^  eriam  ante  to 
vJiDe  ponitur.  Il  {vkc)  Lat.  in  cod.  Reutling.  &  in  cod.  Florent.  apud  Lami  de 
Erud.  apoft.  p.  285.  Cypnanus,  Confijfw  fub  Hunerico,  Cajjlodor.  vei  etiam  yitU- 
na^oras^  Eclog-£  apud  C/ewmttw ,  Tenullianus  ]\.  cc.  ^\  cl'yi:,v  7i',i'.y.ct  tti'iv/j.' ^ytov 
tr.  fj  (  --  ayiov  ]  Lat.  codd.  apud  Er.  Dorfcheuni ,  Simonium  ,  Biblia  Frowini 
abbatis,  &  alius  cod.  mf.  Murenfis ,  FigUins,  ^iiilm ,  Ftilgmtius ,  Prologus  in  epp. 
caih.  vel  etiam  periocha  ilia  britannka.  H  (  -^  «to;  )  Conif.  Cypi'Muus  in  ed. 
Eraimi  &  apud  Fulgcntium  &Miliium,  Figilius ,  Difp.  Nicaem,  codd.  Lat.  aliqui , 
hi  omiiro  ,  quo  tamen  etiam  folum  oi  exprimi  potuit.  ^  t()5;c  h)  Tpn'c  «V  to  h 
qua/dam  ixmiflaria  Gratca  apud  Vatablum,  id  eft,  Comp.  ^  K^^rpitr.  ufque  h  ei(Ti.  ) 
quidam  intir-pretis  eiiam  tefies  in  terra  fraeterwittimt ,  ut  apparet  ex  Didymo  yil.  Gerli. 
tJiipp.  p.  1350.  talemque  codlcem  Bafikmfim  citat  Erafmus.      Adde  Mout.  de  i\\io 

SVI. 


-  -^j 


V  A  R.    I    I  0  H.   V.  7.  8.  4«i 

SVI.  ^  iv  T»  ^m")  LaHni  codices  iiixta  atque  patres>  qui  ti'es  in  coelo  teflantes 
memorant  ,  lubcnt  etiani ,  im  Urra.  itaijuc  iv  t»  -jii  liabet  Er.  ex  documeuto  illo 
Biitannico,  &  intcrpics  coiiciiii  Lnuranaifn  ,  Sf.Mont.  conf.  Luc.  XI'.  51.  (i^» 
TYi,  -jJic)  Cfw/ji.  C  -  )  plcvi(]iie  e\  iis  ,  aui  veiluni  de  tribus  in  coelo  tedantibus 
non  liabcnt ,  ut  Er.  cd.  i.  2.  »?//!  Cimms  A\.  five  Caffuni.  in  Adumbr.  5"ijr.  Lflrt.  in 
ml",  apud  Et.  Dorfclicum  ,  Sinionium  ,  /Imhrvfius ,  Augujiinus  ,  Leo ,  Liber  Promif- 
fionum  fupra  citatus.  Habent  taiuen  Lniini  cod.  aliqui  quamlibet  Difto  carentes, 
apud  Eraiinum  ,  Hcnrenium  ,  Lucain  Brugcnfem  ,  Doifclieuni ,  &  (a  librariis  iine 
dubio)  Faciindus  &  EciiM  textus.  Voculas  'i-nl  rrc,  -yr^  ,  ay  t«  K(iaKi)  non  vidctur 
legilFc  fcripfor  Prologi  in  cp.  catholicas.  interra  non  Ivabct  Sclielhornianus,  &  tamen 
in  codo  Iiabcr.  ^  to  t'iC'  a  vaj  to  vio)o  jiw\  to  iiiua)  S'c  Li^t.  in  ml".  Sclielh.  aqua 
^  fanguis  ^  caro  habct  fjinvMj,  nee  non  Liber  c.  Varim.  ^  (  -  xrw  ol  tqj??  ei? 
TO  ev  fiV/p)  Lait.  in  mf.  S.  Andrew ,  in  Murenfi  uno  alterove  ,  in  Char,  in  Colon,  in 
Florentine  ,  in  codd.  XV  apud  Henteniiini  :  primuni  pei-  incuriam  ,  ^  trts  niox  re- 
currcnrc  ;  dcinde  ,  ne  Arianis  ciret  inftaneia  contra  uniiatein  Trinitatis  ,  &  ex  au- 
ftoritatc  Innocentii  h\.  Confer  Himmarum  pairun  ,  &  y^quinatem.  Scniel  Com- 
plutcnles  hoc  loco  a  Grjecis  digrelli  ,  ctiam  in  hoc  commate  omittendo  Latinos 
codices  fequuntur  :  perinde  ut  ilia  Britannici  codicis  imago.  £5*  hi  tris  unnm  jknt  ha- 
bet  cod.  Reutling.  ^  tres  unum  funtV)\h\\?<  i-Vort/w/ abbatis  ,  &  alius  cod.  mi".  Mu- 
rtnfis  ,  &  Iminjis  muw]  prima,  &  Schelhornianus.  IJ  f<c)  --  Cyri/hts,  Difp.  M"- 
caena  ,  /Irab.  Lat.  *|}  ii(,  ro  iv  f/5/v)  in  nobis  J'unt  \mhct  Liber  c.  Varimad,  uiium 
funt  in  Chriflo  lej'u  habet  yimlrcf.  ripl.  Caflwd.  Confer  §  XVIII  ex  Etbtrio.  Omnia 
haee  ad  cncrvaudam  iilam  Arianurum  indaiuiam  excogitata  videntur. 

9  «v )  c-'t/  Ah  &  alii  ,  Cyrillus  Al.  e  proximo. 

10  fxa-rrv^iav)  ua^Tv^ictv  tS  Bill  Al-  &  alii,  Z;rt^  E  proximo.  ^  (  awr^  vel 
duTQ))  Comf.  y^l.  AHg.  6.  Lu.  Vatican,  Fff.  &  fcx  alii.  ^  (t^/fi)  Al.  Cov.  4, 
Gen.  Sttyih.  S.  i<t.  Ajh.  Arab.  Cuft.  Lat.  Prininf.  ^  00/  TnTri^iuiLiv^  61/x.  iTit^iujif 
Altx.  Lin.Cyrilhs  Al.     ^  0  hoC)    -^  B.  .3.  Mth.  Cyiillus  Af. 

i;  t£  h:'-.)    -  Lat.  m  nif.  Col.  Reutl.  &  aliis. 

13  ToT^ 'TTi'^iviia-iv  ik  to  ovoua  tx  vt5  rS  QfS  )  ^  Armen,  ^  {'I'va.  ii^ri  ufl^ue 
ol  Ttii-ivovnc,)  At.  Barb.::.  Gtn.  Steph.  S.  i.  A^th.  Arab.  Cop.  Lat.  Btda  ,  S^ir. 
^  i;^«Ts  (ticoviQv )  oLimiov  'iX^Ti  Comf^.  Er.  Aug.  6.  Fff.  Otcnnun. 

16  iV'v)  iV'  725  Arab.  Syr.  Tertull.  Clemens  Al. 

17  k)  codd.  /wr  Clemens  Al.  (    -  )  /EtA.  Lat.  aliqui  ,   Tertull.  uti  v.  16. 

18  0  7«r  .  ufque  iavTov)  generatio  Dei  cenferiat  turn  huhet  Lat. 

10  (  XV  al  )  Al.  &  alii,  Svjr.  &  al.  (  dSafxiv)  Fff.  2.  Leftio  media.  ^  {  Sdv) 
Corny.  Al.  Barb.  r.  Colb.7.  Cov.  4.  Lin.  Pet.  3.  cod.  Rhodienjis ,  Stefh.  L  i.  1.  ,a., 
A^Ab.  y^rab.  Lat.  Bafilius  M.  Cijrillus ,  Euthal.  Occumen.  Profyer  ,  Beiia.  Ex  fc(].  & 
ex  loh.  XVIT.  3.  Ex  Latinis  iion  legit  Leo  &  Facundns.  %  {  -  iv  to^)  I'm.  Fff. 
Lat.  FafU.  Cyrill.  Oecum.  in  conim.  Audtor  difp.  Nicaenae,  Hieron.  Leo  &  alii  Lari- 
Di.     *il  inJH  x^i^^)f'^<i-  wj.  Athanaf.  Cyrillus  Al.  Oecum.  Syr.  &c.  Hieron.  in  Icla. 

P  p  p  6 


4^2  V  A  R.    II    I  0  H. 

()$.  Gregorivs ,  Lat.  in  mf.  Rcutl.  (  -  )  AU  Lat.  ^  <'«>;)  Omif.  y^l.Hunt.i. 
Laud.  2.  plurelVe ,  Cecum,  in  comm.  «  ^wm  Er.  &c.  atqui  fubllantivuin  non  adniit- 
tit  articulum  ,  ubi  adjc6tivum  fine  arriculo  fiibfequitiir.  Eiiimvero  librarii  poll  >, 
in  ^&)r,  >i  articulum  omiferunt.  ^&)«  «  Barb.  8.  Cov.4.  Pet.  3.  Fff.  (  m'  (wn  v)  Aug.  6, 
Andreas  C^ef.   &   Audtor  (fifp.  Nicaen.     fl  aim'ioQ )    -  ^/.  apud  Felluin. 

21  (    -  a>wv)  ^/.  Co//'.  ?■.  Cov.  4.  Gen. /¥t/j.  Arab.  Cop.  Lat.  in  cod.  multis, 
Sijr. 

EPISTOLA    II    lOHANNIS. 

Habent  earn 

EDITIONES,  Cowp.  En  &c. 

MSS.  CL  ASS.  I.    Al.  Aug.  C.Bsiroc.  Cant.  2.  Gov.  2.  3.4.  Hunt.  i.  Laud. 2. 
Lin.  Magd.  N.  i.  2.  Pet.  i.  p'ff. 

CLASS.   II.     Barb.bUo,   Eaf.  2.  3.    CtW.  7.   Gen.  L.  Ln.  Pet.  2.  3. 
Seid.  Sin.  Stepb.  ^\  t.  (^.  O.i.  la.  i'),  Fien. 

VERSION.  JEth.Arab.  Cop.  Lat.  Sijr. 

PATRES  ,  Eiithal.  Oecunun.  &c. 

Verf.  I  o)  lohannes  fYitfigit  Cajfiodoras  ,  Complex,  p.  136,  138. 

3  v/[/.cov  )  Comp.  Lin.  Aug.  6.  Fff.  Lot.  Syr.  in  polygl.  _  Duo  codices  ,  in  qui- 
bus  banc  leftionem  inveni ,  argumento  lunt ,  in  pluribus  aliis  cam  exflare  ,  quan- 
quam  vix  quifquam  earn  notare  dignatus  liierit.  y.ib'  vjua^v  fumma  facilitate  ex  ver- 
fu  praeced.  repetitum  eft  :  &  nimis  fepe  haec  pronomina  promifcue  fcripfere  librarij 
Gi-%.C}.  vobifcum  proprie  falutationi  congruit.  conf.  3  loh.  v.  2.  {y/ym')  £r.  &c.  vel 
etiam  Lat.  ml".  Colon.     ^  (    --  ''■^^'^  )  ^/'  Gov.  4.  Gm.  Lin.  Mth.  Lat.  Stjr. 

5  y^ddiuv')  Cemf.  Aug.  6.  Fff.  &  al.  •y^a(pc»  Er.  Stefh.  edd.  &c. 

6  rag  Ivro^aQ)  rriv  IvtoAhV  Er.  Ecif.  2.  Hunt.  i.  Oecum,  j^th.  Lat.  in  nif.  Co- 
lon. Sijr.     <[}  xa^ceg  .  .  .  'ivct )  'ivcL  za3a)i; .  ,  .  Al.  &.  al. 

7  «ViiA5-ov)  i^iiXd-ov  N.  I.  &  alii ,  Lat.  nee  non  Al.  ex  1  loli.  IV.  i.  1J  o-ag- 
x'r)  a-a^iti'  eiric,  ><X  cfj.o'Aoy'tT  inoSv  Pcg/S"ov  iv    aai>}ii ,  Stefh.  i. 

8  (at;V«0   L.  Iren.    Gahrit.     f  'Iva) ^  ^  Er.  Oecumm.     ^  a.TroX'i'faiMv  iifque 

a.7rc/\dfBo>fXiv)  aTioXi'jYt'ri  a,  n^yaijaSn d7ro?^aBmi  Al.    &  alii,  Euthal,  Iren.  Syr. 

&  al.  Vel  ob  /SAe-^sTs  vel  ob  dignitatem  apolloli. 

9  -TrcL^afiaivm')  TT^octym  Al.  luide  frocedit  habet  Lai.  in  nif.  Colon,  praecedit  in 
Char .  &  apud  Vallam  ac  Zegerum.  1j  C  •;-  t«'  x^'^/-  )  -A^'  Colb.  7.  Cuv.  4.  Gen. 
Lat.    Calaritan.  ejus,  S^iT.      *|I  TraTi^a  Kd]  toc  vibv)  vlov  >is\  tov  TTdTi^ei  Lat.  niultr. 

11  C  --  ctC- 


V  A  |l.    Ill    10  H.  4H 

TT  (  ^  flvT'.")  Er.  Fff.  &  alii,  Oecum.  ^  -rovxpo/c)  Ecu  pratdiri.  votis,ut  in 
tlum  Domini  tioftri  Jej'u  Orijii  mn  confundiimini  addit  Lat.  in  inf.  Colou.  nec  non  ia 
Reutl.  &  aliis  haud  farum  vtlujiis  apud  Zcgciuni. 

12  «/S«Ar3»iv),  Cvmj'.  Al,  Fff.  &  al.  »;/3.  /rfi.  al.  ^  o-'Ma  sAtt/^w  sA^e7y)  eATrt- 
^»  7ag  ^srfedo^  y^/.  &  al.     f  »•>»!'  )  t/xw  ///.  Wwg'.  (f .  /-<"«'/.  2.  &  al. 

i;^  (  -»  a'//  >' )  ^l-Colh.  7.  Cor.  i/.  Gen.  ^rafc.  Lat.  edd.  fed  anen  ,  vel,  fed, 
Grat/fl  Ucum  :  amen  hiibtnt  Lat.  mlF. 

EPISTOLA    III   I  OH  ANN  IS. 

Habent  cam  codd.  iidem,  qui  fecundam  :  Pet.  2.  caret  verfu  y- 15. 

v*  3  y^O    '-  ^'"'*  -•  ^  ^^"  '  '^*''  ^^  ^P*  P'"^<^cd. 

4  T^Tm)  ravTiiQ  codd.  quidam  apud  Fallam  &.  alii. 

5  ff^Q-'fl-))  )  fQof^n  y^/.  ^  4/?  T«4  alterum )  T»To  y^l.  &  alii ,  Lat.  Glofla,  ex 
I  Cor.  VI.  8.' 

6  TTotrJiii)  ttohTq  Gen.  &  alii  ,  Lat.  aliqui.  Ex  v.  g. 

7  ovcV-aToO  fr.  ^<fjii.  edd.  y^/.  /^/.  cod.  plurimi  ,  Oecum.  Beda,  {wfxaroi;  a-.'- 
tk)  Cowf.  Oecum.  I'trfioncs^  Stefh.  ly.  Conmicntarium  ia  tertiam  loamiis  epiftolam 
A.  1742  eniifu  ccl.  D.  Chrificfikorju  yfugupa  Hcuwannus.  Ad  rcptiimiin  vcrfum 
prcgrelfus ,  fcripflt :  „  Hoc  ciutc-j  injujie  in  Juis  ediiionihus  N.  T.  bmijhmil  Millius  ^ 
„  btn^flius.  „  Cvtr.Yluttnjts  quideiu  &  Utza  ,  &  inde  recentioves  plcriqiie  ,  oivxi.u 
liabcnt ,  cum  uno  codicc  mf.  eoquc  parum  probate  ,  Sttfh.  ta.  Kon  liabet  at/rcw 
Krojmus  ^  &  Rcb.  Siejihunus,  hujulque  tcxrum  retiiicre  lulitus  i^/7//»ttJ ,  &  alii:  ne- 
Que  liabet  cod.  ^kx.  &.  Lincoln.  Alui^d. ,  Not-i  collcgii  Oxon.  in  N.  T.  ed.  Felliaiia, 
Cc  Fjjenla^hianus  ,  &  ,  ut  Millius  tcltatiir  ,  alii  flurimi.  Tcxtus  ,  Otcuminii  ex.\gc- 
li  imcrpoiitus ,  in  editionc  Ccj^enii  habct  oivToi'  fed  in  mf.  Augujlano  non  habef. 
/JurLtiijnium  non  Icgilfc  ,  patct  ex  comm.  ad  Tit.  I.  8  ,  ubi  verba  lohannea  refercns 
a  verlu  5,  lio:  conim;!  lie  exprimit ,  pro  nomine  enim  Domini  (  non  ,  ejus)  txierunt. 
JSeditm  non  legilFe  ,  tcflitur  Birth.  Petri  ,  (]ui  £//u  commcntarios  perfccit.  Grotiusy 
non  tarn  multis  tcflibus  cognitis  ,  banc  tiunen  k(!'tioncm  probavir.  Nomen  gcnribus 
ignotura  fcita  brcviiate  innuit  Apollolus.  Conf.  G>jo/«oh.  ad  Adl:.  V.  41.  ^  t(jvco?) 
\bviK'j>v  Al,  &  al. 

8  aTTo^af/Sivuv)  uTo^au/Sciviiv  Al.  Ju;.  C.  Cov.  4.  Gen.  Oecumen.  ^  yivapci- 
Go.)  ')iTum'JoL  Comp.  Seid.  &.  al. 

^  tS  )  edd.  &.C.  Hiercn.  Cajfwd.  t/  rn  Al.  Steph.  1.  dV  tJi  vel  av  ri  r\i  Cov.  j.  4. 
&  alii  ,  Euthal.  Lat.  Iiodie. 

10  f^r)  uQ  fA,n  Lat.  Sijr.     ^  tx)    —   Fien.  &  al, 

P  p  P  a  1 1    -^  (Ji 


fMu 


484  V  A  R.    E  P.    I  V  D  iE. 

11  —  (Js  ante  KaKOTroim)  Camp.  Steph.  ed.  i.  Jl.  yiug.  6.  Colb.  7.  Ptt.  5.  Fff.  &  , 
qiianquam  Suphani  vacat  margo,  novem  alii,  Eutial.  Lat.  nee  non  Syr.  S^i  Er.  & 
inde  al.  edd. 

12  {ol^ac)  JI.&.  aln,  Zat.  Quod  Mm  fcribatur. 

13  y^ci,(piiv)  y^dipai  uot  AU  &  alii  ,  Eutkal.  Lat.   Ek  feq. 

15  {dSiX(^ol)  Al.  Colb.  7.  L.  Lin.  ^th.  ^  (piA«?  )  aJ'sAija;  Barh.  i.  (nifl  ad 
rarietatcm  prsecedentem  referendus  fiiit : )  Lin. 

EPISTOLA     lYD  JE, 

Habent  earn 

EDITIONES,  Comp.  Er.&c. 

MSS.  CLASS.  I.  Al.  Aug.  6.  Earoc.  Cant.  3.  Cov.  2.  3.  4.  Hunt.i.  Laud. 
£.  Lin.  Magd.  N.  i.  2.  Pet.  i.   Fff. 

CLASS,  n.     Barh.  oclo,  Baf.  2.  Colb.  7.  Gen.  L.  (a  v.  1  ad  7.)  Lw 
Pet.  3.  Seid.  Sin.  Steph.  S.  i.  ^.  1.  icl.  ty.  f-'im.  nclcio  an  Pet.  s. 

VERSION,  ^th.  Arab.  Amun.  Cept.  Lat.  Syr. 

PAT  RES,  Euthal  Oecmnm,  &c. 

V.  I  C;^e'5"5  'iioS')  Comp.  Hunt.  i.  Laud.  2.  Magd.  Pet.  5.  Fff.  pliirefs'e,  Lat. 
inmf.  Char.  ^  iv')  h  tcc  Beza  &.  inde  al.  edd.  ^f  (riyaTryi/uivcic)  Al,  Barb.  2.  Lin. 
manu  fecunda ,  Stq^h.  S.  1.  Origmes  ,  S^nopfis  fcript.  ilicrse  ,  Oemmm.  Mth.  Arabs 
Erpenii,  Armen.  Cvpt.  Lat.  Syr.  Calarit.  Cajfwd.  Neque  intercedit  Wliitbius.  Vid. 
Gnom. 

3  crwTTigia?)  (ro)Tn^ioc.<;  ^fACuv  AL  &  al.     ^  vy^v)  Comma  addunt  multi. 

4  Sio-TroTw)  ~~  ^tli.  ^  650V)  edd.  mff.  in  his  Aug.  6.  Fff.  Armen.  Syr.  (  qui 
ctiam<5^:  proxime  fiibiequens  omittit,  )  &c.  \  --  \  Al.  Harb.  3.  Co».j.  4.  Genev.  Lin. 
manu  prima  ,  iV.  1.  Sin.  &  duo  apud  Bezam  ,  Oectimenins,  Arabs  Erpinn,  Copt.  Lat. 
&  inde  Lucifer  Calar.  Cajjlod.  Beda.  Vnde  hoc  ante  Sia-irc^rnv  ponit  Laud.  2.  ^j  ^i- 
o-TTOTnv  6'«c/v  aa^  )  0't'jv  Jtof  Sio-TTOTriv  Tov  Comp.  Seid.  Agnoverunt  ali(]ui  ,  fine  inter- 
pelktioBC  cohsrerc?  h;£c  verba,  haTiUcm  xaj\  ^v^m  r.fj.uA\  Plane  &'t;v  GloUa  n'A 
qua  fluens  oratio ,  hiy-noTw;  xa\  kv^iov,  interpellatur.  Vid.  Gnom. 

5  6ixaq  alterura)  -  AL  Fff.  &  alii,  quafl  fupcrfluum  elFet.  ^  tSto  )  vravTtt 
Barb.  I.  &  alii,  ex  i  loh.  II.  20.  ^  stu^ioi)  Inaii  AL  Barb.  i.  &  alii  ,  Lat.  diog 
Steph.  (J. '.  Clemens  AL  Syr.  Calaritom. 

6  Otto  ^6(^qv  )  j'anUorum  angelorum  prsemittit  Calaritan-us :  dy^tuv  dyyiAuv  ie- 
quitur  apud  CUmmttm  Al. 

7  Snyixa) 


i 


V  A  R.    E  p.    I  V  D  iE.  485 

7  Suy!J.a )  comma  addunt  nonnulli.    f  v-7iiX»<ya^')  vTii^iXwctJf  Al 

8  ouo/'«.ic )  3MW?  AU  ^  {.  -  f^'ivroi  )  Partkuk  /xivroi  duji  mf.  cociid  montijlerit 
S.  Gain  ,  (^  noflro  ,  quo  vctuftiorem  nego  me  uinqunin  lidijfe  quemquum.  omittit  quoque 
Laiiinis  juuyjrts  utus.  Goldaft.  Not.  in  Valenamim  Cimel.  p.  27.  «)  ivvTrvia^oui- 
rc« )  -  Lat.  Scd  qui  proiiomcn  in  multis  codicibus  remancns  ,  iuteipietera  verbi 
non  facillimi  oblitura  vidctur  prodere. 

9  i■^^T I iJ.rTOJf  )  tTTiTifAria-u  Sttfh.J,  m.     %  kv^id<;)  hh  Lat.  aliqui,  Cw.^.Gm. 

12  {d  h)  Sitfh.  cd.  2.  >//.  &  al.  qui  in  liabet  Lat.mf.  Colon,  ud  v.  ly.  •(}  dyd- 
yraic)  a.-rdraic  Al.  &  al.  apud  Falivii  live  Zcgeriim.  vide  var.  2  Pet.  I'.  13.  ^  J. 
/Liuv  )  avTw;'  ^/.  7>iif.  iS")*".  ali(jiii.  Indidcni.  fl  (7i/i'4v&);:t«'-^«>'0' )  i^M/i'  addit  Coniv.  & 
al.  ^  a^oQo}^,  ),  d!p6BM(;a\.  odd.  11  •7!-apa(p5^3aefa^)  Cowj'.  y^/.  Colb.  y.  Gen.  La. 
Ptt.  3.  Sin.  Stej'h.  omn.  Fjf.  &.  fex  alii  ,  Euthal.  {7ri^i^iq6y.ivcti)  Er.  &c. 

13  «^a<pc/'(foi'Ta )  a7ra£p(;/^ovTa  Cou. -^.  Gen.  Lin.  Stcph.t.i,  ^  ^  Toi'pofloV) 
Co>«/'.  £»•.  ^/.  f%  cod.  plunmi ,  OawH?.  tov  Sttph.  &  al.  edd. 

14  dyiai(;  iu.vQicijiv)  Comp.   Er.^  Al.  Aug.  6.  Sin.    &  quinque  alii  ,   Clironicon 
Ahxandrinum  ,  Occum.  ^th.  .S^r.  dyioiq  fx-.^ioia-iv  Fjf.  /uvqicio-iv  dyiaic  Stevli.  &.  al 
ed.  uu^idjiv  dyicLK;  dy-^iXcav  Lin.  Pet.  j.  ncc  non  Euthal.   uvfida-iv  dyyi^cov  Icriptor 
ad  Novatian.  apud  Cvjp-imi.  Arah.zt  milHlus  {dy/aiQ  om'xffo)  Vigilins  nomine  W/i- 
cii.  /uLvpitaiv  ay.cov  dyyi/^cov  Cor.  2.  Stryh.  11.   Arahica  alia  ,  Copt.      Ex  Hebr.  Xll 
22.     II  avty)    ~-  ij/.  Vigilius  nomine  Idiuii. 

15  (    -  iMyBa^)  Comp.  At.  Colb.7.  Pet.  3.  Fjf.  &odlo  alii,  Ckronicon  cit.  fT  aj- 
Twv)  f(/i/.  &c.     Mox  ixcunif.     (    -  )  Al.  Barb.  3.  Cvlb.7.  Ccv.  3,  Lin.  N.  1.  Lat 
Sy.  Chroniccn  cit.       ^]  djiBtiuQ  avTuv  )    -   Ccr.  5.  &  aiii ,  Syr.       ^  crxAMto>  i 
CTJtArgwy  htyo>i  Vien.  &  al.  '^      ' 

16  (7C7-)wfa^')  Lntinae  edd.  aliquot.     •[!  auraJv  )  eavTWf  /^/.  vel  etiam  Cov.  4 
Sin.  Ex  V.  1 8. 

18  OT/  prills)  ore  ^#.  ^  iv  e^arw  ?:eo''<i^)  «^'  «^aT«  A:e^'''«  ^'Z-  «Sc  fic  vel 
paulo  alitor  ,  alii.  ' 

19  -  ta.vTuq)  edd.  principes  &:c.     Adumbrationes  Clenunti  A\.  adfcripts.  (iau- 
T^c )  Stff<h.  S.  i.  I.  to..  Lit.  &.  inde  Biza  &  cum  eo  recent,  edd.  item  Colb.  7  Cov  -> 
4.  Gloira ,  e  V.  feq.  vel  ex  lefi.  XLV.  24.  vide  Gnom.  Etenim  Sin.  habet  iii  ma'r^! 

20  Ou'2v^  riauvQmf.  Stiplt.  1. 1.  Lat.  multi.  ^  ,  h  yrvw/uxn  dyicp)  h  Trv-vua- 
ri  d-)  icfl ,  Aug.  6.  Vff.  '  ■  ' ' 

22  f.  JAfHTt)  iXiyytn  I'alln .,  nonnulla  exemplaiia  Grsca  apud  Ztgerum.  ^  Ixi 
i7ii  ufque  :r,  T»-^(forT«  )  Corny.  Er.  Fjf.  &c.  (  ihiyxin  ufquc  iv  <po/3w)  Al  ' Cov    4 
Gen.  Lin.  Pet.  3.  Sterh.  I  :  fjh.  Oft.  Lm.  Cajjiod.  Et  lie  habet  Amentus ,  in'extre'mo* 
adjicicns  ^j.ctJt,/  'M-r^o/ aut  iimile(]uidpiam.  oJcjmv  U  -tvqoq  d^^a^m      oOc  Si  VAs- 
«m  iv  (I>o/?«    'vjr.  ovc   uiv  lAfy/tni-  o6q  li  iMiht  <fi!tK^ivoiu(VHc,-  o{,^  S\  lu^in  .,  «zt^ 
^vpcc  df^-^'l-r  y   Arnb.       ^  \Miiri  S^ctK^tviu.iro,  )    fAn'/.«n  ^/^»rwo«ev«c  ^«r^.  i 
Stepb.  i.  Of.-ww.  lu  comm.     ^I  iv  (fo/ic.) )    -  Bnrb.  1.   Colb.  7.  Cov.  s,  3  N  i    ^tevh  e* 

P  P  P  3  ■     '    "  Uanw 


4S6  V  A  R.    E  P.    I  V  D  iE. 

Clctmns  Jl.yel  etiam  Cajwd,  <||  (  -^  tS)  Er.Aug.6.  /^.  plurefve ,  Valla  ^  Ol- 
eum. ^  &Q-7rci'(^QVTt^  )  adduut  ,  ovQ  S\  'iMiiTi  iv  (Po';-'«  Barb.  2.  cvc  H  »Ae7;^eT4  ev  ^> 
/S&  iV".  i>.  5"fff/z.  'ff.  vel  eti-am  /^7m.  ov?  §1  i>'r}Xi'^'-  ^^'V-  -•  J-  Itaque  cum  exceptio- 
ne  ali(]ijfi  ftaiir  a  textu ,  Boirb.  nefcio  qui ,  Cllb.  7.  Ccv.  2.  j.  N.  i.  2.  &c  fine  exce- 
ptione  Baroc.  Cant.  2.  Hunt,  i.  Laud.  2.  Magd.  Pet.  i.  vel  etiam  Baf.  3.  Lu.  Pet.  2. 
i:tid.  Sin.  Steph.  ^.  Ij.  Librarius  ,  quse  communior  le6Ho  eft  ,  pro  iX^-yX'^-'^i  uimis 
ciro  -AewT«  videtuf  arripuilFe  ,  ex  aliiteratione  ad  iMoq  proxime  prscedens  ,  &, 
cum  id  delere  noUet ,  reliqua,  udcommodumputaret ,  accommodalTe.  Vid.  Gwew. 

24  Q!t;TH?)  edd.  'primae  ^  '"^fl'-i  i'''  'I'S  f^ff'  Oecunien.  {u/xacj  Stiph.  <?.  ?.  /.  la.  Lat. 
&  inde  Beza  &  recent,  edd.  item  C(jv.  2.  j.  4.  Lin.  N.  i.  vp-ai  Al.  apud  FcUum. 
Glollje.     ^  Wi^  xtt/  diTiiXHc,  Vien.  &  al. 

25  (  ^  c-o(E<i))  Al.  Barb.  2.  Colh.  7.  Cov.  4.  Gen.  Pet.  5.  Steph.  i.  t.  Aitk.  Arab. 
Jrmen.  Copt.  Lat.  Syr.  Enthal.  Ex  Rom.  XVI.  27  repetit  Miilius.  51  (^'Q?  uTj.  «- 
//&  1  )  Al.  Barb.  2.  Cvlb.  7.  Cuv.  2.  J.  4.  Gen.  Lin.  N.  i.  Pet.  j.  Steph.  (^\  1.  Euthat. 
Arab.  Copt.  Lat.  Syr.  ncc  non  Lin.  Mth.  ^j  koj,  prinium)  '^  Al.  Culb.  7.  Lin.  Lat. 
aliqui.  1|  {ttpo  -TravToc  aiSvoc)  Al.  Colb.  7.  Cov.  2.  3.  4.  Gen.  Lin.  N.  i.  Pet.  j. 
itiph.  S.  I.  Eutlial.  Copt.  Lat.   \  djji.nv)    —   Cajjiodorus. 

APOCALYPSIS. 

§  I.     Habent  earn 

EDITIONES ,  Comp.  Er.  &c. 

MSS.  CLASS.  I.  Al.  And.  (id  eft,  Andreas  Csefanenffs,  ejufque  cod.  1.2. 
de  quo  mox:)  Barcc.  (in  quo  d-eliint  c.  XX  &  leqq.  vel  etiam  c.  I.  jo  —  i(>.  &  pars 
capp.  IX  &  XVU.  &  XVIII.)  Ccv.  (fecundus, ,  h'jmt.  primus,  ^  M.  (primus,)  yjf. 
(fecund us:)  uani  epitheta,  pfimus,  feiundusy  in  Cov.  Bunt.  M.  utin  Fjf.  onnttenda 
duximus. 

CLASS,  n.  Dionijfianus  (  npud  loan.  Gagncjum  ,)  L.  (in  qua  defunt 
duo  capita  poftrema-.)  Pet.  2.  3.  Seid.  Sin,  Stcph.  nonniii  duo  (vide  var.  c.  XIU.  4.) 
nempe  /?.  <b-,  (cujus  a  c.  XVll.  9.  vix  ullam  rationtm  h.Umin.us  ,  ob  caufam  UioX 
§  VI  memorar.dam,)  &  L.  Fallae  ex  aliquot  codicibus,  (i  Caryophili  c\  quaiuor 
Larberinianis  excerpta.  Feronenfeni  Gagneji  codiccm  non  citamus,  ab  Aretha  (]uip- 
■  pe,  uti  Veronae  pridem  cum  Oecumenio  prodiit,  non  divcrfum.  Banc  pancitatem 
codicum  Afocalijpticorum^  leUor,  protinus  rogo  confiras  cum  uiultitudiue  codicum,  tjiics 
V.  gr.  ad  lekannis  Evangeiiumfupra  dedimus:  cigiiujies,  vera  ejje,  quae  mox  dicemus  ^  ILL 

VERSIONES,  Mh.  Arab.  Armm.  Copt   Lat.  Syr. 

PATRES,  Hippolytus  (qui  in  libro  genuino  de  AnticJn-ifto  ed.  Giid.  &  Fabr. 
nultacxcap.  Xllbqq.  &  ex  XVIL  XVlll.  &c.  exbibet:)  Origems,  Uionijjius  Ak- 
xandriniiS,  Aruhns  .,  Irenaeus  ^  lertullianus ,  Cyprianus ,  6l  alii,  de  quious  paulo 
inllrius. 

§  II. 


ftulat. 

^ 

mnmenri 
tuni  opci 


F  V  N  D  A  M.    C  R  I  S  E  0  S    A  P.  A^7 

§  II.    Crifis  npocalyptica  propriam  quandam  introduaionem  po- 

Vniusdiai,  1  Toll.  V.  7.  8.  Junius  libii,  Apocalypfeos,  criljn,  majoris  efib 
cn^  aud  o  amrniare,  quam  totam  rclHiuam  crilin  ^:  T.  Nondum  tul.mus  to- 
oners  Pretium:  in  extremo  magna  c  us  pars,  a  plenlquc  pannn  exculta,  nos 
manef  Pnidcntcr  Bcntlcjus  ex  ApocalypA  potilTimum  dcleg.t  ^ovi  teftameijti 
S^ce  Lat  ncquc  cdcnd,  Ipccimcn  :  iam  in  hoc  uno  l.bro  plus  navandi  locus  eft 
nu?.n  in  ur-crfo  rclinuo  Novo  tcdaincnto.  Ac  nos  m  grat.am  corum  etian  ,  qui 
Ju^deNa' icn«c  Icftilnum  N.  T.  non  nimium  laborant;  hocloco,  qu^  punll.mum 
opus  forcnt,  quain  planillimc  cxplcarc  innituinius,  nonnuUis  etiaiu  monitis  ,  qj« 
fupra  dcdimus  ,  prctcr  morcm  noIUnim  repctitis, 

§  III.     In  Apocalypfi  fingularis  eft  &  codicum  paucitas,  Sc  tamen 
varietatum  copia. 

Erafmus  in  mt  codicibus  N.  T.  quos  in  Britannia ,  in  Brabantia ,  in  Germania 
vidit,  Apucal\-pnn  vix  elt  nattus:  Stcphanis,  nonnifi  duo  obtigcrunt,  earn  exlu- 
bentes.  Grseci  multi  Apocalyprm  putaveruut  ellc  librum  minons  auftontatis  atque 
iitilitatis:  ac  libentius  Arta  &  Epiftobs,  libcntiinmc  Evangcliftas,  ad  ulum  ledbo- 
nis  publics  in  eccleiia,  defcriplcrunt,  Conitantinopoli  prxfcrtim,  cujus  urbis  epifco- 
pus  ChryfoIloiTiiis  in  tot  monumentis  Apocalyplin  ita  prsetermittit ,  ut  ipfe  cam 
fgnoraire,  &  Icriptum  quod  vis  candcmallcgans,  Clnyfoftomo  fuppolkum  elle  vide- 
atur.  Ilinc  lacobo  Le  Long  in  catalogo  rail',  tam  ficquens  eft  Ncvum  tejl.  Graecum 
exi-eyta  /iyocalijyji.  Cui  congruit  Hodius  i".  649.  650.  &  Millius  pallim.  Hinc  deni- 
que  de  codicibus,  quorum  nomcnclaturam  fupra  dcdimus,  CXX  non  liabcnt  Apoca- 
lyplin ,  XX  cam  habent.     Qjux  pavcitas  aPocalypticorvm  exemplarivm  vbi 

NON    ORSERVATVR,    CRISIS    IN    APOCALVPSI,   ERRaTIO    EST   ET   FLVCTVaTIO.     Excm- 

rl»  damus  in  Var.  Ap.  II.  20.  III.  12.  Vill.  13.  XV.  3.  XVII.  16.  non  ut  inligni- 
bus  viris  obtrcttcmus,  led  ut  quemlibct  dc  veritate  convincamus.  Non  obvia  qux- 
quc  <&  caduca  ledtio,  quia  in  tcxtum  fcmel  immieravit,  id  inde  eft  confecuta  juris, 
ut  ci  tot  codices,  qui  Evangcliftas,  AtU,  Epiftolas,  ac  non  Apocalypftn  habent, 
manu  minime  oculata  adnietiamur.  Et  tamen  perverfiirima  h<ec  nicthodus  late 
rcgnat ,  multorum  locorum  Icclionem  fanam  ac  falutarcm  ,  ejutVe  certc  confirniatio- 
nem,  in  obfcuro  dctincns:  cjufdenique  mcthodi  artifices  fomnia  &.  umbras  codicum 
pro  codicibus  Iiabcnt,  (^>;  aliis,  qui  non  I'unt  critici,  fcandalo  funt,  ut  charilinata  in 
hoc  gencrc  nulla  cite  exiftiment,  &  dubitationcm  in  iis  etiam  locis,  quae  plana  crant, 
pro  Gpientia-habcant.  Faritiaium  autem  miiltitudine  non  ofl'eudctur,  quiiijuis  libra- 
riorum  niorcm  cognoverit.  habet  enim  hie  liber  ftilum  non  modo  aror.-.muni  Grsco- 
rui«,  fed  etiam  a  cetcrorum  N.  T.  librorum  iernione  divcrfuni;  Epiftolalque,  6igil- 
la.  Tubas,  Phialas  feptenas ,  verbis  partim  iifdem ,  partim  aliis  aliilque ,  non  line 
myftcrio  defcribit  :  cui  utriquc  dillimilitudini  intempeltiva  Ibdulitas  mcdicinam  pu- 
tavit  affcrri  oportcrc,-  ut  codcm  ubique  modo  legcrctur,  ol6a  ra  4^72  era    iX^o  nct- 


483  F  V  N  D  A  M  E  N  T  A 

Tsf  0-5  h'X'i'^a:  "(c-x^  K'M  y3A57r;'  BiS>ot.piStov  xtA*  Numeros  etiam ,  qui  in  hoc  liiro 
peifrequcntes  fuiir,  varic  reprsfenicU-unt  librarii.  Multum  dcnicjue  hie  turbavit  u- 
fius  codex  Ciifiiunms  (uti  Cmit.  in  Evaiigclidis  &  Adtis)  de  quo  infra.  Itaque  gra- 
viiiiniuin  inceniiclum,  quo  hie  liber  proprie  munitus  ell,  cap.  XXII.  18.  ly.  (vidc- 
atur  ad  h.  1.  &  Apparatus  crit.  &  Gnomon,)  non  oniiies  lunt  reveriti. 

§  IV.     Veriratem  religiofe  indagare  &  fequi  debemus. 

Eft  hie  propria  hfu  CkrijUWhev,  ut  ipfe  titulus  plane  fingularis  docet:  nee  fine 
caufa  interdidtuni  lUud,  de  non  addendo  &demendo,in  extremoadjicitur.  Nam  quem- 
admodum  verus  jiorologiicurfus,  unius  rotul^  parte  affefta,  innninuitur:  lie  lectio- 
nis  error,  qui  leviilimus  videtur,  HguratiHimi  hujus  &  nervoliffimi  libcUi  interver- 
tere  fines  poteft.  Refte  Vitringa  exifHir.at,  vejUgia  fvofundae  ^  tw^jlicai  fapientiae, 
hoc  lihro  clanfae,  foffi  defrehendi  in  MINFTISSJMIS  quoqm  oriitionis  fartibus  £5?  di- 
cmdi  modis,  ad  cpios  fiieft  accidit  ut  ttiinore  cura  ^  jiudio  attendamus.  Hijbemus  in  hoc 
lihro  frofundiflimae  Jhpeutiae  fjiiritualis  comfendium.  Anacril'.  Ap.  p.  36.  Nos  omnia 
ad  jota  &  apicem  iiianus  lohannes  conlbrmare  optanius:  li  non  eo  ufque  prodibimus, 
huic  fane  nil  prxjudicatum  nos  velle  ediciuius.  Turn  tuam,  DOMINE  lESF,  gra- 
tiam  imi'loro,  ut,  qnaefirvus  tuus  lokannes  omnibus  virba  frophetiiu  lihri  hujus  timertm- 
tilus  denunciavit,  a  me,  verli  tui  ferio  revcrentt,  nique  mutniiu  quicquam,  fed  mutntio- 
ms  fideliter  eximere  conante,  p-ocul  alejfe  frofitius  jubeas.  Summam  quidem  eerie,  ut 
confidimus  ,  adfequemur  ,  neque  iublidia  ,  proxiniis  temporibus  oblata  ,  ingrate 
alpernabimur ,  fed  pofleritati  ad  liinani  quani  exadtillimam  pra;lcrvieraus. 

§  V.    Genuiiia  lettio  folo  faepe  colore  fuo  nativo  ab  interpolata 
dignofcicur. 

Genuina  eft  gravis,  ftmplex,  &  tamen  interdum  in  uno  tra<^u  nuiltifaria,  pro 
rerum  varietate:  nee  refugit  eaallagcH,  ellipiin,  afyndeton,  femper  tamen  explica- 
bilis.  Speftat  hue  niaxime  duorum  cafuum  conftrudtio.  cap.  I.  5  'Itto  /ho-«  X^"^^  t 
6  y-a^Tvi;  0  Tiiroc;.  atque  ita  onines  codices  :  porro  pauciores  ,  plurcs  ,  c.  II.  20  -rm 
'yv.cux.a,  ri  Aiyaaa.  III.  12    th^    x,clivy\c;  ln^^ticraXna  r,  KsiTu^Saivaja.  VLI.  y  to   Tp/Vo? 

Ta-V    KTITfxdTOOV  TO,  'iXOVTU,  Ipvp^CiV.    IX.   1 4   1''»    OT^'y'c'kU)  0    «^&)V  T«V   (TaXTTi-yycL.  XIV. 

12  Tcov  dy'icav  ,  ol  rnfyt^vT^c.  XVIII.  II  feq.  tov  yoy.ov  ci'Itcov  nStli;  dyo^u.l^u  «»s- 
Ti,yiuo(;  X(i^'^^-  XX.  2  tov  S^ctzovTct  ,  o  o^/c^o  ag;^ao?.  XXI.  lO.  12.  ty\v  7roA/f , 
'iX^'^°*  "^'^  longe  abeunt  ilia  :  c.  XIV.  y  tw  Qy^^ico  jyn  tmv  ii^ova.  ai/Tp.  XVIT.  4 
^iOKvyyirm  Ki",  tcl  dzciBa^ra.  vel  etiam  c.  IV.  4.  VII.  9.  XIII.  3.  Singulatim 
liaec  exfibilare,  facile  eft:  univerfa,  nemo  couvellet.  Infumma,  HEBRAISMVS 
toto  regnat  libro,  prima  fpecie  inlolens  &  afper ,  fed  revera,  cum  alfueveris,  non 
folum  tolerabilis,  fed  etiam  dulcis,  ac  plane  caleftis  ftilo  curis  dignus.  lohanneni 
tibi ,  letlor  Apocalypfcos ,  propone  Hebraice  cogitaiiteni ,  Gr^ce  fcribentem  :  & 
tute,  quje  Graice  legis ,  Hebraice  recogita.  omnia  fendes  expcdita.  At  interpolata 
lectio  tiiiiuditur  facilitate  quadam  &  lequiibilitate ,  &  paralklifmi  fpecie:  ie(]uitur 

lyntaxin , 


C  R  I  S  E  O  S     A  p.  489 

fvMitaxiii,  Grj;cifimim,  plana  &  apcrta  omnia,  ubi  videlicet  confilio  introdufla  eft: 
ubi  cifii,  tipcrte  eft  inepta,  fcpe  vcl  abfurda  vel  miitila.  Extra  hoinLtoteleiiton, 
in  quo  facile  hiatus  admiuitur;  plcnimquc,  fi  non  fcinper,  genuina  eft  leiitio  brcvi- 
or:  verbofior,  interpnhta.  lUi,  jeCtiorum  teftium  vetuftatcni;  huic,  fcdulitatem 
librarioruin  rcceiuioium  niagis  favere,  fuis  conftabit  locis.  Vbi  le(^tio  non  duplex 
eft,  fed  multiplex,  MEDIA  tantuni  non  fcmpci-  vera  eft,  abs  qua  videlicet  alius 
hac,  alius  iliac  in  planiora  difccllit. 

§  VI.    Non  omnibus  omnium  codicum  excerptis  xquQ  niti  pof- 
fumus. 

Nil  damns  fiftidio  auf  favori  in  ullum  exemplar:  omnibus  asquum  jus  tribuimus. 
VNIVERSl  CODICES  SVNT  REGVLA  SINGVLORVM  :  ii,  quos  &  antiques  & 
accurate  collates  elFe  conftat,  funt  regula,  ad  (juani  dijudicandi  funt  primum  ipli  in- 
ter fe,  deinde  reliqui.  Quos  Millius  codices  ipfc  vcrfavit,  eoruni  fere  &  hiatus  & 
leifiioncs  a  noviliimu  contextu  Eraimi  eodemque  Stcphani  diverfas  ita  indicavit,  ut 
ipfo  fuo  filentio  innueret  codicis  cujufque  cum  reliquo  contextu  confenlum.  Sed 
quum  multi  hoc  curse  ne  hodie  quidem  probcnt;  iidcm  ceteros,  qui  codices,  ante 
Millium  certc,  contulcrunt,  tarn  fuUicitos  elle  debuilVe  non  putabunt.  Proiade  in 
L.  Ptt.  2.  s.  Seid.  Steph.  a.  i<r.  argumentum  illud  negativum  non  procedit,  neque 
lie  licet  diccre :  Hi  codd.  in  f^vifa  funt;  ergo  ftant  a  Uxtu.  vide  ex.  gr.  var.  c.  XVIII. 
J.  Sint  Pet.  2.  J.  codices  intcgri,  quod  non  conltat :  fed  Petavianos  tres  vnus  ju- 
veniscxcuilit:  quumque  Millius  dicat,  ex  cod.  Pet.  i.  hUiones  hand  pan cas  in  fyhri 
colhitiunc ,  Aclorum  videlicet  Epiftolarumque,  ab  aliis  frnettrmijjas  Ji  colk^ijj'e.  Pro- 
leg.  §  H^i-  nemo  fpondcbit,  cod.  Pet  2.  j.  (quos  Millius  non  vidit,)  accuratius 
collatos  fuilfc.  Neque  ad  qu^m  editionem  iint  coUati,  conftat:  undc  iis  in  locis, 
ubi  ipfx  cditiones  inter  fe  dilFerunt ,  dubitatio  dc  liis  cod.  maxima  eft.  L.  &  Seid. 
ubi  ccantur,  proprie  oonfenriunt  cum  Hiini.  ejufque  fodalibus  :  ex  quo ,  quia  tatn 
frcqucns  utriuf  jue  paufa  eft,  lirmiter  coUigitur,  niultas  lertiones  a  Millii  Kufteri- 
que  amicis,  quorum  laudi  nil  detrahimus,  oniillas  fuitfe,  vel  ctiam  mutilos  effe  co- 
dices. Ita  elle,  repcrient,  (]ui  copiam  ipforum  habcnt.  certj  in  L.  defuiit  extrema. 
Steiih.  If.  If.  intcgri  iint  an  mutili,  (aliorum  quidem  libroi-um  \.  T.  iidiinifi  fragmen- 
ta  habent,  ^  baud  conftat:  per  Stephanum  ipl'um  an  per  alios  collui  fucrint,  non  do- 
cemur.  ccrte  multa:  lefbones  de  Steph.  *.  id  eft,  de  ed.  Comp.  cui  Stcphanus  pluri- 
mum  tribuit,  prxtcrmilfx  funt:  quis  ergo  non  idem  exiftimct  dc  mlf.  duobusV  fed 
taincn  Stepli.  n.  pulcrc  congruit  cum  Steph.  a.  rcdarguittjiie  taciturnitatem  focii  /?-. 
Etenim  Steph.  if.  ubi  femcl  loqui  iucipit,  denfas  varictates  olFcrt:  ubi  ad  (ilentium 
redit,  filct  diu.  id  certum  intcrfratti  codicis  indicium.  Vel  pc-r  novem  capita  ex- 
trema  Apocalypfeos  pauciorcs  ex  eo  notantur  varictates ,  quain  per  novcin  antea 
verficulos  proximos.  imo  a  c.  XVII.  9  ad  lincm  libri  nonniii  iemel,  nempe  c.  XX.  § 
citatur  ,^  fortalfe  nota  /r  pro  n  pofita ,  quum  multis  in  locis  necelFario  citandus  fu- 
ilfet.  Eadcm  fere  ratio  eft  codicis  Sin.  quern  ijife  quidem  Millius  eontulit:  fed  nni- 
tilus  eft  in  aliis  libris;  vcrcor  nc  etiani  in  Ap.  Certe  toto  cap.  VII.  &  ante,  &  poft, 

tt  q  q  inter- 


fi 


\ 

t 


490  FVNDA^IENTA 

interquiefcit.  Nee  tamen  eft,  cur  liunc  defcftum  magnopere  doleamus.  nullus  cnim 
eft  liorum  codicum ,  qui  non  gemellum  liabeat  aliquem,  ex  aliis  omnia  larcientem 
Hi  tamen  omnes,  ubi  expieffe  citantur,  pondus  addunt  ceteris. 

§  VII.    Firmius  demum  conftat ,  quid  editiones ,  quid  mfT.  At, 
And.  Bar.  Cov.  Hunt.  Vff.  habeant. 

Hi  funt  codices  vel  integri ,  vel,  ob  Ixiatus  indicates,  integris  squiparandi, 
accurateque  coUati  :  qui  etiam  fine  ceteris  ad  Apocalyplin  recenfendam  lufficere 
poirent;  quum  varietas  nulla  notabilis  exftet,  quse  non  ex  his  &  cognolci  &  decidi 
queat.  Addi  poterat,  a  Millio  collatus,  Mori  codex:  at  manu  vaJde  reccnti  fcri- 
ptus  eft,  totufque  ex  Comp.  (cui  etiam  in  titulo  Ap.  congiuit)  &  ex  Aretha  contla- 
tus  videtur.      'Nunc  dkemus  dt  mjf.  praecifuis,  dmid/.  cetera  exfiediemus. 

%  VIII.    /^.  folus,  exiguum  fepe  pondus  habet :  cum  fuffragato-l 
ribus  idoneis,  longe  maximum. 

Omiflb  animo  fcriptum  elfe,  fatebitur,  qui  duntaxat  v.  gr.  Var.  Ap.  XII  per-] 
current:  &  in  eo  genere  hunc  codicem  omnibus  reliquis,  in  Ap.  pr.-efertim,  dete- 
riorem  efle,  diligcntillimorum  hominum  exccrpta,  qua;  in  Apoculypfi  quam  plcnif- 
fime  retulimus,  demonftrant.  Vbi  vero  alia  cum  eo  moiiumciua  congruunt,  in- 
gens  eis  robur  confert,  non  folum  propter  antiquitatem  excellentcm,  led  etiam  pro- 
pter genus  remotum,  de  quo  pauUo  inferius.  Magna  hzec  pars  eft  mericoruiu  Mii- 
lii,  quod  ad  Apocalypfeos  textum  recognofcendum  plura  unus  I'ubfidia  collegit, 
quam  univerll  ante  ilium  editores;  quodque  codicem  Jl.  accuratius  exculfit.  Mi- 
nutiores  tamen  Codicis  hujus  varietates,  quas  etiam  Millius  neglexit,  loh.Markius, 
commeiitario  in  Apocalyplin,  ex  Poly  glottis,  opinor,  inferere  dignatus  eft. 

§  IX.     And.  locum  in  codicibus  meretur. 

Andreas,  Caefarese  in  Cappadocia  epifcopus,  floruit  fub  finem  Seculi  V,  fcri- 
pfitque  commentarium  in  ApociUypiin  ,  qui  Papia: ,  luftini ,  Irenaei ,  Hippolyti , 
Metltodii,  Dionylii,  Balilii,  Epiphanii,  Gregorii,  Cyrilli  I'ententias  complcrtitur, 
^  cum  Chryfoftomi  homiliis  in  N.  T.  quafi  iupplcmenti  loco  non  femel  excufus  eft. 
Ei  operi  ipfe  to    -/.u/jLivov  five  tcxtiim    Apocalypticum  inferuit  :   quo  nomine  lo- 
cum inter  iplbs   codices  ,    cum    magna  intcrdum    praerogativa  ,    obtinet.     nam 
in  bivio  quail  codicum  Andreas  ftetit ,  quippe  quos  ex  utraque  familia  ,  Afiatica 
&  Africana ,  habuit  ,  ut    ex    varietatibus  ,  quas    in    commcntario  notavit  ,    ap- 
paret.  vid.  var.  c.  I.  5.  XII.  9.  XV.  6.     Auguftanuiu  Andreas  codicem  ac  Palatinum 
non  fegniter  contuUt  Frid.  Sylburgius:  luijulque,  poft  obitum,  induftriam,  Com- 
mcliniana  ell  iublecuta  editio,  quae  nos  non  mediocritcr  adjuvit.     Palatinus  eft  valde 
reccns:  Augultamis,  aliquot  feculorum.  atque  hie,  cum  a  glolfematis ,  quibus  af- 
ledlus  eft,  difcelTeris,  Airicanam  niagis  ledtionem  videtur  teuerej  Palatinus  autem 

ad 


C  R  I  S  E  0  S    A  p.  491 

ad  Afiiuicam  fc  rccipere.  Addcudus  videri  potcrat  cod.  mf.  Grsecus  Bavatitus^  e* 
tj'jo  Aiulreain  interprctatus  eft  Tlieodoms  Peltanus:  fed  hie  inteipres  textuni  inter- 
jccii  Ful'^nii:  itatjue  Havarici  codicis  \ctV\o  raro  duntaxat  ex  Hafchelii  apud  Sylbur- 
gium  indiciu  injlcitiir,  vix  iillmn  piopriuiii  pisbcns  vifinn.  Ergo  Auguftanus,  And.  i 
ell  nobis;  Palatinus ,  yind.  2.  iiterque  riniiil  And.  fiiiipliciter.  Andrcae  tameu  tex.- 
tuni  rcCcrt  etiani  Pn.  ^.  &  Erafmus,  prseterciin  in  piioribus  editionibus:  atquc  ubi 
i>.  And.  1.2.  Pet.  J.  difcicpantem  inter  fc  tcxtum  Ivabcnt,  Andrea:  fubinde  Icftio 
c\  conimontario  cognofcitur;  quern  tanien  ipl'iini  caiite  adhibendum  elle  moneinus  ia 
Var.  Ap.  XIX.  i.  Vbi  commentarius  lilct,  aiit  eadem  varictate  labovat,  ejus  Iccti- 
onis  delcnlbr  Andreas  Iiabcbitm-,  qiis  cum  Al.  Lat.  congruit.  Andream  Millius  io 
notis  pjxtermilit,  fcil  in  Frolegomenis  inipenfc  coninicndavit:  nos  vcro  ipfum  quo- 

?uc  ilium  eodiccm  Augultanum  ,  qucui  Aus;.  7  fupra  appcllavimus,  penitius  excuf- 
inius ,  multuniquc  bona;  frugis  e  textu  coninicntaridquo  rcportavimus.  Sane  An- 
dreas &.  a  codicibus  oppido  paratus  crat ,  &  linccrje  Icdtionis  emplialin  fubtiliter 
fcrucatus  eft;  unde  in  parachara(^tas  fcripturaiMi;  .  ut  appellat ,  graviter  invchitur 
ad  c.  XXII.  i3.  Itaque  in  gcnuinam  Icilionem  rcligiofe  incubuille,  j.ure  ceufebitur. 
Imo  prKclarum  Andreas  organon  fiiit  iplius  Apocaljqifeos  Graecxpropagandse:  queni 
in  epifcopatu  finiul  &  in  Apocalj^ptico  ftudio  Iccutus  eft  Arethas  circa  med.  Sec.  VI. 
fuppletis  alioiTjm  fentcmiis ,  qux  ab  Andrea  non  adhibits ,  eum  Aretha  antiquio- 
rem,  fatis  demonftrant.  Horum  porro  utcrquc  nili  vel  exemplo  fuo  librarios  cxci- 
taflct,  multo  etiam  pauciora  exftarcnt  libri  multis  prsteriti  cxemplaria.  Ninic  An- 
dreas cxegelin  partim  coniun(^hm  fibi  habent ,  partim  glodis  compluribus  in  fuum 
coutcxtuni  admiilis  fecnti  fimt  Cor.  M.  Pit.  j.  Sdd.  f^jj.  &  ReuMinianus  ille,  ex  quo 
uno  Erafmi  primum  cditio  iluxit;  ncc  non  Arabs:  Aretham  pari  inftituto  refcrunt 
Bar.  Pit.  2.  c.  I.  5.  II.  16.  XI.  18.  XVI.  20.  XMII.  14.  XXI.  24.  Qua  oblerva- 
tionc  non  i'olum  horum  codicum  antiquitas  non  maxima,  non  minima  cum  Andrea 
Aretliaque  propinquitas  perlpicitur :  fed  ctiam  niultorum  locorum  ledtio  dijudicatur. 

§  X.     Cov.  null!  cedit. 

Antiquitatcm  habct  mcdiocrcm  ,  fcriptus  apud  Grscos,  jre/  ,?■  cp  h  ?  •  ut  lil 
brarius  uotat,  id  eft,  A.C.  1087.  impcrature  Alcxio  Comncno,  &  patriarclia  Nico- 
lao:  praeftantia  vcro  ejus,  in  Ap.  quidem,  eft  plane  lingularis.  Inter  fcribendum 
optimc  fibi  conftaf.  nequc  aut  per  Icvitatem  titubat,  aut  glollis  (jmonymifque  in- 
dulgct.  Vbi  a  gcnnana  Icctione  defle(Jtit ,  minimc  longc'digreditur ,  mcdius  fere 
incedcns  inter  omnes  codices.  ^  Solus  erat  dcnique  in  fuo  genere;  nifi  nunc  accederet 
Fffenhachianus,  in  Apocalypfi  a  primis  ad  cxtrema  ei  proprie  congrucns.  Latini- 
zat  ali(]uando  Covelianus,  etiam  in  Apocalypfi,  v.  gr.  c.  IX.  5.  X.  8.  XIV.  7.  fed 
VIT.  ab  ea  labe  immunis  eft. 

§  XI.     Hunt,  quoque  valet  bene  multum. 

Hunccodicem  fic  dcfcribit  Millius:  Acta,  ut^,  quae  froximfequuntur,  Epi- 
ftolae  Jacobi,  Petri  j  loannis  duae  friores ,  tmtnus  Junt  rtliqua  farte  libri  mHnihil  rejentu 

Q.  q  (}  2  oris; 


491  FVNDAMENTA 

»ris ; Epllfola  verotertia  Toannis ,itemque  Judat^^ Afocahjffis. efiftchfquePauli, chara?fe- 
rem  vitienUir  rcferre  DCC  jiropemcdvtn  anmriim.  Cidex  eft  notiu  prniftantioris.  in  /ifo- 
cahjffi  tixium  praefert  cftimmn,eique,  qui  af^arn  iiip-aejiantijjimis  noftris ^confrnthnttm. 
Prolcg.  §  14^J3  l^'qi}'  Et  quidem  imlole,  non  tciiipore  modo,  duaiilliE  partes  codi- 
cis  Hunt,  differunt.  In  priore  parte  tantundem  laudis  liabet  atque  Bnf.  2.  &  Er.  cd. 
&  Occumjiiius;^  quibus  propria  congruit,  ut  maxima  ejus  cum  ledtione  Stephanica  v. 
gr.  in  Epiltolis  conlenflo,  &  extra  lianc  leftiones  qusdam  Icquiores  indicant:  led 
m  altera  parte  lianc  aberrationem  vitat,  confenium  cum  aliis  cod.  optimis  colens  cti- 
am  conftantius.  Praaerca  feparatam  quali  lamillam  ducit,  nulli  eorum  cod.  quos  §§ 
prseced.  dclcripfimus ,  prsecipue  addidtus :  nee  tamen  admodum  excurrit. 

§  XII.    Et  hi  &  reliqui  in  duas  diftrahuntur  familias. 

In  priore  font  Comf.  Barh.  Baroc.  Cw.  Hunt.  L.  M.  Pet.  S!.  Seid.  Sin.  Sttfh.  /e. 
P^ff.  In  altera,  Er.  Al.  And.  Pet.  j.  Stefh.  19.  Ita  elle ,  continuus  varietatimi  te- 
nor ,  apud  Millium  prascipue  ,  evincit :  duo  tamen  liic  obfervanda  I'unt.  primum , 
quod  interdum  huus  aut  pauci  codices  a  fuis  quad  caflris  ad  aliena  paulilper  tranle- 
unt:  deinde,  quod  utriufvis  familiae  codices  in  diverfas  propagines  abeunt;  &,  ilia 
Paria  diftribuas,  Par  primum  faciunt  Comp.  M.  recuiidiim  L.  Sm.  tertium  Hinit.  Seid-. 
(quanquam  hie  binas  interdum  lecliones  in  unam  conflaias,  adeoque  textum  pluri- 
bus  ex  codicibuscoagmentatum  habet:)  quartum /("ar.  Pet.  2.  quinuim  Cov.  Fff.  I'cx- 
tum  Al.  Pet.  J.  leptimum  Er.  And.  Ex  ima  parte  Bar.  Cm.  Pet.  2.  Hunt.  Seid.  Fff. 
ex  altera  Er.  Al.  And.  propriam  inter  fc  cognationem,  &  in  dilccliii  a  ceteris  eo 
jninorem  vim  habent;  quemadmodum  etiam  Bar.  Pet.  2.^  Hunt.  Seid.,  Cov.  Fff.  & 
vix  alii,  Apocalypfin  cum  Actis  &  Epiltolis,  ac  non  etiam  cum  Evangeliilis  con- 
jundtam  exhibent. 

§  XIII.    Magnum  hie  nobis  offertur  ad  varietates  decidendas  ad- 
minicLilum. 

Q.U0  fiepius  cod.  aliquis  ab  ipfo  compare  fuo  aliifve  propinquis  cod.  in  manife- 
fta  fplialmata  ruit  ,  eo  minus  ponderis  habet  in  locis  controverlis  :  &  quo  Isepius 
par  aliquod  codicum  paria  vicina  temere  relinquit,  co  niiiuis  ponderis  habet.  Vi- 
cilRm  ,  quo  fa;pius  cod.  linguli  ,  bini,  terni  &c.  ab  apertis  propiorum  vei  remoti- 
orum  titubationibus  abiunt,  eo  plus  lidci  Jiabent  in  locis  dubiis.  Itaque  nbi  co- 
dex aliquis  feorlum  abit  ,  ab  ipl'o  I'uo  compare  fatis  redarguitur  :  ubi  par  unum 
abit  ,  a  pari  proximo  convinoltur  ,  ut  non  opus  lit  ,  tota  mox  codicum  calh^a 
commoveri  :  ubi  tres  cod.  aut  dimidia  pars  unius  familiai  aberrant  ,  ab  reliqiiis 
ejurdem  familiae  refutantur  :  ubi  inter  ipl'as  familias  pugna  ell  ,  quod  quidem  vix 
unijuam  aceidit  ;  conlilium  ex  loco  debet  capi.  Habet  autem  larailia  prior  du- 
cem  Cowji.  li  placet ,  &  altera  duccm  Er.  adeoque  hvrum  diidnim  teftinm  cvnfenfus 
fotiffmmm  in  ^p.  pr of emodum  fempc-r  eft  criterium  leUionis  gemiinae.  Std  litjiiiis  , 
quam  vcllemus  ,  diliciuiit  :  6c  tum  is  jlerumque  vincit  ,  qui  de  altenus  lauiilia 

quaiu 


C  R  I  S  E  0  S    A  p.  493 

niiam  pliirimos  in  funs  partes  pcrtralnt.  Quomodo  lertioncs  inter  fe,  non  fpeftutis 
codicil'ii^  ,  liirimi  j^olVint ,  notavin  us  §  V.  nunc  codices  ,  non  fpeftatis  Icrtionum 
coloriiHis,  dirimnntur.  Vbi  ergo  geniiinam  le(^t:ioneni  &  indoles  liia  &  tefiii)m  nii- 
mtnis  finnil  dcfoiidit ;  dcfendit'  autcm  f^pilliine:  taidus  fit  oportet  ,  qui  dubitare 
nujiquam  dcfuut. 

§  XIV.     Plurimum  Z/?/-/;/-*  vcrfio,  repurgata,  conducit. 

Latin3E  vcrfionisultimnm  ant'quitatcm  eximianinuc  indc  au(5l:oritatcm  confiJc- 
raviinus  fupra,  pag.  ;?y3.  maximcciuc  a  tempore  Apocalypfcos  Grsece  in  Patnio 
fcriptae  Latnius  intcrprcs  prope  abfuit,  quippe  cujiis  verba  Latina  antiquillinii  pa- 
trum  imitantur.  Ft  auitm  intfiyrttis  vttcris  (inqu't  Millius  in  Proleg.  §  605.)  simui- 
ni  I'trquam  acoii'iita  erant :  ita  ctrte  hodierno  textu  Apocalyplcois  ,  tx  fojkrwribus 
Grnfas  faffuu  muLito,  (qu?Ji()uam  etiain  alia!  funt  caul'a:  mutationis,"!  nihil fevf  interyo- 
Idtius.  Sane  multre  ex  his  interpolationibus  in  Grscam  Eralini,  (vid.  §  XV^U.)  at- 
qiic  adeo  Stephani  editioncni  inimearunt.  rurfum  ii,  qui  cod.  nif.  Latinos  exculle- 
runt,  eandcni  Gr^cani  reccnfioncin  nnilto  plus,  quam  prce  fe  ferunt,  refpesierunt; 
varietatef(]ue  Latinoruin  codicuni ,  minus  videlicet  fpeciofas  quam  genuinas ,  cum 
Grap.cis  codicibus  turn  ignotis  congruentes  ,  parcius,  ut  apparet,  notare  dignati  funt. 
Qui  circulus,  intra  quern  Grsca  &  Latina  Ici^tio  liodie  conimunior  Apocalypfeos 
vcrtitur,  retinere  nos  non  debet,  (]uo  minus  vigilanter  rem  cognofcamus.  loli.  Har- 
lemius  &  Franc.  Lucas  in  Apocalj'pfin  valde  icnucs  dedere  Notntiones:  plus  pr.?(ti- 
terunt  Hentcnius  &  Zegcrus:  nonnulla  Bcntlcjus  in  illo  fpecimine,  ^]uo  caput  XX.II 
Apocalypfeos  exliibctur ,  ex  cod.  Lat.  vetcrrimis  notavit,  infra  a  unbis  adoptata. 
Piuraad  locum  unum  aUerumque  infignem  ex  nilf.  licrolinenlibus,  P<u-ifiiiis ,  Murtnfi- 
hus  &aliis,  ad  totum  lilirum  ex  (juatuor  contuliinus  codicibus  membranaccis ,  quo- 
rum primum  hadtcnus  Chariiinum  appellavinuis ,  fecundum  Rcutlin^iufan ,  fertnun 
Olonienftm^  quern  ex  codioc  valde  antiijuo  &  lingulari  dcfcriptum  ellc,  propria  ejus 
curii  cod.  Cmt.  in  KvangclifVs  &  cum  vetudillimo  apud  Millium  BoHfjmo  Latino 
convcnicntia  odendit:  quartus,  (nam  Trnireujis  mancus  e(l,)  in  Bibliotii.  VH'enb. 
univ.  T.  IlL  p.  507  niemorarair  ,  &  Apocalj^pfin  folam  habet,  cum  pii^turis,  unde 
Fii1ur<num  dicimus.  Ncque  nil  frugis  prsbuit  vcrfio  N.  T.  Ans^lica  vctus,  ex  Lat. 
deduda,  dc  qua  dixinuis  ,  &  Biblia  Germanica  3/o^7/;ifm»,  exLatinis,  (anni  14(12, 
ni  fallor,)  dedu(*la.  hi  fubfidium  prsterea  vocaviinus  antiquiliunum  Jrman  inter- 
prctcm  ,  TfrtiilHannm  ,  Cvjpntiuum  ,  Gregorimn  ;l/.  qui  Apocal3'pJin  frequent i/Jiine 
citant :  &  C(jmmcnTatorcs  ,  nifdrimim ,  TiconiiJtn,  Afringium^  Priiun/ium ,  Ci^fo- 
tfonum,  Btd^m^  Amhrvfnm  Atsltrttim,  Haijmdmm,  Rtiyertmn,  ut  recentiores  omit- 
tamus.  f^JFicnnus  ah  /jieromjtno  interpolatus  liabctur:  id  quod  leftor  textum  reciui- 
rcns  facile  ferret ;  fed  textum  raro  indicat  brevis  commcntatio.  Ticonio,  five  7i/- 
rhbtiio^  tribuitur  Exfofuio  in  Afocahjffin^  Au^uftini  traftatibus  in  Evangelium  Epi- 
Holamque  lnhannis  adjcrta,  &  Augultini  pafhm  nomine  allegari  folita ;  quK  quan- 
qiiam  ab  alio,  ut  vidctur,  in  Jloniilias  dillri.uita  eft ,  &  per  librarios  valde  a.rru- 
pta,  Ticonio  tamen  vendicatur,  fi  cum  CalHodorio  in  Ap.  IX  &  Xli.  cum  Primafio 

^4  4  3  in 


494  F  V  N  D  A  M  E  N  T  A 

in  Ap.  IX.  i6.  cum  Auguftino,  1.  Ill  de  Doftr.  chriftiaaa  c.  39.  quibus  locis  omni- 
bus Ticouiiis  nominacim  allegatur,  &  cum  ipfius  Ticonii  Rcgulis,  quinta  pvaefertiin, 
contuLcris.  Ex  lihelk  vetufiii  liua-a  fcripo  Expolitionem  banc  cdidit  loaiines  Amor- 
bachius:  poftea  alienis,  ut  videtiK',  rupplemciuis  aucta  prodiit.  Aprini^ius  lei-ulo 
VI  explanadonem  Apocal3^pleos  adornavit,  cujus  exemplar  nianuicriptum ,  ab  iii- 
terpolationibus,  fed  autiquis,  haud  immune,  humaniffime  mihi  coiiceUit  Cel.  Ak- 
bas  Moshemius.  Prinuijius  textum  ferme  continuum  exliibet,  aliqua  eciam  in  lum- 
niariis  libro  II.  111.  IV.  V  praemilfis  ,  &  in  aiiaceplialKoii  eis  fubjundh  refert,  quia 
etiam  plures  lubinde  translationes  citat:  ac  cumCypriano,  prolixas  interdum  Apo- 
calypfeos  periochas  citante  (v.  gr.  cap.  XVII  rc-qt}.  j  &  cum  Augudino  (cap.  XX.) 
itacongruit,  uc  exploratum  habeamus,  eum  ipfum  textum  Primaiio  obtigille  feculo 
VI.  quem  tribus  ante  leculis  Aincana  habuerat  ecclefia.  Editio  ,  qua  uli  fumus  , 
ex  libro  vetuftis  charaUmlms J'crifto  prodiit  A.  1544  Balileje.  Ca(fwdurius  (quem  cum 
plerifque  interdum  Cajjiodo rum  appclhmus,)  non  Ibluiii  in  Complexionibus,  led  eti- 
am  in  cominentario  in  i'ialmos,  notabiles  alit)Uot  leftlones  dedit  Apocalypticas.  Be- 
dam  adhibuere  Zegerus  &Millius:  neque  propinquus  ejus  Haijmo  nil  irugis  habet, 
Anshrtum  fubfcqucns  fere ,  fed  non  exhauriens.  Multorum  vcro  indar  eft ,  unus 
duodecimi,  tjuoU  mirere,  feculi  fcriptor ,  Rirpertns  Tukimfis :  hie  lediones  com- 
plures  pretiolas,  optimis  monumentis  Graecis  paulatim  erutis  confentaneas ,  ex  anti- 
quillima  ilia  interpretatione  Latina,  &  quidem  folus  interdum,  retinet.  Non  igno- 
ro,  argutam  &  oblcuram  videri  polle  fcdulitatem,  quse  in  cxcutiendis  ejufmodi  mo- 
numentis ponitur;  fed  dummodo  Veritas  lit,  quK  eruitur;  quo  magis  abditi  func  re- 
celfus  ,  ex  quibus  ilia  retraliitur ,  eo  minus  erubcfcendus  ell  labor.  Etiam  quae 
fqualida  videntur,  nitorem  recuperabunt.  Neque  protinus  aufttu'es  ejufmodi,  pro- 
pter fuani  niediocrem  antiquitatem,  contemn!  debent:  fed  eorum  ledlio,  ubi  videli- 
cet &  inter  fe  ipli  &  cum  antiquillimis  documentis  congruunt,  eo  pluris  I'acienda  ell, 
quia  per  tot  feculerum  anfractus  ell  eluftata.  Vix  quicquam  hoc  parto  nos  fugilfe, 
quod  ad  linceritatem  Latini  interpretis  eruendam  pertineret ,  ii ,  fpero  ,  deprehen- 
dent,  qui  codd.  mil".  Latinos,  quibus  Germaniani  (juoque  abundare  conflat,  evolve- 
rint,  &  leftionem  Latinam  hodiernam,  pallim  a  nobis  notatam,  exiis  ubcrius  cafti- 
garint.  Totani  Latinam  verlionem  &  codicem  Al.  maguam  inter  fe  propimjuitatem 
&  limilitudinem  habere,  prima  Apparatus  hujus  parte  obfervavimus:  maximcquein 
Apocalypfi  lectiones  LatiiiE  cum  Al.  congruentcs  interpreti  probata  cenferi ;  fed 
ab  Al.  diicrepantes ,  pro  fufpedtis  haberi,  &  ad  codd.  mf.  Lat.  aceuratius  exigi  de- 
bent.  lUud  tainen  adjungi  debet,  quod  aliquando  Latina:  le6liones  interpolate:  cum 
codice  Al.  confentiunt;  lincera;,  ab  eo  dilferunt.  alteras  ab  alteris_  vetultas  Latino- 
rum  Grxcorumque  patrum  difcriminat.  Propemodum  fufpicari  cogimur,  fuilfe  olim 
Afrum  quendam  literatum,  qui  limul  &  Gr^cum  &  Latinum  textum  reccnleret,  & 
utrumque  quibufdam  in  locis  ad  eundem  redigeret  tcnorem.  talem  Latinum  textum 
redolet  Cyprianus ;  TertuUianus,  linceriorem. 

§  XV.     Neque  inutiles  funt  alias  verfwnes  andquae. 

Ex 


C  R  I  S  E  0  S.    A  p.  495 

Es  Tiint  ySt/».  /rab.  Artnm.  Cop.  Syr.  Ssepc  j^thiopicai  leiWones  &  Aralicae  fi- 
inul  a  Gi jccis  abeunt :  &  tamen  Arabicat  alibi  cum  Cor.  pioprie  congruunt.  Armmia- 
cas  Millius  noii  niagis  quaiii  Opicas  ad  liuiic  libnim  dedit:  fed  utralque  pemiultis  ia 
locis,  ubi  maximc  dcfidcrabani ,  evolutas  dcdit  fautor  fupra,  in  P.  1,  §  XL,  lauda- 
tus.  S}jriaca  verfio  certius  etiani  in  Apocalypli,  quam  in  aliis  N.  T.  libris ,  Tho- 
rns Hcraclcenii  adfcribcnda,  adcoque  initio  fcculi  VII  adoniata  videtur.  Conf.  Le 
Long  Part.  J.  Biblioth.  lacr.  p.  191  Icq.  atque  in  Polyglottis  Parifinis  &  Londiueuli- 
bus  ad  reccntiores  Grsccos  acccdit  codices,  v.  gr.  c.  111.  i.  i£.  VU.  8. 

§  XVr.    Suflkiens  eft  hie  codicum  apparatus  ad  firmum  de  omni- 
bus Apocalypfcos  locis  judicium  faciendum. 

Singuloram  codicum  ,  Grscornni  prsefcrtim  ,  indoles  ,  amplius  ctiamnum  co- 
piofcitur  ex  ipforum  limilitudinc  cum  ceteris  codicibus,  in  Actis  &  Epiftolis,  vel 
eti;im  in  Evangclift'is,  ubi  major  cfl:  copia  codicum,  &  ex  copia  purcim  diiricilius 
)artim  facilius  judicium:  idque  argumento  ell,  Apocalypleos  tcxtuni  ex  his  codici- 
)us,  quos  nobis  fcrvavit  Providentia,  cque  poil'e  con'Uitui,  at^j^iie  textum  Epillo- 
arum,  imo  etiam  Evangcliftariim ,  ex  multo  pluribus.     At(]ue  ipHi  tanta  codicum 
Apocalypticorum  in  tanta  iplbrum  paucitate  varietas  oAcndit,  conrcnfum  omnium, 
aut  ccrte  majoris  longe  meliorifque  partis,  pcrpctuum,  ab  ultima  libri  origine mana- 
re.     Deni(|uc  hi  codices,  qui  Apocalyplin  cum  Aclis  &  Epiflolis  conjungunt,  eti- 
am fine  ceteris  codicibus  fufiicere  pollcnt,  ut  res  ipfa  quovis  loco  ollendit,  ad  vari- 
as  leftioncs  A(fl:orum  &  Epiftolarum  decidendas:  rufliciunt  igitur  etiam  ad  varias 
Apocalypfcos  Icftioncs  decidendas.     Faciunt  hue  ca  maximc ,  quE  de  confcnfu 
j4l.  Lat.  in  Introduftionc  copiofe  difputavimus. 

§  XVIL  Erafmi  cditio  in  Apocalypfi  mire  partim  fincera  eft,  par- 
tim  fubicfta. 

In  Evangcliftis  ,  in  A£lis  ,  in  Epiftolis  Erafinus  Bafileenfes  aliofque  codices 
jnanufcriptos  habuit  ,  &  plurcs  ,  &  tales  ,  undc  textum  procuderet  a  nianu  prima 
minus  abhorrentem  :  at  in  Apcalyfji  ,  inquit ,  non  fufptebat  nobis  nifi  unicum  exem- 
plar ,  fed i(tu ft)JJim7tm ,  quod  nobis  exhihiit  eximius  ilk  litUrarum  heros  loh.  ReucOlinus. 
Apol.  adv.  Stuiiicam.  Ne  qui  s  (intern  ^  inquit  idem,  conUmnnt  uojlrum  exeniflnr,{{ci- 
licct  prae  Valise  &.  Comphitenliuni  lectionibus,  )  tantae  vetuftatis  erat ,  nt  a}iojlulorum 
atmu fripum  videri  fojj'tt  :  in  annot.  poll,  ad  Ap.  11  ac  potius  III.  ]\'on  tantE 
ccrte  antiijuitatis  idcxtm}  lar  fuillb  ,  ex  adjundla  AndrcaeCslhrecnlis  cxcgeii ,  quam 
ipfc  Erafmus  ad  cap.  11  commentari<'Iorum  graecanicomtn  titulo  ma(!:tat ,  lirmitcr  colli-  / 

gitur  :  quam(]uam  librarium  iplius  Andrew  temporibus  nun  multo  iul'eriorcm  fuillb,  / 

libenter  alFcntiar.  Operam  dedi,  ut  Reuchlinianum  libirum  ,  i'ane  lingularcm  ,  nan- 
cifccrcr  :  fed  nihil  ejus  ncque  in  auditorio  Phorccnli ,  iieque  in  tabulario  Durlacen- 
fi  ,  (juod  BalilccE  eft  ,  repcriri ,  Chriftophonis  Mauritii  p.  m.  mc  docuit  quon- 
dam, quod  proximuni  clt ,  dc  Erafmi  reeeulione,  ut  exftat ,  judicium  lacicnius  ,  li- 
ne 


496  F  V  N  D  A  M  E  N  T  A 

Jio  arrogantia  ,  ex  fincero  veritatis  iludio.    Ter  Novum  teflamentum  magmts  ille 
homo  aiue  cdidit ,   quam  Complutcnfi  potiretur  receulione  :  qiiare  necellimo  Ca- 
puioneum  codicem ,  qualifcuiique  ellet ,   adliibuit.       Quartani   demum  editionem 
adonianti  ?  cum  jam  tandem  fuypeuret  exemplar  Comflutenje  ,    c%ijvs  Jhmma  erat  ajiud 
trudhns  iwUoritas  ,  e  re  vifiini  ftiit  ,  in  hatidfauc-is  a  terpit^  defieilere ,    lucoque  coniflu- 
rinm  ejus  kctionum ,  reponere  alms  ad  fidem  editivnis  kujus  nobilijjlmae  ^  id  quod  fiitlum 
XC  locis  unius  lihri  Jfocalijpfecs ,   ut  ait  Millius  Proleg.  I"t6t.  1141.  &  quarts  illi 
edicioni  qiiinta  fere  ad  apicem  congruit.     Vtraque  tcxtum  habet  prorlus  ex  Com^. 
&  ex  Er.  ed.  i.  2.  3.  conflatiim  :  propriam  vero  Eiafmi  recenlionem  fervant  edi- 
tiones  trcs  priores  ,  quK  ipfe  aliquantuliim  inter  le  ditierunt  ,  vel  quia  ex  Complu- 
tenfi  edidone  jam  turn  quiddam  ad  Eralinum  pervencrat ,  vel  quia  is  conjefturic  ali- 
quid  dedit ,  vel  quia  Capnionei  codicis  margo  glolFas  habuit  ,   quas  Eralmus  intcr- 
dum  textui  praeferret.     Hujus  Etafmics  recenlionis  leifHones  accurate  notatas  infra 
damns  :    quibus  penitius  excullis ,  patet ,   eam ,    ex  Andrea  CaEiaricnfi  ,  de  quo 
§  IX  eginuis  ,  &  quidem  ex  prsflantilfimo  Andres  exemplari  ,  deduckm  ,  mul- 
tas  progreilu  tcmporis  conrraxilfe  mendas.     Ac  typogi'aplio  cjuidem  adfcribi  non- 
nulls  poifent  ,  quum  Latina  ^•erfio  a  latere  pofita  rccte  le  habeat.     Enimvero  Vul- 
gata  ilia  ell ;  quam  Erafmus  in  prima  editione  pcrparce  refinxit.     Id  fam  temper  is , 
inquit ,  adto  non  eram  anxius  in  mutcinda  traiislinicnt   f^iilg.  praefertini  in  Evangeliis 
(  hsc  enim  notat  in  Apol.  adv.  Stuuicam  ad  Marci  caput  V.,)  ut  aliquotics  totas  pa- 
ginas  ne  contulerim  quidem  ,  non  tarn  ifimria  fegnis,  quam  ohrutus  undis  lahorum.  Ipfas 
vero  leftiones  illas  Grscas  adeo  non  abdicavit  Eralmus  ,   uc  etiam  in  fecunda  ter- 
tiaquc  editione  verfloncin  fuam  ad  eas  inBexerit.     Singularium  igitur  leftionum  lil- 
va  elt  ibi  permagua  ;  glolFa  fi-equens  ,  frequentior  hiatus  :    muliaque  ita  ab  onmi- 
bus  aliis  monumentis  abeunt  ,  ut  ad  properationcm  Grsci  librarii ,  fynonj'ma  in- 
terdum  arripientem  ,   referri  non  poliint.  nam  ne  Grsca  quidem  liint  aliqua  ,  ne- 
dum  svo  illo  ,  ad  quod  Capnioneum  Erafmus  codicem  extollit ,  digna.  vide  Var. 
c.TI.  3.  V.  14.  XVII.  4.  XXll.   II.  unde  fufpicio  nafatur ,  exemplar  illud  folia 
habuilie  per  vetuitatem  detrita,  quorum  defectum  Erafmus  ex  Lacinls  farferit.  Q,ua- 
re  ubi  Erafmi  aurtoritate  communior  nititur  leftio  ,   non  protinus  capti  eile  debe- 
mus.  fatis  ejus  editionem  commentarius  Andres  ,  &  textus  Andres  apud  alios  la- 
nior  redarguit.     Pallim  fola  incedit :  (folam  (]uum  dico  ,  Grscas  editiones  &  Euro- 
psas  verliones  ,  ex  ea  propagatas  ,  ab  ea  nonfejungo:  )  aut  obfcura  codicum  mi- 
nus accurate  coUatorum  paula  ,  quail  umbra  ,  eam  comitatur.       Duos  poit  Eral- 
mum  codices  contulit  Stephaims  ,  videlicet  n  &.  ;r.      Alter  Erafmo  inprimis  rccla- 
mat  :  alterius  adeo  vel  niutilu  folia  vel  rara  excerpta  funt ,   ut  vix  ulla  pcrfpicia- 
tur  ejus  congruens  cum  Stepbani  &  Erafmi  textu  leclio.  Fct.  tertius  textum  ,  ut  in 
Aftis  &  Epiltolis  ab  Euthalio  ,    fic  in  Apocalypli  ab  Andrea  petiit.  vide  Var.  ad 
c.  XVII.  4.  unde  cum  Erafmo  plane  gemellus  efh   vide  ^''ar.  ad  c.  IX.  4.  X.  6. 
XVII.   16.  XVIII.  4.  XIX.  5.  10.  XX.  3.  XXI.  II.  &c.     Vbi  igitur  cum  Erafmo 
congruit ,  non  mulfum  ei  roboris  addit  :  ubi  ab  Erafmo  differt  ,  vehementer  euin 
refutat.     AccetTcre  codices  aliquot  per  Fellum  ,  infuperque  lex  alii  per  Millium  , 
unus  per  Kuilcrum ,  unns  alterve  nunc  primum  ;  complures  per  Bejitlejum  in  fpe- 

cimine 


C  R  I  S  E  0  S    A  p.  497 

cimine  fupcrins  huc^ato  :  omncs  Erafmo  contrarii.    Eademque  ratio  veiTionum  ve- 

terum  :  eadcm  patrum   Grxcoruin  Latinoruniquc  ,  periochiis  longiores  libri  hujiis  , 

allegantium.  v.  gr.  c.  XIV.  i  fcqq.  XIX.  n  fcqij.  XXII.  13  feqq.    Eadem  deiii-  ^> 

que  ratio  tedium  ,  credo  ,  omnium  ,  qui  pofUiac  vel  locupletillimi  reouperalnui- 
tur.     Liecbit  nunc  diccre  ,  quod  res  eft  :    Nullus  occunit  Apocalypticus  tarn  fe-  ■*" 

gregatus  liber  ,  quam  is  ,  quern  Eral'mus  produxit.  Rurfus  apud  eundem  tameti 
Icdtioncs  aliquando  intcrniicant  obfcrvatu  dignae  ,  &  valdc  pretiofe  ,  quas  vel  nul- 
lus antiquorum  teftiuni  duntaxat  redargnit  ,  vel  unus  akerquc  eorum  ,  v.  gr.  Ilip- 
polytus  ,  ctiam  comprobat.  ubi  vero  noiabilis  numerus  codicum  ledtionem  aliquain 
tuctur  ,  confcnlio  Capnionei  codicis  graviinmum  ei  pondus  addit.  Poftea  quam 
Coniplutent'eiii  cditionem  naclus  eft  Eiafmus  ,  &  taniam  illam  varktatim  in  Afocnl^- 
fjf ,  ut  ipfc  in  annotation! bus  pofterionbus  ad  Rom.  XV.  24  ait,  cognovit :  com- 
plures  ex  ea  lectiones  in  contextum  luum  admilk  ,  nonnullas  dubitanter  in  margine 
propoliiit.  ac  miruin  videri  poffit  ,  eum  tarn  illuftri  veftigio  tamen  non  agnoviflTe  ne- 
que  amplexum  elFc  plures  Complutenlhim  laudabiles  Icdioncs.      Enimvero  obftitit 

opinio  ilia  do  Rcuchiiniani  codicis  vetuftate  :  diffidcntia  crga  Latinizantem  codicem  , 

Rhodieul'em  ^  qui  Apocalyplin  non  babebat ,  led  Eratnio  &  habere  cam  ,  &  uiiice  ■  1 

adiiibitus  a  Coniplutenl'ibus  in  ea  videbatur  :  diircnlus  Complutenfium  a  Vulgata  y 
CUJU.S  exemplar  cum  Lyrano  congruens  tanti  fecit  Eralinus  ,  ut  ipfi  Capnioneo  co- 

dici  prjeiublle  intcrdum  videatur  :  Vulgatje  conditio,  cujus  exemplaria  correfta  ab  ' 

iiiquinatis,  in  Apocalypfi  quidcm  ,  turn  minus  intcrnofci  poterant  :  confcnfus  Al-  f  L 

dina;  edifionis  ,  qua;  taiiKn  ad  primam  potiiiinium  iplius  Erafnii  cxcnPa  erat.    Vi-  (  ' 

cillim  multa  Eralnuis  Uncera  prius  ediderat ,  quae  deinde  ,  Complutenlibus  obfequu-  ^ 

tus ,  detcriora  Iccit :  fed  hoc  incommoduni  ;Ec|ue  ac  fiiperius  illud  penuria  Graeco- 
rum  excufat  excniplariuni  ,  (]u:e  turn  dccitlonem  in  Apocalypli  vcheuientcr  impe- 
diebat.     Denique  dillimulari  non  debet  parum  magnifica  dc  Apocalypfi  opinio  E- 

rafmi  ,  qus  fecilfe  videtur  ,  ut  operae  pretium  non  putaret,  accuratiorem  lufcipere  ■ 

rccenlionem.   namquc  ad  totum  hunc  librum  parciorcs  Eralini  funt  amiotationcs,  I 

qi  am  aU  lingula  pallim  aliorum  librorum  N.  T.  capita.        Gluamobrcm  a  pofterio-  ] 

ribus  Erafmi  editionibus  ad  priores  ,  quibus  etiam  vernacula  refpondet  Luthcii  ver-  ' 

lio  ,  nos  recipinuis  ,  ca  lege  ,  ut  omnia  examincmus  ,  &,  quod  genu'uuun  eft,  re- 
tincamus.  Tu,  lector  ,  perpcndiis  velim  ,  qux  hoc  tniemate  diximus  :  multa  ex 
eo  pendent  ,  coUatis  iis  ,  qua:  continuo  diccmus. 

§  XVill.    Ex  Era/mo  ledio  fluxit  interim  receptior. 

Erafmi  tres  primas  feipiuntiir  editioncs  Aldi,  Colinxi,  &  alis  antiqua;:  editi- 
oncs ,  quae  hodie  funt  in  manibus,  I'ere  fequuntur  13ezam  ;  Be/.a ,  cum  Stcphanis? 
Erafmicam ,  quartae  fimillimaiH,  quintam,  in  hoc  luaiime  libro,  ad  apicem  prope- 
modum,  ad  fphalmata  ufque,  qux,  quod  mircrc,  ex  ipfa  Erafnii  verfionc  ijuintum 
edita  corrigi  poterant.  vide  v.  gr.  Var.  c.  I.  11.  III.  i.  XVIII.  r.     Interea  bene  ce- 

cidit,  ut  fe(|uiori  textui  Stephanus,  Millius  aliique  acconimodarent  collationcs  fu-  j 

as,  quo  clarius  cxprcflus  pofthac  apparcrct  codicum  pro  genuina  marginis  apud  illjs  f 

Icdtionc  confcnfus. 

R  r  r  §  XIX. 


/^ 


4^99  FVNDAMENTA 

§  XIX.     Complutefifis  editio  minus  exceliic  in  bonis  6c  in  malis  le- 
Qionibus. 

In  Apocalypfi  hfec  editio  fere  cuin  majore  numero  manufcriptorum  codicum 
ainbulat ;  tenoremque  Aiiaticiim  magis  fequitur ,  quani  AfVicanum  :  unde  plura  in 
ea  redundant,  quam  deficiunt;  neque  notabiles  aut  lingulares  partes  facit  vcl  in  me- 
lioribns  vel  in  deterioribus  lettionibus.  Cum  Cumplutenji  editione  J'cre  congruit 
Plantiniana:  &  ad  Plantinianam  quatuor  in  Apocalypil  codices  Gnecos  BarherhiJanos 
five  Romanes  contulit  Carj^ophilus  :  qui  ubi  in  paufa  clt ,  Complutcntis  idorco 
potius  editionis  ,  quam  Capnionei  codicis  leftiones  in  Barbcrinianis  illis  reperiire 
cenfebitur. 

§  XX.     Earn  igitiir  Erafmo  attemperavimus. 

Factum  ell  lioc  pace  acerriniorum  receptee  ledlionis  defenforum  ,  Gerardi  a 
Maftriclit  ,  cujus  Canon  XXXVIII  hue  apprime  lacit  ;  &  Dan.  Whitbii  ,  qui 
quum  JNlillium  leveriirime  a  Mattlixo  ulque  ad  Epiflolam  ludae  pcrltrinxiiret,  eun- 
dem  in  fola  Apocalypil  intartum  dimilit ;  cjuia  videlicet  neque  Scliolialhs  Gra:cos 
neque  verliones  veteres  pro  Erafmo  Stei-)lianoc)ue  contra  Millium  allegare  potuit. 
Vide  Millii  Proleg.  §.  iioy  feqq.  &  Wbitbii  Ewimen  ,  libroll  in  extremo.  fi- 
itumitem  exemplo  Tlieod.  Bezse,  quem  raulti  poUea  funt  fccuti;  exemplo  item  H. 
Stephani,  Elise  Hutteri  ,  C!iri(h  Reiaeccii  ,  aliorum  ,  qui  Complutenles  leftiones 
vel  rarius  vel  ixpius  Eralmicis  fubilituerunt;  &  E.  Wells,  Theologi  Angli,  qui 
commentario  fuo  Apocalyptico,  ut  ex  ,vell:igiis  idoneiscolligiimis,  Compluteniem 
potiffimum  recenfionem  ''■"'?xuit  ;  cujus  recenlionis  iiepe  rationem  etiam  Franc. 
Lambertus  ,  Grotius  ,  Medus ,  Pric^us ,  alii ,  in  annotatis  habuere.  Denioue  didi- 
tus  ell  ubique  Complutenlis  textus  per  nobiliilimas  Ben.  Ari^  Montani  five  C.  Plan- 
tini  aliorumque  editiones,  quas  nemo  lallidit  aut  repreliendit. 

§  XXI.     Neque  folum  ex  edd.  Comf.  &c  Er.  fed  etiam  ex  Alexan^    JH 
dr'mo  aliifque  mff.  textum  pracipue  concinnavimus  Apocalypticum,  jH 

Multa  conjunfte ,  multa  divife  ,  laudabilia  habent  Cmif.  Er.  fed  feorfum  ab 
utraque  editione  in  ^/ex,?Piirmo  laudarillimo,  &  in  aliis  manulcriptis  codicibus  mul- 
tas  quo  ]ue  genuinas  lectioiies  Inbet  Apocalyplis.  quire  Jiic  denium  liber  exceptio- 
nenialege  naitenus  nobis  rtgldc  oblervata,  de  textu  edkionum  prcil'e  fequendo, 
veliemeucer  pollulavit ,  ut  no»lettor  ,  ea  muko  magis,  qux  lohanncs  Tlicologus 
fcriplit,  quam  ea,  qua;  quivis  philologus  edidit,  requirens,  di.piici  quaii  lemita  ia- 
gredi,  &akerooculo  tcxtam,  altero  marginem  Icgere,  cum  perpetua  ienUuim  di- 
fira(Jlione  cogeretur.  Q,uod  11  accideret,  ut  textus  nullcr,  maxime  ex  Comp.  Er. 
Al.contemperaius,  ad  omaes  codices  mlf.  denuo  cxaminaretur,  is  coulcniionc  lua 
iiuerdum  cum  optimis,  plerumqac  cum  plurimis  iimui  &  optimis  raonuuientis,  lil- 


vaiii 


CRISEOSAP.  49^ 

vam  difcrcpnntiamm  multo  fnjgaliorein  Milliano  margine  relinqueret,  apertunique 
fmccritatis  lux  argunicimim  nancifcerctur.  Verecundiam  tamen  noflrain  nc  hac  (]ui- 
(leni  in  parfc  dcUiicratuin  iri  confidiiniis.  primum  enim  niillas  leiJlioncs,  qux.  nimium 
paucis  nitcrciUur  codicibus,  &  tamen  cui(]uam  momentoise  vidcri  polFent,  in  textiini 
arimilinnis;  fed  cas,  ficiibi  nobis  arridcrcnt,  in  margine  laudaviinus:  deiiide  in  eo- 
dcm  marline ,  prilHnnruin  cditionuni  Icdtioncs ,  quas  textus  noilcv  non  rctiiicbat, 
collocavnnus ,  ut  Bcntlejus  quoquc  in  illo  fiw  fj>cci'nine  fecit.  Totam  lettionera 
Apocalypfcos,  a  nobis  partim  in  tcxru,  paitim  in  margine  piobatam,  quifquis  por- 
pcndcrit,  Tepcriet,  eani  qiioijuc  cum  majori  fere  fcmper  nmncro  codicum  congruo- 
rc:  atqiic  lixc  congrucntia  veniani  nobis,  li  opus  fuerit ,  pollicctur ,  quod  Gr^ci 
alicujus  codicis  pntrifvc,  quv")d  Latini  Copricivc  intcrprcfis  vetufliilnnani  quandoque 
limplicitatem  pr.Tfci-at  niargo  nol'cr.  quanquam  id  ipfum  fat  raro  accidit,  &.  in  locis 
raomentolioribus  rariHimc.^ 

Cclebranda  hoc  loco  nobis  eflSapicntia  &  Bonitas  divina  in  difpcnfatione  litte- 
ra:  Apocalypticje  niirifice  fe  prsbens.  Nam  divino  primum  confilio  faiitum  agno- 
fcas,  ut  ante  Rcfonnationem  non  niediocriter  cmcndata  procudcretur  Apocalypfis, 
in  liibliis  illis  Complutenfibiis ,  qux.  Fianc.  Ximenius,  caidinalis  &  arcliiepifcopus 
Toletanus,  in  media  dedit  Hifpania.  Interim  Erafmi  in  editionibus  Gra:cis  &  vedl- 
onibus  Europsis  prarvaluit  rcccnfio:  qua:  tamen  neccllariis  fidci  falvifiese  capitibus 
nil  obllitit,  vcritatom  coruui  &  analogiam  utique  fervans  indelibatam.  Nunc  niatu- 
rumcft,  utprophctici  fcrutinii  reeellus  magis  magifque  penetrentur:  &  hue  plana 
pcitinet  quam  limatifiima  contextus  finceritas;  (ut  vcl  ex  iis  loeis,  uh'i  Giiomoncm 
citamus,  confiabit :  yqus  quum  poflliminio  exoritur,  vcritatem  gratanter  &  ingenue 
fufciperc  dcbcnius.  Nullam  tamen  receniionis  nollrae  fyllabam  ab  ullo  quamlibet  a- 
lieno  Icftorc  appidbari  poflulamus,  quae  non  nitatur  documentis  fupra  omnem  fu- 
fpicioncm  lludii  partium  pofitis. 

^  XXII.    Rationcmqiie  fingulorum  locorum  hie  quam  plaiiiflTme 
cxplicarc  ingrcdimur. 

1.  InEvang. ,  in  Atbs  ,  in  Epifh  rarius  pro  utraquc  ledlicne  codices  cnumcra- 
vnnus  :  in  Ap.  veto  ,  nluribus  id  locis  faciendum  elfe  duximus ,  ut  lettoi  minus 
exercitatus  tamen  liquido  judicarc  pollet. 

2.  Ernnt  fortalfe ,  quibus  ne  hxc  quidem  Hitisfaciant ;  crunt ,  qui  fe  obtundi 
querantur  :  ab  utnl.jue  veniam  petinnis.  Saturior  egomet  huiiifmod!  I'-jm  lab.-ris, 
quam  vidcar  multis.  Nam  (]uum  apocalyptieum  textum  in  veiliculos  n  his  CCCC 
divilent  Rob.  itepiianus ,  tot  idem  fortalfe  dieium  operam  fola  Apocaluvfeos  rcco- 
gmtfo,  (ignobat,  nuifquis  ejus  opers  pretium  non  perfpicit, )  libi  aaLchacame 
vuidicavit.  Excmplana  c-xcufa  ,  &  qui.'em  prxcipua  aS  vcrbuni,  confcive  ,  Knllc- 
rtedit.oncm  ex  M//;an,i  ipfa  rctradarc  ,  mauufa-iptos  codices  Gvmos  .ScLatlnds 
recenlerc,  cxcerpta  cudicum  ab  aliis  hinc  indc  prolata  digerere  ,  •  verlio  ues  confu- 

Rrr2  lei-e, 


500  FVNDAMENTA 

lere  ,  patres  Graecos  &  Latinos  excutere  ,  interpunftiones  cxaminare  ,  quam  proliKi 
laboris  lit ,  aiiibitiofe  exaggcrare  nolo.  Ncque  taineii  id  ipllim  phne  dilinmilun 
hoc  loco  oportere  putavi.  Nannjue  ab  iis  ,  qui  tali  in  re  jultam  diceie  kiitentiain 
velint  ,  Optimo  jure  poftulatur ,  ut,  prjeter  caeteras  dotes  quamlibet  cxcellentes, 
in  numerato  habeant  codicum  ,  verlionum  ,  patrum  leftionem  tenoremque  ,  &  ho- 
rum  tedium  indolom ,  numerum  ,  confcniionem  ,  dlvortia,  vim  modo  majorem, 
riodo  minorem  callcant  :  neque  ea  ioca  ,  in  qute  inciderint ,  fubito  arbitrio  Iingula- 
tim  expediri  polfe  putent ,  led  deciliones  varictatum  ex  cohaerentibus  totius  Icru- 
tinii  rationibus  repetant.  Hue  plane  Ipcctant  Fuudnminta  crijeos  apocakjpicae ,  ha- 
6tenus  §  1  -  XXII  pofita ,  in  quibus  unherfam  Apocalypfeos  conlidenitionem   non 

f)ert'un6lorie  inllitui ,  &  fubl'equenti  ibit;eni  finguhrum  locorum  trartationi  critics 
ucem   &  robur  pra:paravi.         Fundamcntorum   funnnam  dedi  in  Z^c/w/jowe  altera, 
(  Vid.  infra  P.  IV.  n.  V.)  &  partem  ejus  liininiie  hoc  loco  repctam :  „Ad  Apoca- 
5,lypfin  Erafnnis  ,  ut  iffi  confitetur,  non  nili  unum  habuitMS.  Gritcum  a  lo.  Cnfiiio- 
5,w2,  &  quidem  y/wircae  Caefaremjis  exegelin  ,  cui  textus  (to   y^ciuivov')   erat  inter- 
je6tus.     Ex  CO  ^  inquit ,  contLxtus  verba  defiiibmda  CFRAFIMFS.     CumqueiKMfi- 
/mj  elVet  liber,  textum  ex  Fulgat a  \\o\\6um  \:c\'\h  frofl^^■ant^r  ,  &,  cum  lianc  pro- 
,phetiam  hand  plurimi  faceret ,  citrafitmmam  curam  lupplevit.      Sttftmnus  ^  erudi- 
tus  ille  quidem  ,  fed  negotiis  obrutus  lypo^iaphus  ,  taicm  Erajm  tectum  apoca- 
„lypticum  adverhum  recudit ,  prsecipue  m  ukiu.a  I'ua  editione  ,  quam  tot  alii  funt 
„lecuti.     Hoc  ad  uculunifatn.    At  ante  lios  duos ,  id  ell ,  ante  Reibrmationem ,  in 
„  editione  Comflutmfi ^  pratclariHimas  &  ad  £py?/w&«,'«?w  contra  papatuni  inprimis  ef- 
„ticax  apocalypticus  textus  ,    qi.em  nullo  modo  extmuavi  debemus  ,  in  media  exiit 
,,HiJfama  ,  in  aliis  Europe  regiumbus  late  propagatus.     Fdjhnodum  orieiitaies  linguae 
„vcrlionesque  funt  excults:  autiquiiiiu  a  Latina  verlio  rtltituta,  in  qua  fpicilcgmm 
„tale,  quale  ^|if«rflteJ  mens  exhibet ,  na(^LUS  fum  :  multi  Grsci  Latinique  f  aires , 
„&  ii  quidem  ,  qui  Apocalyplin  copiofe   firmiterque  allegant ,  cruti  &  recogniti. 
„  Multi  &  diverli  Graed  codices  MS,  apocalyptici ,  .auteliac  adeo  rari ,  funr  conipa- 
,rati  :   &  de  duobus  ,  quorum  ego  fum  potitus  ,    alter  opportune  eandcm  habebat 
^^Andreai  Caefareenfis  exegelin  ,  quo  adjutus  difpexi  accuratius ,  qua  parte  Erafmus 
vel  valeret  vel  laboraret.       Q.uodque  prtecipuum   eil ,    Akxandrinus  codex  MS* 
,  qui  vetufiatis  ,  & ,  prjecipue  in  Apocalypli ,  finceritatis  &  auHoritatis  nomine  a 
veris  criticis  pro  incompdrabili  agnofcitur  ,  in  occidentem  ell  delatus.  Qmx  onniia 
a  Deo  data  fublidia  Erafmus  &  Stiphamis ,  fl  hodie  viverent ,  cum  admircttiom  ^ 
l,gaudio  ,  melius  fane,  quam  onmes  ipforum  aiiecls ,  adhiberent  ,  &   uilo  ore  de- 
l,  clararent ,  non  eas  editiones ,  quas   ipli  tam  cSgre  ,  &  alii  poll  ipfos  tam  reli- 
„giofe  procudill'ent  ,  fed    amhas  conjunct  tim  clailes  editionum  ,  imo  vero   etiam 
„  totam  Jntiquitatm  chriftianam  ,    &  Medullam   documentorum    ejus  ,     textum 
„  nobis  apocalypticum  propinare    quam    puriilimum.  Use  omnia  funt ,  qui- 

„bus  crilis    mea    fuperitruitur.  Tali    modo    non    folum    multa  minorjs , 

„  quan(}uam  non  plane  uuUius  ,  momenti  ,  fed  etiam  quiedam  fondrrufijji- 
„  ma  loci  ,  acononuam  di'vinam  fpedlantia  ,  in  Apocalypli ,  KEGIA  FROMl^L- 
*5,  GATIONE  I.  C.  amatoribus  apparitionis  ejus  polUimiuio  funt  rcpr^fcntata.  Hoc 

jj  agno- 


C  R  I  S  E  0  S    A  p.  §01 

agnofoint  jam  complurcs  bonae  anin:E  :  Deo  gratias  agunt ,  &  rem  in  fuum  ufum 
"vertunt.,,  Hue  quum  res  evadir  ,  ulteriores  animadverfiones ,  mihi ,  fortaffe 
prae  nuovis  altero  ()uamlibct  crudito ,  Tun  Iponte,  etiam  quum  alias  res  ago  ,  fubiii- 
dc  occurreiues,  obiicr  not.uc  ,  vindiciilque  cas  ,  ubi  ufu  veuit ,  augere  ,  ucc  mo- 
leftuin  clic  fcntio  ,  &  las  elle  duco. 

3.  Ad  ea  fubli.lia,  quae  in  Ayparatu  adhibui  ,  nunc  cominentarius  in  Apoca- 
lypfin  ,  /ff  n'ng'in  adfcriptus,  acccdit ,  de  quo  aliqiiid  dixilTc  juverit.  Pacis  lulise 
in  Hilpama  epilcopus  circa  annum  DXXXX  /Ifringms  fuit  ,  quern  yi/frisium 
pL-riquc ,  nonniilli  alitor  paulo  alitenjue  appellant.  Conimentarium  ejus 
111  Apocalyplin  ,  ab  Jfdoro  Hifp  Icnfi  aliilqnc  laudatum  ,  erant  qui  pro  dcpcr- 
dico  haberent.  At  exfl,n  ,  iiiquit  G,irji,is  Lonifa  apud  Fabricium,  opus  jngms  mmu- 
fcrirtum  in  Afocalyffin.  Sei  ego  ,  cum  vid/Jfem  codicem  GotHcmn  Legionenfem  ,  fcriftum 
utra  milkfema  oHiJiva  ,  animaolierti  ,  de  oiut'}oris  nomine  inde  non  confiare  ,  fed  tditinn 
oyus  in  griViam  cujufdani  ^urii.  ^uin  &f  in  p-iufatiom  auitor  ilk  ait  ^  ft  collegijfe 
fua  ex  libris  FiUorini ,  Ifidari  ^  ^prigii.  Aliud  exemplar  menibranaceum  Barcino- 
nae  ex  alio  ictufliore  (fortalle  Legionenil  illo,  )  A  MXXXXH  dtfcrjytJtm  ,  ex  Hi- 
fpania,  liiperiore  leculo  pervenit  in  Daniam.  Ibi  Arnae  Magnaei  Islandi  ,  Profeiro- 
ris  Ihfnienjis  ,  concellu  librum  quondam  dercripfit  eel.  Abbas  /.  L.  Mosktmius.,  (jui 
certioreni  me  fecit  ,  membranas  fhcendio  Hafnicnfi  confumtaseire  ,  &  tamen  fuum 
exemplar  ,  ex  illis  accuratiilime  dedudum  ,  liberaliter  milii  muneri  mifit.  y^priti- 
gius  in  eo  codice  (.onltantcr  vocatur  :  &.Jfringio  epifoopo  trai^latus  liicce  ,  ubi  in- 
ciyit  &  ubi  exilicit,  adfcribitur  ;  fed  tamen  intcrjiolaium  elfe  opus  ,  li(]uido  apparet. 
Vno  loco  ,  lolianncs  dicitur  fub  Claudio  fcriplilfe  Apocalypfin  :  alibi  ,  fub  Domi- 
tiano.  Numerus  7) CL A ^7  ad  vocuUim  DICLFX  redigitur  ,  cujus  fe  inveutorcm 
duobus  an  tribus  poll  Apringium  feculis  profclliis  ell  Amhrofius  Ansbertus.  Ipfius 
yfvringii  nominatim  txflmatio  uno  altcroque  loco  ita  cum  ceteris  contexitur,  ut  par- 
tes prsecedcntes  eo  ipfo  ajiis  tribuantur  aurturibus.  Comnientanus  cujufmodi  fit, 
hoc  loco  dicere  nil  attinet  :  textum  ,  commcntario  interjeftum  ,  ita  fere  pro  fuo 
turn  inllituto  dcfcriplit  Moshmius  ,  ut  prima  duntaxat  «&  cxtrema  pcriocharum  ver- 
ba exprimeret  :  fed  tamen  mukorum  locorum  Icftioncs  perfpiciuntur,  qus  fmce- 
ritatem  lubinde  Fulgati  referunt  interpretis  ,  ac  fententias  noftras  ante  nutitiam 
Apringii  latas  pallim  contirmant.  Afringium  vero  ubi  citamus ,  leftiones  apogra- 
ph! Hiifnienfis  a  nobis  innni ,  leftor  mcminerit ,  (juamvis  ^yyinginnae  ipfa:  ab  reli- 
quis  internofci  vix  poilint.  Ncijuc  enim  magni  intcrcft  ,  quum  ipfas  interpolationes 
fans  antiquse  &  (^uxdam  carum  e\  audtoribus  Ajringio  lortalfe  antiquioribus  decer- 
ptse  tint,  <S>:  vcl  cum  ipfius  Apnngii  vel  cum  aliorum  codicum  Latinorum  i\.  T. 
tcxtu  congriiant.  Certe  Hij\<anitnjhn  Latinae  Apocalypfeos  leci^ionera  ,  vix  alibi 
obviam,  liinc  fubinde  coUigcre  potlumus. 

4.  Pervenit  poiTo  editio  noftra  N.  T.  cum  Apparatu  critico  ad  maiius  To.  Ckri- 
ftofhori  Wolfii  p.  m.  anrequam  quartum  is  volumcn  Curarum  in  N.  T.  emittcrct  : 
quare  in  Apocalypfi  potiliimum  rationcm  liabuit  annotationuni  noihaium.    Aliter 

RirS  111- 


§02  V  A  R.    A  P.   I. 

intei'dum  ,  xit  libcnter  credo  ,  judicaOTet  ,  fi  properatio ,  quam  opus  prseclai-um  in 
extrem  ■>  redolet ,  penitiorem  confiderationcm  tulil'iet.  Subindc  ille  quidem  fen- 
teiitiam  meam  calculo  comprobavit  fuo  :  quK  laudatiffimi  viri  conlenlio  mukos  a 
prsEJudiciis  in  hoc  genere  frequentibus  dedacere  debet.  Aliis  locis  diireulionem 
luain  vel  certe  dubitationcra  profellus  ell  ,  rationes  fimul  comineniorans ,  cum 
tluologica  civilitate.  Talia  etiam  atque  etiam  a  ire  declaran  txiftiinavi  oportere, 
e;  quidem  lege,ut  argumentis  nonmagi3,qiiam  luuTiaiutace,cumDefLiii6l:o  ceitareni. 
Gl  oc  in  Fundamentis  jam  explanavi  ,  uno  nou  repetimus  loco  :  paulo  ante  legaut , 
quibus  conimodum  elt.  Ad  lingula  fparlim  loca  monui ,  quod  opportunum  elFet ; 
a  quibus  attentus  leftor  non  line  fru6tu  ,  quemadmodum  Ipero  ,  elFet  dircelFuras. 
K  im  de  iis  locis  ,  ubi  in  dJ6lione  veriatur  controverlia ,  nou  multa  dixi :  led  gra- 
viffunas  aliquot  lecliones  vindicavi  Itudiolius. 

Tit.  'A-^oX'aiAuiJ//?  Iwclrjhi  tS  QioXoyn  )  Ste^h.  edd.  mV  h  TTaT/J.co  tJj  n'cra  l^-ar 
CTiTo  addit  Vjf.  a-roKciAv^lit;  t«  dy'in  cIttot:/^^  K$j  ivAy)iXi<pH  iwavva  rS  (jioAoya 
habet  Comp.  M.  Varie  circumfcripferunt  interpretes  ,  librarii ,  editores  titulum  ad- 
diticium ,  primacvi  titali  principio  ,  'A-roa-jAu-dyK  /mj-^  XQ''^'<'  ■>  parum  relpondentem, 
&  tamen  olim  non  malo  ,  ut  videtur  ,  conlilio  adliibituni  ,  ad  Apocalyplin  nomi- 
ne lohannis  diltinguendam  a  multis  aliorum  Apocalyplibus ,  de  quibus  agit  Fabri- 
cius  in  cod.  apociypho  N.  T.  Part.  II.  pag.  440  leqq.  Iheologi  cognomen  lolianni 
multis  abhiuc  leculis  datum  fuit.  /Ifocahjffin  anu  Cajum,  prclb^'teruni  Romanum, 
€5"  Alogos  ,  uemimm  nnquam  repidiajje  ,  verum  nb  omnibus  receptam  fnijje ,  non  teme- 
ve  atiivm^t  Jrtemouius  de  Init.  Evang.  loh.  p.  '63.  140  leqq.  Multa  ante  dilceiruiil 
apollolos  docuit  Dominus  :  fed  ea ,  qus  turn  dici  non  convcniebat ,  in  Apocaly- 
pim  contulit.  Gtuare  in  N.  T.  Mthjopco  non  inepte  poll  IV"  Evangelillas  Apoca- 
lyplis  continuo  pon.tur. 

C  A  P.    I. 

1  -0  Qioc  &  a  Sit  7S-  i^cM  )  -^  Z)?oni;/Mx  Alexandrinus  apud  Eufibimn,  textu  com- 
pendiolius  ,  per  librarios  fortafie  ,  relato.  Secjuitur  apud  cundem  it/a^^sA/a  ,  pro 
dyyiAa,     ^  rai  Sa'Aco )  t«  S'<ih'<i  Al.   Ex  alliteratione. 

2  tS  SsS)  Rid.  mff.  Cop.  Sijr.  &c.  (  -  )  y^nd.  i.  Primaf.^^  CompenPationcm 
vide  verfu  4.  f  /k7«  Xt.'^^t  '''^«  P^t- 3-  avTy.  Bmijfius.  \  ora)Conqi.  li^alise 
edd.  /il.  And.  Fff.  &  ceteri  omncs  ,  Valla  ,  Dimyjius  Al.  /Etk.  Lat.  Syr.  oja.  t6  Er. 
Iblus ,  vel  cum  Stefa.  1^.  Sic  r\  infertum  in  Var.  c.  XX J.  12.  i\onnulli  ita  lunt 
argumcntati  :  Stcfhaniis  excudit  6^a  t«  iVai'  male  igitur  Bmgelius  edidit,  07ci  ^j'i, 
Et  lie  in  ceteris  locis.  Parijure  dixeris  :  cxra.  uh  Inibet  Ben.  Arias  Montanus ;  er- 
go Sufhanns  male  b(TOL  ts  iih.  Plane  ab  impreffis  excmplanbus  abit  res  ad  telti- 
moniu)!!  antiquitatis.  Atque  hoc  loco  ,  07a  f/VJs ,  monunicnta  luibcnt  omnia:  o^a, 
Ti  Erajinus  Iblus.  quern  qiianquam  Stephanus  &  alii  reccnrioi-es  lequuntur  tamen 
folum  dicjuius  jure ,   quum  antiquiores  teltes  voculam  ab  iplb  udditam  redargiiunt. 


V  A  R.    A  P,  1.  503 

fl  iiSi )  W«"  f^f-  Et  fie  aliis  locis.  "jH  i'r/vct  ib] ,  iw  a  y^yi  ymiQ-cu  uira  raZra 
a'nitGmr.  f'ulh ,  Er.  in  annot.  ed.  i.  &  fic  fcrc  Jn4.  Fff.  &  al.  Ex  v.  itj,  ubi 
cIl  niand-.uimi  fcribcndi  ;  cui  inandato  ,  prse  lioc  titulo  ,  hxc  verba  congruuiit : 
vcl  ctiam  ex  Andrcx  comm.    Non  agnofcunt  verfotm. 

3  aay.'i^ici  0  dva.yna7x.av  <^  oj  a'x«'ovTjc)  fdd.  &c.  Lflit.  ill  inf.  Reutlingcnfi. 
&  Schelbonu  Anslntus.  Lcdio  mcdi.i.  Pluialem  bis  liabet  Arnh.  &  fmguianMn 
/E(6.  /-«f.  ^fl<7'.  /.  ^  TK{iJiTs«  )  Tx^ft)/  Lat.  excepto  nif.  Reutl.  &  Sclielb.  &  ^n/- 
/,;  ,•(..  *!  -I  '  ;■:)  TttCrm  addunt  Cof.  Fjf.  ncicio  an  y^r/j^.  Lat.  Sijr.  nametiam 
oiticulus'V..  ilrat.       Ncquc  /iw/aj  eft  apud  Ai^ringium.  Ex  cap.  XXH.  19. 

4  —  t5  ante  0  wv)  Cowj\  Fnlla  ^  Er.  annot.  ed.  i.  Al  And.  BtM\  Cor.  M. 
Fit.  2.  J.  Fff.  nnde  6-h  Uunt.  &alii ,  FiHorin.  tP.  Er.  Sufh.  edd.  Atqui  ut  nomi- 
ni  niH"^  non  praefigitur  n  eniphaticum  :  fic  ante  6  i^V  ico^  0  nv  jy"  0  f(i;i:£'«6i'oc  non 
cit  locus  artirulo  t^' ,  quem  Eralnius  ex  Andreae  commentario  riimfit.  Michael  U- 
hi-uth.-iluis  in  Bibliothcca  cxcgctica  ,  qiiuni  multa  in  nic  piopitia  dixiirct  atijuc  col- 
legillct ,  in  additamentis  non  tarn  ex  fuo  ,  quani  ex  alieno  fenfu  fcribit:  Editio  mi- 
vor  Bengeliaiia  in  Rccens  collerHs  acri  ceniura  notnlur.  Anilore.f  }vc>  fpedndne  dederunt 
capit  I  Afocahjfjeos  :  ^  (x  collatione  cum  editium  R.  Stifhani  oftendtrunt  ,  in  editiom 
Bengelii  mult  it  adhuc  imnda  repcriri.  Dedit  in  Rccons  collcftis  cenfor  (lie  enim  di- 
cendum  ell  potius  ,  qiiain  cmjhres)  Tabiilam  ,  ex  Apoc.  I.  bene  multa,  fateor,  loca 
exhibentem  ,  in  cjuibus  cditio  Steyh/ini  &  editio  Bmgclii  differunt.  Sed  rcfpiciatur  , 
quaefo  ,  hie /<|';'/ir*r/?/x  ,  ad  cap.  ].  Omnilus  illis  locis  ,  ne  de  tnta  Apocal3''pri  di- 
cam  ,  princcps  editio  ,  Cotuphitinfis  ,  ex  gr.  v.  2  ,  &  ipfa  Stcl^hall^  cditio  prima 
((]iiani  cenfor  fc  pro  finidamento  funipfili'e  ait,)  v.  5,  &^;odices  manufcripti  apud 
Stcfhiinum,  V.  ly,  &  antiquiirinia  verfio  Latinit ,  v.  6  ,  &  / utheri  verfio  ,  v.  5,  & 
docunienta  poft  Stephaniim  amuilata  ,  longe  graviffima  &  plurima  ,  &  in  liis  codex 
Akxcindrinus  ,  v.  8  ,  &  Seidilianus,  &c.  v.  9.  Sijriaca  verlio  &c.  v.  1 1.  Irenaeus  &c. 
\.  18.  nic  dcfendnnt ;  &  ccnforcin  ,  Jclo  Stti^hani  nomine,  nulloargumento,  pugnan- 
tein  ,  &  prsrcipites  ledores  fuos  aufcrcntcm  ,  efficadjfune  refutant.  Ciuas  cuilibet 
fano  fotisfacerc  dcbent. 

Primus  liic  locus  eft  ex  iis  ,  in  quibus  me  defend!  poffe  plane  negat  cenfor.  At- 
qui lc<^tio  mi  hi  probata,  cLtto  0,  priniseva  eft.  unde  nounulli  duduin  fecere  clto 
hex  0,  ne  fcilicct  prxpolUio  a-Tro  habcret  genitivum  quafi  ax-^iTov.  Similiter  Ertif- 
mus  %-^6  T«  0  fiirrogavit  ,  (  inflar  TOT  0  «v  apud  AnJrcam  Cslarienrcin  ,  )  vano 
foloic'ifmi  timorc  ,  nc  dcprehcndcnt  ,  qui  priinam  cditioncm  &  quintam  annotatio- 
num  ejus  evoh  crint.  Eralnunn  fcquitur  Suyhanus ,  Stcphanuni  alii. 

Qua:  in  Tundam.  Crif.  Aycc  §  HI  de  paurilate  codicum  Apocalypticoruin  dixi, 
ea  comprubat  catalogus  coiIk-uhi  Flor-^niintir.iin  in  libro  lo.  Lawii  do  cruditione 
apoftdlrrum  ,  p.  223  f.  24^1  iK  ubi  muhi  mcmorantur  codices  ,  Acta  &  Epiftolas, 
velipuin  NdViim  TcftauKntum,  fine  apocrdypii ,  exiiibcntcs.  iVx  tamen  ibi  A- 
pocalyptin  habcat ,  quorum  Icctioucs  utinam  in  luccm  prolcraucur  !  Ceitum  iial  eo, 

& 


504  V  A  R.    A  P.  I. 

&  illos  ,  5:  quotquot  alii  ubicunque  gentium  jacent ,  fimitnam  elTe  confirmaturos 
Icftioi-iis  u  me  defenla; ,  in  Apocalypfi ,  iu  priino  capite  ,  in  quarto  verfu.  Etenini 
]i.  1.  Erafnmm ,  &  Stephanum  ,  &  Recens  colkcta  ,  redarguunt  ,  mcque  defendunt, 
omnia  Jiodie  cogniia  monumenta.  Quando  tandem  nwvebuutur  ,  qui  fvehtm  Stejihani 
fluris  faciunt  ,  infcientes,  quoim  cunaa  vefligim  luhannis  in  Patino  V  HunianiHimus  Li- 
lienthalius ,  non  dubito  ,  quin  manum  fit  daturus  veritati.  ^  o  r.v  )  o?  m  Er.  td.i. 
%  cl  eg-iv  )  iccv  Al.And.  i.  »(  55-/?)  -•  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Shi.  nekio  an  ^tk, 
Sijr.    Facile  omilllim  ante  ivcoynov.    ^  aurfe)  t«  (jiQ  Aid.  i.Primaf. 

^  -.  iz  ante  t^v  viK^av )  Al.  And.  i.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pit.  2.  Sin.  Fff.  ^_ 
Areth.  Arab.  Lat.  Syr.  (k)  edd.And.  in  textuedito  &  in  coinin.  &c.  Ex  Col.  I.  18.  -dH 
^  dya.'^w.Ti}  Al.  Bar.  Cov.  L.  Sin.  Steph.  a.  Fff.  ac  fortaUe  plures  a  ptillinis  col-  V 
latoribus  negleili.  (  dycL'Trya-avTi  )  zdd.  &c.  idque  prxfert  Wolfius.  Sed  patticipi-  fl 
um  pra?lens  etiam  prseteriti  iniperfecti  vim  includit.  ^  A-o-ai-T/)  edd.  &.c.  yEth. 
^.vsavii  Al.  Bar.  Prima/.  Sjr.  Arab.  Litcra  fcltinanter  oniiira.  Vtrunique  legunt 
And.  &  Arithas.  \v7ci.vTi  kj^  cLtto  tcov  tv<.(;  ay^aqriixi  z-tiAt^cov  AaVarr/  tm  i3tXv(yit 
TH  ^(DOTToin  aiuoLTQC  <5^  iSxT&c  ,  <ti)  TiomTcfiTi  Yi(j.tbc  (iaaiMiov  k^dnvixoL  i{^  Kaactv- 
<n  Cov.  Arab,  nee  non  f^jf.  Ex  Andreas  Exegefi.  ^  U)  Er.  Stcfh.  td.  i.  2.  Al.  And. 
Pet.  5.  (c/vTo)  Comp.  &c.  ^[  -ic  rcov  dua^Tivv)  a  ptccato  habet  Primafius.  ^  ^ 
r.fJM)v)Er.  Stepih.  ed.  I.  2.  Al.  And.  2.  Pit.  .5.  Fff.  plurelVe,  Primaf.  («t/.&;r)  Comp.&.c. 
Armm.  Copt.  Lat.  Syr.  unde  t/'uwv  ^th.  <f]  avroO  )  'AvroO ,  etiam  reciprocum  ,  leiii 
ubique  fpiritu  exprelli,in  ed.  majore  &minore  anni  i^Q^^^Eriifmi  exemplo,quiquidoni 
in  editionibus  fuis  fere  proniiicue  exhibec  at;T«,  facilitacis,ut  arbitrot ,  giMtia  ,  &  dv- 
t5, etiam  reciproco  lentu,  ex  mil".  Caula  fiipra  adMatth.  I.  21  ferael  diilaeft,  (luiTra- 
gante  Buttigio  in  pref.  N.  T.  &  quovis  loco  difta  putari  debet.  at/T«  mallet  ITolfius  : 
&  id  editores  i'uo  paifun  fecere  arbitrio  ,  interdum  poll  conlbnam  quoque  tenuem, 
apeito  eiTOl'e,  Ut  imt  avTcav  ,  aV  du^dv,  y-ir'  dvrov ,  Atl.  XIV.  2J.  XV.  38.  XIX. 
4  &c.  In  quo  nemo  ,  opinor  ,  lonicam  dialeftum  excuiabit.  Speciem  unus  ha- 
bet locus  ,  Am.  IX.  II,  ^ip'  dvrm'  ted  id  Rob.  Stephmms  introduxit  :  itt'  dwun , 
reciprocum  tamen  ,  habent  edd.  primit  cum  mil".  Vt  apud  Hebneos  1  &  alia  iuflixa 
tertise  perfonae  &  relativam  &  reciprocani  vim  habcnt :  lie  Icriptores  N.  T.  avri. 
promjfcue  ponunt.  Itaque  h.  1.  Ap.  I.  5  avra  omnino  ad  hj'wm  Chriftiiin  refer- 
tur  ,  qui  nos  in  languine  fm  lavit. 

6  nVa?)  riMv  Al.  Siid.  Sic  videbatur  polhilare  leftio /Sao-zAeiav  ,  quE  fubfe- 
quitur.  Et  fie  noftrum  {  ngnum )  habet  Apringius.  ^  (BajiMictv )  Cvmp.  Al.  Bar. 
Cov.  Hunt.  L.  M.  Sin.  Steph.  a.  Fff.  Anth.  /^th.  Arab.  Lat.  FiUwin.  S-^r.  (  (id'Ti- 
MTq  )  Er.  &  alis  ed.  ,  And.  Arm.  Primaf.  Ob  iequens  h^uc.  Sic  quoque  Ttrtul- 
limus ,  de  cor.  mil.  c.  15.  kdrepmm  ,  de  exh.  calh  c.  7.  In  paufa  iuiit  Prt.  2.  3. 
Seid.  Steph.  /g-.  «|]  --  ^5^  ante  H^uq)  Comp.  Al.  Bar.  Cov.  M.  Sin.  Fjf.  A/reth.  /Etk. 
Spring.  5yr.  {>ig\)  Er.  &.  aliai  ed. ,  And.  nelcio  an  plures^  cum  Hunt.  L.  Armen. 
^  fecfjiXiiav ,  ii(>i7Q  )  fiaa-iMiov  iiQceTivf^a  L.  Seid.  Copt.  Ex  Andrea ,  vel  _,  cum 
Andrea  ,  ex  Petro.  Baa-Me/?  isr]  /i^s(?  lubllituit  libvarius  ,  taciliratis  gratia,  in  An- 
dreae  textu  ,  quern  iequuntur  ,  Eroifmi  interventu  ,  impreili  plerique  ,  &  Wolfius. 
Qui  quum  in  multas  ledtiones ,  quamvis  minus  ipli  probacas  ,  uniim  nieam  editio- 

nein 


V  A  R.    A  P.  T.  S05 

nem  allegarit ,  (id  quod  Optimo  cum  animo  fecilTe  exiftiino , )  leftor  ,  velim ,  me- 
minerit ,  cafiieni  le(^tioncs  in  aliis  editionibus  a  me  fno  loco  citatis  exflafe.  Semel  hoc 
nioncrc  ncccllinn  diico  ,  nc  coiitcxtus  mens  nimis  fepe  folus  incedere  videatur. 
ilic  igitur  halicnt  codices,  ut  vidimus  ,  funimo  confcnfu  &  in  his  editio  Contf.  euro 
fequacibus  ,  (:a.Tt^iia.T  ,  in;ti(,'  &  f'lc  olim ,  t«^w7«f» ,  fiicerdotes  ,  reddidit  LatiwHy,  ud 
ex  Jfyrtn^io  conftat ,  quanquam  £5*  interpofueie  ceteii.  BoL<riMia.v ,  isfs/?,  Icgerunt 
eriam ,  (jui  periphiali  utuntur  ,  ^aaiAuov  n(^aTivfxa  ,  ut  Andrias  ipfe  in  comm. 
nam  leftioncm  (iaaihiK,'^^  itpai  ,  phme  claram  ,  non  mutafient.  Similem  vaiie- 
tatcm  infra  vidcbimus  ad  c.  V.  10.  led  five  lianMic  five  /3a(TiMiav  illo  loco  genui- 
num  cfl:  ,   hic  ccrte  fia7iXiia\  Icgi  debet.  Vid.  Gnom.     ^    ~-   t«v  alcvvuv  )  Al.  And. 

1.  Hunt.  Gift.  (  rav  uicavov)  (dd.  &.C.  Jrm.  Lat.  Sjjr.  Ex  formula  ufitata.  \afA.tiy') 
tdd.  mj]'.  Coft.  Syr.  &c.  (    -   )  LcH.  in  mil'. 

7  6-^iTcLi)  o-<povTai  And.  3.  Pet.  j.  Ex  loh.  XIX.  37.  vel  ex  rhythmo  x,6-{^or~ 
TO/.  H  (  "^  auTov  )  Er.  ed.  I.  2.  3.  Omittit  &  legit  Efhrmm  Syrus.  ^  iyr  aU" 
rov)    —  Er.  ed.  I.  2.  3.    FortalTe  quia  commeutarius  Andreae  non  attingit. 

8  TO  aA^a)  Comf>.  Al.  Bar.  Sin.  Arnh.  Lat.  plerique,  Sijr.  to  A  Er.  And.&c. 
Et  fie  infra.  51  ~-  (^^Xyf  "Ji  tsAc?  )  Comi\  Al.  Cov.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  Seid.  Sin. 
Vg.  Aretk.  JEib.  Primaf.  Syr.  Vid.  Gnom.  (  a^/^x  ^  t?Ao?  )  Er.  &  alis  ed. ,  And. 

2.  Orientalis  ecclcfiE  conleilio  p.  34.  nefcio  an  Pet.  j.  cum  Bar.  Arab.  Copt.  & 
Lat.  Aping,  ncc  non  Armen.  &  Cajjiod.  qui  habent  frimus  ^  noviffimiis  :  nil!  hoc 
Caffodorus  pro  A  k3J{  ^i  pofuit.  Vacat  margo  Stcnhani,  Ex  parall.  »i  a(^';t»  tstj  to 
TfAjc  And.  I.  ^  xt/^oc  0  (iiU  )  Coinf.  Al.  And.  BiU\  Cov.  Huni.  L.  M.  Pet.  a.  3. 
Slid.  Sttfh.  I'f.  rff.  AraHcae,  Lat.  Syr.  nee  non  Hivfolytus  T.  11.  f.  10.  undo  z.t/^<oc 
Orientalis  eccleliae  confeirio.  0  x.v^ioc  ed.  alls ,  nefcio  an  Sin.  Stef^K  <9-.  ^  6  ante 
TTavTox^ciTM^  )    —  And.  i.  Orientalis  eecleliie  confelFio. 

9  -  W  port  0  Comp.  Al.  And.  Seid.  Step/),  n.  i?.  Fff.  &.  o^toalii,  Dionyfius 
Al.  Ori^.  Areth.  yEth.  Arab.  Lat.  Syr.  i^ajf  Er.  cum  Seid.  an  folus  potius.  ^  Tt/7  x.s<- 
raric )  Er.  &  aliae  ed.  Seid.  Lionyfius  Al.  apud  Eufeb.  ed.  Stepli.  bis  ,  Orig.  And. 
nefcio  an  Pet.  3.  cum  Al.  L.  (  xo/iat-c?)  Comp.  Bar.  Cov.  Hunt.  M.  Pet. 2.  Sin.  Sttph. 
If.  i<r.  Fff.  Areth.  «I  -  iv  rr\  ante  ^xtiMix  )  Comp.  A  I.  And.  i.  Bar.  Hunt.  L.M. 
Pft.  2.  Seid.  Orig.  Bionyfms  ,  Areth.  Lat.  IvVn  Er.  nefcio  an  Pet.  3.  Sin.  cum  And. 
a.  Cov.  Fff.  Paufanc  Slefh.  n.  /t.  ^  VTiouovri)  iv  v7ro,uovii  IHonyfius.  fl  it^jn  X^*- 
s-k;  Er.  And.  nefcio  an  Pft.  3.  Steph.  /?-.  (inTH  )  Bienyfius  apud  Eufebium  a  Ste- 
phano  excufum  ,^  Apringius  ,  Rupertns  perlspc.  Leftio  media  ,  nuiltas  narta  peri- 
plirafcs.  iv  X^i'^^^  incrS  Comp.  Seid.  Sin.  Steph.  n.  Vjf.  &  fex  ceteri  ,  Areth.  Arab. 
fjiit.  ir  >:^<s-«  Al.  iv  itiyS  X,^i<^f2  Armen.  iv  ihtS  Orig.  Copt.  Lat.  aliqui.  Chrifto 
omittit  ctiam  cod.  Argtntinenfis'.  f  (  ^  t»7  xaAw.ufvn)  Er.  ed.i.  2.3.  nee  noH 
Athanafuis  ,  Primafius.  ^J  -  S,i  ante  rm)  Er.  ed.  i.  2.  3.  Al.-,And.  I.  Hunt.  Dio- 
nyfut ,  Arethas  ,  Lat.  Sii  tdd.  alls  ,  &c.  Syr.  ^  -  X^'?^)  Al.  And.  i.  Dionyfius, 
Lai.  in  codii.  opt.  (;ce'5-«)  tdd.  &c.  Primaf.  Anfb.  Haymo  Syr. 

10  iytvofxt^v)  i')eo  i',ti',w  Al.     il  th  )    -   Fff.     ^  oVj'tw)  oTTiaiv  Al.     ^  ^Tt- 
ru  y.ov  (PovYV  f^iyaMv)  cpuivm  /uiytxAnv  oyriTo)  //.h  Comp.  Fff.  (pcoittq  ^lydXnc,  oTricra 

S  S  S  fM 


5:6  V  A  R.    A  P.  I. 

fXH  AnA.  2.    ^  <$a)vyiv  ufque  A87ao-«?)  vocm  magnam  ficut  tubam  dkmttm  niihi  liabet 
Primc^JiMS. 

J  J    ^  lya  ufque  {'pt^atToc*  ;;*)  Comf.  Al.  And.  i.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  Seid.  Sin. 
Stepli.  /£•  y^mh.  Mth.  Arnim.  Coft.  Lat.  Syr.  (  -^u  x.tX.  )  Er.  &  alise  ed. ,  y^mi.  ed. 
neicio  an  Bar.  Pet.  3.  Steph,  ig',  cum  Arab.  Cov.  P'jf.  fed  iiui  t:  omiftit    Cov.  il/xi  & 
0  ante  tt^ootoc,  omittit  Fjf.  ksu  ante  0  omittunt  Aid.  Cov.  Vff.  Arab.  GlolFam  lisc  pro- 
dunt :  etenim  mcntionem  t5  A  xai  tS  il  commentarius  Andreae  ad  hunc  verfum  ex 
verfu  8  &  17  liabet ;  &  ex  coninientario  illo  ledtio  haec,   ut  complurcs  alioe ,  im- 
migravit  non  modo  in  textum  quorundam  Andreae.  exemplarium  ,   fed  etiam  in  non 
nuUos  codices  ex  gr.  Cov.  Vff.  Arab,  qui  etiam  alibi  quiddam  ex  Andrcx  excgefi 
trahunt.  vid.  infra  ad  Ap.  II.  16.     Coarguilur  additamentum  &  per  ipfas  honim  co- 
dicum  difcrcpantias ,  quum  vel  u/m  &  to  ,   vel  hyJi  &  6  prins  ,  vel  -.'.cil  tcrtiiini 
omittunt  ;  &  per  A;'-7/^flM2;?M  Andres  codicem,  Iiac  periocha  carentem.      Mirtim 
tft,  mqmt  ff'vlfitis  ,  Imec  in  tot  codidhus  {\]de\icet  in  monumcntis  fere  omnibus,) 
defidcrari  ,  quae  tainen  jlilo  lohanneo  ita  conteniunt ,   quod  Beza  rcRe  itionirit  ,   ut  pro 
germaius  merho  halcantur.     Convcn.unt  fane,  ut  onnia  ex  aliis  locis  lolianneis  ad- 
ditamenta.     InOat  IVolfins  :  In  feqnente  capke  Bomwws  nmiqnctm  alloqnitur  ecde/ias , 
nifi  fraeniiflo  aliquo  fin  titulo.     Crednjhe  i-^uur  ,  Dctnimim  ,  (quum)  foannem  priihum 
tiUoquehttur  ,  eo  ahJUmujJ'e  P  Refp.  Ssepe  demum  pufi:  apparitionisinitium  Is,  qui  ap- 
parct ,  eloquitur  ,  quis  Ipfe  fit.  Exod.  III.  6.     In  prsfenti  autcm  grandis  ilia  fum- 
ina ,  0  ^XiTim  •,  quod  rides  ,  (!i  ipfa  adeo  lohannis  Vifio  ,  per  fe  titulorum  onniium 
ini>ar  erat  ,  dum  verfu  17  mox  titulus  fequcbatur  exprelTus.     Atque  ex  hoc  ipfo 
fonte  derivanturtot  tituli  in  capite  11  &  III.      In  fun.iiia,  inrnitu  vcrfus  8  &  17, 
illata  potius  vcrfui  11   ha-c  verba  videntur ,  quam  pro  fuperfluis  liabita.     Nun  fa- 
cile pro   fupcrfluo  aliquid  liodie  liabent  complurcs  do6ti  viri  ,    eademque   mente 
plerique  quondam  librarii  fuere.     Codicibus  tutius  ,  quam  rationibus  talia  loca  de- 
ciduntur  :  atque  in  eo  genere  cximium  pondus  Latinus  liabet  interprcs  ,  ubicunque 
eum  propriis  non  laborare  nsvis ,  idonci,  quaml'bet  pauci ,   teltes  Grsci  confir- 
niant.      Vtinam  lioc  omnes  penitus  infixum  aniino  habere  vellcnt  :  maximum  ad 
plerafque  dubitationes  eximendas  compendium  foret.     De  antiquitate  Latini  inter- 
pretis  egimus  fupra  ,   P.  1.   §  XXXII.  Obferv.  VI.  XX.  Conlid.  yill.  &c.    eam- 
que  confirmat  egregia  Latinorum  patrum  cum  textu  interpretis  confenlio.     Carebat 
2tas  ilia  inultis  additamentis  ,  quse  polleritas  ,  ut  alibi  paulatim  ,  fic  hoc  loco  in- 
vexit.     f  /'//SAiop)  /£//?A/a  fet.  2.      ^  STrra)  Ccmp.  A!.  And.  Fff.  &  decern   alii,  ' 
^Ak.  Aral'iccte  ,  Lat  Syr.    —  Er.  cum.  Bar.  vel  Ibliis  potius  ,  &  inde  alia;  ed.  quan- 
quam  ipfe  Erafmus  id  Latine  habet.       ^    --  Ta-'csy  acria,)  Comp.  Al.  y4nd.(  eimn 
in  comm.)  ^#.  &  feptem  alii,  Aretk.  Mtli.  Arab.  Zflf._(in  mil.  Colon.  &  Pi  ft.  vel 
etiam  apud  liaymonem,  )  Syr.  (  tuTc  Iv  data)  Er.  neicio  an  Bar.  L.  Steph.  n.  /$-. 
Lat.  multi.  Exv.  4.     ^i  cruvi>vav)  a-,uv^ytiv  Er.  ed.  I.  2.  3.      ^  Ot/asTf..,.^)  huccnipav 
At.  L.  Pet.  2.  Sin.      S'yuopfis  apud  Athanafium  ,  vel  etiam  ^th.  Arab.  Lat.  Syr. 
fityaTiita-  Er.  ed.  i.  2.  3.  Pet.  3. 

12  -^  'x.i  )  Er.  &ali£e  ed. ,  And.  Lat.  Iren.  Syr.  vel  etiam  Pet.  3.  cum  AL  L. 
I  j^j,  \  Comf.  P%  nee  noo  Cov.  Hunt.  M.  Pit.  5.  Seid.  Sin.  Stej^h.  n.  i<^.  Arab.  Silet 
^  Bar. 


V  A  R.    A  P.    I.  5C7 

B>n.     f  J>9A5/)  Comf.  /fni.  &  feptem  alii  ,  Artth.  Lat.  (  AaAjf)  Ji.  sAa'AaTJ  £»-. 
nelc'io  an  B»r.  Ptt.  j.  ^^Ufh.  <,-.  cum  Cot-.  Fjf. 

13  -  tTTa)  £r.  f(/.  /.  r.  J.  /^/.  /^n/if.  /^t??.  /'•*'»•  Cyfrim.  Ticon.  Prmaf.  S^r. 
^  Vc/ov-)  c^««««  ^^.  H  ■'*^)  «^'^''  ^#-  &alii.  E\  allitcratione.  f  TrodVpn)  -rro- 
Srpny  y4l.  Pft.  3.  7r:<^^»i  Stefh.  cci.  I.  ^  uara^  Er.  &c.  ^«.i^.  i.  manu  fecunda. 
^aCok  amv.  ^l.  And.  (ill  tcxtu  &  conunO  M.  Ex  allit.  ad  ^a^vKj- ,  aut  ex  opinio- 
nc  Animonii ,  qui  w-C  '-  ^'t  viroi-um  q\\c  ,  /wapc  iiiiilicrum.  Sed  id  diffcrcnti« 
ignorant  vetcrcs.  vide  rricsiim  ad  li.  1.    ^  XC'^'^"'' )  X^'^s-ar  Al. 

14  A.t.;cci>)  -  ^th.  /rm^.Mi  Erafmi ,  TJ.o«z7  &.  PrJwaA' tcxtus.  ^  cJ?)  ^/. 
Cov.  //wnt.  ^?H.  f^ff.  Aicth.  dju  edi.  And.  &c.  lolianiies  lu  Evangelio  toVw  parti- 
fulam  nonnili  numeris  iiirerdum  adjicit ,  ut  otxru  TrivraKiXi^ior  alias  ,  in  eodem  li- 
bro,  &  in  Epiftolis  ,  &  in  Apocalypli  ,  w7u  nufqiiain  ,  uk  fa:piHime,  etiani  in  hoc 
capice ,  in  hoc  verfu  ,  ponit.     ^  Mvkov  a? )  nut  habet  C^jfirianus  de  difc.  &  hab. 

V  rg.  &  I.  II  Tcft.  c.  26.  Aivzor  oniittit  etiam  Sin.    _  ^  a>q  ante  <pAo5)    -  And.  r. 
in  textu» 

15  (■yrcvv^wf^tiva)  Fff.  j^Ah.  Arah.  Lat.  Inn.  C-)frim.  Primafius  ,  Syr.  nefcio 
an  iiccn.  Rhythmus  /.a/xna.  ;^aAxoAi/3ai'oc  perfc,  non  in  foniace  ignefaftus,  can- 
det.  conf.  c.  II.  18.  7nTv(;c>)fxiTr}t;  Al.  Vid.  Gnoni. 

16  (  ^  iX(^y)  At.  ^th.  ^  St^iS.  ctvTHXi'^'i)  Er.  Sec.  manu  dexttra  fua  hahet 
Irm.  h^ii  Xi'i>^  o-^'^^  Comf.  And.  i.  (  Si?ia  aiyrS)  And.  M.  Laf.  Sed  congfuic 
huic  VrofopogiaphisE  exprclFa  maiiiis  mcntio.  Brevier  leftio  ex  c.  II.  i  hue  tradu- 
rtd  videtur.  ^  d<fi(>a.c)  ig'i^iq  Al.  Mth.  Ob  e/-/.M' omiirum.  f  4^a('vs<)  (pxivcatt 
And.  2.  A^tb.  Mah.  Irm.  Sijr.     ^  tm  ante  Swaixu)    —  Er.  td.  I.  2.  j. 

17  i-TTija^  ■-rrtaov  And.  t.  &  alii.  Promifcue  aoriftus  i  &  2  hujus  verbi  in  i.n- 
dicativo&  imperative  fcribi  felitus  e(l ,  etiam  in  Apecalypfi  locis  oraiiibus  :  jple- 
rumquc  autem  certe  ,  ut  prime  hoc  loco  ,  prsvalet  aoriftus  i.     ^  tt^gc  )  ik  Seid. 

V  'i^Ki)  Al.  B'tr.  Cov.  Hunt.  Shi.  Fff.  Arcth.  Lat.  (jTreSnx?)  edd.  And.  &c.  Cypn*- 
tiiis  Pamclii.  ^  ^  Pt^'f*)  ^''  ^'"■-  Cor.  Hunt.  Pet.  3.  Sin.  Fjf.  Areth.  j^tk.  La%t 
C)yr7.m.  iXit^^)  ^'^-  ^"^^'  ^^'  ^  ■"  '^-^'^  Corny.  Al.  And.  Fff.  Sc  ofte  ceteri, 
Aretl}.  Lat.  Cijf>rian.  Sijr.  {uoi)  Er.  cum  Pn.  j.  an  folus  potius.  Vacat  margo  .S"**- 
fhani.    ^  -7(ii.Ta.c)  tt^utotozoi;  Al.  &.  lie  idem  c.  II.  8.  Ex.  c.  I.  5. 

18  ^  dutw)  Er.  ed.  T.2.3.  Al.  And.  3.  Orig.  j^th.  Arab.  Lat.  Irtn.  Ctjfrian. 
{duriv)  Comp.  &c.  Vnde  6  i/xm  E.  Schnidius  ,  ex  cap.  HI.  14.  Et  formula  in;  t«5 
dtivcLc,  Tov  divvo)Y ,  &  vocula  crVn' ,  perfrcquens  efl  in  Doxolegiis.  idee  librarii, 
quamjuam  hic  non  ell  Doxologia  ,  tamcn  poll  formulam  illam  etiam  voculam  banc 
prono  calamo  perfcripferunt  ,  ut  in  Apparatu  notavi.  Erafmus  ex  editione  Com- 
^'/wtm/T  iuPv  poftliminio  admifit :  refte  autem  faciunt ,  qui  priores  ejus  editiones, 
ea  particula  carcnces  ,  approbant.  Nemo  uni  cditioni,  quamvis  ei  pne  ceteris  af- 
i'lieverit  ,  ita  favere  debet ,  ut  cam  ,  (juamdiu  vel  minima  rationum  aut  teflimo- 
niorum  mica  inveniri  potell  ,  obiiixe  ,  tin  ]nain  cillelluin  ab  hortibiis  oppugiiariim, 
dcieudat ,  ncc,  nili  cxtrema  vi  compulfus ,  deditioneni  taciat.    Etiam  in  editioni- 

S  s  s  2  bus 


L 


5o8  V  A  R.    A  P.    I. 

bus  praf-ferendis  vel  poflponendis  ftudio  partium  peccatur :  fine  difcrimine  dcbe- 
mus  inter  onines  codices  ,  verfiones  ,  &  patres  verfari  ,  &  veritatem  ,  ubicunque 
in  earn  inciderimus  ,  eadem  ivTruQiia  &  facilitate  amplefti.  Hoc  loco  ,  etiamfi 
toto  feculo  XVII  onines  editiones  djum  exhibuerint  ,  tanien  antiquitas  paucorum 
tedium  _,  qui  lianc  particulam  ,  jufla  ratione  freti  ,  omittunt ,  praevalere  debet. 
lis  ,  qui  omittunt,  Coftum  addit  Wolfius.  •[(  xXnc)  TCAtt^a-Q  And.  2.  in  textu, 
£ar.  Sin.  L.  Areth.  ^  (jclvxth  aa.}  tS  aS-^)  Cuinp.  Al.  Fjf.  o6loque  ceteri,  yfrctJ. 
JEtlt.  Lat.  Iren.  Cijfrian.  Syr.  nee  non  Arah.  acia  koa  tQ  fiavara  Er.  Promiicue 
liabet  Andreas.  Tacent  Pa.  5.  Steph.  duo. 

39  oZv)  Comp.  Al.  And.  Steph.  duo  ,  &  ceteri  fcptem  ,  ^t^.  Arah.  Lat.  Syr. 
i  ^  )  Er.  nefcio  an  Pet.  3.  Sin.  cum  f^ff.  f  jiviStaj)  yiviSoj  Comp.  And.  Bar.  L. 
Pet.  2.  Fff.  Ex  V.  I. 

20  oSc,  )  Er.  Al.  And.  i.  manu  fecunda  ,  Sin.  civ  Comp.  &c.  ^  Ivr]  t«;  h^iaq  ) 
Iv  Ty\  Si^ta,  Al.  ^  a]  AvXvicLi  al  iTrrd)  Al.  (apud  Marckium  ,  )  Seid.  Fff.  plurel- 
ve  ,  Lat.  Syr.  ivrTct  XvXviouf  Er,  ed.  i.  2.  3.  (a/  iTrra,  'AvXviaj\  )  edd.  ali^,  And.  &c. 
Primaf.  ^  -  a?  ilk(;^ )  Al.  Bar.  Cov.  Hunt,  Pet,  2.  Sin,  p^ff,  Areth.  Mth,  Arab. 
Lat.  Cijprian.  Sijr.{a(;  JJj?)  edd.  And.  uelcio  an  L.  Pet,  j.  Seid,  Steph.  n.  ;$-.  cum 
M.  Gloila  ex  oug  iUm. 

CAP.     II. 

1  T«  )  £;?  pr^figunt  Iflf.  multi.  f  (t&J')  al  Non  abfone  neque  per  incuriam. 
Ter  enim  habet  ,  tm  h  i(t>i(TU)  iy.xXmiac;  rw  iv  7ri^ydy.M  ixxMaici^-  (  Latine 
diceres  ,  angelo  ecclejiaftico  ,  qui  efi  Ephfi  ,  Pergami:  )  &  to  ji/  BucLTi^om.  Vid. 
Gnom.  ^  Iv  iipi7U)  'iKxAmij'icLc  )  Al.  And.  Barh.  4.  Seid.  &  fere  omnes  mff.  cum  ver- 
fionibus.  kxAno-iac  I^sto)  Comp.  unde  UnAmiat;  iv  i(pio-ep  edd.  Genev.  A.  1 609  & 
1620  e$57a  ix.x.Ar,Tict(;  Fff.  i0i(rivr]q  iK^Xmiag  Er.  Nomen  he  gentile  (  ^-itr/voc  )  Ste- 
•phafio  de  ufhibus  ignotum  fuijf'e  videtur.  Schvarz  comm.  L.  Gr.  p.  616.  itpiaTvoQ  haud 
fcio  an  quifquam  ante  Erafmmn  dixerit  :  neque  ante  Concilia  Ephejinum  dixere  Lati- 
ni.     %  iv  iMau)  )  Iti]  wkau)  Er.     •]}  X'i^'^'^^ )  X^^'^'^oov  Al. 

2  Td  ?p7a  cr«  %a\  tov  v^otiov  era  )  lahorem  tuum  ^  opera  Jiabet  FiUorinus.  rac 
KOTTHc,  Cajfwd.     ^    --  0-5  pofl:  kottov)  Comp.  Al.  And.  i.  M.  Pet.  j.  Lat.  multi,  Caf- 
fiod.  ''v^)  Er.  &c.     E  proximo,     f  z-a;)  edd.  mff.  Arm.  Copt.  &c.  (    --  )  Al,  ^th. 
Cajfod.y'id,  Gnom,     ^  e-Tr^ip-r'^ac )  Comp.  Al,  And,  (etiam  in  comm.)    Fff.  &  ceteri 
omnes  ;  credo ,  etiam  Stephanid,  atque  ipfe  Andreas,  in  textu  &  in  comm.  iTTn^da-m 
Er.  line  uUo  codice.     Patet ,  in  cod.  Capnioneo  detritam  fuilTe   terminationcm  ver- 
bi ,  eamqueab  Erafmo  elfe  fuppletam ,  qui  item  v.  20  iutulit  TTAavitra/  Medium, 
&  c.  VI.  II  TP^MCvTOVTat  Medium.  Vid.  Gnem.     ^  Xiyovra^  «auT«?  aVog-oAs?  Jya^) 
Cotnp.  And.  Areth,  Fff.  &  ceteri  omnes  ;  nifi  quod  ihai  omittit  Al.  vel  etiam  Pet.  i?. 
&  iavTiic,  omittit  And,  2.  Silentium  efl:  de  Pet.  ,3.  &  de  Steph.  n.  ig-.  0ciTzovTa^  eimi 
&7ro?roA^c  £r.     Atqui   Grscifmus  ,  il  5ai;T.>'C  abflt  ,    (^UTx-onac  ivitj   d-pro^cAot  po- 
flulat.  vide  qus  ad  ii.  1.  collegit  E  Sclimidius ,  quamquam   ipfe  Erafmi  le(5tionein 
defendit. 

3    V7T0~ 


V  A  R.    A  P.    II.  g09 

3  C-rouo"iv  i'/j-ic  Kcti  (0ci<rct.(!-ac)  Al.  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  3.  3.  Seid.  Sin.  Ste^'h.  tt. 
Jr.  yireth.  ^th.  drab.  Lat.  Sijr.  ( »5a?-acrac  x*J  C-vouovr.v  iyf^s  )  Cotnp.  &  emmdati 
Gratcorum  codices  apud  Stunicam ,  M.  FeUf.  &  lie  £r.  And.  Cov.  Fff.  fed  cum  exce- 
ptione.  nam  pro  t^x<;a(Tac ,  iQaTrriaac  Iwbet  Er.  ed.  1.2.  ex  cod.  vetujlijfimo  ,  & 
And.  I.  iSa-TTi^dc  ixt  Cov.  i^d^avdc,  /jli  Fff.  ^  cAa)  --  L.  Conter  Aft.  IX.  15. 
{xai  Sit)  Er.  folus.  ^  >t«^  «  xfxoTJaxa:)  y^/.  Leftio  media,  x-ct^  Kiyco-^iax-a.!;  And. 
2.  Fff.  Vcrbo  non  intclicfto.  Sic,  opinor,  ctiam  Caynioneus.  unde  ( xtJtoTri'axac 
x<v  ><  xfJtwHzac)  £r.  folus,  leftionc  Latina  Graecse  illi  adjefta,  &  fic  tvanskta,  ut 
fl  aliud  diet  KOTnav  Ii.  1.  atquc  xauvf^v.  xctj  kx.  sxoTr/aaac  Cowji.  y^nd.  i.  ccterique 
omnes  ,  magno  confcnfu.  tantummodo  2  pro  K  ,  ex  rliytlimo  ilid^aTctc.    Erafmi 

folitudo  nuUius  defeniionis  capax  eft.  rcftccjue  hanc  gloflam  cenfet  Millius  in  Prole-  it 

gomcnis.  nam  in  texru  5rff/j.jn«>«,  (juamvis  improbet,  tanicn  non  mutat.     Complu- 

rcs  cjufmodi  slollas  habet  Oipuoneus  ,  &  inde  Erafmus:  quas  vel  unus  Andreas  redar-  I 

guit.     Vid.  G'wm.  t| 

4  on')  oAQct  prsmittit  /11.  apud  Fellum,  vel  potius  Fekfius  ex  Latinis  deferio- 
ribus.  ^  d')x'7rrr  an  twk  t^wtmi' )  TT^arw!'  (7«  dydyrm'  Al.  ^  aS  alteram  )  —  L, 
Ftt.  J.  Lilt,  in  mf.  Pift. 

5  txTtTTTwxac )  fi(/.  &c.  Tr.  ad.  Novat.  apud  C^frian.  ( Trs-^TftJxat? )  Al.  Bar, 
Hunt.  Sin.  Areth.  Cijfrian.  Primaf.     11  aol  )    -  Pet.  j.      U  rdxn  )  Er.  Sttfk.  ed. 

I.  3.  adeoquc  codd.  ^/z//.  ncc  non  Armin.  (  ~-  )  ^l.  ^th.  Copt.  Lat.  Tr.  ad  Novat. 
apud  C'jj'j'j  jflwam ,  Hieron.  1.  II  contra  lovin.  Ifiderus  Hifp,  nto  tamcn  habent  L«t, 
aliqui.  tv  Ta'p^w  £.  Schmidius.  la'/y  Ccmj>.  Stcfh.  ed.  2.  And.  Fff.  Falla. 

6  (    ^  a)  x^/.  Copt,  unde  /tat  fupplcnt  /Eti.  Primaf.  aCrd  fubaudit  Pricaeus, 

7  ra/'c)  tclTi;  i7nd  Al.  %  kxoIvt/)  v/xkvt/  ^/.  &  fic  V.  17.  ^  T(£  7ra^ctiiiau>^ 
Al.  Barh.  j.  Sttfh.  i^  &  fcxxcliqui,  Areth.  ^th.  Lat.  Cyprian.  Syr.  {uiaa  tS  tto.- 
^Seiim)  tdd.  And.  Ticon.  ncfcio  an  Pet.s:.  Ste^k.  /c.  cum  Pet.  j.  M.  Ex  LXX  Gen. 

II.  9.  11  M«  )  Comf.  Barb.  I.  ^tejk.  n.  Fff.  &  feptem  reliqui  ,  ylreth.  A^.th.  Lat. 
Ctjfrian.  FiHorin.  licon.  Syr.  (    -  )  Er. /ll.  Jnd.  Seid.  vel  etiam  Pit.  3.  Stefh.if. 

8  T>i?  iv  a-fA,C^vyi  ix,K?^yiaia,(;)  Corny.  And.  2.  Seid.  Fff.  cum  ceteris  ,  nil!  quod 
Slid.  Stepk.  n.  1-.  in  paufa  funt.  ri-i;  ix.K?\r\iia^  o^/xv^va'icov  Er.  afAv^vaicov  sxxAwjia^ 
And.  I.  {tu  iv  ff/w.J^rrc  fxxAucr/a?  )  At.  H  rr^UTc;  )  TTfjcuTOTOXoc  Al.  Ho;)  .* 
^Mnt.  seid.     Syllaba,  bis  legcnda,  fcmel  fcripta. 

9  ^  rd  f^ct  Keo)  Al.  /¥.th.  Co  ft.  Lat.  {rd  'i^a.  xatj)  cdd.  m(f.  Artmn.  Ticon. 
&.C.  Ex  V.  2.  &  cap.  UT.  1.  8.  if;.  Confer  mox  Var.  v.  jj.  ly.  ^  aMa  -ttAh^ioi;) 
Comf.  Ani.  Fff.  &  rcli  |ui  omnes,  Artthas .,  Anonymus  inter  opera  Chryf.  Vacac 
margo  Stepliani.  -T>^<r/o'  St  Er.  folus,  Exegcfis  Andriat.  H  U  )  aI.  Barb.  2.  Bar. 
Cov.  Hunt.  Pit.  s.  Slid.  si%.  Fff.  Areth.  /Eth.  Lat.  {  -  )  idd.,  And.  nefcio  an  L.  Ph. 
g.  sttfh.i'..i:.  cam  M.     \  tat/xHc)    -   Fff. 

10  uri\   )  or,  .,f.  And.  2.  Sin.     Ex  fonuula  frequcnti  ,   uri  <:Po,3h.      U  '?rd%uv') 
fraduif  nnd,  £.  &.  alii,    \  k^u)  i^a  dn  Comp.  And.  3,  har.  Hunt,  M.  Fit.  2.  sin.  A- 

Sss  3  uth. 


/ 


gro  V  A  R.    A  P.    II. 

reth.  ^  /3a^'-7v  )  0d?^f!v  Al.  Pet.  3.  ^  l^  v'mv  0  haj^oXoc,  )  6  ^icifio>.ot;  I?  Cuoiv 
Ccmp.  Vff.  plurelVe ,  Lat.  vel  etiam  Sijr.  ^  Tru^ciSrYi'vi )  Tru^a^mi  Er.  ed.  2.  3, 
%  Kai  it,i7i  IjAr^iv )  --  Tertull.  %  i^  n)  'i^cyfri  Al.  Pet.  j.  Piimaf.  vel  etiaus  Mth. 
e^«Ti  Sin.  Ob  /Va.  1|  rf/A^aq)  Bar.  Himt.  L.  Pet.  f:.  Seid.  Sin.  Syr.  iinde  diehis  habet 
L«t.  Ttrtullian.  &  aJj^j  plane  Zat.  in  nif.  Colon.  Ticonius.  in  comm.  &  in  Regula  V. 
Id  co'igi'uit  Itilolibri.  {v,ut^u:v)  edd.  &c. 

13  —  Ta  i^yd  era  kcu  )  Al.  ^th.  Coft.  Lat.  (excepta  ed.  Stef'k.^  Ticon.  Pri- 
ma f.  Neque  Andreuis  aut  Arethas  in  conimentariis ,  neque  ullus  explanatoi-  ,  ut  ait 
Zegerus,  attingit.  (  rd  ip'yd  <r  zal)  edd.  &.c.  Arimn.  Syr.  Vide  Var.  v.  9.  ^  y.H 
polt  7n<^iv)  ^  f^el^f.  ^  -.  nai  ante  iv  )  Comf.  And.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  M.  Se'id. 
sin.  Sttfh.  li.  Fjf.  JEth.  Arab.  Lat.  aliqui,  Sijr.  (xal)  Er.  etiam  in  quinta  lua  editio- 
ne.  Lat.  ncfcio  an  Pet.  3.  3.  Seid.  stepk.  ig:  cum  Al.  Aretha.  Orationem  intendi  ait 
•JVolfius.  Ita  ed  ,  ii  mode  ;£a/ etiam  genuinum  efh  fed  olim  fellinans  librarius, 
cum  praecederct  /mu  y.a] ,  mox  pro  /mu  altcro  iteruni  /xov  zcu  videtur  arripuilFe. 
Subfecjiientem  fyllabam  o?  conflantcf  exhibct  Erafmus ,  contra  atque  Wolfio  vifum 
elh  ^1  iv  ctk)  Comf.  And.  &c.  \ij.atq  Er.  (af?)  Bar.  (  qui  oc  omittit,  )  Hunt.  Sttfh. 
if.  Augujhn.  Q.u£eih  V.  &N.  T.  qu.  102.  Leftio  media.  Vtramquc  voculam  omit- 
tunt  Al.  Mth.  Arah.  Lat.  in  m\\  Berolinenli  uno  ,  &  in  Lipflcnfibus  tribus  &  in  Pi- 
fturato  &  in  Schelli.  Gregor.  1.  IX  moral,  c.  43.  Anshert.  Haijmo.  Facile  ,  pod  r- 
juipat; ,  a'k  omiilum.  unde  illis  ,  ante  dichus ,  inleric  Lat.  ml".  Reutling.  Prima fnis; 
pod,  Latini  pledque.  ^  avrlvrai;)  a'vTMTrac  Al.  Hunt.  Pet.  2.  dvriTraz  ed.  Genev. 
1601).  Verbum  uelcio  quod  paifivum  furrogatur  apud  Sijr.  Arab,  adtivum  ,  apud 
Cojit.  Wilkiniii.  ^  /na  pod  f^d^rvq)  —  Pet.  j.  ^  7ri<^oc)  7n<^o(;  f^a  Al.  L.  Syr. 
Ex  alliterarione  ad  -Tr/f/v /^a.  ^  0  (7a.ravd,q  zctTouit)  Comf.  And.  Fff.  plurefve, 
Lat.  }ta,ToiKii  0  creLTavag  Er.  &c.  Rwpertus. 

14  oT<)    -~  Anshert.  Sjr.      ^  e;^8/?)  «;t«'  ^!-  'R.hythmus 'ix.i7.     1|  l^i^aa-ziv)  Er. 
Al.  And.   Hunt.  L.at.  Amhrof.  in  ep.  vel  etiam  Pet.  j.  seid.  Steph.  t<r,  iS'tSa^i  Conif. 
Bar.  Cov.  L.  M.    Pet.  2.  Seid.  Sin.  Ste-ph.  n.  Fjf.    fl  Toi  (iaXa.it)  Al.  in  Millii  ed.  I. 
nam  ed.  2  ei  codici ,  admillb  iunotis  liiatu  ,  aliam  leftionem  ,  lianc  tranl'ilicns,  ad- 
Icribit.     Eoque  magis  neceilarium  fuit  hoc  indicium  ,  quia  cod.  Alexandrinus  et:am 
in  ed.  Oxon.  minore  hic  perperam  allegatur.     Ip/  fiaffim  Millio  a  flnlolugis  cifmari- 
nis  adfcribmitur  ,  quae  Kuderiana  dsmuni  editio  deteriora  vel  etiam  meUora  fecit.    Ma- 
gna eqiiidem  lahore  ,  ex  prima  editione  Millii ,  errata  sECVtiDM  ,    in  Afocalyffi  frae- 
Jertim  ,  correxi :  quart  uhi  a  fecnnda  Apparatus  hie  mens  dijfert,  non  temere  id  accidif- 
/e ,  etiam  atque  etiam  confirmo.      Medium  ed  tcI  inter  tov  &  iv  to)'  itaque  ledlionem 
TM  5  de  qua  vid.  Gnom. ,  alii  codices  hoc  ipfo  fuo  in  dextram  &  iinidram  dilceffu 
comprobant.     Neque  dillentit  Lat.  {qui  Bala  i;  habet,)  neque  Syrus.  {tov /SaXdx,^ 
Cowf.  Bar.  Cov.  Hunt.  M.  Pet.  2.  Seid.  sin.  Stefh.  n.  Areth.  iv  tS  BaXi^K  Er.  ne- 
Icio  an  Pet.  3.  stefh.  i<r.  iv  repetitum   ex  verbo  icfi^ao-ziv.  rov^fSaXctciK  And.  1:  rov 
(^a'Aadix  L.  f^'jf.  Liters  x.  &.  /^  non  dilfimili  olim  pidtura.  iv  ra  /2a.Xaay.  rov  j2a.Xa.A 
And.  ed.  Sylburg.  iv  tm  (iaXaax.  tov /SaAaa/^c  And.  r.  in  comm.     ^  fiaXilv)  /Sacr/- 
Aer  Ah     Ad  colnpcnlandum  fignia  in  «X«'5  modo  omiUlmi.    ^  cpayuv )  ml  cpayi7v 

And.  2, 


i/V- 


V  A  R.    A  P.  IT.  SIT 

/mii.  2.  Btir.  C(.v.  Pn.  S.  Sin.  Artlh.  tS  ^xtyw  Hunt.  sdd.  Fff.      ^  tiSaXoQuTct )    ^ 
Lau  jniiius  andijui. 

15  0  iiz/7«)  Er.  Arnb.  vcl  ctiani  Stcph.  ic.  rv  (/.itro)  /»rf.  1 .  (  o^olwc )  Comp.  Al. 
Barb.  2.  Sttfh.  n.  f%  &  oeto  alii  ,  Areth.  Lit.  Syr.  nnde  -  j^th.  ouoluc ,  0  uira 
ieid.  ouotcK-  rv  ui7w  And.  2  fivc  cd.  Commeliii.     Tcniiiiwtio  «;  ,  exeunte  verfu,  ^ 

eo  intcrdum  compcndio  pida ,  ut  figma  litcra  circulum  imitans  ,  vocalem  a  inclu-  \, 

dcrct  &  prseccderc  vidercrur.  id  liic  quoque  locum  habere  arbitrati  lunt  libvarii.  (, 

Millius  derivat  cK  glolFa  ad  ktw?  fpedtantc.  Vid.  Gwm. 

1^  ^r )  ^1.  And.  2.  B,irh.  2.  Stfph.  n.  P%  &  06I0  alii ,  Aritli.  Mh.  Arah.  (    ->  ) 
tdi.  And.  I.  L.  Lat.  S\jr.  vel  ctiani  SUyh.  /$•.      ^  TaXy  )  edd.  mff.  Arnim.  Cupf.  Hu- 
ron, adv.  Lucif.  iiti  cap.  III.  11   &  alibi,  ex  parallclis.  (    -  )  /ffl/wj  vcrfio  lobaa- 
nis  inaniii  proxinia.     Ad  fcriptorcs  earn  fecutos   accedic  Amhuf.  1.  I  do  Pcenif.  & 
clariiis  in  Pr.  CXVllI.  fcnii.  19.  Ansbtrtus  fatis  conflantei' ,   Beda  ,  Haymo  ^  Ruper- 
t»s  ,  vel  ctiam  Afrin^ins  in  paraphvafi  hujiis  loci ,  &  Ci(fuidi  tins.      Opcnc  prctiuiii 
fuerir ,  Latinos  codd.  y\pociilypticos  mil",  lioc  loco  evolvilTe.      Inrerdum  Io6tio 
plcnior  ,  genuina  eft  ;  plerunujue  vcro  ,  breviov.      Vtriimvis  quo  cafu  obtincat  , 
diccmiis.      Plcnior  ,    potior  interdum.  nam  I   in  boma'otckiito  vcl  iifdem  verbis 
fyllabifve  recurrcntit)U3  librarii  facile  intei  medium  textiim  tranfilivcrunt ,  ex  vctu- 
itioribus  tcftibus  rclUtuendum.   II  Conjundiones  ,  in  aliis  linguis  minus  frequen- 
tes ,  quam  in  GrsEca,  fiepc  omiflfe  funt  in  vcrfionibus ,  quas  liac   in  parte  cupide 
fequi  nil  aitinct.     Ill  Subiinle  Gra:ci  a  piiblica  Icdione ,  ciri  pJerique  codices   ac- 
commodabantiir  ,  aliquid  removerunt  :    ac  turn  plcnior  Icdlio  ,   vctufliilimis  aliis 
documcntis  ,  Latino  prarfcrtim  inrerprete  nixa  ,  rctineri  debet.     Exempla  palllin  oc- 
currnnt.     A  tribus  liilcc  caufis  ii  difceilcrimus ,    character  germanx  lettionis  tan- 
tum  non  perpetuus  eft  Irnitas.     Kam  quuni  in  duo  genera  dirimantur  codices  Gra- 
ci  ,  &  fccuti  cos  mctaphraftz  ac  patrcs  ,  videlicet  in  Afiaticos  &  Africanos  ,  ut 
fupra  copiofe  explanavi ,  raro  utroOjue  finnil ,  fed  tamcn  alibi  ex  his,  alibi  ex  il- 
lis  multos  reperias  brevia  loca  per  dcclarationes  aliijuas  fupplcrc  conatos.      Inde 
plcnior  Icdtio  ,  qua:  nunc  a  plcrilque  nimis  rcligiofe  defenditur  ,  fere  femper  fuca- 
ta  ;  brcvior  autem  genuina  eft.      Talibns  in  locis  tcftcs  quamlibct  p.iuci  ,  modo 
idoncam  habeant  antiquitatcm,  valcre  debent :  qua  in  parte  Litini  rurtum  eminent, 
ut  paullo  ante  ad  c.  I.  u   notavimus.      Sane  praeftat ,  ubi  de  talibus  micis  agitur, 
genuinuni  aliquid  in  tanta  panis  abundantia  prjeterire  ,   quam    heterogencum  quid- 
qiiam  &  ab  humano  fcnfu  adlpcrriim  arripcre.       Id  certe  ubivis  pr.Tlerendum   eft, 
quod  rationes  ei  loco  ,  (]ui  iub  manu  ell ,  proprix  puftulant.      Hie  nemo  quidcni 
criticus  alios  ad  aUbnlum  potcft  cugcrc :  led  ipfum  viciliim  alii  nullo  jure  retine- 
rc  poUunt.  ^  Vcrfiii  huic  Kxt  'iv  rri  aTTuM)  w  0iAa.v9i^a)Tici  fubjuilgit  Ccv.  Fff.  Arab. 
Ex  Andrex  Excgcii:    qux  ^iy^:Lv3{]w^ia^  clTc  ait ,  quod  u{r'  uvth  dicatur,  no:i 
/*tTst(7><-  quanqunm  ixird.  crShabent  Hitron.  Priniajtus ,  alia  translatio  apud  Awibtr- 
ftMi ,  Biblia  Mogunt. 

17    -   <ia7iwi'  (JLTJo) /1l.  Barb.  1.  Bnr.  Hunt.  Pet.  2.    Sin.  Sttph.  «.   ^th.  Lat. 
Lcdtio  media.  (4!a7«<v  i-^'S)  lUd.  And.  Fff.  licon.  sjr.  vcl  ctiam  L.Fet.  j.  sttpb.  /?-. 

cum 


/ 


gi»  V  A  R.    A  P.  II. 

cum  Cov,  M.  Gloffi.  Solum  aVo  fupplet  Anthat  textus  ,  uti  di  fupplet  Trmafnis. 
t5  (prt')&v ,  pro  i-^6  T«  ,  Stid.  Mog.  %  Asoz  •,'  )  --  Huron,  in  Pf.  97.  &  inElaj.65. 
Gregorius  1.  19.  moral,  c.  2.  fed  habet  Tertull.  Ticon.  Primafius  in  textu  &c.  ^  o/i'sv) 
Cowy.  /4l.  And.  Barb.  4.  Fff.  &  06I0  alii ,  Jretk.  De  L.  Utt'^h.  n.  i?.  uon  liquet. 
'iyvco  Er,  folus. 

18  (tiw  &  -.  «jt)tAiio-/atc)  ^/.  veletiamTfrtoi/z«wM5,  lib.  dePudic.  C.19.  Adangtlum 
Thyatirmorutn .  inquit ,  Jpritus  niandat,  habere  fi  /tdverfus  eum^  quodtenent  mulkrem 
lezabel,  qum  Je  frcphetem  dicit ,  ^  docet  atquefeducit  ^c.  Non  dicit  Tertullianus , 
adangelum  tcckfiat  Thijatirmorum  ^  uti  dicit  in  Scorp.  c.  12.  fed  ad  angclum  Thyatire- 
norum.  Plura  ejus  verba  exfcripiimus,  ad  alias  varietates  perrinentia,  v.  20.  Vid. 
Gnom.  ^  ^vuTnqoK;  )  Buarei^aiQ  Er.ed.  1.2.  ^.  Qvcctimi;  A/,  (jvctni^yi  L.  &  alii.  Sna- 
T«g»  f^ff.  ^  (    -^  dvTH  )  Al.  And.  2.  Efipban.  Arab.  Lat. 

19  —  Tflf  ?^7axa/)  Ptt.  j.plurefve,  Epifhanius,  Copt.  (  rdi^ya  x.cit )  tdd.  mff.  Ar- 
mm.  hat.  s^r.  Ex  v.  2  hue  intulit  aliquis,  non  cogitans  finem  verfus  hujus  19.  ^77/- 
g-zf  xcu  Th  Sia-Koviccv) Comp.  Al.  And.  Fff.  plurefve,  Lat.  in  nif.CoIon.  &  Reutling.Se- 
row.  Iiom.  3.in  Cant.  Primnfius,  Apringius,Gregorius  m  loh,  Ansb?rtus^  Haymo-,  S'^r. 
unde  fidim  etiani  a'ate  charitatem  ponit  Lat.  hodie.  xai  thV  uTraiioyw  a-a  addit  And.  2, 
phantai'ia  librarii  literas  Sianovlav  &  JTro/^ovuVconfundente.  ((J/a;toviav  x.a,i  rm  Trktv) 
Er.  &c.  ^  TYiv  ante  Ctj-ouovw')  --  /!/.  codd.  al.  ^  -ra  'i%aru.)  Comp.  Al.  And.  FQ. 
Aretk.  ^th.  Arab.  Lat.  Syr.  &  omnes  codices ,  nifl  xai  cum  Er.  praifigitj  Pn.  5. 
&  Steph.  ;$-. 

20  —  oA/7a )  Comp.  Al.  And.  2.  Fff.  cetenque  ,  Epiphan.  /^th.  Arab.  Lat.  (  in 
mff".  &  apud  T«rto//MMM/»aliofque,  1  Syr.  Le(5tio  media,  quam ceteri  ipfo  fuo  in  ex- 
ti'enia  difcelfu  comprobant.  Talibus  in  locis  brevior  leftio  tantum  non  temper  ge- 
nuinaefl.  Fidetur  vero  ,  inquit  Wolfius,  vox  oAiya,  hic  adjunUa  iffe,  refpiUu  habito  ad 
TrXtiovx-,  quorum  mmtio  efi  v.rp,  ut  Jimul  indicitur,  inter  multailla  praeclara  hoc  unum 
difidtrari  ,  quod  impiis  hfabdis  conatibus  non  rejiftat.  Vbicunque  aliquid  fupplevere 
librarii,  ex  parallelifnio  praefertim ,  quo  hie  to  o^lya  gaudet,  glolfema  non  mo- 
do  nil  abfurdi,  fed  etiam  facile  quiddara  habere  folet.  quare  nil  efHn  hoc  gene- 
re,  quod  ingenioli  homines  non  polfmt  rationibus  quibufdam  fuffulcire.  Verunta- 
men  prius ,  quid  codicum  pondera  importent ,  coniiderari  oportet :  deinde  ratio- 
nes,  non,  quid  locum  habere  queat ,  fed  quid  praivalere  debeat ,  evincentes,  per- 
pendendse  veniunt.  Vid.  Gnom.  (  oXlya,  )  Er.  Lat.  apud  Gregorium ,  Lyranum  &  a- 
lios  parum  antiquos  :  nefcio  an  Stepb.  n.  1^.  cum  L.  Ex  v.  14.  E  contrario,  vroMa 
And,  I.  Cjprian.  Primaf.  ttoXv  Barb.  I.  Pet.j.  ^  d^^fi^)  d(pilc,  And.  i.  Seid.  Fff. 
Vtrovis  modo,  Comp.  Al.  ceterique.  unde  dtpmcK;  And.  in  cod.  Pal.  nee  non  in  comm. 
Tkonhis.  d(pnic.  Arith,  qui  alibi  quoquc  Johanneis  meliora  Grsca  ,  ut  ipli  videban- 
tur,  fecit,  vid.  Gnom.  iac;  Er.  folus:  niti  cum  Stiphi?.  accedunt  Pet.  2.3.  Glollii. 
Ij  -  a-H  ])oi\  yvva.i'Ka,)  Er.  Armen.  Copt.  Lat.  vel  etiam  Pet. 3.  Steph.  i^,  cum  Gov, 
Vff.  Tertull.  Ticonio.  (  (tk)  Comp.  Al.  And.  Bar.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Steph. 
n.  Areth.  Cyprim.  Primaf.  Albertus  &  alii ,  Syr.  Minus  perpenfum  nuinerum  codi- 
cum iniit  Vitringa,  ad  h.  1.  ita  fcribens:  InPLERISi^FE  mmuj'criptis  antiquis  n- 
iativmi  (78  non  comparet ;  quod  ex  SEDECIM  exemplaribus,  quibus  ujus  ejt  sttpkanus,  in 

duo- 


V  A  R.    A  P.  n.  513 

duohuitanfum  Itf7t»r.  Omnino  (tw  habent  f/arex  codices  ,  pauciores  omittuiit:  led 
ha;c  iylhiOJi  ex  pioximis  fu^icrioribus  verbis  veteri  librarioobi-epliire  videtiir.  Glof- 
fi,  led  ciini  re  ijil'i  coiwenicns.  Vid.  Gnom.^ n^ ti8i/\)  Er.  ti.i.Al.Ayii.  Stepb.n.  & 
(c\  alii ,  tfij'iian.  y4rclh.  LXX.  thv  li(^a!6i\  Corny.  h(^a,(i>ftA  Er.  &  al.  ^  «  Aiy^aa) 
At.  in  Mill.  ed.  i.  Lecto  media,  twv  Xiy-nctv  tr.  an  ctiam  Pet.  j.  Sufh.  /?-.  m  Xfyu 
^omp. /f»i.  ^/.  cetcrique  oinnes  ,  Artthns.  %  icLvrh)  ai/TMf  A/.  (  apud  Grotium,) 
yg.  ':  r.,u  ha  iVKu  x'n  iXv.a)  Comf.yJl.And.  Fff.  cetcfiquc  omiies,  /Eth.  Arab. 
Ttrtullian,  f/iiywo,  S\jr.  iiScca-KUv  k»j\  ■nXcf:a.(dwi,  Er.  lulus,  nifl  acceduiit  Pct.j.  Sif^h. 
/?-.  Cypr»a»iaJ,  Li/r<i»Mj  &  alii  Latini.  Erafmus  CK  Latina  metaphrall  tiiiKit  hSxx- 
Kdv  xai  Try.cLvctoja.'  iioii  lijluiH  articulo  {-roOc)  ut  inoris  ell  illi ,  oinillb,  fed  ctiam 
apcrri  bi'iuciii.itione:  lu.n  ttAiv^  t»/  nva.  niiiiquani  dicitiir.  Indicativuin  ,  ^  do- 
cet  atqut  feiuJt ,  aiitii]uit>is  lirtuUiani  cffiacnlime  firmat.  h^a7x.iiv  xtij  vrActvif 
htnnci  isuyk.  ed.  Prt.  2.  y^retk.  *[1  'r'?)  Cottif,  Al.  And.  Fff.  cetcii(iuc,  Anth.  — 
tr.  iterum  lolus  ,  nili  acccdunt  At.,?.  Stepk.  it,  ^  (^uyiTv  ii^u)Ao(ivTx)  Comp. 
>^/.  (  apiid  Mariuuiii , )  And.  f^J.  plmcfve,  ,Lat.  iiicoXoQuTct  (p^yav  Er.  ,Siefb. 
eJd. 

SI  KOI  i  9«A?/  i.'iTJv'.r(Tit  'y.  tm?  toj'  utc  aCry^c )  Comp,  Ani.  Vjf.  cctcrique  omnes, 
Epphiin.  Artth.  JEih.  Arab.  Lat.  Tertulf.  1.  c.  Ciifriim.  Sijr.  nili  quod  pro  &sA«/, 
ri'jiXnJiv  habcnt  /il.  Cwnanns  m  cod.  plcriique,  Primsf/ius :  &  pro  /xiTcivoyiJ-cii  ■,  jui- 
rxvoa-a.  cud.  al.  apuJ  f'elcf.  &  aL/rii?  omittunt  Ttrlull.  Cijprian.  (  «»  tJic  Tro^reia?  aJ- 
T?g ,  xa/  «  /xsTjvinTi!'  )  £»•.  cum  Pet.  j,  vel  folus. 

22  —  '57/  pnft  /j«  )  Comp.  At.  And.  Fff.  ceterique.  vy'jo  Er.  Lnt.  pauci  ,  in  his 
Ltframs.  Silent  Supk.  tu  17.  1|  /3a'M«  )  :?aX'S:Hmt.  j^th.  Arah.  Ani.  in  Mill.Pro- 
Icg.  f.  yfi.  Lat.  niulti  ,  qui  niiitam  ^  &  lirtuUiimus.,  qui  rf-<to  habet.  /Sa>A',j,  ce- 
teri.  Etenini  >a  pi'o  A  fepc  in  hoc  verbo  ponunt  librarii.  Vid.  Gnom.  ^  kMy-m) 
(l^u/ax-iv  yil.  E\  V.  10.  ^1  ixiTa-o>'i7U7iv)  uiTdvoi^rrHTiv  Al.  Sic  indicativuin  fubitt- 
de  habet  aI.  aliive  codices,  c.  111.  9.  IV.  9.  VI.  4.  ii.  VIII..:?.  IX.  5.6.20.  X.  7. 
XI.  2.  ^.  XIII.  12.16.  17.  XIV.  4.  13.  XV.  4.  XVIII.  14.  XXII.  14.  fxiT-xvoYiJij 
/^tk.  Cypriiifn.  cd.  Erafm?.  ^  xOtHc)  Comp.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  M.  Seii.  Steph.i..i<r, 
Vff.  Arnb.  JEth.  (  (]ui  inde,  pro  wiT4'o»7«3-/7,  a{r«!owV>i  habet,  )  Lat.  in  mf.  Co- 
luiiienli ,  'lertHllianus  ^  Anshrt.  nonfcmel,  Syr.  in  polygl.  (avToii-)  Er.  Ani.  vel 
etiam  Pft.i?.  J.  Siit.  cuin  Al.  Ln.CypriiVio,  Syro.  Vtrumoue  H-nmo.  Illud  faci- 
lius  quim  hoc  daie  potuit  alliteratiu;  fed  hoc  facile  pro  illo  invexit  commodior's 
feiuentiae  opinio.  Illud  probat  nobis  raaxime  Tertullianus ,  quem  ejus  IcgitVc  li- 
quet. 

23  init.  ;6«()  —  Al.  Fff.  Arab,  quafi  hue  anneftcndum  eflet  comma  prscedens 
iav  XT/,  certe  »ai  ante  illud  iaV  fcprsllutat  .-f ri/'.  ^  'i*)  -~  /..  Prmaf.  4[  fr«v"'''v  ) 
i(iat.vvdif  Al.  *]  vum)  avrtt  Lat.  cx  parall.  fed  vejhti  ed.  Steph.  &  inf.  Colon.  &  ReiU- 
ling.   Anitertus  ,  Hatjmo.    . 

24  Si)  -  Bar.  Pet. .3.  Sin.  ^  -  x.%}  poll  Xiyco)  Comp.  Al.  And.  Seii.  Step^f 
m.  i<r.  (  quibus  duobus  Bc^a  h.  1.  fi  in  colleftaneis  Stephanicis  phires  codices  mf.  ad 
Apocalypfm  collati   fuilfeni,   reliquos  necelTario  vel  oppofuilFct  vel  adjecilfct:) 

Ttt  Fff: 


SI4  V  A  R.    A  P.  IT. 

Fff.  ceterique,  9i  Mth.  Arah,  Lat.  Stjr.  zal  Er.  Latini  recent,  vel  edain  Stid.  Sin. 
cum  M.  &  Aretha.  %  to;?  prius )  Cmif.  Al.  And.  Seid.  Fff.  ceterique  ,  Aret'li.  -1 
Er.  vel  etiam  Steyk.  n.  ;?-.  cum  Bar.  L.  ^  Qvarii^oK  )  QvaWiQaiQ  Er.  id.  2.  5.  L.  in 
^Kou  ante o/'t.tj?  )  Cmif.  Al.  And.  ^'.ceterique,  j£tli.Lat.  Shjr.  xA  Er.  cum  Sei'd.'oa. 
potius  cum  Lat.  pauculis.  ^  /Sa'flta)  /Sa9fa  ^wi.  ed.  Sy lb.  Stid.  Fjf.  Vtrovis  mo- 
do  Comi\  Al.  ceterique,  Arethas.  jSa'jH  Er.  ed.  i.  2.  f^cidn  Er.  ed.  j.  And.  m  cockd 
Aug.  &  in  comm.  liaud  Icio  an  Pet.j.  Sublbntivum  certe  ell ,  ut  Homcricum  0iv- 
6ia.  ^  /2aA&))  edd.  vel  etiam  L.  M.  Sufh.  n.  1,.  Lat.  /SaMo;  Al.  ceterique,  Artth. 
f^iUorin.   Ticon.  Rhythmus,  aMo. 

25  a.X^ii)'icoQ  Al.    ^dvii^co)  dvoi^co  T'ff.&a\. 

26  (  -  Kcti )  Cov.  Vff.  Rujpertus.  Variant  inter  fe  editiones  Ticonii ,  &  loca 
Anshtrti. 

27  <wc  prius  )  xa»  6)?  j^t^\  Arah.  Lat.  multi,  Sijr.  ELXX.  a  eoQ  Sin.  ^  rd  azivn) 
tas  (  figulij  habet  Lat.  ut  in  Pi".  II.  «ij  ovvT^iBirai )  Er.  And.  i.  vel  etiam  Fet.  g.  cum 
Al.  Cov.  avvTpi(^v\(yiTai  Cump.  Seid.  ceterique,  Areth. /Etk.  Arab.  Lat.  Syr.  Exioh. 
XIX.  36. 

CAP.    III. 

1  rrc)  TCd  Prinw/ius.  ^  tJ?«  &  'iKyJ^t^aiac  )  ~-  Sijr.  cxccptis  Polyglottis. 
^  eTj-Ta  prius  )  Comp.  &.  mj].  &  verfoiies.  —  Er.  Facile,  poll:  rd  ,  omiiiiim  eft:  & 
habet  iplius  Eraiiui  verlio.  Parcius  collatos  elle  Fet.  r.  5.  ipfa  corum  lioc  loco 
paufa  prodit.  ^'o'ti  \mus)  ^  pr£.mnnipriinaf  us.  ^  ^  ro  a.uw  tvoua)  Cu-wp.  Al. 
y^nd.  Fff.  &  al.  to  Er.  Sttfh.  edd.  oti  (!^m)  zouj  ^viq  Wich.  vet.  id  eft,  Sttfh.  t<^.  & 
alii ,  Arah.  in  textu.     Allitetatio  ad  y-ai  lublequens. 

2  ?v]^i^ov)  <;y\,i(Tov  Al.  Bar,  &  alii.    ^  ^y-iMiv)  Cov.  Areth.  y^nd.  apud  Mill. 
rfxi>7iiv  Fff.  e/^.?Mov  y^L  And.  let.  j.  nee  non  Armen.  Copt,  Lat.  fXiyAn  Er.  &  Arethat 
comm.  (;wjMfc)  Plantin.  ed.  LelceJlreH/is ,  &  fie,  vel  HuiMic ,  Bar.   Hunt.  L.  M. 
Fet.  2.    Stid.  Sin.  Steph.  n.  if,  Arah.  iu.iAi:  Conif.   %  dvroQavHv  )  Er.  ^rmen.  Coft. 
Lat.  Syr.  vel  etiam  L.  I'et.j.  cum  Al.  A^d.  2.  Cov.  Fff.  d7roij-jy\7x.iij  And.  i.  (  dTro- 
^zAiiv)  Cow|).  Iiaterpretanientum.  aTroSxMj/f  5«r.  Hunt.  M.  Pet.  2.  Seid.  Sin.Slefh. 
ii.if.  Arah.    Sic  fere  Afringius  :  increpantur  ,  ut  vigiknt  ,  ^  rekqva,  in  quthus  cur- 
ruere  poteriint ,  corroborent.     ^  (i'  s/^a'sMi?  dTroScLvnv  )   Totum  hoc  liabet  L.  (i  qui- 
dem  rette  collatus  eft.     Media  cerre  lin:c  eft  &  antiqua  ledtio,  cujus  vi  non  per- 
cepta  alius  st/sMfc ,  alius  dTroSaw  mutavit,   quorum   tamen  verborum  utrumque 
nativus  color  fuus  defendit.     Sed  ca  ipfa  locutio  magis  philofophica  vJdetur,  quam 
prophetlca.     Simplex  &  germana  fententia  fuerit,  quam  LaizwMj  refert,  quatmort- 
tiira  erant.     vid.  G?iow.  ^  Ta  ante  5^70.  )    -^  Er.ed.  1.2.  3.  aL  ^ 'Ji^) /uki  Arab.  ^jW») 
Cbtnp.  yjl.  And.  i.  Stefh.  n.  F/.&ceteri,  Areth.  AEtk.  Lat.  6't/r.  (    ^  )  Er.  Seid.    ^'ri- 
maf.  vel  etiam    Fet.  3.  St.efb.if.  cum  And.  2.  Facile  yWa  omilium  ante  f^-.yjfxonvi. 

3  «v  )  prius    --  Priinaf.  71;!'  And.  i.  in  textu  &  comm.  ^  4v  alterum  }    -  f^ff- 
^   ^  iTi-i  ai)  Al.  And.  Pet.j.  Lat.  in  ml".  Colonienfli  Irimajius  ,  prajlertim  li  in- 

terpua- 


^ 


V  A  R.    A  P.  III.  gig 

terpunftk)  ejus  conigatur.  (  ti  cti)  tdd.  &c.  Ex  feq.  ^  yvwc)  yvu7yi  Fff.  &  alii, 
^  r^w  i~i  <jt)  ^  Lat.  in  nif.  Char,  vel  etiaivi  in  Mth.  «Sc  in  Latims  aliis.  Soluia 
vni  a\  omittic  /Inibtrtus  ,  Ha^mo ,  Onus  eccl.  cap.  63. 

4  a'M' )  Comp.  At.  And.  Vf.  ccterique ,  Arttk.  j^th.  Arab.  Lat.  Syr.  -  Er. 
cum  Fit.  J.  vcl  fi.ilus.  Ex  Aniireaj  coinm.  ^j  V/jic  oAi-ya)  6?uyaiyu:  Comf.  And.s* 
Fff.  ^  iv  prius)  Comf.  At.  And.  Fff.  &  cetevi  decern ,  Artth.  Arab.  Mth.  Lat.  Sjr. 
Vacat  margo  Steph.inj.  <<u  ^v  £r.  folus.  ^  c«)  £f.  e<^. /•  3.  3.  And.  Barb.  i.  Aretk. 
Lat.  a  Comj>,  &c.  Grigor.  in  lob.    ^  ■m^rmtrmHtTi)  7ri^i7raTH(n  Fff. 

5  («T(»c )  eii,  Rikdti,  TrttM ,  M^iijj,  ^/.  //MWt.  !^eid.  Sttfl\  n.  /?•.  /^rai>.  Lett,  (ftt 
^xobic.,)  Syr.  ^  Tnc  (^ooKi  )  rajv  ^ce.ruv  And.  i.  ^  Qfj,oX(r)r7K  )  Corny.  Al.  And, 
Fff.  ceterique,  i^ofXDMytiTo/u.ai  Er.  vel  c-tiam  L.  Pet.  $.  cum  Hunt.  AUiteratio  ad 

qui  tji  FiLiJelfi,u  habet  Cajfwi.  ^  (j)iAa<JsA|fia)  ip/Aa^f/(p/3e£r.  ^/.  &  alii.  ^  5  a-)/3; 
0  a/utt  10  )  ;  a /  n-S /y&c  &  ao'cc  Al.  *fIxAf/i  )Ct/».p.  /^/,  &  quinquc  alii,  Orig.  Epipltaniut. 
K^^SaEr.-ini.&iW].  %  SxviS  )Comf.  Atii.::.  Ltt.  Iren.  Hilir.ikc.  SxtS  yind.  i,  S<t&ii 
Er.  Stefk.  edd.  (i^«)  Cov.  Fff.  &alii  apud  Andream  &  Antham.  Ex  cap.  I.  18.  in- 
terveniente  forfan  nota  ilia  d-xS  quanquam  c. I.  18  noii  dicitur  davis  inftrni,  fed 
claves  mortis^  ill ferni  d'wumuv.  «bi}(Ji  liibet  Coptus  Wilkinfli.  Ex  cap.  IX.  i.  51 
K?.ci(^ )  Er.  yfnd.  Bar.Fet.  2.  j.  Lat.  Iren.  Ticon.  k^mth  Al.  Barb.  i.  Orig.  Falb.  Ex 
LXX.  lel'a.  XXll.  22.  x.Mi7(i  avrnv  Cotnp.  Bark,  alius.,  Cuv.  Hunt.  L.  Stid.  Sttph.n. 
<*".  fff.  &  alii  ,  P'slly  ,  Arab.  %  zcl'i  x./\Hti  )  Er.  sdJ.  zMioov  Al.  Bar.  Pet.  a.  j. 
Lat.  xai  K>.i'a>v  /4tid.  Prima/,  xa/  0  x.Aiiu;v  Barb.i.  Vtvumquc  Orig.  fi  f*))  0  d.oi-ytnif 
Hunt.  L.  Stfpb.n.i-.  &  alii.  GlolTa.  6  un  o aroiyeov  Corny,  u  /ui.>]  6  droiyur  xal  xA«- 
m.  Barb.i.  Ojv.  Fff.  r<i//,i,  y^rab.  ^  alro^-^n  )  £r.  (cujus  media  eft  lc6tio  in  hac 
perioclia,  )  Al.  And.  Lat.  Iren.  dvoi^u  Cotnp.  Barb,  dnto ,  Bar.  Pit.  2.  j.  Sleph.  /e./j-. 
F'ff.  &  lex  ceteri ,  Orig,  Arab,  Vtrovis  modo  FaUa.  droi^u  ,  il  fA,ri  0  kMiui 
Artth. 

8  re)  Comp.  Al.  Seid.  Fff.  cctciique  ,  Lat.  Syr.  veletiam  /Eth.  Arab.  Kt)  Br' 
Orig.  philocal.  c.  2.  And.  vel  edam  Pet.  3.  Seid.  Ex  v.  7.  5]  ,u/x(;aty  isPct'O  «  ,«*♦' 
K^dt  iX*i  -^f^'  I' 

9  SiSuixi)  SiSco  Al,  S'iSo)^i  701  And.  I.  Lat.  aliqiii.  ^I  iavrnq)  durnt;  Er.  ^iS^i 
altenim  )  xa«  yind.  Pet.  j.  ^j  '^ws"*)  '^^H7iv  Comp.  yjl.  L.  *,[  7rD07x-uvri70i)7iv)T^o(;- 
jiwr>i7«7/v  Al.  51  yyco7ii)  yvdi^v  L.  Prima/.  Ex  Ef.  XLlX.  23.  LX.  16.  (  —  iyco') 
Comp.  Bt^r.  Hunt.  L.M.  Pet.  2.  Hn.  Artth.  Prima/. 

10  oTi  )  xai  Al.   51  T??  outK/we.MC  oAnc  )  rwr  uKSfxinv  oAnv  And. 

11  -  «J«  Comp.  Al.  And.  Fff.  cum  ceteris,  yfreth.   Copt.  Lat.  apud  Hayum, 
Prima/.  Hatjmo  ,   -S^r.  (  Hh  )  Er.  Arm.  Lat.  multi  ;  nelcio  an  Steph.  it.  Arab.  ^  ^«. 

due,  }M)tv\  )  |Uii  Aa'/S>i  T/?  Ta/;L!  C(  v.  A^. 

12  »(»«  )  Monumcnta  omnia.  Aa«  Sphalma  apud  y^tzrw,  a  Beza  corre(5tum ,  & 
tameu  in  pcrmultas  editiones  propagaium.    Hinc  letlionem  saS)  crilis  Gerardi  a 

Ttt  2  '  Ma- 


-  5i6  V  A  R.    A  P.    111. 

Mafh-idU,  quafi  in  uiio  codice -(^/.  exftantem  ,  rcjicit:  fed  re6ie  alius  vaw  rcftituit 
in  textiim  cum  crifi  ilia  excufum.  Mil/ins  plane  prietermittit.  nam  &  cod.  Akx.^  ut 
alii  Britanni  diferte  docent,  &  omnia  monumenca  vare  habenr.  Q.ui  ActaJ  in  cod.  A- 
lex.  haberi  fcribunt,  eiTorem  agnofcent,  li  editionem  Oxonimfem  A.  1675.  Sl  Atn- 
ftelaediimenfem  A.  1711.  iHter  fe  contulerint.  Vid.  etiam  inlra,  P.  IV.  n.VII.  §1X. 
animadv.  9.  itemque  n.  VIII.  §  82.  51  *^  xarx/Saivi^Ta)  Er.  nelcio  an  Pet.  2.j.  cum 
j4l.  )i  xaTzSctivii  Seid.  ceteri.  ^  Iz. )  Comp.  &c.  dyro  Fff.  &  quinijue  alii ,  Avtih.  Al- 
ii t.  ad  fubfequcns  aVo,  quod  Fjf.  per  compenlationem ,  SiLAnd.i.  manu  prima  o- 
milit.    ^  /^»  poll  ifo/xa  )    ^ /fwi. /.  mauupiiraa.  /''/.&  lex  alii,  Arah.     PolH'yl- 

labam  ua ,  |M8  facile  oinilTum. 

14  \v  Kaohauct  \y.zXm'ia^)  Conif.  Al.  And.  Fff.  ceterique  ,  ^reth.  ^tk.  Arab' 
Lat.  Syr.  ^.KitA-^o-iaz  XaoStnic^v  Er.  Gtuicicunt  Stid.  Steph.  17.  ^  xal  ctAnBivo^  )  0  or'Aw- 
fi/ioc  y^nd.  I.  Cov.  L.  Fff.  Syr.  Ex  v.  7.  ^  dqx*^  )  d-^a  X'^  '^J'^-  -f  i"  textu :  fed  iii- 
Xri  in  comm.  idem.  •jT  x-Tinai;  j  7iiq-ici>:  Arab.  &.  N.  j!'. cxculum  a  Carola  ( lie  AlilLi- 
us:  Carolo,  Kufterus,  )  G«27/»ri  A.  1543.  fub  calccm ;  ex  Arab.  coll.jVar.  ad  c. 
XI.  19. 

15  o<^{Aoi'  ufque  ^45"oc )  ^'aI.  ^  V?)  f^^'^'f-  ^'^'^-  >S'"rf.  ccterique  ,  Areth.ihi; 
Er,  nefcio  an  Stepk.  i-c.  /t.  cum  Hunt.  Seid.  ik  Fff.    --  I^it.  3. 

'And.  Salviams.    i  i^i^k  «tc  -Ct^vXQoc,  Camp.  Seid.  PJ.  ^reth.  vel  ctiani  Sijr.  /rah. 

j^  .^-T;poft  As7J;c)  Comp.  And.  2.  Cuv.  I/unt.  L.  M.  Seid.  Sin.  Stepih.  ^^  Vff. 
Arab.  Salvianus.  or,  Er.  And.  i.  Lat.  nelcio  an  Bar.  Pet.  2.  j.  Steph.  /g-.  cum  Al.  E 
proximo.  Vid.  Gnom.  f  8^0  ^^l-  ^'^t.  3.  ^1  «'")  ,7  ^-f^]-  H  5^^'  ^  )  Comp.  Hen- 
rid  Steph.  ed.  Al.  vff.  cod.  plurimi.  xa.)  Er.  Steph.  edd.  And.i.  \  '^ctio  -Mmoc)  - 
And.  2.  jEth.  Salvianus.     f   TV(i>Ak  Katjvf.'.voQ  )  -yv.uvoc  xai  itxp^o?    Vff.  Haymo. 

18  k  TTUPo?;  -  ^f.  Librario  in  his  verbis  non  femel  titubante.  «||  /Wxtt-j^.-- 
/2<^A,i  ,  ;6'Zi  )  T^P/Sa'//,  /V^.  L'ft.  aliqiii.  %  t^i  ^.>i  )  /^>)  Co;«j.._  5|  y.oM«(;;ov  £r.  /(/. 
And.  in  cod.  Bavarico'.  Leftio  media,  quam  ex  pronunciatione  ludaica  defendit 
Schoettsenius.  noX^^nv  Comp.  zH?^^.pm'  Al.  ^nd.  u,i,;v.vQiov  And.  2.  ///.  &leptetii 
alii  Varie  fcribirur  etiam  apud  medicos  GriEcos,  ex  quibiis  koA\u^iov  redte  icrik 
cenfet  Salmalius,  &  P.  Zornius  T.l!.  Opufc.  lacr.  p.  5B3^j«^qq-  ^  iyXQ'^rctO  Sic, 
vel  hXi"<rcti  Al.  And.  i.  Cov.  iff.  nee  noil  Barb.  2.  Lcftio  media,  iva  'c^rjcrm 
Stepfi.  s  vel  potius  n.  &.  iiide  Curcellaei  marge,  ha  ijX^^i^^  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  3, 
Seid.  Areth.  Glollii.  iyXd'^ov  edd.  Ex  rhychmo  ;coM«§;or.  munge  (  ^'^X^"^ov  velpo- 
lius  iyx^'^<^' )  Lat.  tTit  addit  C&mp.  M. 

19  i:^Ac^crov} ^^Mvi  Al.  &  alii.  AUit.  ad  vrctihtio}.     H  2^)    ^   Cot;.  Fff. 

20  f^8  )  i7^i  adduiit  Oris;.  Hieron.  Pvimaf.  ^  'kma,  )  met  And.  2.  in  exeg. 
f  T/;v  6:>par  alrerum)  -  Mh.  Hieron.  Primaf.  "D  wViAevo-o/vto^ )  ^  prsfigit  Co«p. 
^tff .  itf.  Pat.  2.  3.  Sin.  Primaf. 

CAP. 


V  A  R.    A  P.    IV.  gi7 

CAP.     IV. 

1  XrfW$  )  Al.  Bar.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  Sin.  uiule  k?>  ^«7«V«?  Coc.  Fff.  Amhrof. 
in  Luc.  &  de  rtde  rcfurr.  nee  non  S^r.  {^Aiyaaa)  tdd.  &c.  ^  avajSa  —  a)  dvd- 
(3nbi  —  'otra.  Al. 

f  2  xa^  priinnm)  ~-  y^l.  Bar.  Hunt.  L.  Sin.  Lat.  plerique  ,  Hieron.  in  Dan. 
VII.  Ayring.  Primnf.  S\jr.  Vt  fi  periodiis  inclpcret ,  uird  txxjtcl  'fvb'icoc.  ^  tov 
ftpcrsr)  ^/.  Bar.  Ccc.  liunt.  Ptt.  2.  Sin.  Fff.  Areth.  CaJf\od.  {th  6()ov»)  tdd.  &.C.  AI- 
lit.  ad  rc(]<j. 

3  xa^  0  xaSriutvoc)  Al.  Cov.  Stid.  Syr.  Leftio  media  :  cui  rv  addit  Er.  Lat. 
Totum  hoc  uniittunt ,  xat^in/wfio;  rccuiTcnte  ,  Camp.  And.  ^#.  ceterique  ,  /irtth. 
/ilk.  Ar.ib.  In  paiila  cfl  Stei'h.  ic-,  ^]  aat^si&O  C(-w|i.  &  w//.  omncs  ,  Anth.^j^t^Si- 
va  Er,  folus  vcl  cum  Pet.  j.  Lat.  aliqui  ,  dctcriores.  Rh^'thiniis  ,  a-ua.^a,y3iva), 
qiianquiin  /T'd/^MJ- terininiiionem  -atiSnoi  c\  c/wa(5flt7^/i<i)  confinnari  cenfet.  "H/p'?) 
4':(tr?  .-ll.  /¥.tk.  ^  xi;xAo3'Sv}  xt/xAw^sv  y^ud.  I.  l^'ff.  ^  o/^o.a )  Comy.  yfnd.  2.  Cop. 
3/.  /'/.  2/^o/oc  £r.  /^w^.  /•  nianu  prima,  (Sec.  fcx  antcced.  Vnde  ouoiuc  Hunt.  Seid. 
Sin.  Areth.  Cctcioqui  :;u3;cc  ctiam  fuemininum  cfl :  led  t/wo/a  mox  quoque  legi- 
tur  V.  6. 

4  xa^prinuim)  ~-  Hunt.  L.  Sin.  Syr.  ^  xi;xAo3^{v)  x6x.Xa  And.  xJxAw^sr 
^jf.  ^  fat.'-'O')  6^<ii«?  /^'.  ^i  b(^6voi  tix.07iTiaa-aQiq  kclj '.tj-i  thc)  alii  thrvni  XXI V ^ 
^  fuyir  XXI f''  habet  Hieron,  I.  c.  ^]  iiK07iT(^(Tx(_i()  Numcros  conipolitos  alii 
fic  ,  alii  xa^  intcrje(^to,  alii  per  literas  ,  ut  hic  x.i.  ,cxpriiTiunt.  ^  tk?  SpSvac)  to?c 
6f6ro/c  y^H'/.  r.  51  y(?2!HC  f/xox/T^riTa^a: )  wyo»;TJT(7ot;ac  6fci«c  y^/.  Prope- 
ranter.  %  -  tTiJoi'  t«c)  Er.  td.  i.  2.  3.  Al.  And.  Barb.  2.  Bnr.  Hunt,  Pit.  2.  Sin. 
Arrth.  /Eth.  ^ral\  Lat.  Hieron.  Syr.  t«c  ,  tlhv  dniHb ,  Seid,  Vff',  {uSov  tk?)  Comv. 

ncfcio  an  L.  Pet.  j.  Steph.  /f.  /g-.  cum  Cov.  M.  GlolFa  ,  eaque  vecens.  ^^6voi x.al 

iiy.oTiTiiTaaL^a^  •77(>t(7"/fli/Trfcv:  —  kxi  —  <;-izdvcvc  X^^'^ovc.  Sic  Erafmi  ed.  j.  cum 
yfnd.  &  cod.  optimis.  Media  leiWo  :  unde  nieros  accufativos  exhibet  Al.  &  me- 
10s  iioniinativos  Latiiii  rcccntiorcs.  Erafinits  ,  poll  xar;  fecundum  ,  'ip^ov  in  cd.  2. 
infcniit  ,  defenforem  nadhis  Wolfium.  Quae  vir  cl.  dilTerit ,  evincunt ,  i<Xov  yituif- 
ft  locum  habere  :  fed  re^cra  nullo  id  codice  nititiir  ,  Ernfmus  dc  fuo  dedir.  ithf 
rove; ,  cominodiorc  loco  ,  ante  tix.o(TtTto-7a^cLC  videlicet ,  interpofuere  Grsci  recen- 
tiorcs  ,  &  inde  Cvmy.  &.  inde  Er,  podquam  editione  Corny,  potitus  erar.  Quo 
fpccimine  difcimus ,  Erajnum  intcrdum  ,  editioni  Corny,  obiccutum  ,  fcquic'res 
rjus  lertiones  rum  linccris  Jimihlmiani  codicis  peniiutairc.  Kc6te  habet  prima  E- 
rajmi  cditio.  etcnini  mifcerc  cafiis  folet  lohannes.  c.  I,  if).  XVIll.  12.  13.  &.c. 
^  «v)  -  Al.  And.  1.  Lat.  ^  -  t^ov  ante  tTri  Tac)  Er.  td.  i.  Ah  And.  Vff.  & 
reliqui  omnes ,  Arrthas  ,  j¥jh.  Arab.  Lat.  Stjr..  Silent  Pet.  3.  Steyk.  /?-.  {^<Ji'  fup- 
plctum  in  Er.  ed.  2  &  aliis.  Latniae  editioncs  recentiores  m  hoc  vcrfu  habenf  ,  ca- 

•4u  reiito  ,  cinuniitmicli ,  &  ,  aronat  aureat :  fed  circumamitios  rctinent  mf.  Colon,  & 
Reutl,  &  Schelh,  cum  Ticoiiio  ,  li  hunc  refte  conlideres  ;  &  coroms  aureas  iidvm  nill", 
cum  9iultis  aliis  ,  Hi,  Hieron^mus ,  Hajnw.,  alii:  nee  tamen  ufquam  kahtbmit  inferitur. 

T  1 1  3  g  fXTre- 


5i9  V  A  R.    A  P.  IV. 

5  vKTooivovTitj  )  tdii.  niff.  iXTro^ivovTo  Er.  l^iTTo^ivovro  Hcrvagii  ed.  Cow.  f^jf. 
Lat.  aliqu'i.  II  xai  ^v^t)  —  Rt.  2.  nelcio  an  Ticon.  •[]  (pmctl  x.a.i  (B^ovTcti) 
Comf.  Al.  Ayid.  Sdd.  Fjf.  &  reliqui  mlt  (quanquam  AeStefh  a.  i<^.  minus  liquet,) 
^retk.  ^tk.  Arab.  Lat.  Syr.  (S^ovtm  za)  d^ooval  Er.  ^  7rc/(5cc  )  ^  And.  apud  Mil- 
liuin  ,  jEth,  Lat,  Habent  vero  Arrmn.  Cop.  FiEiorinus ,  Hurunymus ,  Priniajius.  &c. 
^  ^ecr«)  Oqiv^  auri  Comp.  And.  i.  Fjf.  &  alii.  Ex  cap.  I.  4.  ^  at  iki)  a,  i^it 
Al.  Lat.  pier i que.     ^  Ta  )    ^  Coni'f.  Fjf. 

6  Mc)  Comf.Al.  Fff.  Si  ceteri ,  Jrtth.  Arahs  Erpenii ,  Lat.  TertiiUian.  Au' 
gufiin.  Caffiod.  Syr.  Probat  Vitringa.  De  Pet.  3.  Steph.  n.  tg-.  nullum  indicium.  (  ^  ) 
Er.  And.  Tlcon.  Frimaf.  ^  J/iAivM )  usA<p«  Comp.  Hunt.  M.  Btiam  infra.  ^  rijo-x- 
pa.)  Tiuai^cL  A  I.  Et  lie  paffim  idem.  lonice.  ^  o^^aAfxaiv)  6(p&ciAf/,iii  Fjf.  EC 
lie  verfu  8  idem.     *(J  i/UTTQoed-iv  )  b'/^TT-goc&s  Er. 

f  ^aoi  TO  TTQaTov  )  tt^Stov  ^Sov  And.  i.  ^  to  poll  iXoi  )  —  y4nd.  2.  Fjf. 
^  &'?  av^^coTToc)  edd.  mff.  S^r.  u>c,  oiv^(iu^7rii  Al.  Lat.  kdquaji  homo  liabet  PurvMuSy 
nefcio  an  etiam  Ticmius :  &  quaji  humanam  interpres  Ireium  &  Primajius.  d^^^cayiH 
And.  2.  Barb.  2.  Bar.  Scid.  hmaeus  in  Graicis  liodiernis  ,  Anth.  Arab,  nee  non 
Pet.  2.  ^  TTiToiuiYci) )  A  I.  And,  Hunt.  Fjf.  plurefve  ,  Areth.  TriTcoiJiivu)  edd.  Irmad 
GrsEca  hodie,  &e.  Nos  hie  &  e.  VIII.  13.  XIV.  6.  XlX.  17.  eos  lequimur  eodi- 
ces  ,  qui  barytonam  foimam  prs  circumflexa  habent ,  quia  barytona  eit  non  I'ulum 
apud  LXX,  led  etiam  Ap.  Xll.  14. 

8  Ta )  Al.  Bar.  Cov.  T..  M.  Pet.  2.  Fjf.  —  edd.  And.  Sec.  Facile  ante  TfT<7a- 
qa,  omifllini.  •[J  z.a6'  tv  aJTav)  Ledlio  media  in  Conif.  Al.  And.  Fjf.  ceteriique ,  ex 
quibus  aCiTcov  videlicet  omictunt  Bar.  Hunt.  L.  Seid.  x.a3-'  sai^Tolv  habet  And.  i. 
x-aff  iavTo  Er.  Iji  paufa  funt  Sin.  Steph.  t^.  ^  'ix°v)  Conif.  And.  Cov.M.  Pet.  2.  3. 
Stifk.  li.  Lectio  media,  unde  ix^f  y^^.(uticap.  V.  6.)  Scid.  Fjf.  laXov  Hunt.  tU 
Xov  Er.  (  invitis  ceteris  Andreae  codicibus , )  &  Bar.  L.  Q,uid  Sin.  Stefh.  i?.  & 
interp'etes  lecuti  fint ,  non  liquet.  Vid.  Gnom.  ^  ;c^x.Ao3-sr )  xvKXw^iv  And.  2.  Fjf. 
Sed  £5?  in  cirantu  habent  Arab.  Lat.  aliqui :  ut  y.vz^-o'jiv  annedVafui'  lequentibus  ver- 
bis ,  ut  aperte  fit  apud  Ansbertum  ^  Ajpringium  ,  Haytnonem  &  multos  rccentiorcs , 
quum  antecedentibus  junxerint  plerique.  ^  (  sg^Qif  Kat)  L.  Pet.  3.  Sic  ^^  foris,  poll 
int7is  ,  inlerit  alia  translatio  apud  Pnmafium  ,  FiUorinus.  GloHa  ad  tcvkXo^iv.  ^  72- 
fA,iiaiv )  Comp.  ceterique  ,  quielcente  Sin.  yifMvra  Er.  Iblus.  Ex  v.  6.  •(j  yiuHcnv 
Q(pOa.AfyMv )  Y:/u.>iaiv  6x9-xA/j,'^c  habet  Fjfenb.  recens  ille  quidem  liber  :  fed  tic  alios 
quoque  legilfe,  colligas  ex  And.  i.,  qui  fuiTogat  'ixovra,  i^^aAuouc.  Fortalfe  plu- 
res  mir.  euidem  varietatem  habent ,  a  collatotibus  prstermiilam.  Verbum  y-u.-^ 
cum  genitive  limul  &  cum  accuiativo  exllat  cap.  XVII.  4.  ^  A;7ovt5(;  )  Er.  ed. 
I'  2.  3.^/.  And.  Bar.  Cov.  Hunt,  L.  Pet.  2.  Seid.  Fff.  Areth.  Primaf.  Rupertiis  Xi- 
70VT4?  TO  Pit.  3.  Myovra  Comp,  nefcio  an  Sin.  Steph.  a.  ig-.  cum  M.  Lat.  ^  ctyioc 
a^ijc  27/00  Er.  And.  Seid.  Fff.  Armen.  Copt.  Lat,  Syr.  \cl  etiam  L.  cum  Al.  Cov. 
Pet.  3.  Slept.  ;^.  Aretha,  /Elk.  Arab.  Accedunt  Tertullivms ,  FiUorin.  Hieron.\wo- 
am.  Maccli.  &  in  Ez.  1.  Rujin.  Expof.  Symb.  Liber  contra  Variniadum  hlacio  CLi- 
ro  adlcripius,  Ephraim  Syrus.      Mancus  videtur  Sin.  verfu  7.8.  y.  {ayio<;  ■^'yto; 


V  A  R.    A  P.    IV.  519 

i'-y/oc,  ci'^ioc  aym  a.'im^  ctyioc;  ayioc  a-yio:)  Canif.Barh.  2.  Bar,  Hunt.  M.  Pet.s.Suph. 
If.  Graeci  ccdicts  cmms  ,  inquit  f'^alla  ;  non  cmiiics  oinnino  ,  ut  quidain  accipiunt, 
fed  cjuos  ipl'c  vidit ,  innucns.  Ncmincm  iiiovcre  debet  ,  quod  Comp.  Steph.  n.  to 
a')  IOC  fcxics  liahcrc  dicuntiir  apud  noiinuUos  :  fcxics  his  codicibus  adrcribitur  to  a- 
')(oc  in  iTi'.irgine  Stephani  ,  Ijcd  cum  additionis  indice  afterifco ;  margo  igitur  non  op- 
poni  debcbat  tcxtui  ter  id  habcnti ,  fed  accenferi.  Novies  autcm  pofitum  ei\a')toi; 
a  librariis  ex  more  ectlcfiaOico.  nam  in  vettri  ecdejia  ilia  formula  So^qXoyo.^  {h.  e. 
toltaudationis  )  Sanrtus  ,  Sanc^t^us  ,  San(^tus ,  ex  Ifaiat  FT.  j.  vil  fmfl  ufiirfothmtur 
vilttr  i  y  t(x  SaiK^lus  vel  ter  iirrahitur  vtl  ter  ter  :  ut  ait  Cafaubonus  Ex.  1  ad  Ua- 
ron.  p.  61 ,  ubi  earn  in  rem  Damafccnum  &  Gennanum  citat ,  &  inde  Hymnuin 
Mercuric  Trifinegiflo  adfcriptum  ,  a-)/;!:  item  novies  habentcm  ,  exaniinaf.  Ha- 
bet  fic  cjuoque  /InihbLgium  Giiccorum  :  &  Efhraim  Syrus  in  Exomologefl  novies 
Slit ,  £^oia  (Toi.  fol.  ry.  noviefque  ad  raiflTam  cantatur  Kyrie  eleifon,  ut  Innocentius  III 
ac  Duranius  docent.  Nefcio  an  hue  pertineat,  quod  nmvw  etiani  verbis  laudera 
Deo  debitam  exi^riiiiant  llcbrii  in  tr.  Peracliini  :  I'royterea  ^uod  fecit  bvc  nobis  Be- 
ns in  exitu  ex  jE?\}V^o  ,  idtv  vffcium  tujh-um  ejl  ■^nb'?  n^'V^  'iSnh  minS 
C^p"?  nSvS  TT^H  Tin'^  DO^"^"?  ilium.,  quinotis  ^'f  majoriliis  noflris  hnec  Jigna  exJti- 
tuit.  Contulit  locum  CInift.  ScluLttgcnius  in  lloris  Talm.  ad  Match.  XXVI.  30.  Vid. 
G«sw».  H  0  Gto^  )  (j-aSacbS  And.  i.  /'/.  E}hraim  ,  ncc  non  Cor.  Arab.  Conjungit  Rii- 
fiuus\n  Symbolum  ,  ed.  Pamel.  ExLXX.  —  Ei'kmim  alio  loco.  ^  0  viuvroKi^a- 
Ta'p)  Hoc  port  «f/:ov.jic?  habet  idem  ,  &  And.  i  in  comm.  Rufinus  in  Symb.  ^  J 
?•■  xai  c  av)  6  wV  yai  i  wr  And.  in  cod.  Pal.  &  in  comm.  Liber  contra  Farimadum 
(in  quo  etiam  omittitur  kcu  6  i^/;6/^i)cc ,  )  Ausbertus  Eyhraim.  ^  za*  6  ctlv)  ^ 
rff. 

9  SaxTKTi)  Er.  And.  vol  etiam  Stefli.  if.  cum  Al.  S*cai  Bar.  Hunt.  M.  Pet.  2. 
Stefh.  ic.  Areth.  Sauu  O'mf.  Seid.  Soxrwfji  Ov.  L.  Pet.  j.  Fff.  &  alii  apud  Marcki- 
«m.     %  ivXa^i<^iav)  ivXa-^i=~'^c  Al.     ^  TwO^ofw)  tm  Bi^om  Al. 

10  TK  »<»'^»H(.w«  sTTi  )  ^  Prima/.  ^  7T^oa-K'j\ycni<n)  Comp.  At.  Atid.  Seid.  Sieyfi, 
t(.  Fjf.  &c.  Aretf\  7r^o!jA.u'.ii<ri  Er.  vel  etiam  Pet.  2.  3.  Steyh.  1^.  ^  /Bn^ya-i)  Bt- 
2-a ,  Al.  And.  s.  Seid.  i,in.  cum  multis.  Ba.>^>iai  ej,d.  p-imae  ,  And.  1.  vel  etiam 
Pet.  2.  3.  Stefh.  /$-.  fia^-^ai  Fff. 

11  x.v(>it  0  6toc  ifxf7v)  And.  I.  (nam  And.  2  fro  x-u^n  habet  xt/'^/o? ,  &  poft  Aa- 
|£*v  addit  0  ay lOc.,  )  Cev.  L.  Fff.  y^th.  Lot.  Lettio  media.  x,vf;s  Er.  6  xi^ioi  xaif 
dtcc  ri/xoov  Al.  6  xuiioc  ncti  6  (jioc.  ytfA.o):'  6  oiyicc  Conif.  Bar.  Hunt.  M.  Pel.  2.  Sin. 
Siefh.  I't.  ig-.  Areth.  Arai>.  Syr.  &  lie,  6  tcrtio  oniilfo  ,  Seid.  Dc  Pet.  j.  iilentium  clh 
^1  Tm' ante  <5  vauiv  )  —  yil.  ^  to.)  —  And.  2.  Fff.  %  to  6fA«//a;^sA>i/x.a'  ri  AL 
•(l  yi7a\)  Al.  Barb.  4.  Bar.  Hunt.  L.  Pit.  2.  Sin.  Stefk.  n.  <r.  y^reth.  yiral.  Lat. 
licon.  Syr.  Probat  EIHus.  {(^71)  edd.  And.  j.  Falla  ,  Srid.  Fff.  vel  etiam  Pef.  j.  cum 
Cvv.  M.  ^  "ri-dv  nA  -iTi'^tijaT  )  haec  funt  conjhtuta  :  &.  eriint  ^  creata  funt  du« 
translationcs  apud  Primnfium.  'KrtSfiTctv  n^  tiiiv  And.  2.  Opiiiione  nielioris  ordi- 
ris.  •[]  'jj  'n-i'brfTn-  )  -  Al.  Tn  rhythmo  vtct ,  &  k^^  recurrcnte.  c.  V.  1.  kti- 
Atia-ctf ,  fine  <^  ,  Hafenrefftn  ed.  unde  (£?")  in  verlione  per  pareuthefm  exhibet. 

CAP.  V. 


§20  V  A  R.    A  P.  V. 

CAP.   V. 

I  iiiir.  <5tt)  ~-  And.  I.  ^  Si^tciv)  Dti  add'iX  Cyprian.  Primfif.  Cajfiodor.  ^ /3(- 
0Aiov)  Hoc  continuo  poil  iijov  liabent  iiJem.  ^  o-tti^iv  )  Er.  Cyfrtan.  Syr.  vel  etiain 
L.  Pet.  J.  cum  ^l.  i  egw-3-iv)  Cotnp.  And.  SUfh.  n.  if.  Fjf'.  &  omiics  ceteri ,  Anth. 
/£tk.  Arab.  Lat.  Fi£iorin.  Jicon.  Hilar.  Huron,  Pritnaf.  Vtruniqiie  Origenes  ,  Caf~ 
fxudorns .,  ik  intei'pretatio  liujus  loci  apud  Audream  Cx.[.  quie  in  cod.  Auguftano  ex- 
flat  ,  Oectmenio  adfciipta,  I'criptum  enim  librum  ait  sVwctsv  <£tj  EHXi0LN.  >yt)  jVo)- 
^iv  fxiv  uKTxv  01  80  iij-QavA  "yiy^^aju/xivoi  ceQ  Qio<7i(Siig  T«  oSi^yiot,  rS  \'6/h.h'  Oni0EN' 
§i  ^  ■■•J  Tw  Xi'i^ovi  fAoi\a,  ,  bt  e§  id-v£v  u>q  ilSuAoA(/.Tpn\  vr^m)  X^'^^  7ii<^ivjixj.  lioc 
certe  fchoiion  i^oo^iv  pro  textu  ,  &  oth^iv  pro  gloira  ponit. 

2  'hSov')  audivi  habet  Rwpertus.  ^  a77sAov)  ayyi^ov  aMoc  Or/'g-.  in  philoca- 
lia,  Hilar.  Arab,  apud  lo.  de  la  Haye.  ^  If)  -<^/.  i</wr(?.  2.  Barb.  3.  Seid.  Sin.  Fff. 
cum  rcliquis.  Grig,  in  Philocalia.  —  idd.  And.  i.  vel  etiam  Pet.  3.  cum  M.  VajaC 
margo  Ste])lmni.  ^j  af<cc )  Cciwjj.  y^/.  A/.  Fet.  j.  Grig.  Epiphan.  Lectio  media. 
i<^iv  a^m  edd.  &c.    Lat.  d^toq  Wtv  And.  Fjf.  Cyprian.  Frimaf. 

3  iv)  neque  in  habent  Lat.  aliqui.  ^  t^pav?)  )  h^clvco  ava>  Vff.  &  a'ii  ,  Arab. 
Syr.  Ex  Aft.  II.  19.  11  aaCi  primum  )  «tj  Grig.  /4nd.  &  alii.  *\\  kTi  iecundu.n^ 
8Tt  Orig.  And.  k^  Er.     •[J  «<^'s  tertium  )  nn  Grig.  And.  Fff.  &  alii.  Ex  v.  4. 

3  ,  4  iS\  /SAsTi/i' ufque  TO  ,<;,SA/ov)    ^  Al.  Recurrcutibus  iil'dem  verbis. 

4  (  ~-  I7W  )  £r.  ei.  /.  2.  3.  Fit.  1.  Grig.  Efifhan.  ^th.  Copt.  Facile  oniif- 
fum  ,  ante  Ikaciiov.  %  -rroXu)  Comf.  And.  Sad.  Fjf.  &  reliqui.  'ttoMoI  /^ih.  -na:- 
'xic,  Cop.  Wilkinfli.  fed  obflat  ,uii  K/.ati.  v.  5.  yro^^d  Er.  De  Atul.  2.  L.  inccrtuni 

^  Orig.  in  philocal.  c.  2.  homil.  XIV  in  Eii.  ed.  Lat.  Parif.  ^jj  ag/i?)  ~-  P^t.  3. 
^  —  nai  dvay.oiva^)  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pit.  2.  Siid.  Sin.  Steph.  n.  Fff.  Grig.  Epi- 
fhan.  Anth.  Mtk.  Arab.  Lat.  C')frian.  Hilar.  Grof.  Syr.  Hiat  .//.  (<5t)  ava-yi^/o^ ) 
edd.  And.  M.  vel  etiam  Pet.  3.  Steph.  t^.  GlolFa  verbi  iSAiTrav  pro  quo  regere  (imo 
/£^er«)  ell  etiam  apud  Caffivdoriim.  Etenlm  itsf^  d/cf^yaiva^  addidic  in 'textu  Andreae 
Cslareenlis  libranus  fcnJnans  ;■"  opinor ,  ex  alliteratione  ad  ANorgctf  &  ad  'ArNil- 
criav ,  quorum  illud  in  textu  efl ,  hoc  in  commentario  AndrciE  ftatim  occurrit. 
Inde  additamentum  hoc  manavit  in  codices  Andres  illi  propiiicjuos  :  led  quum  a 
tot  aliis  Graecis  ,  a  tot  Latinis  patribus  allegetur  hie  locus  ,  nemo  addit,  &  le^cre; 
neque  verliones  antique  id  verbum  aguol'cunt.  Praeguantiorem  verbi  dvoi^ajfigmfi- 
mtiomm  fieri ,  manente  tw  kouj  dvxyi<Sv^ ,  fcribit  fi  oljius :  fed  vide  Gnom. 

^  iK  )  —  Er.  id.  1.2.3.  Ori^.  in  philocalia.  ^  ^  wV)  Comf .  Al.  And.  i.  Seid. 
Fff.  Grig.  &  novem  reliqui ,  Lat.  &  patres  iidem  ,  &  Eufih.  «V  Er.  And.  2.  Q.uie- 
fcit  Ste'pk.  t<r.  ^  dioT^cq  )  0  dvoiycov  Barb.  2.  Bar.  Phut.  L.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Anth. 
vel  ethm  y^rah.  Syr.  Lemma  ex  margine,  vel  ex  cap.  ill.  7.  •[}  -^  Atjjaui)  Cumf. 
M.  And.  I.  Barb.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  3.  Seid.  Sin.  Fff.  Grig.  Efiphan. 
Anth.  Jpjh.  Arab.  Hilar.  Primaf.  Etheriifs  ,  Syr.  [Xviat)  Er.  And.  2.  Lat.  excepto 
mf.  Scheih.  Cyprian.  Hieron.  in  Dan.  XII.  OroJ.  Apring.  Cajjiud.   Ex  v.  2.   Mar^^o 

Stefhani 


1 


V  A  R.    A  P.  V.  §21 

Sttvhvii  vncxt.    ^  «TT3')     -  Oriff.  cd.  Lat.  (fedhabet  in  philocaliA,)  •^»«»"on.  fx- 
pc  ,   Orof.  /infbcrlns. 

fi  -  K(ti  ISh)  And.  Biirh.  4.  Bar.  Gov.  Hunt.  L.  M.  Pit.  3.  Sticl.  Sin.  Fff.  A- 
ifth.  y!rab.  Irtn.  Cij\rinn.  Pntnnf.  khi  Stjv.  {x.al  i^>i)  edd.,  Lat.  iiefcio  2ii\  Pet. s.  Sni. 
Stivb.  IK  1^.  Ex  cap.  IV.  I.  &c.  xfli  i'cJx  xcti  ,  oinillo  xoti  lihr ,  At.  ^  iT<pctyfxivov) 
iffxa-^ivi^itov  Comw.  unde  iT4.(>a')icriui.irov  Gov.  Confer  Var.  v.  12.  VI.  9.  XIII.  3.8. 
Verbum  trtayC^  'i^^^^  ^^^^^^  ^-  7r*c6«»°^*  <7a)a7'«<'^  >  Andieas  ni  Exegeli  paf- 
llni  ,  &  Lexira  :  fed  mox  v.  9  iaodyrt; ,  &  c.  X\nil.  24  i<r>pa.yuiva>v  fine  cxceptio- 
ne  h'abcnt  codices.  ^  ot  iht  iifmie  ri  a-res-aA/y-eva  )  Media  ledlio  ,  ut  vidcbimus. 
f  c'i)  Er.  And.  3.  vcl  ctiain  L.  ht.  j.  Steph.  /?•.  cum  Al.  Hunt,  {a)  Gmp.  And.  r. 
Bar.  Ccv.M.  /'n.  2.  Seid.  Sin.Steph.  /?.  Fff.  Aretk.  Ob  neutra  fublcquentia.  ^iTrrd) 
Cvmfi.  &c.  /ffn.  Cyyr7an.  -  £r.  erf.  I.  2.  j.  y//.  Pet.  J.  /^Ah.^  Tkon.  ^  Tri/et/VaTat 
TK  hm  )  Comp.  /*ni.  /'■jf.  pluiefve  ,  Lat.  t«  SeH  vrviv/ixaTa  Er.  Steph.  odd.  ^  t* 
dT(g-a.?\u(va  )  AV.  ^Wfi^.  i.  t».  aTOfiMofxifo,  Fff.  &  rcliqui  ,  ^ret^.  Ex  Hebr.  I.  14. 
qiianqnam  ibi  longe  aliud  dicitur.  Quiefcunt  Fit.  2.  j.  Sttpk.  ig-.  {cL7ro<^i?^6/Mvci) 
Comp.  And.  a.  ra  poll  Ta'omilVuni.  (^a7ii<^a.AfJiiioi)  Al.      Ob  mafculina  praecedentia , 

7  TO  ^i^Xioi  port  iiMqii)  Er.  vcl  etiam  Sttph.  n.  /?-.  cum  Cov.  Fff.  Lat.  in  mf. 
Reutl.  Cyprianus  ,  Anfbertus  ,  Haymo  &  alii ,  Mijfale  Rom.  i-yr.  Port  fl^si-K  id  po- 
nit  Cowj).  (to  omilfo,  )  /fwi.  Areth.  Lat.  (  -  )  Al.  (in  quo  tamen  port  S^oi'a  hoc 
legi  ait  Maickius,  )  Bar.  Hunt,  L.  M.  Pet.  2.  3.  Sin.  jEth.  vel  etiam  Seid.      ^  tS?) 

8  ?'A<x,S?  )  aperuifftt  habet  La/,  unde  »ivo/^e  Fe/e/.  &  cod.  Grscus  ,  (\uem  vidif- 
fc  fc  ait  Alcafaf.  Viciifim  acctpifftt  liabet  Frimafius  &  alii  apud  Bolfuet.  %  01)  — 
Comp.  ^  x-i^aQ*!' )  /^/.  And.  i  raanu  fecunda  ,  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Sin.  Areth, 
/£tl\Syr.(xi6<i^cic)tdJ.fLat.&.c.  InllsiY  (piaAac.  %  X^vcrat;)  -^  Hieron.  pro- 
cem.  comm.  in  Abdiam  ,  Ruptrtui  in  h.  1.  non  femel  :  fed  habet  1.  IV  de  vidh 
Verbi  Dei ,  c  9. 

9  a^aiiv )  aiSaxnv  Al.  Ex  allit.  ad  wSm.  ^  «)  Domint  addnnt  Ltit.  aliqui.  Ex 
cap.  IV.  II.  ^  ^  T«  9i(o)  Er.  (J.  I.  2.3.  nequc  attingit  Amhas  in  comm.  & 
((juod  plus  ponderis  liabet  ob  conjunftionem  cum  Erafmo)  Andreas  in  comm.  Ac- 
cedit  Cijyriiinus  1.  II  ad  tiuir.  cap.  i^;.  in  editis,  inquit  Millius ,  nojlris.  Pamelii 
certc  editio  omittit ,  nuUam  hie  pioferens  manufcriptorum  diforepantiam  :  Eiafmi, 
dt  habet  ;  quae  fyllaba  vcl  iclidua  pars  eft  vocabuli  Leo  ,  vel  praepolltio  cum  fan- 
guine  tuo  conrtrudla.  Omittit  etiam  Frimafius  in  comm.  &  fcniel  tcxtus  Ruptrti , 
JortalTc  quia  in  alium  codiccm  librarins  incidit.  Habcnt  Arm.  Copt,  etfi  Wilkinlius 
in  ved'ionc  fua  Latina  id  non  exprellit  :  Deus  habent  Lat.  aliijui.  (  tcS  Seii,  port 
n/na^  )  Fff.  plurefve  ,  Lat.  Syr.  Ex  v.  10.  Ante  wfta?  id  inferunt  tditi  plerique. 
And.  &c.  Penes  Millium  Al.  JEth.  prsetermittunt  verfu  9  M/wa? ,  &  vcrfu  10  tm 
flfM  r.u(i\'  fed  vidcndum  ,  nc  utraquc  prsEtermilHo  ad  vcrfum  9pcrtineat. 

10  auTKc)  Comp.  Al.  And.  Fff.  &.  decern  alii,  Falla  ,  JEth.  Arab.  Copt.  Syr- 
{rifz-aq)  Er.Orientalis  cccleflE  confelHo  p.  1*72.  Lat.  ncfcio  an  Steph.  /r.  Ex  cap.  1,6. 

V  vv  ^  (/3«. 


I 


\ 


■  1' 


g2a  y  A  R.    A  P.   V. 

f  {/SuJiXiiav)  ^l'  Litt  Cijprmnus  ,  uti  cap.  I.  6.  Recentiores  Inc  quoque  /3tf- 
asXt7t;.  Scd  vide  Gnom.  ^  iSaa-iMvcma-n')  And.  2.  Barh.  g.  Bnr.M.  Ta.2.3.  Seid. 
Steph.  li.  Vff'  Vi^lla-,  Arab.  Cojif.  Lat.  in  nilT.  inultis,  C^inianns  Paineiii ,  Beda,Ru- 
Kirtus.  unde  /Saa-i/Mvaa-iv  Covif.  At.  And.  i.  Cov.  Hunt.  L.  Sin.  Splialma  facile,  eriam 
yallae  obtrufum.  /Saa-iMCaofj-iv  Er.  vel  ctiam  Siq^k.  t<^.  Lat.  aliqui.  /3a7;AjJcrovTa? 
Syr.  Tanto  confenfu  codicum  nititur  leftio  ,  dvrov^ — xai  (iaatMyirovdiv^  ut  E- 
»-rt/«M-f  demum  fecille  videatur  r-tiac  —  act]  jSccrtAivtrouiv.  Defendit  id  Wolfius;  cu- 
jus  tamen  aiinotatio  ad  Match.  XXIII.  37  avrvv  pro  as ,  nee  non  ad  lud.  v.  24,  nos 
defendit. 

11  <5H  ithv)  -^  y^th.  *P  (p&)r«V)  Er.  vel  etiam  L.  Vet.  3.  Stifh.  lu  17.  cum 
'Al.  Lat.  OK  (^mh  Comp.  And.  i,  Seid.  &  fex  alii,  Areth.  Syr.  Vtruinque  Cnjjic- 
dorus  in  Pf.  I.  &  in  h.  1.  «?  c^mi'mc  And.  2.  Ek  cc-p.  VI.  i.  ^  d')yi?^cDv)  Sic  .b')- 
fus  quoque  :  fed  vSaTm  Polyglotta  ei  tribuunt.  ^  ttoMwv)  •-  Ccv.  Vjf.  Arab. 
(folito  confenfu;  )  And.  apud  Mill.  ^  kvk/kco)  Cvmy.  yJl.  And.  Seid.  Fjf.ik  novcni 
alii ,  Aretk.  x.vx.^.o^iv  Er.  Ex  cap.  IV.  3.  4.  Q,iiicfcit  Stefh.  /«-.  ^  i^ceccv  yjj^  toiv 
•7TPial3ini^o)V  )  Tr^ij/^vriQcov  Kul  rccv  ^mmt  Vff.  nee  non  Mijjak,  ^  <54  «v  0  ap^Qucc 
avTCov  /uvQid^'i^  uvQiaScDv^  Comf.  Al.  And.  Seid.  Stcpli.  n.  t~.  Fff.  &.C.  Areth.  Falla^ 
/Es/i.  Arab.  Cop.  Syr.  Credo  ,  etiam  let.  2.  3.  ^  Er.  folus.  %  iuu(>ice^'i(;  !J.v,;ia- 
^m  v.a]')  —  Lat.^  Videlicet  myriados  vocalmlo  ubique  in  V.  &  N.  T.  abftinuit. 
Totum  Frhnafius  iic  expriniit  ,  £=?  ei-at  numerus  eortim  niilia  milium  ,  ntiqui  inmimt- 
.rabiliiim.  Plane  vero  Cajfiodsriis  in  Pfalui.  I.  ^  erat  numerus  eurum  dem  milliii  deniim 
millium,  millia  millium. 

12  (i^.'ov)  edd.  &  mjj.  fere  omncs.  (  af/oc)  Er.  ed.  i.  y^l.  Vti  v.  9.  <[J  V?-;  to) 
«5-iv  £»■.  ^  so'vPa^ttJi'oi' )  i7(pa.yiTfXi\<ov  Comf.  \<7(p^cL'yiMVQv  Fff.  manu  prima.  ^  -^vA^- 
Tov )  Tov  ttXStov  Fff".  &  alii,  divitias  legit  Ficiorin.  Ticon.  Primaf.  Cajfwd.  fed  rf^'fi- 
nitatem  furrogat  Lat.  ex  Rom.  1.  20 ,  ubi  idem  nomen  cum  laude  virtjuis  conjungi- 
tur  :  vel  ex  compendio  fcriptionis. 

130  hiv  1  necpoflea  d  Wt )  Jnd.  1.  Primaf.  Cajfwd.  in  Pf.  I.  Sijr.  (0  Ic/v  & 
a,  I5-;)  M.  And.  ed.  vel  etiam  M.  Pet.  j.  Vacat  margo  Stephani.  0  &  (  pofl:  6a- 
?Kd<7(7r\c,)  S91  yll.  Bar.  Ctv.  Bunt.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Areth.  eW  tantummodo  ,  poll 
6aAao-cr;i?  Fff.  0  tantummodo,  L.  ^  r/7/  T/ic  •>«?)  Comf.  Al.  &c.  e:^}  7»c  Ffr".  ev 
T«7vi  £»■•  -^wfi^'  I'  liaud  fcio  an  i/ff^.  /r.  ^  '(aii  v-ro^taTO)  tm?  7«c  )  --  Z.  Ptt.  3. 
ijj  Tr'afiTac  >i;ti5-a  /e7o  rac)  Cwh|).  Barh.  i.  Cov.  M.  Sin.  Stefh.  a.  Fff.  Lat.  Et  fie, 
^Cgtipniefixo  ,  /Ind.  i.  Seid.  vel  etiam  L.  Trdvra  fiKn^a  Xiyovra  Al.  And.  in  mf.  Ba- 
varico  ,  Pet.  5.  -Tiavra,  At-yo'jia,  And.  2.  (  Trdvra-,  maaa  Ai-yovra^)  Er.  vel  etiam 
Pet,  2.  cum  /joir.  Hunt.  Ob  ra  prtecedens.  Lettio  y^^  td  h  dvToi%  ,  Travrac,  nnoujo. 
Ai7oi'Ta?  majorc  nititur  numero  codicum.  Pauci  -ravrac,  vel  etiam_  Af7orTac ,  in 
neutrum  verterunt.  Vid.  Gnom.  «j!  tS  Beova  )  ra  S^om  At.  &  fex  alii.  Ex  allitera- 
lione.  -I  <aLianteT&))  -^  y^L  Syriis  ,  hie  longe  abiens.  ^  aimcov)  djj-m  addunt 
And.  ^f.^c  alii.    Vide  Var.  cap.  I.  18. 

14  iAs7ov)  Er.  Al.And.  Cov.  Pet.  3.    Fff.  (^'iyoira')  ceteri.  Ex  v.  13.     U    - 
to)  Er.  /-i/.  And.  Pet.  3.  (to)  ateri  ,  ex  1  Cor.  XIV.  16.  &  ex  uiu  Jiturgico. 


V  A  R.    A  P.  V.  S23 

^  ^  fix^TiT'-TntQic)  Comp.  J'.  Ani.  (cti.im  ill  exegefi,  )  ceterique  onines , 
/Irnh.  Cnff-oi.  in  Pf.  1.  Syr.  Sic  v.  6.  (  ihoTtr-t^Tx^nc  )  Er.  Lit.  Cajfwd. 
I1. 1.    Vti  V.  8.  ^    WiTt'i)    t-TfToi'     Conif.    ^ni.  i.    &  alii.         ^  Trpocr?- 

r/jfrrar)  Cvmy.  Al  Avi.  Sttfh.  /?.  Fjf.  &  reliqui  omnes  ,  M-nh.  Mth.  Arab.  Cop, 
Lit.  '  in  nil".  Colonicnfi  ,  duobiis  Pariiiiiis  vctudis,  Reiitlingcnfi ,  Schelhoniiano , 
imiltifquc  apud  Hentciiiuin  &  Zegeriim,)  Cafftoclorus  ^  Beda  ^  Anfhertus  &i  Ha^mo 
in  Cf'iuin.  S^jf.  {-rpoa-iy.vArTav  (^avri  ek  Tyc  aiiuvac,  twv  aicevav)  Er.  Lai.  aliqui  j 
&  iiidc  Armcn.  nefcio  an  Sufh.  t<r.  Ex  cap.  IV.  10.  Additamentum  ex  Latino  Grse- 
cum.  vivmttm  Sibe[\.  n  codice  Lnt.  PariUno ,  &  a  duobus  ,  opinor ,  lenenllbiis: 
unde /i'7vrr«j  coaftruit,  aioraventnt  in  ficuhi  fecnloruin.  xai  -Trrormiivnrav)  Veibo 
TTP^Tf/cvi^iyar  tcrminatur  periochaia  nwnummris  omnibus,  in  fecula  feculorum  addituiu 
cIi  in  Latinis  quibufdam  :  undo  porro  alii  Latini  ,  vivmttm  in  ficuli  feculorum.  Vt 
cap.  l\^  9.  10  leguntur  verba  ,  loliannea  funt ,  nemo  diibitat :  ut  hie  fubfequuntur » 
Erjfmica  lunt.  Alioqui  omnia  ex  parallclifmo  veibali  Gloffemata ,  tanquam  fcri- 
ptui"ibns  lacris  eonmique  phrafi  congruentia  ,  cogemur  amplefti :  quae  ranien  per 
iplaiu  locoiaim  limilitudinem  ut  intrufa  nofcuntur.  Ex  intcrpolatis  Latinis  Frfl/JKMj 
vertit  :  ^uvn  ik  revc  alcovaq  tuv  aiuvm"  qucm  metaplnaflen  vel  articulus  (tiw) 
iteruni  cimiUlis  indicar.  Addita  liaec  verba  liabct  etiam  Anmna  verfio  :  habet  ve- 
roindidem,  ex  Latinis,  ad  quos  Armena  editio,  ut  conftat ,  interpobita  eft.  Ita- 
que  ubi  Er.  &  Arm.  a  Grscis  abludunt ,  &  inter  fc  congniunt ,  Latinifnium  fuiini 
mutuo  produnt.  Cafum  plane  fimilem  notabimus  infra  ,  ad  c.  XIV*  5.  CI.  Wol- 
fius  Icribit  ,  Codices  tnultos  £f  vtrfioms  quoque  imtum  kf^cre ,  ^mvti  ,  ,ic  non  ,  ilq  tou? 
a/ava?  ra>v  almoov.  Imo  vero  etiam  to  ^«  t/ ab  illis  abcft.  quare  locus  c.  VII.  2. 
liuc  non  erat  confcrcndus.  Occupationum  moles  ,  ut  credere  liis  eft  ,  non  femel  in 
anguftias  tcmpornm  conjeeit  Rev.  viruni ,  prxfertim  quum  in  Apocalypfm  CuraS 
Icriberet.  Id  oviivis  ei  facile  ignofcet :  ip(e  autcm  viciinm  &  (juivis  veritati  per 
alterum  dcmonftratsc  manus  dabunt.  Talia  additamenta  ,  depolito  timore  ,  refeca- 
re  f ium  eft.  Brevior  leftio  ,  kA  -Tr^onKuftijav  ,  y  ndoravcruiit  ,  adorationem  ^ 
Sedtnti  in  throno  ^  A^no  p)-je(litam  dcnotaf.  coll.  v.  1 3.  Sxyic  Tr^^oaKwilY  abfolu- 
te  dicitur.  c.  XI.  I.  loh.  IV.  20.  XII.  20. 

CAP.    VI. 

I  oTi)  Er.  Ind.  I  manu  ccrtc  fecunda,  Fff.  Frim.^/itis,  Anjherlits,  Afrinrlui,  ffaifmOy 
Rui'trtus.,  Antoninus,  Sijr.  vel  ctiani  L.  Pet.  j.  JEth.  cum  Al.  Cov.  Conf.  v.  12.  unde 
u$o*  omittit  j£tb.  Primif.  {.7i)Comf.  And.B^ir.  Hunt.M.  Pet.  3.  Seid.  Sin.  Stefik.  le, 
Arrth.  L^t.  Q.uiefcit  Steph.  /?-.  ^  uiav  ac)  h  U  Er.  Ex  alliterationc  ad  ji-oc  «z. 
%  'ittcl)  Comv.  At.  And.  Ccv.  M.  Pet.  r.  (inter  lineas , )  Seid.  Sin.  Fff.  Areth. 
JEiU.  Arab.  Lit.  Syr.  ^  Er.  nefcio  an  L.  Pet.  j.  Ste}ih.  n  1^.  cum  Bar.  Hunt. 
•IJ  ?tyciyToc )  /fysi'Toc  tQX*^  >^'«  in  Millii  appcndiec  :  ex  qua  hoc  ad  i(X*^  refert  Kn- 
fterus.  ^  (Pwn)  And.  i.  Fjf.  ^utriy  Seid.  Vtrovis  modo  ,  Comp.  A>.  Cov.  Hunt. 
L.  M.  Sin.  Fa  ltd  ,  Arnh.  Sijr.  neo  non  Lnt.  qui  t'o«p»i  habet  vulgo,  fed  DOc-e  in  mf. 
C«<lunienfir<$&jvr?  Er.  And.  2.  nefcio  an  Pet.  3.  Seid.  Strph.  n.  /r.  cum  ZJ.ir.  Ex 
rhytiuno  /S^^ovtJic.    Indc  porro  cpmuv  Pet.  2.    Duos ,  qui  dc  c^mph  /S^ovtm?  lul)cnt , 

V  v  v  2  libros 


J'j 


§24  V  A  R.    A  P.    VI. 

libros  attuli ,  milii  quippe  vifos  ,  fed  ceteros  noii  cKclufi ,  qui  vel  cf  win  fine  ac- 
centu  ,  ut  Comf).  Al.  vel  ipfum  (^uin  Iiabebant ,  quanquam  eis  Mtllins  ,  accentuura 
difcrimina  vix  attingere  folitus  ,  <Pu>vri  ,  quod  etiam  Fhringa  piobat ,  promilcue 
adlcribat.  De  cafu  refto  ,  cpoovti ,  qui  J4'''olfio  dilplicet ,  Fallon  non  difplicet ,  vide 
infra  ad  cap.  XVI.  13. 

I ,  a  '/<J«.  yji,  ilSov)  Cov.  Totum  liunc  locum  indigne  turbaverunt  librarij, 
unius  llgilli  ledlionibus  ad  alterum  ,  fcilicet  ut  omnia  inter  fe  quam  fimillinia  red- 
derentur ,  tradu6lis  :  mediam  autem  ac  veram  ledlionem  excellens  hie  Covelli  li- 
ber prseter  ceteros  retiuet.  t^w  'iSt'  kA  i^^°^  ■^"'^'  -•  •S''^'^'  f^ff-  -^"^t*  %'"•  vel  etiam 
L.  Formula  apud  Hebrseos  perfrequens  ,  FENl  ^  FIDE  ,  plane  videtur  ,  in  pri- 
me certe  ligillo  ,  legenda  ,  &  hinc  in  fecundo  ,  tertio  ,  quarto  ,  perinde  ut  illud, 
at;  (po)VYi  fi(>ovTrc ,  fubaudienda.  {Kctj  il^ov ,  abique  U\  1  Comp.  (quje  editio  id  an- 
tecedentibus  anne6lit  verfu  i  f.  5.  '^  f. )  Al.  wna?.  i.  M.  vel  etiam  cod.  RmMn. 
unde  x*j  (iXiTii  xa^  ^l^ov  ex  Latino  lupplet  Er.  i^x^  fimplcx  ,  ( quod  etiam  ^>»- 
i;-Mtc  Exegefis  abfque  'iSi  liabet,  )  videtur  conformatum  ad  verfum  5  &  7.  &  ad 
cap.  XXII.  17.  20.  ih,  abfque  xo^  s/Joy  Barb.  2.  Ear,  Hunt.  Pet.  2.  Sin.  Artth.  vel 
etiam  Pet.  3 ,  qui  certe  Jta)  uhv  omittit.  lie  &?  vide  habentZ-flt.  in  mf.  Schelh.  Pri- 
tnaf.  y^njhert.  Haijmo.  Librarii  pro  tih\  fxpc  I'cripferunt  'iSc-.  nnde  dc  i'js  x.ctl  Uov 
facile  vel  prius  verbum  vel  pollerius  efl:  omilfum.  Vacat  margo  Stefhani :  &  qui- 
dem  Stefh.  /g-  filet  a  v.  i  ad  10.  Verba  mea  ad  hoc  ccleufma  decurtavit  If'olfius: 
fententiam  meam  leftores ,  fi  quid  refert  ,  hie  velim  repctant. 

2  i??-'  a^Tov)  Conif.  Al.  Slid.  Fjf.  &c.  y^reth.  vel  etiam  Stq-'h.  n.  iTr'  avTcc  Er. 
nee  non  And.  i  Kianti  prima.  Et  fic  v.  4.  §.  Ex  alliteratione.  ^  vixe^v)  6  MyMv 
Al.   Ex  capp.  II.  III.     ^  (    ^   ■x-a\')  Lat.  Inn.  Beda,  Syr.  nefcioan  Tertull.  Frimaf. 

o  oTi  )  oTi  Comf.  ^  ao^ayTSci  tyIv  iivTi^av)  Er.  Stifh  id.  i.  2.  Al.  &  alii. 
S'ivTiQav  a(p('a'yiS<x  Comf.  And.  Fff.  plurefve.  ^  --  zot/  'tit)  Comf.  Al.  And.  i. Bar. 
Coii.  Hunt.  L.  M.  fn.  2.  3.  Stid.  Sin.  Fff.  Syr.  vel  etiam  cod.  Rmchlin.  unde  iterum 
TOJi  /Sastts  ex  Latino  fupplet  Er.  (  zcti  U\)  And.  2.  Barb.  i.  Lat.  (excepto  Schelh.) 
E  proximo. 

4  init.  xai)  xsti  Hhv  ku)  /<J«  And.  2.  Arah.  ^  -nvpflc,  )  tiv^cc  Al.  And.i, 
f^ff.  &  alii.  ^  Tw )  iv^  T«  Al.  ^  (  -  avju) )  Al.  Prima/.  ^  Vel  additum  ex  alli- 
tera'tione  ad  iSo^ti  avrci  fubfequens  :  vel  oniiifum  ex  ofcitantia  aut  Hebraifeii  igjio- 
ratione.  fl  ^^I? )  ^^-  ^^^-  ^^'  Lectio  media,  unde  prsfigunt  aVo  Er.  a  U  olfio 
defenfu's  ,  fed  folus  ;  ix.  Comf.  And.  &  reliqui.  Liber  Capnioneus  ,  quo  illc  cit  ufiis, 
fecit  utarbitror,  cum  Al.  &  aliis,  qui  prsepofitione  carent.  De  Pet.  3.  Stifh. 
17.  non  liquet.  Brevior  leftio  ,  plerumque  germana.  ^  ■-  y.cu  ante  'iva  )  Comf. 
And.  Fff.  &  novem  alii  ,  Areth.  vel  etiam  Rupertus.  xat  Er.  Al.  Lat.  Syr.  idque 
probat  Wblfius.  Frequens  lohanni  zai  pardcula  :  folenne  rurlum  librariis ,  afj^u- 
dejou  expleve.  Ego  multitudiui  hie  codicum  obfequor.  De  Pet.  3.  Stefh.  a.  in- 
certum.  11  cr^a^ajj;)  cr^d^^^Ti  Al,  KCLtctat^d^ceat  And.  I .  Bar.  Pet.  2.  %  (ji,a.Xo-'^<^ 
fti-j-aAw  )  ///£7aAii  (/.ixailJ.  Al,  ^ 

5  '•'Pe*- 


jF-^ 


V  A  R.    A  P.    VI.  _  525 

5  T0(ia.')7S'i  TrV  T(?/'Tm' )  Cowp.  ^l.  And.  a,  f^ff.  &  alii,  t^/t))!*  <rit>^ciy7Sa.  Er, 
Ex  titulo  capitis  liujiis  apud  Andreain.  fl  -  xa;  WO  Cowjj).  y^l.  And.  i.  Cov.  M. 
f'g.  vel  etiani  cod.  Rntchlin.  unde  nai  fiXy-m  cK  Lntino  fupplet  Er.  (  xa(  We)  And, 
3.  Bur.  Hunt.  L.  Pit.  2.  3.  Seid.  Sin.  Artth.  Lat.  Syr.  Vacat  margo  Stcpliani.  ^  Koi 
tidoy )  -  And.  i.  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  2.  j.  Sin.  Artth.  Lat.  nill  ipfe  ^  tidi  Icri- 
pfit ,  librariique  ^-f  vidt  fecemnt  :  certe  fc?  vidi  habet  Primaf.  quanquam  nou  pro 
£5*  vidt ,  fed  pro  £5?  ecre. 

6  (pMvri)  u^  cpanm  Al.  Bar.  Pet.  3.  Lat.  fed  tunquam  omittit  Primaf.  nee  non 
Haijmo  ,  Purvaeus.  ^I  "?'■-«)  x^ibaw  Al.  y4nd.  2.  in  tcxtu  ,  ret. 3.  Pluralis,apud 
Grsecos  LatiiiMfquc  frequcntior  ,  ob  ttrnarium  choenicum  liic  illatus.  ^  Snvd^m)  — 
Ftt.  J.  T«  (J>ii'(i(J«  y^/.  ^  TO  'f,^a/or  xai  TOf  oJrov  )  «irf.  wj)^.  Cajfwd.  Sijr,  rov  oivov 
xeu  TO  'iAatov  And.  in  comni.  Lat. 

7  riKUTa  )  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Siti.  Fff.  Artth.  Primaf.  Syr.  vel  etiam 
Stid.  Plane  uri  v.  i.  3.  5.  iy.x7a  d^on'rv  tdd.  &c.  Ex  \.  6.  (unde  pro  Xtyovroc., 
quod  Slid.  &  omnes  codices  cuui  Aretha  ,  Latino  ,  Syo  liabcnt,  Eraftnus  cum  Steph. 
I:.  I?-,  vel  folus  potius  ,  /«7><o-a'.'  edidit;)  y'xvja  <:J;a)r»c  ^^//t/.  2.  ^  -~  «*'  '^'O 
Com/i.  Al.  And.  I.  Barb.  2.  Cov.  M.  Pet.  3.  Fff.  vel  etiam  cod.  Rtuchlin.  unde  %«/ 
/SAstts  hie  quoque  ex  Latino  fupplet  Er.      Qiiiefcunt  Steyh.  n.  15-.  (xa*  i^O  And.  3. 

Bar.  Hunt.  L.  Pit.  2.  Seid.  Sin.  Areth.  Lat.  Syr.  vel  etiam  Mth.  Arab.  1 

8  K-xt  tJSov)    -    Colin,  ed.  Barb.  2.    Bar.  Hunt.  L.  Sin.  Areth.       ^  xai  /<?«)  \ 
t3  vidi    (  equum  fallidum  )    Primaf.         ^   'lin)    ~-   Pet.  a.  3.         ^   'iTrdva  )  Er. 

ti.  I.  ^.  3.  Lar.  olim  :  (ut  ex  Anf Verio  &  Ruferto  patet ,    qui  defupr  habent  con- 

ilantcr  :  defufer  habct  etiam  cod.  Rtuilingenfis  :  unde  defwper  eum  dedeve  Lipfenfes 

cod.  duo  :  )  vel  etiam  Pet.  .5,  qui  mox  avra  fertur  omittere.  {iyravco  ai/Tw)  ceteri. 

^  0  prius  )    ~-   Comf.  Fff.  manu  prima.      ^  axoAxQw   /uir   avri)  tdd.  And.  i.  vel 

eiiim  Ptt.  3.  cum  Al.  M.  yxoA^.^91  utr'  avrn  Cov.   Fff.  (  itKOAH^ti  avToS')  And.  a. 

Barb.  2.  Bar.  Hmt.  L.  Ptt.  2.  Seid.  Sin.  Stej>h.  n.  Areth.  /Eft.  Arab.  Lat.  vel  etiam  ^ 

Seid.     Vtrumc^ue  yiilorinus  ,  Tit  oniwx.     ^  aCiTa )  Corny.  Steph.  11.  Fff.  &c.    Areik, 

Mth.  Arah.  Lat.  Sijr.     Proliat  Vitringa  ,  Lt-tfekenius.  (^aC-ro  c)  Er.  aI.  And.  Atqui 

0  fly«c  non  intcrficit  ,  fed  interftftos  dcglutit.      ^  i-ni  ktK  aTroKrciroji)  Cvttif.  aU 

And.  Fff.  cum  reliquis.   y.-rroK  ni'ctj  5V*  xrA.  Er.      ^  to  Tfta^Tov   edd.  mj)'.   Tiron. 

Primaf.  &c.  quatuor  fartes  \\9het  Lat.    ^  »C2<  ante  1/770 )    -  Er.  id.  i.  2.  3.  x,at  ruv 

And,  I.    ^  Otto)  to  TtTafTov  Jl.   Ex  alliteratione  ad  prsced.  '' 

q  Qv7iact,{i^)  Dei  addunt   Cyfrianus  ,  Primaf.  Caffwd.  Anfb.  Haymo.     ^  rm)  ^ 

rSy  av-^pv-nm  t«v  O^mf.  And.  2.  M.  Ptt.  3.  JEth.    Ex  cap.  XVIIl.  13.     ^  Icr^a.-  j„ 

yu'ivMv  )  i7j)a.yi7ui  cc-  Comf.  unde  'o-TPiyiTUfvuv  Cov.  vel  etiam  Fff.  ante  rafurara.  'J 

^  Sid  ante  tw*)    -  //.  Ctjyriun.  Primaf  &  aln.  Legit  &  non  legit  Grcgcrius.  %    -.  I 

TH  'io"i>  >  Er.  /^wi.  /.  Oricnialis  eccl.  confcflio  p.  319.  Armen.   Coyt.  Lat.  Ciwrian.  ^ 

vel  etiam  /€t'».  Prt.  j.  cum  aI.  (t8  aewK  )  Comp.  And.  2.  iteyh.  it.  Fff.  &  o6to  alii, 
Areth.  Arab.  Syr.  GluTa  bona. 

TO    >:  V  ?:r  }  Cvmy.  Al.  Fff.  &C.    Aftth.  Cyfrian.   fxpa^cv  Er.  And.  Lat.    nefcio 
an  Pet,  3.    ^  i^mn  (/.tyaX,)  )  4>«vkv  jUfjaAr^  A'/.  &  alii.     ^  6  Jso-tj-otmO    -  Wr.il'. 

V  V  Y  3  CT^/foi. 


526  V  A  R.    A  P.    Vr. 

Caffiod.  in  Plalm.  CXXXIIC.  -^  ->  d  ante  aAnd/vo?)  Comp.  Al.  codd.  al.  o  Er.  Aiui. 
plurefve  cum  l^jf.  EKcap.  III.  7.  ^  z^ini(;  sccii)  ^  Gngorius.  Legit  &  non  le- 
git Hitroiii;niuT ,  &  Anfhertus.  ^  dyro  )  Er.  And.  vel  etiani  Pet.  j.  cum  Cor.  Fff. 
{■k)  Comp.  Al.  &leK  alii,  Aretk. 

ir  '-(Jo-^M  avTotQ  hd^cc  ?-oA>i  Xivxfi)  Al.  And.  2.  Barb.  4.  Cov.  M.  Seid.  Fjf.  Mth. 
Arab.  Syr.  nee  non  Lcic.  '  Media  leftio.  Sic  eiiini  ,  av.o.c  oniilfo  ,  L.  Pet.  2.  3. 
Omens  aU  Antmiiniis.  Sic  ,  a,>jTav  pro  at;Vo/?  polito  ,  And.  i.  Sic,  t-ia^w  omilib  , 
Bar.  Hunt.  Sin.  Sttpi.  n.  Areth.  'iSod-yicrctv  hce'g-a.ic.  coAai  MvKcti  Er.  Pliirali  nume- 
I'O  :  quern  \\2.hQt  And.  I .  in  comni.  iSo^na-av  ix.:i-oic  -fcXal  Aivxai  Ste^ih.  ed.  3. 
Quicfcit  Stefh.  ;5-.  Merita  dubites  ,  inc]uit  irolfiiis  ,  haumm  firi}^/ijjk  duTO.^  tid^cc. 
At  vide  Gnom.  Qui  conlbciationem  pluralis  &  lingularis  numeri  non  ceperunt, 
varie  mutarunt :  eorum  aliqui  lx.d<^(f)  omilerunt,  non  re6le  affentiente  Millio,  Proleg. 
§  1003.     Vide  infra  P.  IV.  n.  VHI.  §  98.     ^  i^'o&n7afu(que  ippiSry,)  ih&»  Comp. 

Recurrente  On  fyllaba.    ^  dvctTravo-uvToj )  dva-ravTovrcu  Al.  &  alii.     ^  '{ti  XQ^vov) 
iTr]  XQ'^vov  Biir.  {X^Q'^vov  'in)  ^i/.  plurefve  ,  Lat.  iu  nilP.  &  apud  Gregorium  ,  fepius, 
aliofque :  fortafie  etiam  cod.  ille,  ex  quo  defcriptus  ell  Hunt.  (,5r(ov.v)  Hunt.  0- 
miiruni  facillime  hi  ante  iwr,     ^    ^  fjtx.^ov )  Comp.  Barb.  4.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  M. 
Pet.  s.  Seid.  Sin.  Steph,  n.  Fjf.  Aritk.  JEth.  ( cujus  verflonis  egregius  hoc  loco  ufus 
eft  contra  codices  Africanos  /t/j;tgoi'  addentes,)  Arab.  Lat.  primitus  ,  ut  videbimus. 
Probat  Millius  Proleg.  f.  i§q.   {fxiz^ov)  Er.  And.  in  textu ,  interprcces  Armeni  & 
Coftici ,  Syr.  vel  etiam  Pet.  3.  Sttpli.  i^.  cum  Al.  Lat.  Hieron.  m  Pf.  78  ,    &  Lib. 
do  viro  perfefto.     GlolFema  ,  ut  ipfe  verborum  ordo  ,    x^^ovov  st/  iuiz^ov  ■>  prodit , 
idque  perantiquum  :  ex  cap.  XX.  3  ,  valde  invita  veritate ,  (is  enim  locus  aliani 
longe  rationcm  habet ,  )  petitum  ;  vel  pro  martyrum  Iblatio  ,  fermonilVe  fupple- 
mento  ,  infertum.     Alibi  quoque  noniina  pr^fertim  epitheta ,  addunt  non  folum 
alii  ,  fed  etiam  hi  ipfl  codices,  vide  Var.  Ap.  VI.  7.  12.   XII.  7.  Luc.  X.  21. 
XII.  15.   XVIII.  4.  A61.   XIX.  22.  XXIV.  10.  24.  XXV.  5.  18.   Rom.  VI.  17. 
XVI.  16.  2  Cor.  IV.  4.     Etpraecipui  horum  ,  qui  /mk.'ov  habent ,   alibi  quoque  in 
mauifefto  fphalinate  congruunt.  vide  Var.  Ap.  XV.  6.  maxime  vera  interp-ete's 
fupplemento  ejufmodideleftari  folent.     Pro  eo  ,  quod  hodic  legitur  ,  adhuc  tempus 
modicum  ,  brevi  adhuc  temiwre  habet  Cyfriamis  f.  318,  377.  neque  in  contrarium  va- 
let ad(mc  fimpliciter  citatum  f.  242  ed.  Parif.  A.  1643.       ^^'^  Cyprianus  jam  turn 
aliis  quoque  additamentis  affedhis  erat.  vide  Var.  1  Cor.  VI.  20.  necjue  certum  ad- 
jeftivi  ,  modicum  ,  breve ,  velHgium  cil  apud  alios  Veteres.     plltorinus  funplicitA" 
commentatur  ,  Di£ium  efl  ds  ,   EXSPECTATE.   &  lie  quoque  Haijmo ,  quamviS 
modicum  additur  ejus  textui.     Cajjiodorus  ad  h.  1.  ^iiimis  martijrum  ,  vindiSiam  CITO 
peteniium^  patientiae  ,  inquit ,  data  fvhuia  funt :  ,juj]\t  ut  SPECTARENT  f  exfpedla- 
rent,  )  donee  confer.vorum  Humerus  impkretur.       Martyribus  Primafius  liic  I'evelatuirt 
ait,  gJioafVSGlVE  in  finem  feculi  fonte  cotkftis  gratiae  proftuente,  MVLTl  fnt  adliui 
fantlorum  tnanyrmn  confortio  foci  audi  :  &  Itolas  eis  datas  ,  id  efl  ,   ut  hac  confolatio- 
m  contenH  iffi  malintpro  ceterorum  numero  fratrum- fnpplendo  DIFFERRI.    In_Gua:stt. 
V.  &JS.  T.    Augujlinus  mxvtyvtis  vindidam  polhilantes  qu.  LXVIII.  conlideran^, 

••^-  .  fic 


V  A  R.    A  P.    VI.  S»1 

fic  habct  ,  XoHtamhvyatiiTiies  fuHt  fanUi  ^  «^  ur^iant  jam  fieri ,  quod  fciuntTEM- 
I'OKE  yrarjiuito  futurum  ,  qnfd  nee  anticifari  pouft  ,  necdijferri.  quanquani  is  non 
Vcmcl  hoc  epithet* .n  rcddit  1.  2  c.  Gaud.  c.  19.  Accedit,  cujus  niaKiniuin  hic  poii- 
dus  eft  ,  JtrtiMaiius.  Sxpcnumero  is  liuiic  locum  &  magna  cum  lubentia  allegat: 
vivdicum  illud  ,  iiunquam.     JjUicinterdum  rrquies :  imjuit  1.  IV  cann.  adv.  Marcion. 

c.  f).  wterdum  pro  interim  ndliibens.        Martm-um  quoqvt  nniniae  fub  altari  ultionem  , 

y  judiaum  fliJ^tmtes  J  crditiemtemfonm  SYSTiyilM'.  didicerunt  ,  ut  p-iui  y  or-  '^l 

til  f^c.  lib.  de  Rcfurr.  cnrnis  ,  cap.  XXV.  Sed^  interim  Juh  altari  martijrum  ani- 
i,  ■  -  '  "    -It  ^  f/ fidi(ciii  uhioiiis  cvididam  chritt^tis  vfurpiint  ,    DONK,C  &? 

a.  ■  I  ^hrine  iiufUtint.       Nitm  ^  rurfus  innumirn  muhit»do  albati  ^ 

valmsvi^oriite  iufignis  levehHtur  ^  f-ilictf  di  nntiehrifto  triumfhnles.     Scorpiac.  c.  XII. 
Dcniquc  in  libro  dc  Orationc  ,  ad  illud  reni:it  regnum  tmnn,  cclcrem  Domini  advcn- 
tuni  cll'c  poflulandum  ,  exemplo  probat  mirt^'vum  ,  qui  clamant :   Ouovam  vjqm  non 
uldjceris,  Dotnine ,  fiinguinem  noftnitn  de  incolis  terrne  P  &  addit ,  NMnntique  uhioil- 
Ivrum  a  fecuti  fine  dirigitur.  c.  V.     Non  ita  prieteriirent  hi  onincs  verbum  ///x^oi- ,  fl 
legitrent  ;  prxlcitim  cum  id  propofito  Ikpc  ipforum  ,  v.  gr.  in  proximo,  qiicmpro- 
duxJmus  ,  TcrtuUiani  loco  ,  tautopere  luillet  accommodatum.  >:p--t's;  /uix-i^ov  dcl'en- 
dit  ctiam  Ifolfins.     Eitdini  yhrafi ,  iiiquit ,  utitur  loannes  infra  XX.  3.     Ex  illo  vi- 
delicet loco  hue  iiitulerc  nonuuUi  adjcctivum  :  ctcnim  adjccitiva  paihm  inlerere  ge- 
itierunt  librarii  ,  ne  abruptior  vidcrctur  oratio.    Atqui  hic  z^ovoc ,  de  quo  c.  VI. 
ji,  longo  intcrvallo  exit  ante  iniiium  iuix.^i<  >^ovx  ,  dc  (]Uo  c.  XX.  ^.    Exegeiis 
/Iy)rin3:ii  lie  habet  :    itd  quia  in  niiiijjuuo  tett;pcre  £5*  fanrloium  rcmumratio  piryetua 
^  in; fi( rum  Ventura  cfl  damnatio  ,  diclitin  tji  eis  txfftciare  ^  £^  fro  corporis  folatiu  ^c. 
Dc  yarviiate  temporis  nil  notat.  XQ^-ov  ,  leii-tio  antiquillimis  ,  plurimis  ,  optimis  te- 
ftibus  nixa  ,  brevis  ,  nativa  ,  ablque  fueo  ,  &  ,  ut  f.v?g^fy?x  ex  totius  nunc  libri  corn- 
page  demonflrat  ,  necclTario  vera.       Opcrolius  banc  Icdtioncm  tra{!-l:andam  duxi- 
nius.  nam  qui  voculam  /u/xgcv  defcndere  vclint ,    iis  &:  in  cap.  X.  6 ,  oti  X^°^'Oi 
yxiTi  €T«f ,  &  in  toto  libro  interpretando  ,  aqua  Jjcrebit.  Vid.  Gnotii.     ^  Vwc )  Al. 
Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Sin.   /"/•  «<^t  «  cdd.  ,  And.  plurclVe.        ^  ttAm^-o^wt/  )  Comp, 
JHenrici  Steyhani  ed.  Al.  Lat.  Fihf.  convcnicntiirimc.  7rA«fw3-(»3-/  And.  Barb.  4.   F^. 
&  undcciui  alii ,  Sur.  ud  ante  wc  per  allitcrationem  in  wc  mutatuni  eft.  •;7AK^)a/(7oi- 
Trt/  ,  (quanquam  fiibjunftivum  poUulabat  conftru6tio,)  Er.  folns,  qui  in  Afocalijffi. 
recogiiofcenda  quomodo  verlatus  luerit  ,   dcnionftravi  lupra  in  Fund.  Crif.  Ayoc. 
§X\'ll.     Scd  quia  difputatio  ilia  non  ad   ccrtum  aliquem  tcxtum  fpccialiter  ac- 
commodata  eft  ,  valde  vcrcor.  ne  plerique  lec^torcs  earn  prsetercont ,  «&  in  lingulis 
tcxtiis  loris  ,  ad  (luar  applicari  ea  dcbcbat  ,   co  minus  cxpeditum  I'aciant  judicium, 
tiuarc  mcum  cll'c  duxi  ,  in  liis  quoque  annotacionibus  ncrvos  quoldam  cicre.    Hoc 
loco  dicam  ,  qux  hue  conveniant. 

1.  Erafmus  in  Apocalypli  unum  tantummodo  exemplar  nianufcriptum  habuit , 
RtUihlinianum. 

IF.  Reuchlinianum  exemplar  erat  commcntarius  Avdrtae  Cjefaricnfis  in  Apoca- 
lypfm ,  qui  TO  xf«/<tv&v  live  textum  hatcbat  interporuuiu. 

III.  Ve- 


525  V  A  R.    A  P.    Vr. 

III.  Vctuftatem  ejus  exemplaris  mire  extellit  Erafmus.  Tectum  id  certe  bo- 
num ,  &  aliquando  fingukriter  excellentem  habuit  :  led  nnitilum  idem  fuilTe  ,  ex 
eo  intclligitur  ,  quod  Erafinus  &  au6lorein  commentarii  nelcivit ,  &  partem  capitis 
XXII  ex  Latiiiis  lupplevit.  lllud  ipfe  in  Annotationihus  ad  N.  T.  &  hoc  in  Epjlolit 
fuis  fatetur. 

IV.  Erafmi  editio  fepe  ab  editione  Complutenfi  &  a  mflT.  omnibus ,  pra;fertim 
rite  collatis  ,  &  ab  omnibus  verflonibus  ac  patiibus  ,  quorum  fufFragia  exflant,  & 
ab  reliquis  ipfius  Andreae  exemplaribus  ,  ita  difcrepat ,  ut  cum  Latinis  codicibus, 
iifque  deterioribus  &  per  nieliores  Latinos  refutatis  ,  interdum  etiam  cum  Ticonio , 
mendofave  ejus  editione  ,  congruat ,  verbaque  Gracca  textui  inferat  a  Graeci  feruio- 
nis  ul'u  remo-ta, 

I 

V.  Non  pauca  nobis  ,  dum  base  commentamur ,  occurrunt  talia  loca  :  &  tali- 
bus  in  locis,  dubium  non  ell,  quin  exemplar  Reucklinianum  vetuftate  exefuin  fuerit, 
&  Erafmiu  defcdlum  ejus  ex  Latinis  larlerit. 

Hoc  igitur  loco  Erafmus  ex  Latino  comjikantur  dedit  TrAHp&jTOfTd/  ,  Mediamque 
vocem ,  verbo  proximo  dvct-n-ava-cofTcti  refpondentem  ,  facile  arripuit.  Quotiefcun- 
que  tale  quiddam  Erafmo  accidit ,  receniio  ejus  ne  unius  quidem  codicis  vim  ha- 
bet ,  neque  ullie  lequacium  editionum  centuriae  ,  omnibus  mlF.  refragantibus  ,  meli- 
orem  ejus  conje6turam  faciunt.  ToA,uh(^^ot8(jop  &  confidentius  loquor  interdum,  non 
equidem  per  immodeitiam  ,  fed  ut  ad  veritatem  cernendam  excitentur ,  qui  nimis 
religiofe  unamquamque  editionem  ,  cui  femel  aifuevere  ,  defendunt.  "fl  oj  ante 
jMsMovT??)  >MJ  ol  And.  I.  &  alii ,  Cvjfrianus, 

12  ^Soy)  -^  Arah.'Ti'.  ad  Novat.  apud  Cyfrianiim  ,  Antoninus  Flor.  '^  on)  x.ai 
oTs  Cotnf.  And.  2.  L.  M.  •[j  >ca}  fecundum  )  -  And.  2.  Tr.  ad  Novat.  apud  Cjfrianum. 
^  --  /()'a)  Com.'p.  And.  Slid.  Fjf.  &  feptem  alii  ,  Aretk.  Mth.  Arab.  Lat.  in  mf. 
Schelh.  Syr.  &  ,  qui  etiam  Kal  prsecedens  omittunt,  Lat.  in  mf.  Reutl.  Jiconius, 
Anfhrtus ,  Haymo  :  &  ,  qui  ecce  tamen  ante  fol  habet ,  Primajins.  ( /'<Ja  )  Er.  vel 
etiam  Sufh.  n.  ;?••  cum  Al.  L.  Lat.  Ex  v.  8.  ^  ^h'*«  iymro  )  iymTo  fx'i- 
ya,Q  Al.  Lat.  nuilti.  ^  i-ymro  fxiAaq)  fj.i?^aq  iyiviTo  Comp.  Fjf.  ^  wsAa?)  - 
Gregor.  1.  IX  Moral,  c.  3.  Haymo  in  comm.  fed  habet  Cyprian,  ad  Novat.  &c. 
^  a-aKKOt; )  d<TK6<;  And.]  2.  ^  -  oAw )  Comp.  Er  And.  i.  vel  etiam  M.  3.  cum 
L.M.  FiSorinus  ,  Auftor  libri  Promiffwnum  Dei  ,  p.  82.  CaJJjod.  Prmaf.  (oAm) 
Bnae  ed.  4.  &  aliae  editiones  ,  At.  And.  2.  St&ph.  n.  i<^.  Fff.  &  lex  alii  ,  Antk.  Mth 
Arab.  Lat. ,  Traft.  ad  Novat.  apud  Cyprian.  Syr. 

13  t5  b'^avS)  -  Lat.  in  mf.  Schelh.  Tradt.  ad  Novat.  apud  Cypriatmm  ,  Fri- 
maf.  Bedoi  .  AnfUrtm.  unde  ie  coilo  fupplent  L»t.  multi.  t5  Bin  Al  1|  i7nTay)Er. 
&c.  'iTTitrov  Comp.  And.  Vff.  &  alii.  tl  /SafAAw )  /3aAA«o-a  Vff.  ^xXiaa,^  Bar.  Cov. 
Hunt.  Pet.  2.  Sin.  «)|  ave^«  fJA-ydXa)  At.  Vjf.  plutefve  ,  Lat.  lAiyd^v  dnua  idi.  ^ 
And,  &C.      %   <TilQfJ(,iVy\)  (TClMVOf^ivH  Al.  Pet,  J. 

14  d) 


V  A  R.    A  P.    VT.'  5*9 

14  o)  Conif.  At.  Ani.  Fff.  cod.  plurimi.  -  Er.  Sttpk.  ed.  ^  i\t(rtr6nim)  Comp. 
if/,  codd.  al.  Leftio  media.  ilAiTTouivov  Er.  Jnd.  i.  fed  ?A/acrw ,  per  e ,  habent  LXX. 
e//Tcro/.tn'oc  And.  2.  Bar.  Hunt.  Pet.  2.  Sin.  Sttfh,  ig:  f^ff.  Artth.  ^  vmog)  infulat^ 
plurali  numcro,  Lot,    ^  t>t/y»i9wTjt» )  aTiiKmo-av  Al. 

15  X'^'^^X'^  **'  <"  ttAwV/o/)  Cow/).  ^/.  ^?»i.  fjf.  cod.  plurimi,  Z^t.  S^r.  ttXh- 
o-ioi  Koi  01  X'^'^^X°'  £^'  Sttfh.  ed.  -^  '^i/fw)  Comp.  >^/.  ^»i,  5"tMii.  n.  f^ff.  &  fex 
»lii,  Arttk.  {^uvfTTOi)  Er.  vel  etiam  L.  Sin.  Steph.  1^.  Ex  allit.  ad  3 m  J'wAo?.  %  — 
Trie )  /4/.  Bar.  Cov.  Hunt.  Pet.  ».  Fff.  Aretk.  Lat.  Tradl.  ad  Novat.  apud  CyfrU- 
nuhtf  Sijr.  (rrai)  edd.  And.  &c. 

16  Atynat)  edd.  &c.  And.  I,  lAiyov  Ani.  3.  %  TTttriTi)  Triaan  Al.  Cov.  ^  'fi 
flfoVa)  T(2  e^ova  Fff.  &  alii. 

17  >{  ixiyctM)  -^  Hunt.  Confer  Rom.  11.  5.  la  raf.  Colon,  librarius  quum  fcri- 
plit  i«J  magnuSf  &  continuo  adjecit,  ditsirae.,  haud  fcio  an  voluerit  epitlieton  re- 
tra6lare.  ^  «  uiydXti  tk  6^y\c.  aJTH  )  inttritioms  exftat  in  Tr.  ad  Novar.  apud  Cy- 
f»ia«.  Quae  le(^i:io,  nifi  prius  fuit  ?w^««5  irae  ejus  ,  non  apparet  cu-jufmodi  lit. 
^  ayT»)  «i(^.  mJJ.  Prtm»f.  Anfb.  coiiftauter.  clCtuv  Lst.  (uude  uonnulli  iuterprecaa- 
tur,  repoborum:)  Syr. 

CAP.    VII. 

1  xai)  —  Al.  Lat.  fed  retinet  yfnfb.  Haymo.  ^  raC^ra)  Er.  And.  Lat.  nefcio 
tn  Pet.  J.  sin.  Stefh.  n.  /g-.  (to^to)  C»mf.  Al.  Barb.  4.  Seii.  f^ff.  &  fex  alii,  Aretk, 
^  T»ic  7»)c  medium )  edd.  mjJ. ,  ^rmf w.  5't/r.  &c.  Videtur  ex  alliteratione  itcratum. 
(  —  )  And.  in  cod.  Aug.  vol  etiam  in  conim.  plurcfve,  Copt.  Lat.  in  mf.  Pidturato, 
nee  non  apud  Ayringinm,  &  apud  Ruperium,  qui  in  comm.  ad  Zacli.  VI.  fupplet  col- 
li, &in  comm.  ad  hunc  tcxtura  Ap.  nee  coe/i,  nee  terrat  liabet.  Sane  non  quatuer 
ventos  terrae,  kd  quatuor  ventos  coeli ,  vel  ^MatMor  i«n(oJ  abfolute,  folet  Scripcura  di- 
ccrc:  &  liuic  loco  inprimrs  convenit  abfoluta  locutio,  ubi  vtnti,  ab  an^ulis  terrat  di- 
ftindti,  proprie  ponunrur.  ^  s^i  rric;  -yS?)  --  Al.  ^  tm?  ante  QaAaTo-d?)  -.  /^/, 
apud  Marckium.  ^  Trar  (Jei-^^ov)  <5*£v^fK  /f/.  ^  -^rav)  Cowp.  &c.  nee  non  Lat.  coll. 
V.  16  ttSvuIIus.  t]  Barb.  2,  Bar.  Cov.  Hunt.  Seid.  Steph.  cod.,  F'ff.  ArUh.  Ex  alli- 
teratione ad  Trt;. 

2  a?hov  a.')yiXov  )  aT^sAoi'  aMcv  fff.  ayyiXov  Seid.  Primaf.  ^  dvct2a.irovTa) 
Comi).  j4t.  And.  Fff.  &c.  Oris.  -Arelh.  dvaSavTo.  Er.  nefcio  ail  J^tt.  j.  iiw.  Sieph.  1^, 
^   avaroAw;)    dveiToXdoy  Al.     ^  at/Tor?)    —  y4»i.  /.  Fff. 

^  3  ,A*»''^«  pi'ius )  v^  ^A  Z;<i/.  multi.  Ex  v.  2.  <(J  aX(i' )  Er.  At.  Pet.  3.  Orig. 
aX^i^  iv  And.  i.  dy^QiQ  ov  fkrique.  ^  TUQetylTuuiv  )  (r^^ayi(^a)y.tf  Er.  And.  ne- 
fcio an  L.  Ftt.  2.  Sin.    ^  ii^«r  )    ^  /Etb.  Ticon.  Mog.  , 

4  V<  KKHiTct  rot  a^/^,tto»  rav  itrtp^iciyttxiLtivur )  ^  At..  ^  sxaToV)  exaroK  kA 
Cow;'.  ^  TfTO-a^tc  .3:/A/a',?f(;  i7(p(ia')i7/j.(\'oi ')  Titrra^ac  XjXidSctq  ij(p^(j,')tT/xivoi 
And.  J,    ^  i7<p^ayia-fxivoi)  icrnpiictyiajuiivuv  Vff.  &  alii.    E    proximo. 

X  X  X  5.  6. 7.  8. 


536  V  A  R.    A  P.  Vn. 

5.  6.  7.  8  ia-(ri^a.yi7f/ivoi  primum  &  duodeciimim )  iTcp^ayiTutvam  Hunt.  & 
alii.  II  i'T<p^a'yi'7!^ivoi  fecundum  &  novem  iiilequentia  )  Er.  Lat.  Primnf.  ^  codd. 
apud  Valliim ,  Era/mum  ,  Seid.  Fff.  Copt.  Syr.  &  apud  Milliuni  Stefh.  oinn.  Wtch. 
al.  (  id  cfl ,  Comf.  Stifh.  n.  i<r. )  ^kx.  codd.  al.  nee  non  Orig.  nelcio  an  duodeci- 
mo eriam  loco  oniittant  Al.  Seid.  &  manulcripti  apud  Su^hannm  &  MiHium  ceteri: 
omiftit  certe  Svjrus  ,  quanquain  ei  reddidere  Polyglotta.  Ex  compendio  fcriptio- 
nis  :  flout  typographi  illud ,  hat  feiiie  Zdt,  Eccl.  III.  2  feqq.  ieinel  excudiint.  nam 
etiam  in  Gr.  ml',  intcrdum  verba  recurrentia  per  lineolas  duntaxat  aliove  compen- 
dio notata  occurrunt.  Ex  ibla  vcrlione  Latina  plenam  &  genuinam  luijus  loci  le- 
dtionem  veitituit  Erafmus ,  cui  tanien  ylrm.  refpondet.  Adjuvacque  y^wii-ra/,  qui 
lae^cfyKTUiYo,  tantanimodo  quinmm  &  lex  infequentia  ,  quanilibet  interjeita  exe- 
gefl  J  omittit ;  cetera  retinet.     Adde  ^rethatn. 

.5  paQm)  p'^O/jc  Er.  And.  Cov.  Fff.     ^  yctS)  Uv  Hunt.  Seid.  Fff. 

6  vi^^ccXiu  )  Er.  ^//.  &■  alii  ,  Lat.  multi.  viipB-aXiifji,  Comf.  And.  &  alii.  ^  fxau- 
va.<T<yr,  )  ly.avcLari  Comp.  And.  1 .  Fff.  /^ccvraaa-ti  Al. 

7  ia-ax^^  )  '('"a^t^'e  IF^tshtl.  ed.  minor  &  aliae.  Erratum.  haaX^^  ■^^■'  ^''"' 

8  Bi:'ici,uh )  ^tviayAiv  Al.  •  ' 

9  jta/  ((J^  oy_Mc  TToXvi;  bv )  o;yAov  ttoAvv  xcti  Al.  ^  xcii  iS>i  6/^ Ac?  ttoXvc.  tnrbam 
magmni  habetZ-at.  Ci^yrianus  now  femel,(fed  Ticonius  &.  Ayr ingius  cum  edd.  Gr.  con- 
gruuiit,  )  nee  non  Mtk,  ^  aJroi')  --  Comf.  And.  Fff.  &  alii,  ex  Jus  (  avTc^v  ) 
CypripiH.  1.  III.  Teft.  c.  16.  ^  0uAci)v  x.a)  Aa«v)  iKaaiv  Koi  <Pu\3v  And.  2.  Fff.  Sijr. 
Actcor  Er.  ed.  I.  2.  3.  Pridem  ar/j  evAav  repeti  potuit  ex  v.  4.  ^  ivcovriov  prius) 
l-TTf  y^l.  ^  -TC-c/SeSAMiwirxc  )  AL  Bar.  Areth.  &.  (qui  idcirco  ,  pro  sfa^Te? ,  er^rac 
habent,  ")  Barh.  2.  Cov.  Hunt.  Pel.  2.  Fff.  7riQ_ifiiBXr,iAvoi  edd.  &c.  ^  (po'ivizi^) 
(Po/v/jtac  Fff.  &  alii.  Ledtio  media,  in  textu  ,  Jiai  lS--i  oX>^oc,  ttoXvc — sToiTec — 
vTipifiiQAYiiAv^^ — -(pohi>:-ic.  unde  totam  periocham  alii  ad  nominativum  redigunt^ 
alii  ad  accufativum.  Dilplicet  Wolfio  mixtura  cafuum  :  quse  in  hoc  quidem  libra 
frequens  eft. 

10  K^ci^ii(xi)  Comf.  Al.  And.  i.  Seid.  Fff.  ceteri  ,  Mtli.  Aral.  Lat.  Cyprim. 
Beda.  zpa^ovTiQ  Er.  And.  2.  nelcio  an  Sin.  Svjr.  Librarius  Andreamis  ,  kq^Qovtiq, 
ex  rhythmo  A^i-yovnc ,  feltiuans^  arripuit.  Ipfum  .Andnae  exemplar  Auguftanum 
habet  y.^uCovo-i.  ^  tw  BuS  i\y.(^v  too  y-aS-rtuivo)  Itt]  tH  6(;6v8  )  Comf.  ra  (jta  yiiacov 
T&)  y.oc^YiiJii:'U)  iTTi  ra  '(j^ovo)  And.  2.  Bar.  Hunt.  Fff.  vel  etiam  Cov.  Steph.  n.  (col- 
h.toBez?i,)'&.  &\n,' Areth'.  Vtrovis  modo ,  ^t/j.  Arab.  Lat.  ^Cyprian.  Syr.'rS. 
6-e«  -nixm  rd  KaifufAvCf)  ivri  ra  B^ovea  Al.  t«  z.a jmA^siw  iTTt  tS  Ij^ovi^  Oi'j)  y\[^Sv 
■^tid.  i.TM  x.adyifAm'iTr'i  tS  Sgoi'a  rS  (jtS  ri/xav  Er.  vel  etiam  L.  Steph.  17.  &  alii. 

11  irv'K.it^av)  Al.  Bar.  Hunt.  Pet.  2.  Areth.  Leftio  media,  unde  il^hficrair 
Comf.  And.  Fjf.  '--yw^i-rrt^j  Er.  Steph.  edd.  ti-m-TO."  Plmtiii.  ed.  ^  iTTio-nv)  Er. 
id.  I.  2.  3.  Al.  Hunt.  Pet.  3.  Fjf.  nriTov  Comf.  And.  ^c.  *^  Qnova')  B^ova  aurii  Fff, 
&  alii  3  4reti).  Arab.  Syr.  Ex,  cap,  I.  4.    fl  t*  7fi6(r(»>7rst  )  Com]^,  ^L  ^nd.  i.  Fff. 


V  A  R.    A  P.    VII.  531 

&  ofto  alii  ,  Affth.  /Eth.  ^rah.  Lat.  Syr.  Tr^oa-coTrov  Er,  ^ni,  2,   fl  tm  Si<?)    — 
lat.  ill  ml".  Culoiiienfl. 

12  (  ~-  ctuHv)  Ani.  3.  Primiijiui  y  Jnfh.  in  comm.  bis.  Priore  d,un7  in  hoc 
vcrfu  caret  Coj^t.  &  Lat.  \n  ml.  R.iitl.  ^  i(o!)  «  (ro^/a )  -~  /4l.  ^  y^  ante  «  t/- 
/M«)    -.  L/i(.  permulti ,  Aufbtrtus.   Vid.  G»ow. 

13  (   —  fiV/)  £r.  «i.  I.  a.  3.  Fit.  J. 

14  «i'if>ixa)  »F-j-07  Corny,  f^ff.  &  alii.  Ex  feq.  ^  x-v^n /j.h')  Comf.  Ami.  Fff.  & 
novem  ccter]  ^  y/rrih.  ^r.ib.  Ln.  Cyprun.  Syr.  lliat  Sin.  (n-.Qit)  Er.  vcl  etiam  /*rt.  3. 
cum  ///.  Vti  loll.  XXI.  15  f.  »y,j/4  cri)  0  '<t:  %  =»  rSc  ^AiJ/i^ai;  tm:)  stto  6a/- 
tJ'Mt)?  At.  ^  s^rAuvav^  TrAaTi/ia;  isr.  Hunt.  Slid,  ante  rafui'am  ,  ^tepfe.  /?.  ^  ^ 
co^fltc  a  Jtwv  ante  iv )  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid,  Fjf.  Anth.  Leftio  media.  auTaQ 
Comf,  Al.  And.  3.  M.  Pet.  j.  &  (de  fuo  fortaire)  JEth.  Arab.  Lat.  Cyprian.  Syr. 
nee  non  lertullianus.  s-oAarc  aJrav  Er.  Supplcmentmn  iterura  iH-odit  articuli  ab- 
featia  :  &  tbrtallc  pcrriiiebat  hoc  ad  redargiieiKlam  Gloiram  avr>ic  ,  qiix  in  And.  i. 
exftat.     Similis  icpctitio  c.  X.  3.  4.     In  paulli  funt  Coy.  Sin.  Stipb.  a.  /r. 

15  f"^*  T«  Q^iva)  iTTi  TO)  S^OYCf)  Cotii'^.  Bar.  Gov.  Hunt.  L.  M.  Pet.  3.  Fff'  Are- 
thas  :  nefcio  an  Ticon. 

16  «Js  primum)  h$)  /^w  Al.  Z.  ^  —  'irt  poll  Sr^nTucriv)  Er.ti.  i.  3.  3.  An  I.  r. 
unde  poll  Tuvcnujiv  id  omittunt  Lat.  Sijr.  &  utfoque  loco  Ful^mtius.  {in) 
Corny.  &.C.  ^  {y$  «')  Comf.  And.  Bar.  Hunt.  M.  Pet.  3.  Sttfh.  if.  Fff.  ^  yritrri) 
TTiJii  Er. -Ti7ihai  And.  i.     ^6)    —  y4nd.  i. 

I J  TfciuaviT)  -TToi/j.aii'ei  Barb,  4.  Bar.  Cov.  Hunt.  Pet.  2.  Troifxini  Fff.  ^  olf- 
•)rVu)  cS-ir,'a  lidcm  ,  Ik  Seid.  ^  <^«?c)  Cdnif.  Al.  Fff.  &  ofto  alii  ,  Areth.  jEth. 
lat.  nccnon  Cyprian.  Syr.  {^ut7a,i;)  Er.  And.  Primaf.  vel  etiam  Pet.  3.  Stffh.  i<r. 
&  Cui'E  Wolfii.  Sed  cum  pnrticipio  diceietur  ,  opinor  ,  kir]  Trmya-c,  vSlroov  iTw.'Twr. 
Aquis ,  non  fontibus  ,  vita  folet  adfcribi.  Pei'  me  poterat  elTe  ^'jotolc  fed  ^««; 
fiimma  firmat  codicum  confcnfio.  ^  <5t|  i^aAti-^u  ufque  avrm  )  >-  Er.ed.i.  And.  2. 
Hiatus  in  homa'oteleuto  ,  vd:tTU)v  &  avroov.  ^  Ix.)  Comf.  Al.  Bar.  Cov.  M. 
Pet,  3.  3.  Areth.  Lat.  in  mf.  Schelh.  Cyprian,  aVo  Er,  ed.  2  &c.  And,  i.  vel  etiam 
Hunt,  ik  alii  cum  Fff.  E\  cap.  XXI.  4  arVo  tuetui"  ir^olfins.  'Ek  prsfert  ibi  quoque  Akx. 
Promilcuc  fere  has  particulas  fcripfere  librarii  :  neque  I'cio  ,  an  difcrimen  hic  inter 
d-TTo  &  -K  loliannes  feccrit.  'A-to  &.(x.  JVolfius  conjungit  infra  ,  c.  XXII.  19.  Ita- 
que  in  una  fcntcntia  lohaunes  Ix, ,  &  iuleriixs  airo  ,  fcnbere  potuir. 


CAP.    VIII. 

1  of « ")  or oLv  Al.    ^  K(ifl£va5)  £5?  m  fcrr^i  addit  jfAh.     ^  a*?)    —   FMerin.  Ticon, 
Afring.  cucil  And.  a.     %  rfMoo^tov  )    rfjiico^ov  Al. 

2  TM?   iTiri  )    -~  Er.  td.  I.  2.  3.    ^  Ta  )  t5  Q^ova  rS  And.  I.  Fff.    ^  tSoQn' 
fav )  iSo^it  Al. 

X  X  X  2  •        3  T« 


$3*  V  A  R.    A  P.  Vin. 

3  TK  ^ufftet^yipia )  Comf,  And.  Fff.  ceterique  feptem  ,  Antlias.  <ro  ^ijtTKt<rmof 
Er.  vel  eriam  L.  Pet.  3.  Steph,  1^.  cum  /4l.  Ex  fine  v.  3.  Hiat  Sin.  ^  ^&5o-»i)  Su- 
ru  Al,  And.  i. 

5  Tov  &  aviov')  Comf.  Al.  Jini.  (etiara  in  coram.')  Emit.  Stufh.  n.  Vff.  to  & 
avTo  Er.  &c.  ^  i^aMv  )  iXafiov  Al.  ^  /S^ovTOf  »aj  d^^cLvrou  x.a.t  (pavttt )  y//.  /^/, 
&  alii  9  iSJyr.  (^Pcovai  xai  jS^oyrai  ;ta'i  d<^^ct7ra)  edd.  pimm  ,  Primafais  in  comm.  &c. 
nee  non  7»fOW.  f^Qomai  xai  0ci>vat  xm  dg^cfTTcLi  Lat.  Prmafi  textus  ,  Beza.  ^  an- 
ry.o^')  a-iianoi  Colin,  ed.  And,  i.     Plerique  Latini  addunt  tnagnus  :  ex  parallelis. 

6  e/prius)  --  Er.  ed.  i.  2.  3.  ^  0/  alterum)  Comf.  Al.  And.  cod.  plurimi, 
Lat.  Syr.  ^  Er,  Steph.  tdd.  Fff.  0/  bis  legendum  ,  femcl  fcriptum.  ^  Ixvthq) 
at/TJis  At. 

7  -^  a-v^'sAoc  ante  ladXTnai )  Comf.  Al.  Seid.  Fff.  &  fex  alii  ,  Arcth.  Arab. 
Ticon.  Syr.  ayyi^oi;  And.  (ineunte  novo  capita , )  &  inde  Er.  nefcio  an  Pet.  &  Stepb. 
bini  ,  cura  Lat.  Vid.  Guam.  ^  fMixtyuiva")  uifXiy/jLhov  And.  s.  Pet.  3.  alii  apud 
Marckium  ,  Lat.  m  mf.  Reutl.  Timims,  Aiifbertus.  Pluralem  in  mifta  non  obier- 
valTe  librarii  vidcntur  ,  &  ideo  ignis  mixtus  conlh-uendum  putalle.  ^  iv)  Camp.  Al. 
And.  Vff.  ceterique  ,  Artth.  Lat.  multi.  -  Er.  nefcio  an  Pet.  3.  Sin.  Stejph.  z?-, 
cum  L.  ^  oiiucLTi')  uSctTi  Sijr.  aliqui.  ^  xct)  to  t(^/tov  tm?  7*??  xaTjxa'«)  Comf, 
Al.  And.  Barb,  4.  Fff.  &  fex  alii ,  Areth.  Arab.  Lat.  Ticon.  Prima/.  Beda,  Sijr.  -» 
Er.  Nefcio  an  Pet.  3.  Stefh.  n^.  Verbis  iifdem  recurrentibus.  Vide  iterum  Gnom, 
&  infra  P.  IV.  n.  VIII.  §  99.  11_  ^^(  to  t^'itov  t£v  Siv^^a>v  nctTiKcin)  —  Comf.  L. 
M.  Mth.  Verbis  iifdem  recurrentibus.     Hoc  y.a.'xi-x.u-fi  omittit  Ticonius. 

8  TTu^i )  Er.  And.  (  etiam  in  Exegefi , )  Lat.  Syr.  vel  etiam  Pet.  3.  cum  AU 
(   -^  )  Comf.  Seid.  Fff.  &  novem  alii  ,  Areth.  Ticon.    Sic  v.  10. 

9  TMv  iv  TM  SctXctfTfft))  Er.  td,  3.  &  alisE  ,  And.  i.  Arm.  Coft.  Syr.  (  -^  ) 
Er.  ed.  I.  2.  (etiam  in  verl'ione,)  Pet.  3.  Lat.  in  cod.  Argent.  &  Berolin.  &  Schelh, 
(quibus  favet  margo  codicis  in  Bibliotlieca  Paulina  Lipnenfi.)  Anfb.  in  Ap.  XV. 
Rufertus  ,  vel  etiam  Ticonius ,  Cajjloderns.  Videtur  kahuijje  margo  duntaxat  C»- 
fnionei  codicis:  unde  Erafmus  taudem  admiferit,  quura  prius  prsterniifillet.  Magna 
certe  efl  Gloffae  fpecies.  namque,  poll  i^vxd(;i  in  mari  inferunt  Lat.  &  pro  toto  il- 
io,  Twv  KTi(y;j,dTcov  ufque  ■^vydc..,  fifcium  vel  hahentium  animas  ex  cditionibus  alle- 
gat  Primajius.  iv  tw  QaAdcrayi  Comf.  And.  2.  Stefh.  n.  Vff.  &  alii,  Areth.  Twf  pofl 
terminationem  twv  omilfo.  ^  (Sii(pSdQnorav)  Comf.  Al.  M.  Pet.  3.  nee  non  Er.  ed. 
I.  2.  JliftpQa^M  Er.  ed.  3.  And.  i  manu  prima ,  &c.  Suo^dpn  veriiimilior  lec^tio  ell 
IVolfie,  quia  fmgularis  numerus  okiM^aJ  £?"  in  limine  hujus  commatis  ^v.^.  itemque 
alias.  i^ii(pf)d^ra-iv  habet  Er.  ed.  1.2.  pauci,  fatcor,  alii,  Sr:(p9d^y\yav.  Sed  Alex. 
antiquilTimus  c(l :  Petavianus  tertius ,  ubi  de  ledtione  ejus  fitis  conftat,  magnum  pon- 
dus  habet.  ad  hos  in  praefenti  accedunt  editio  Comflutenfa,  Andveae  exemplar  Aiigu- 
llanum  manu  fecunda  ,  &  Mori  liber.  SLngularis  ,  ineunte  commate  ,  non  obefh 
nam  iingularcm  excipit  pluralis  etiam  verfu  7 :  lyinra  ^aAafcJ'a  xai  ttv^  jui-Jiyuivct 
iv  a///o*T/.     G,UQdque  ibidem  fequifur  j   to  t£/tov  t«s  7«?  ;taTua;«  ,  dilTunile  ell , 

ut 


J 


V  A  R.    A  P.  VIII.  533 

vt  flpparet  genitivo  in  nominativum  rciblHto  ,  ttrra,  ttrtia  ftdi'fiartt  ,  eomhufia 
tfi  ^c.  naves  ,  tertiafui  parte ,  ynditai  funt.  Simile  illud  ,  quod  CI.  JTolfins  iiotat, 
tenia  far s  hominum  occiju  c.  IX.  l8. 

10  Ktt  tVea-sr  altenmi)  -  Prima f.  %  x.ai  Itt)  ric,  7rtfyd<;  twv  v^drm)  -^  Ak 
^  Tuv  altenJin  )  Comf.Ani.  Fff.  cod.  muki.   -  Er.  Stepk.  edd. 

11  6  )  Comv.  At.  Bar.  Cov.  Hunt.  M.  Pet.  2.lSeid.  Sin.  Fff.  Syr.  -  Er.  Sttfh. 
ttid.  nefcio  an  L.  cum  And.  Pet.  j.  Areth.  ^  a-J//r9oc )  d\l/i^>^lO^  And.  s.  ^  lyhi- 
To)  Corny.  Al.  And.  Bar.  Cov.  M.  Pet.  s.  Fff.  plurefve  ,  Lat.  ymrai  Er.  Stefh, 
edd.  &c.  Rliytlimus  ,  yiyirai.  ^  twv  vScltuv  prius)  Ccvif.  Al.  And.  Bar.  Cov. 
Hunt.  M.  Seid.  Steph.  n.  Fff.  Areth.  Lit.  Syr.  ~-  Er.  Nefcio  an  L.  Pet.  2.  j.  Sin. 
Steph.  tg-,  Apud  Ticonium  iiTepliflc  videtur  hominum  ,  loco  aquarum.  ^  lic,  ai|//v- 
^<3v  )  olf  aJ/<v-&oc  And,  \\\  mf.  Bavar.  rrinnjf.  ^  ( a'v|/;i'^/ov )  And.  i.  Sin.  Artth, 
dil/lv^iiov  Vff.  ^  Tfflv  medium )  Comf.  A\.  And.  Fff.  cod.  pluvimi.  —  Er.  Ste^h. 
edd.     ^  a^e-S'ai'O!' )  dTri^anr  Er.  ed.  i.     ^  «t)  i'^r;  y^l.  Ex  allit.  ad  Itt/x^. 

12  avrcov  )  x.al  iax.or'K&raav  addit  Syr.  ^  (  «  >iM«(ja  /ww  4*a/i'«  to  t^i'tov  aCrrc) 
TO  Tf/Tcf  sLVTfic  UM  cjjfltifi  w  »i^(.«^a  BiTr.  Cov.  Hunt.  Pet.  2.  Sin.  &  (cum  pun6lo  pofi 
<Pavyi)  Seid.  Fff.  &  (  at/Vw  pro  avra  poflto)  Barb.  2.  L.  ri  iifAt^ct  fxn  4>ai'»  to  t6- 
To^Toi'  at/T«c  yi^/.    ^  C^T^tifO  codd.  modo  citad.      ^  to  t^Jtov  aCt^i;)   »-  ^wtf.  x. 

13  )c*i«<?3v)    >-   y^waf.    ^  a€T«)  Cimf.Al.  5«»-.  (  huicque  geminus  P^f.  5,  opi- 
nor;)  //wrtf.  L.  M.  Sin.  Areth.  A!th.  Copt.  Lat.  p^norin.  /.mhrof.  TicofK  Primaf.  in 
comm.  &  in  anacepliaisoli  ,  Caffiod.  Beda  ,  Sy.    Probat  Calovius.  (&)c  dn5)  Caf- 
fiod.  Primafins  in  fummario.  {a')yiAu)  Er.  And.  (etiam  in  commentario ,  nucm  li- 
brarii  nonnulli  videntur  fequuti ;  )  Armen.  vol  etiam  Pet.  3.  Sttpb.  n.  cum  Cov,  Fff, 
Arab.     Ex  cap.  XIV.  6.  dyyiXa  uc  dirn   Seid.  Prima/,  in  textu.     Leftio  ex  binis 
compafta  codicibus.      Fitringa  ad  h.  1.     Secvti  hanc  teUionem  (dtTy)  funt  Comptuten- 
fts  ,  inquit  ,  etfi  Rohertus  Siejihanus  in  0MN1B\'^S  aliis  ,  q7tae  ipfi  ad  manus  fuerunt  ^ 
txemplaribus  ,  legerit  d')y'iXH'  nee  Beza  etintn  fe  id  in  aliis  codicibus  reperijfe  memorei. 
Stquimur  i2;itur  liibentes  hie  IrFiionem  PLVRlViVI   codicum  confenfu  firmatam.       Atqui 
Beza  nil  fere  novi  pod  Srcplianum  ,  Stcphanus  non  nifi  duos  codices  mf.  ad  Apo- 
calyplin  contulit,  «. /T.  quorum  prior  ,  ut  cxiilimare  licet ,  d-^ytXH  liabuic  ;    alter 
hoc  loco  mutilus  fuit ,  ccrtc  a  cap.  VlII.  8.  ad  cap.  IX.  14.  iiuermiititiu-.     'duare 
li  numero  codicum  agitur  ,  lec^tio  dni  imiltis  parti  bus  firmior  ell.     Coniputationem 
codicum  ,  quam  Fttringa  communi  more  adiiibct ,  minime  oculatam  ,  libentcr  diffi- 
mulabimus  dcinccps  ,  modo  ne  in  vcritatis  detrimentum  ea  trahatur.       Et  quidem 
Andreas  vocem  ,  va  tria  denunciantcm  ,  angeliaim  intcrpretatur  :  nee  tamcn  certum 
eft,  eum  non  legiffe  dtri  ,  quanquam  ff>7fA.v  tcxtus  habet  commentario  ejus  in- 
terjcdlus.     Ex  eo  textu  immigravit  a7-)fA«  in  codiccm  Carniotieum  {hunc  enim  E- 
rafmus  refcrt,  )  &  in  Covel.  Pttav.  tertium  ,  Fffenb.  Arab.     Hi  cnijn  Aiidrcam  I'equi 
folent.    Plcrique  omnes ,  atTcv  mianquara  dc  majore  numero  codicum  dubitantcr 
loquitur  Ullfius.      Quid  autcm  Aiptrcfl  ,   quo  nitatur  leftio  i-jyiAcv  ;   Incertum 
coiiicis  Steph.  ti.  lilentium  ,  &  Armena  verfio.     Nil  amplius.   Plurcs  nominatim  al- 
kget  oportet ,  qui  plurcs  oppuiut.     Le<Jl:ionem  aquilae ,  apud  Latiiios  obvinm , 

X  X  X  3  Ai^riih 


€34  V  A  R.    A  P.   Vin. 

/ifi-ingms  quoque  fequitur.  Tarn  facile  librarii ,  perfcriptis  ,  primi ,  fecundi ,  ter- 
tii ,  quarri  ,  ange/omm  ,  rubiciiiiis  ,  jam  qiiiutum  angtlum  in  mente  habentes,  in 
fubita  dciumciiUJone  vse  triuni ,  to  dy/i  •ov  ,  pro  aW.-,  iiliicm  vocalibus  ,  arripue- 
re ,  ur  miruin  lie  ,  hoc,  asT«  ,  uon  a  pluribus  eire  oblitcratuni.  Clarillimum  ve- 
fli^ium  Seidelianus  praebet  libei'  ,  in  quo  ell ,  dyikAov  cag  diTii'  ubi  librarius,  quum 
a'^7e/.K  arripuillet ,  neque  id  plane  delere  vellet  ,  geuuinam  ledtioiijeni ,  utpotuit, 
fubjunxit.  lie  folebant  librarii :  vide  infra  ad  Ap.  XVI.  14.  Pari  conlilio  librarius 
apud  Primaiiura  ,  angthim  ut  aqitilam  ;  (  quo  pafto  Seid.  Primixf.  etiani  c.  VII.  2.  fo- 
li  m  omi'ttendo  epithcto  aMoy  coulpirant: )  nam  ipfe  Primalius  liquido  liabet  fl^?«"- 
lam ,  abfolute  ,  in  comm.  ad  h.  1.  &  ad  c.  XIX.  17.  &  alibi.  Certe  ledHonera 
ci'iTK  Itala  veriio  ,  aliique  telles  antiquiilimi  ,  leculis  &  climatibus  inter  fe  remo- 
tiffimi  ,  &  long;e  plurimi ,  ab  omni  glolFf  lulpicione  vindicanr.  Oninino  alius  ange- 
hts  volans  hi  medio  coeli  c.  XIV.  6.  prsefenteni  locum  relpicit  :  fed  lumc  refpedhim 
lion  perimit  leftio  iirQ.  Vid.  Gnom,  '^  fji,is-<^(;av;-if^art )  jUiTy^avu/u.^Ti ,  &  pollero 
tempore  fAi!7iiQavy(^iua.T{  Er.  h.  I.  &  infra.  Syrus  hoc  vocabulum  reddit ,  ut  li  ex 
ju'-aoc  ,  Kfa  ,  etiuct  efTet  compolltuni.  ^  urya^ri  )  fxiydXr]  tqic  Cotnp.  And.  i.  Cov. 
M.  Falla  ,  Aroib.  Primaf.  in  fummario.  Cavit  librarius  ,  fortalfe  inter  diftandum, 
ne  quis  non  ter  tia/  fcriberct.  •[J  ^ai  tertium  j  —  Er.  ed.  i.  2.  3.  JEbh.  Syr.  ali- 
qui.    ^  (Tiie  KaToiKuvTaq)  Bar,  Hunt,  L.  Tet.  2.  Seid.  Sin.  Conler  cap.  Xll.  12. 

CAP.    IX. 

2  xcii  ufque  dSva-ra  )  —  Bar.  &  alii,  recurrente  eodem  vocabulo.  ^  Ik  th 
(P^faro?  )  edd.  &c.  Tlcon.  Primaf,  fed  futd  habet  Lat.  ex  alliteratioae  ad  finem  ver- 
ficuli.  ^  jy.  ufque  Kcnrioc,)  -^  Er.  ed.  i.  2.  3.  recurrente  eodem  vocabulo.  ^  col) 
-  At.  ^  fj.i'yd?.n!; )  Er.  And.  Armm.  Cop.  Lat.  Primaf.  nefcio  an  Ste^^h.  /r.  ac 
potius  Pet.  3.  cumAl.  (  K.a.tofMvn(;)  Comf.  Fjf.  &  alii  novem  ,  Areth.  Arab.  Fi^orin. 
Syr.  Ex  alliteratione  ad  zufAivi^.    •[j  icrx,0Ti(&»  )  io-}coTc^^n  Al.  L.  Pet.  3. 

4  aJi;t)i(7ft)3-<  )  a^izri7H(riv  At.  ^  -  /^or^c  poll  dv^QaTTnq)  Er.  ed.  1.2.  2-  ^t. 
And.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Fjf.  Areth.  Mh.  Syr.  ^ov«?  Comf.  Stefh. 
edd.  nefcio  an  Pet.  3.  Stefh.  lu  /g-.  cum  M.  Interpretamentum  videtur  elfe  tmtum  in 
Lat.  %  T«  Sii)  editi  plerique  ,  /«/.,  Coft.  &c.  (  -  )Er.  ed.  i.  2.3.  Ami.  1.  Ptt.  3. 
Armn.  &.Jirucis  habet  Cajfwdorus.  Dei  vox  in  toto  cap.  IX  non  elt  conlpicua  in 
cod.  Heilfhronnenfi,  ut  docuit  nos  nianus  Viri  Rev.  lo.  Lud.  Hockeri.  %  aCrm  )  - 
Er.  ed.  i.  2.  3.  Al.  And.  i.  Pet.  3. 

5  at/Va?? )  aJTOK  Er.  Al.  Pet.  3.  Et  flc  v.  3  Cov.  v.  4  Comp.  f  lict<7a,vi&c2- 
£70  tVclfiiCepkalaei  °d.  A.  1524.  Hieron.  Ciirionis  ed.  A.  1545.  Rob.  Stepk.  ed.  A. 
1550  C  line  varietate  in  margine, )  And.  Seid.  Fjf.  &  alii.  /3a.  ^ctvud-tiiovntf  Al.  Pet.  3. 
Ex  cap.  XX.  10.  /3ifccrav/c&n'c7wvTc^^  Er.  Sic,  cruciarentur  habet  Lat.  in  multis,  in  multis 
crnciarent.  SctTav/Vwcr/  Cemf.  Cov.  /¥th.  Arab,  ^i^wac,  -rnvTi)  —  Ticon.  ^  vrivn) edd. 
mff.  Arinen.  Ccpt.  &c.  (j^)  alia  liter  a  in  Gloila  ordinaria  ,  Albertus  Magnus  _,  Fi  ta- 
lis cardiualis  in  Specuio  morali  landtse  Scripturae ,  dtulo  ,  Dmtiae.  fex  legit  etiam 


V  A  R.    A  p.  IX. 


rnmafius-  qufimvis  quinqm  Jvihent  apud  cundem  aliat  transktioms       PnfTpm     r  i 
facile  ,  ad  V  appictuin  elt  I.   Vid.  Gnvm.  "nuamms,      nidem  ,  fed 

«^  odto  all,,  Areth.  kV.  £r.  «>  ^^fj'*.  ed.  nelbio  an  Pet.Jsuvh,^   m  ''  ^"'^0,' 
Kliythmus,  C«T.<7«^/r,  l7r*6u/u«a«T/^       ^  ^iv^tra,)  <pL\«  £,-.  ,rf^;    f\1v, 

7^VM;a)  o,uo;&i,uaTa  .4/.  eproximo.     ^  ouoioi  ypvjr2^  Er    4n,i    T ^t    c 
«..  P..  „  cum  .,.    .ilet  ad,u,c  ..,r*.  „^'  (^^^4  C.^^^^'^-..^' *;  - 

9  iTTTrav)    ^  Barb.  2.  Hunt.  Pf.  ^ 

10  iXi^a-iv)  ii'xov  And.  3.  Arab.  Lat.  plcriquc.     fT  ««/  »»^n«  '        -    ,    ~ 

ejus  partes  fpeftentur  Sic  eni.n  ^/.  ^i/.  ^.^nnfocme  ante  V  /i"'^'"/'"^:"'^^ 
Hilerens_  ante  ..  «a.  ^^.r^.a  ,iv  iv  ra7<;  *.W  ^Jt^V  ^Jfil3  ^'"V^''/--'  '^^^ 
S.  omittit  etiam  Ticonius,&.  xa^l  ante  «  LL  om  rrir  /  ^^  !^^cr,c^  auTa>v  Lat.  (  fed 
&  apud  Anfb.  &  Rupertam:)  f^nefeg  a/X  ^^.^^^^^^ 

gwT.ar  .^.n  T«  a,.;,.  A,r.  //«„^   L.  M,  Siii.  St£ 'n     Fff    !r"  T''  '''''^" 
Barb.  i.  Sijr.  ^      "'    '^S'    Artth.  nee  noii 

mr.  Sc hell.,  manu  prima,  .J,  ii;.ov  And.  2.  Lat.  ed.  iyJ^^vJi  r      t  ^'^'  3'  ^"f-  i" 

Et  iic,  &  aliter,  alii.    ^  ..  i^)  Ca,.p.  ^J'  Sf:;^  fjf,^f^7  C^-p.  ^r.  ^«,/. 
^^/cM.     i/cc  Lmnum  fivt  a  knnmmfnum,  five  ab  im^TZ     f-  ^'"''^^  ^''^'  &  ^"fle 

Co»«|».  Henrki  Stej>h.  ed.  -^uieinoin.     ^  ar;rfiMi/a>v;  d  aTTjMvMv 

12  a7?;./tir)  -TfltfuAfe'  And.  I.     Et  fic  can    Yr    t.   -^         - 

Adde  T?ro«.  qu.  adhuconwtif.  vel  etiam  I/m««„,  cod  P/T..  ^  "^  "'  Exet^^elj 

Ut.   ^  Er.  ed.  X.  o.^.  ,4^  ..  ^,  bi,  legendum,  feuK^l  S-iprn'  ^"'^'"^  ^"'''  °^"- 


»3  %. 


536  V  A  R.    A  P.    IX. 

13  feq.  <:iiMvriv  f^i'ctv  —  X'iymrciv  )  (pmti(;  uiSi;  —  Xiy><<rn^  And,  3.  fed  vocem  vnius 
—  dicentem  eft  in  cod.  Argititin.  Ercambaldi.  Leftionem  codicis  Akxandrim  (pwv>iv 
f^icLv  Af^ofTa  pro  genuina  habeo.  Alii,  ftilo  apocalyptico  non  obfervato ,  As7ovTa 
mutarunt  in  Myova-av  &  As-yor'To?.  Latine  eft  vocem  unam  dicentem:  at  in  quibufdam 
olim  FOCEM  excidit,  idque  facile  ante  FNAM,  quod  deinde  tranliit  in  VNFM. 

13  (  "~  (pavwV />tia£f)Hoc,  collata  varietate  prima  verfus  fequentis ,  non  ledlum 
fuifle  videtur  incodice  vetuftiffimo,  ex  quo  dedu6lus  eft  Al.  &  in  Lat.  olim.  nam 
jtnum  fupplet  Ticon.  Primaf.  Haymu  incomra.  vocem.  unum  (interje6io  punfto)  eft  in 
cod.  Lat.  Btvblinenji.  Sic  genus  mafculinum  a  participio  in  adjedtivum  transfcrtur. 
Solum  (pmm  eft  in  Arm.  Copt.  ^  riaad^cav )  edd.  &c.  Ticon.  Primaf.  GloJJ'a  ord. 
Lat.  hodie.  ^  Jl.  Mth.  Latini  vetufti  apud  Zegerum ,  &  cod.  Reutlingeniis  & 
Schelh,  Beda,  Anfbert.  in  i^rxf.  Hay  mo,  Rujaerttis,  Antoninus  y  iyr.  vel  etiam /^rai'. 
cum  cod.  Lat.  Berolinenfi.  Facile  omiirum  ante  xegaVwv,  utroque  vocabulo  totidem 
fyllabas  &  eafdem  fere  literas  habeute.  ^  rm  nra-d^av  Ki^druv')  —  f^ilef.  ^  t* 
ante  ivcoTriov)    —  Er.  ed.  i.  a.  3. 

14  (A?7oi'Ta)  Al.  unde  AiyovTOQ  Hunt.  Pet.  2.  Sin.  Fff.  plurefve,  Areth.  Heiy- 
wointextu.  ^  (  •>-  exra)  Al.  Facile  omiffum  poft  'vw.  Non  exTov,  fed  6e;ov  dy- 
75A0V  dicit  Andreas  in  comm.  ^  0  s;t«i')  Comp.  Al.  Cov.  Hunt.  M.  Pet.  3.  3.  Seid. 
Sin.  &,  qui  hoc  fequentibus  annedtuiit ,  And.  Stepk.  /:-.  t<r.  Fff.  Haijmo.  (o?  f/p^s) 
Er.  folus,  nefcio  quo  au6lore.  nam  Andreas,  &  omnes  codices,  prseter  Bar.  L.  Iia- 
bent  0  Ix^^^'-  Glofla  manifcfta  oc,  uxu  If  (  —  fJnydAo) )  And.  2.  plurefve ,  Caffw- 
dor.  &  eiliqui  apud  Hayum,  nili  is  in  Syro  offendit.  Semel  habet  Jiconius;  bis  0- 
mittit,  &  quidem  loco  maxime  proprio.  Primajii  &  Haymonis  textus  habet,  omit- 
tit  commentarius.  Habet  Arm.  Cop.  FortalTe  adjectura  ex  cap.  XVI.  12,  quo  qui- 
dem loco  magis  necelfarium  eft  hoc  epitheton.  Efifhanius  pro  Itti  r£  xtA.  fimpli- 
citer  habet  Itt/  tS  lytp^aV^.  Ad  teftes ,  adjedtivo  hocce  carentes ,  Afringii  com- 
mentarius accedit.     Vid.  Gnom. 

15  iXv^mav^  iXvTTyiQyiJ-av  Al.  ^  yfM^av)  iig  triv  ri/j-'i^av  Barh.  4.  codd.  aliif  ut 
ait  Millius,  Seid.  Fff.    Ex  Matth.  XXIV.  36. 

16  TaJp)  Comf.  Al.  And.  Seid.  Fff.  &  alii.  .-  Er.  Steph.  edd.  *U  rS  iTTTrmS)  rS 
'i-TtTiH  Comp.  Hunt.  M.  Seid.  Stepk  n.  Fff.  at  /Wttoc  ,  coUeilivum ,  fcEniinini  generis 
eft.  Ad  utramque  leftionem  citatur  Sin.  apud  Millium.  ^  t«  iTTTnuH,  ^yo  f/.v^td~ 
(Jec)  rSv  'tTTTrm  Stepli.  t<T.  Videtur  incidille  collator  in  verfum  17.  Marginem  Ste- 
phani  non  bene  refert  Millius.  ^  Svo  ixu^tdhc.)  Er.  {ho-iM^idSic]  Al.  Pet. 2.  3.  La- 
tiniis  olim,  de  quo  mox:  puto,  etiam  Coft.  Syr.  Cevte^hinarium  aliquem  hi  refe- 
runt  interp-retes.  Vid.  Gnom.  Le6lio  media ,  a  librtiriis  non  percepta ,  ideoque 
rel  variata ,  ut  apud  Erafmum ;  vel  decurtata.  nanique  fx.vQi(ziiQ  Comp.  And.  Cov. 
Hunt.  L.  M.  Seid.  Sin.  Steph.  n.  Fff.  Valla,  Arab.  Q.mdcmt  Bar.  Steph.  i<r.  ^  (^'f- 
luvQidSiQ  yM^idScov  )  ixv^taii  /w.vqidSiQ  KiH  XiXiojj  ;t_/A/aai'e?  Epiphanius  ,  Armen.  Nefcio 
qviibus  ex  Grsecis  verbis  oSioginta  milia  provenerint  apud  Primajium:  fed  ntia,_  ut  cum 
Plimafio  Anlbertus  ait,  translatio,  quam  Tychonius  expofuit ,  habet  BIS  myriades  my- 
riadum.    Beda  quoquc  interprctCj  Grsca  ledtio  dolofam  DFPLICITATEM  defgrxt^ 

'j^trverjt 


V  A  R.    A  P.    IX.  53Y 

pervfrp  txtrcitus.  ^  -  lU"  ante  nx.»Tct )  Corny.  Al.  And.  Fff.  &  o6lo  alii ,  Lat.  m 
mir,  Tkcnius  ,  Priniaf.  Anjb.  Ruftrt.  Syr.  undc  (^s  fubjungit  Fit.  a.  Silent  Bar, 
Suyh.if.  Kt\  Er.  Lat.  hodie.     %  tov  d^Kiixbv)  rcov  d^i9/A.a,v  And.  i,  Efifkmms. 

17  HTCdc)  ~-  Lat.  aliqui.  bVw?  And.  2.  on  Sfjr.  ^  {XTTo^tt/'eTof )  i^i7ro(iiviT» 
Ani.  2.  Lat.  aliqiii. 

1 3  aVo  )  d'tto  £■»-.  ^»(/.  /.  in  conim.  ad  v.  20.  %  -TrXnyuv)  Comp.  Al.  And. 
yff.  &c.  Artth.  Cift.  Lat.  Syr.  -  Er.  Ncfcio  an  L.  Pet.  j.  ^  d7Tiy,TrJvB»:ci.:) 
aTrsxTff'cfin  ^W.  r.  1j  et )  ■^'^^  Ani.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Vff. 
Areifi.  ^  TH  jtat-yr-^  x-t)  ')  And.  2.  Bar.  Gv.  Hnnt.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Vff.  Areth.  & 
Cowfi.  Al.  M.  Lat.  in  mff".  An/b.  /Jiiymo,  Rufirtus.  ix.  tw  xatTrvS  ko^  hc  Er.  And.  i, 
nei'cio  an  L.  Sicyh.  n.  1  .  cum  Pet.  j.  51  '^''^  iKTro^ivo/xiva )  edd.  mff.  tcov  ixmro- 
^wou'iiciiv  And.  Syr.     Vtiunique  Lat.  «Sc  Ruytrtus. 

19  11  "ya^  '■^yKrict  TtSv  'i'tt-vcov  Iv  ro)  <r6fjta,ri  avrcSv  Wi  Kwj  iv  tuTq  >i(>a,Ti;  uvtmv) 
Corny.  M.  And.  2.  Bar.  Steyh.  if.  ig:  Vff.  &  fex  ceteri ,  Artth.  AniHcae,  Coy t.  Lat. 
Syr.  Probat  Cocoejus  &  Vitringa.  Sic  quoqiie  Pet.  2.  j.  (juanquain  aiinotatio  va- 
rietatis  abruilipitui"  in  i^i.  ri  yctQ  i^i^aia,  rcov  ittttoov  iv  rai'i;  H^a,i\  km  Iv  tuI  ?'d,aa- 
T/  aJToiv  fhiv  And.  i.  Lcftio  ex  duobus,  ut  apparct  ,  codicibiis  confeiTiuniuata. 
ai  7(X|3  i^nTicti  snjTcov  fv  toj  5-o^taT/  ccvrur  ujiv  Er.  Ex  aliiteratione  ad  at  jdQ  k- 
quens.  ^  ouotu)  o/xoioi  edd.  yrimae.  Ex  aliiteratione  ad  o^puriv.  51  o??"""')  o:picof 
Bar.  Cov.  Hunt.'Pet.  2.  Seid.  Fff.  Areth.  5I  5/^ >"'■«/ )  iX^^' And.  2.  ^  ici^ctAcig) 
draconum  add  it  Primiijius. 

20  «Te )  a  Corny.  And.  2.  ^jf.  cod.  pluriini.  Conflruftione  non  pcrcepta.    51  '" 

Tm  'i^iyodv  Tcov  X^'il'-^^'  ctuTM  )  fat^orunifnoruin  malorum  ( ;;^{/(;oi'Wf  )  Primnfius.  \  t^oit- 
xvvmua-t )  '7T^o(jK-jvrt7HGiv  Al.  Cov.  51  ^^  ^nte  iidu)AcL  )  -~  Sttyh.  ed.  3.  Splialnia. 
5J  <*)  Tflf  X^^'*-i)    "-   ^if.  &  alii.     51  SyvoLToui)  SvvxvTom  Al.  And.  Cov. 

21  0i(ifjLaKiiooy)  0a(^ud.x.ci>v  Vff.  &  fic  ,  vel  (Pct^ax,oov  Bar.  &  alii,  cpa^fxa- 
yucoi  Comp.     5)  ^ro^vfias)  Tovuf/a?  A/. 

CAP.   X. 

T  aMov")  --  Corny.  And.  r.  &  feptcin  alii.  Port  a^^fAoi'  >  id  reponit  Fff.  Prp- 
maf.  Lat.  iu  luf.  Reutl.  51  ii )  Corny.  Al.  Barb.  4.  Bar.  Seid.  Sin.  Fff.  cod.  pluri- 
mi.  (  •-  )  Er.  Sttyh.  tdd.  And.  Facillimc  oniilluni.  Habct  Andreas  in  exegefl 
apclte  :  &  tamen  in  e-a  quoque  oniilit  y/«,i?.  i.  5]  (  tmi'  x?^aA>)v)  Al.  Hunt.  Ptt.^. 
vcl  ctiani  Lat.  olini.  Ex  aliiteratione  ad  is^6/«r.  5|  avrx  prin\iim)  Corny.  Al.  And. 
FJ.  &  fox  alii  ,  Lat.  Syr.  ^  Er.  Steyh.  edd.  51  cJaoO  ^dd.  &.c.  Caffwd.  Lat.  in 
niarginc  Lovan.  nee  non  Jicon.  <iCXoc,JEth.  Lat.  multi  ,  Svjr. 

2  (  i3:«0  ■^^'  Bar.  Hunt.  Pet.  2.  Sin.  FIf.  Sic  cap.  I.  i^i.  5J  0,BA^(>ihov) 
Er.  And.  2.  in  textu  &  conini.  vcl  etiam  Pet.  ,5.  cum  Al.  noc  non  Lnt.  Ruyerlus, 
(iifiXiS  i'jv  ah.  (it&/iSa(>io:  Corny.  Ani.  i.  in  textu  &  cojuin.  Cov.  L.  M.  (  3- ?A.o;' ) 
Bar,  Hunt,  tet.  3,  Seid.  Sin.  Steph.  n.  iq-.    Fff.  Lat.  in  mC  Reutl.  FiUorin.  Prinhtf. 

Y  y  y  Scd 


133  V  A  R.    A  P.    X. 

Sed  formam  diminutjvam  yalde  urgct  Mdrms  in  coram,  ad  li.  1.  /Bi€?\iSa^iov  rrfoho' 
v'Trox.D^ifix.a^^iXQ'^v  dicit  in  co^.  Augujlano.  Idem  vocabuluni  ,  eadem  varietate, 
occumt  verfu  8.  9.  10  ,  librariis  locutiones  pulchre  variatas  (vid.  Gnom.)  in  unain 
/brmam  fundentibus.  Nos  Loitiman  hoc  loco  &  Andnam  potiffinium  fequendos  ceu- 
fuimus-  Jii  enim  niediam  exh.\,ent  ledtionem  ;  abs  qua  non  louge  abludit  Akxandri- 
nui  :  alii  /2iC^tov  femper  ,  alii  diminuriorcm  formam  fumferunt ,  alii  varie  alrerna- 
runt.    ^  may/J-ivov)  Er.  ed.  i.  2.  3.  And.  2.  Cuv.  Et  lie  v.  8  eriam  alii.  (    ~~  )  Al. 

avmy/Avov  flerique.  ^  t«?  QaAacranc t)ic  7kc)  cod.  omnes.  tw  QdAutraciv  —  tk 

•yti^And.  i.  Ex  allit.  ad  acculativos  pr^ecedentes.  Inde  T«r  SaAao-o-av — Tm^^'iiiv  Er. 


^f^   ,^\lHiLv»    vu*   \jy  i\J%^i.^»    vywt/«  -||     i*j   c /» -*  IX  ^         —      jL-<ni,«     Jill*     x^* 

nam  etiam  verlu  4  bis  oniittitur  in  co  codice  ,  &  c.  XVI ,, „    ._,  .. 

^mdq  )  Tar?  e.  (^mak  Cor.  Fortalle  in  compenlationem  articuli  modo  pr£etermifli. 

4  oTs)  o7a  And.  i.  ^  a]  prius)  -^  Er.  Cov.  ^  */  tTTTa.  /SfcvTo^)  --  Lflf. 
codd.  aliqui ,  Btda.  ^  /S^ovraj  prius  )  Cotny.  Al.  And.  Fjf.  &  novem  ceteri ,  Areth, 
Lat.  aliqui ,  Primaf.  Beda ,  Sijr.  Vacat  marge  Stephani.  /JfovToj  Ta?  (rl^ajya?  jai/T&Jv 
£r.  folus  ,  Lat.  aliqui.  Ex  anteced.  ^  'ijuiMov)  mvsMov  -(^/.  Pet.  5.  ^  Ae-yHcrai') 
Co/«^.  y^/.  ^»'^.  ^^#-  &  undecim  reliqui  ,  A:th.  Arab.  Lat.  in  mil'.  Ticon.  Frmnf.us, 
Haymo  ,  Riifirtus  ,  vS'yr.  As-jauai'  jwoi  £r.  Lat.  apud  Lyranum  &  alios.  ^  (  —  xo/ 
ante  ^w  )  TM.  in  mlT.  Tkonius  ,  Grcgoriiis  1.  IX  moral,  c.  8.  Rnpertus.  ^  f-oi  )  £r. 
,S/«^/2.  edd.,  w//i  ,  OW^.  1.  VI  c.  Celfuni,  Enjeb.  Anth.  Lnt.  &c.  /xira  Comp.  And. 
m  mf.  Aug.  &  in  ed.  Sylburg.  M.  Ex  alliteratione  ad  TaHra.  ^  Tat/Ta)  e^;/^?.  And. 
vel  etiam  A/.  &  alii.  (  avTci )  ^/.  Bart.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Sin.  Vjf.  Lat. 
i|j  "ypd-^w  )  y^d-^ov  And.  2.  &  aliqui  apud  Lomejeruni ,  apud  Vitringam.  y^dqiiig 
Comf.  And.  i .  M.   Ex  ixird  illo.  y^d(pvti;  Er. 

5  TMf  Si'c,idv)  Comf .  And.  Fff.  &  decern  ceteri,  ^th. Primaf.  Syr.  (    ^  )  £»■. 
iflt.  vel  etiam  Al.  Pet.  3. 


Tw  SaAao-ffciv  ;ta<  Ta  Jv  avT>i )  -^  Al.  Lat.  nif.  Colon.  ^  xjcst;  ?cct/)  Comf.  Al. 
And.  in  textu  ed.  Sylburg.  ^  in  coram.  Siid.  Fff.  &  Ibptem  alii  ,  Lat.  in  mil".  T/co- 
nius  Primafius  ,  Gregor.  Anfh.  Afring.  Rupert.  Syr.  -an  hoj  in  Er.  And.  i .  Lat. 
aiiqui  •,  nelcio  an  L.  Stifh.  n.  /?■* 

7  a^?^.'")  d?^d  Er.  ^  /.!«M>?)  fjk>^it  Er.  ^  (  ■-  ^ou)  Com-jp.  Al.  And.  2.\M. 
Artth.  Lat.  Svjr.  in  PoLygl.  "il  'eTeAe:&«  )  Al.  Barb.  2.  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Sin. 
yff,  (tjA4<oh)  tdd.  frimae  &c.  ut  ii  penderet  ab  oTav.  TiXibmiTat  Bezn  ex  Lat. 
Arethas.  ^ '  wO  0  Cvmf.  And.  i,  fed  in  cod.  Aug.  non  line  rafura , )  M.  ^\  ivnyyi- 
AifTs  )  4u«77iAiffaTo  Comf.  And.  I.  M.  Pet.  j.     '\\  Ta;s  wt/ra  ^bAo/s  roig  Tr^o^nrai^) 

Er, 


V  A  R.    A  P.    X.  53J 

Ef.And.  imAc  f>tr  ftrvos  f7iot  yrophetas  liabet  Lat.  (  Ti<?  JsAw?  atwrS  ni^  Tr^opncn}) 
Cotnp.  Al.  F'jf.  &  undeciin  reliqui.  Ex  cap.  XIV.  6. 

8  «x  T?  «fav«)    ^  Pf^t.  3.      %  XaXn(TcL Xi-yytTiL)   AaA80-<2» As-yxcrav  At. 

Lat.  Cov.  Ex  allitcratione  ad  yrdXiv  ,  vcl  ex  conilrudtione  cum  vKwa.  Dcfcudi 
lanicn  pofTit  lectio  lijcc  e\  i  loh.  II.  25,  idquc  per  Ilcbiaifmum ,  do  quo  Buxto%-f. 
Tlicfaur.  Gramin.  Hcbr.  p.  329.  Vnde  vKi^a-a  (^oovrv ,  pro  «  (Poovit  «'v  iixaa-a. ,  Lat. 
aliqui  ,  Cov.  Ex  v.  4.  ^  Aa'/Se )  ;tai  Aa/S«  /^af.  muld  ,  ^a>".  Pit.  3.  ^  ^iQAa(i- 
Siov)  Er.  Ani.  2.  ncfcio  an  Stffh.  t<^.  cum  P«.  j.  ( /3/^Aiov)  y//.  L.  Z,flt.  (nifi  quod 
lihellum  liabct  Rupirt?is :  )  ncc  nnn  y/wi.  in  comin.  fiiC?\iSa.Qiov  Comp.  ^wi.  i.  T^nr. 
Cev.  Ihint.  M.  Pet.  r.  Seid.  Sin.  Ste^i.  ii  Fff.  ^  to  iinyyuivov)  -~  Au^ujlin.  Hay^ 
mo.  ^  tf)  -^  -S'""-  ^'«i.  2.  ^  T»  ante  a77iA8)  Comj).  Ai.  And.  Fff.  cod.  pluri- 
mi.    —  Er.  Stpyh.  edd. 

9  aVI^A9ov)  arV«A9a  -^/.  r#.  ^  <J«ra;)  y^/.  ^jrJ.  2.  Seid.  Fff.  &  feptem  alii, 
unde  oliin  Latinus  reddidit  ,  ut  daret ,  &  fie  quoque  Svjriis.  Vid.  Gmm.  ^oq  edd. , 
And.  ncfcio  an  Pet.  j.  Steph.  i<^.  cum  M.  *[J  fii^XtSd^io-v)  Conif.  Al.  And.  i.  Bar. 
Cvv.  Hunt.  L.  Al.  Seid.  Steph.  n.  Fff.  j2i&Xa,^iSiov  Er.  And.  2.  vel  ctiam  Pet.j.  Seid, 
Stefh.i<r.  {(BiSAiov)  Barb.  2.  Pet.  2.  Sin.  nee  non  And.  in  eomm.  Lat.  fatis  eonftaa- 
ter.     11  x.oiA/a.v )  na^JicLv  Al.    Sed  vid.  v.  10.  fin.    ^  tw  )    ~-  Er. 

10  /3/£Aaf/J'/ov)  Er.  And.  2.  vcl  etiam  Pet.  3.  Vacat  raargo  Stephatii.  (^z- 
/Sa!oi'  )  Barh.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  Pet.  2.  Seid.  Fff.  Lat.  (  Primafms  tanieil ,  lihellum) 
nee  non  And.  in  comm.  /BiS\iSdQiov  Comp.  And.  i.  L.  M.  Sin..  ^  iv)  ^  Er.  Fa- 
cile omilUini  poll  Sir.     ^  oT?  /xJA/  yXvx.C  )  yAvx-O  eJ?  /m\i  Al.  Ex  V.  9. 

11  ?r)ii)  Af^KO-zv  A!.  Hunt.  L.  Seid.  Sin.  Fff.  ^  iTrt)  ^  Lat.  Remanct  in 
apiid  Prinnjinm  ,  quod  apud  alios  ,  pixlertim  compendiofe  feiiptuni ,  cxeidit.  ^  19- 
vivi)  itt]  iHnai  Cvmp.  Bar.  Cov.  L.  M.  Pet.  2.  Sin.  Fff.  Primaf.  Syr.  Iteratum 
aiiTTi  ex  feflinationc.     ^  TToAAor?)   -~  Haymo  in  comm. 

CAP.    XI. 

I  ^  xa/  «/Vn'*f<  0  ayyiXoi)  Er.  Stefh.  edd.  And.  (etiam  in  comm.)  Beirb.  3.  vff, 
&  ccteri,  Areth.  jEth.  Armen.  Copt.  Lat.  (x.ij  tl<;-riKH  6  ayysAo?)  Comp.  L.  M.  Syr, 
Vnde  y.aj{  0  a-y-ysAo?  u<;-r.KC-i  Bezae^  &.  recent,  edd.  quanquam  apud  ipfuni  Bezam  »n- 
notatio  nova  id  retra^lat.  Arguinento  efl  liic  locus,  ab  Erafmo,  (]ui  breviorem  banc 
lcdti(incm  babet ,  ad  Cotnylutetifes ,  qui  ante  AtyMv  inferunt,  kclj  fi^iixei  0  ayy-tXot;^ 
rcccntiorcs  aliquando  minus  rede  fc  reccpiirc.  Favet  pleniori  leftioni  Syriacn  ver- 
lio:  fed  eain  ApocalypCi  minorcm  mnlto,  quam  in  aliis  libris  N.  T.  antiquitatcm 
habct,  &ab  interpohtionibus  in  boc  libro  non  abborret.  vide  infra  ad  Ap.  XXI.  24. 
Ulatinn  vidctur  ex  LXX ,  Zacb.  II.  3,  ubi  item  de  menfura  xdificii  fermo  e(t:  & 
cap.  III.  5,  ubi  fermo  dc  dualms  ofeis  '^  candflabris  fequitur.  ^  Arycov')  edd.  mff.  &c. 
amdc  dicins  babet  Lat.  in  mf.  Colon.  &  Scbclh.  Ticonius,  Primaf.  (qui  idcirco  prx- 
mittit,  Et  drdit  r,;ihi  cruadincm  &.r..)  /iiipertris,  M«^.  Xr^cov  uoi  AiJ.  2.  ftc,  ^  di- 
Uum  efi   mihi  ,    liabct  Lat.   ex  interpolatione.   koj  <pjvri  Atyajci  And.  i.  Hiynto. 

Yyy  a  ^  i^u^ai) 


540  V  A  R.    A  P.   XI. 

^  iyei^cLi)  iy(-i^i  -^l-  -^nd.  i.  manu  prima,  &  alii.  ^  koj  pod:  ^aftat)   ^  Cov.  Syr. 
in  polygl. 

2  t^o)6(v)  CcMf.  Erafmi  mavgo ,  Al.  And.  in  cod.  Palatiiio  &  inExegefi,  Bar. 
Cov.  Hunt.  M.  Seid.  Sin.  Fff.  Artth.  ^th.  Arabicm ,  Cop.  Lnt.  Syr.  (  eo-wfitv  )  Er. 
And.  I.  nefcio  an  L.  Pit.  2.  Seid.  Stcph.  /c.  cum  Fet.  j.  Steph.  /?.  ^  i^co  )  s^«(itv 
Comp.  Er.  ed.  i.  2.  Al.  And,  i.  &  (nil'l  ad  'i^coQiv  pi'secedens  referendi  erant,  ;  L. 

Fet.  3.    E  proximo.     ^  (/.ir^mYi^)  /mst^mVw?  Comf.  Cov.     ^  or/)  <^  fr.  id.  1.2,3. 

^  TWf  a7/atv )    --  FritiiJif.       ^  Trarva-aai)  fbHTcnoka-iv  Al.       ^  Mm'otc.Tjj.ja^axovTa 

^Jo)  mmfibus  duodecijn  ( XII  ■pvo  XLII)  Ticcnius,     ^  J'yo)  jcsH  <^'^3  -^^.  ^?"i^.  -•   ^ff' 

cod.  plurimi.    Ex  alliteratione  ad  k^  daxj-a  v.  3. 

'^    hcLKO^'lCLC  i^mOVTCl)    i^mOVTCL   TTiVn    L.    HE   pro    2H.       ^    TTiQlfii/iAnUiVOl')  TTi- 

^i/Bifi^iify-'ivaq  Al.  Cov.     Ex  rhy thmo ,  a-dziOiQ. 

4  iActidi)  Er,  Stifh.  ul,  I.  iAaTcii  fkrique.  e'Aa/a/dici  debent  ,  non  ^Aa/a/,  ab 
eAa/o?,  ut  efiKctiui  a  Jix-a/ic.  avAaixi  Al.  Ex  alliteratione  ad  ai//>;;'  arripuit  librari- 
us  verbum  LXXvirale.  II  'C5^  *j)  Cowji.  ^/.  ^m^i?,  A^jf.  cod.  miilti  ,  HtYf&lyius.  n^ 
Er.  Stefih.  edtl.  ^  a/  tertium  )  -  Bar.  L.  Areth.  Quia  fequitur  i^coric  item  Cou. 
ex  eadem  caufa,  vel  quia  a7  bis  legendum,  femel  fcriptum.  1|  t5)  -  Al.  Fehf. 
Sic  LXX  Zacli.  IV.  14  ed.  Rom.  f]  ytv^'r,^^  Camp.  Al.  And.  2.  Fjf,  &  fcptem  cetcri, 
Hiffblytus  ,  AFUh,  Arab,  Lat,  Vitorin,  Frimaf.  Haymo,  Rufrmis,  Syr.  {fjiS)  Er. 
And,  I.  Ticon,  vel  etiam  L,  Fet,  3.  Steph.  i<^.  cum  Hunt.  A^ih.  Ex  v.  13.  ^  t«?) 
tm  rrc  And.  I.  ^th.  Arab.  ^  t?ic  -yw?  )  --  Fet.  j.  Rupeytus.  ^  Wt^rtc;  )  Al. 
Hunt.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Vff.  Lort.  Syr.  firma  confenlione.  Ac  Hiffolytus  &  Andreas, 
quos  Millius  in  Prolog,  left.  looii.  citat,  nou  hue  pertinent.  Difplicet  media  hsec 
lectio  CI.  Wolfio :  (Scdilplicuit  iis,  qui  e^&ir^c,  abjefto  di  fervarunt,  ut  Areth.  Bar.. 
L.  (quanquam  etiam  fortuita  efle  potefl  fyllab^  ai  inter  ai  &  s  omiifio:)  vel  iis  cer- 

te,  qui  di W£(xa.i  fecerunt,  ut  efl  in  editis.  (es-«5-a/)  edd.  And.  Hippol.  Hand. 

fcio  an  Cov.  &  alii.  Oranino  Grammaticis  regulis  di  multorum  gudui  congruit  srwree, 
ac  potius  di  i^cd^ar  necjue  recuiarem  di  WaTiQ  pro  vitio  librariorum  habere,  ii  liic 
unus  ejufmodi  locus  efTet.  Sed  quia  Apocaljqilis  fcatet  figuratis  locutionibus ,  ut 
pallim  oflendimus:  quovis  loco  yarmite  faradoxam ,  fateor,  le(!'tionem  ^fmiiwam  et- 
leprfefumo,  eamque  per  libraries  minus  obltinatos  fideliter  fimpliciterque  propaga- 
tam,  ceteras  vero  ad  vulgfwem  rcgulam  per  rcccntiorcs  libraries  conformatas  cenleo» 
NuUus  liber  61  habet:  manet  igitur  di.  Si  quis  certum  babet,  lohannem  non  potuit- 
leitafcribere,  fequatur,  quicquid  eum  fcripilUe  judicat.     Vid.  Ghow. 

5  Bi^ei  prius)  Comp.  Al.  And.  Hunt.  M.  Sin.  Vff.  Areth.  9iM  Er.  Stefh.  edd.  &.C. 
CeAwf-i  Hiffol,  Primaf,  Ex  allit.  ad  cL6ix.n7ai,  %  izTroi^ivirai)  i^iXivatrctj  HippoL 
Eat,  \\  o,Af(  avT'^Q  )  Comf.  And.  I.  M.  Jf.  Areth.  Leftio  media.  fijAHJJi  aJTK? 
Al.  QsAno-e^i  iv  TiiToic  Hifyol.  QiAYi  Er.  ed.  1.2,  avTiic.  6iM  Er.  ed.  feq.  &  Steph.  ed. 
eos  volmrit  habent  Lat,  m  uif.  Reutl.  Anjb.  Haymo ,  Rupertus.  clvtQc  (jii'^e*  And,  2. 
Hunt,  Fet.  2.  3.  Pritnaj:  ^  adtznaai  ,  edd.  mjf.  Arm,  Cop,  «ScC.  Ex  anteced.  (  aVc- 
z'}i,vai)  And.  Barb,  i,    Cai'et  hoc  hemiiticiiio  liconiusi  fed  pro  priore  dcitittia-at  ha- 

bet 


V  A  R.    A  P.  XL  g^j 

bet  htiiert  vtl  occidtrt:  &  GloJJ,i  interliii.  ad  taedere  notat,  corporati  morte.    ff  aVo)) 


f>  lE^^iar)  TKV  i^>^(r'ictv  yfL    <ff  6iTOQ0^iXyi)  Comf.  ^/.  apnd  Miirckiiiin ,  Scut 


T«  avTi/^K^k-)  ylrith.  at,  «i'^Ta/c  «u?(a/c  atyrwr  tj'?  -rf o$>iTwac ,  Er.  Ami.  i  nee 
ron  Ttcon.  Frimaf.  &  fic,  Ta??  omifTo,  Steph.  ed.  3,  nefcio  an  Steph.  /§-.  ^(  ^p^*  _ 
(TrTf/ac)  -  .<rj^r.  (ex  rhytlinio  ruf^cLC)  fed  icflitimnt  ci  Polyglot  1  a.  «[j  a^ra^  -J 
£■/-.  cd.  1.2.  •!  ?v)  Cowjp.  £r.  ed.  i.  s.  yll.  And.  B,ir.  L.  M.  ^ff.  Hifpol.  PrmJ.  ^ 
ff.ed.  3.  &c.     Port  7WV,  Ir  facile  omiirum.     ^  fisAxVaxx;)  6fA»(7-/ Prt.  j. 


tvTuc  Er. 

8  <ro  TTTur^a)  Ah  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Ftt.  «.  Scid.  Sin.  iff.  Areth   Lat    '      f 
tranfliitiom  apud  Fnmifum,   Tkonlns.     Vid.  Gnom.  (xa  Trra/^aTa)  <-ii?  And    VH 
Bmon.nekio  an  P«.  5.  .Sf.;)//.  «.  /--.  cum  M.  Syr.  Ex  v.  9  fin.     ^  l^]\  ij^,  f;!*' 
rc.\n\\.Aad.i.  Bnrb.i.  he  p-ojiatur ,  aut  pomnt ,  aut/^owt,  ^ut  j.mbunt'  iiifeninf 


cot. 
lus. 

cui  ..^.»., wo  ......  v..„.„..  .wv.»..^„....  ii.a,..,  x/u/w/HMj  nojicr,  adicnbere.    Loneam"a 

cap.  X.  7.  ad  cap.  XI.  13.  paiifam  tenet  Steph.  i<r.  i-t  n^am  a 

9  ./^AiTj-vT/v)  Comp.  Al.  And.  Steph.  n.   Fjf.  &  novem  alii     /i^.tt.    t-         o 
i/id...)  Er.  Lat.    'auiefcit  Stepf,^  Med.a  Icti^S^/t^'^^;;'"'  t' 
mm  niitio  penocharum,  quarum  utracjuc  in  future  decurrit.  inde  alius  nrSc     f' 
us  futurum  per  omnia  pofuit      ^  x.^  ,^:.«„)    ^  Er.  ed.  i.  2.3.  L.     ScdWnZm  ur 
cumque  f.irfit  libranus,ante  rf/.}PctQ  infeicns  ksi]  0,  U  ^w  i^-cfv   V  ai/V'^N         r 
^  Ti  -TTTaux)  lidem  ,  QUI  verfu  8.    ri  Trr^'uarai  lidem  qui  vcrfi,  jT  ^  •"     ''•'^* 


yf/.  (ut  vidctur  ex  fpatio  lacunae,)  And.  Fff.  &  novem  a^:  Zth  ^^^171?  /    7> 
fb».  Syr.  (^ixtniAzra)  Er.  Lat.  ucfcio  an  Steph.  n.  /,-.  cum  Pa.  3.      '  ' 


5#  V  A  R.    A  P.    XL 

10  ;^a(f«9-/i')  Ctiwj;',  Al.  And.  i.  V]f.  &  fepteni  ceteri,  Ticon.  X/^q^riv  Er.  Lat. 
nefcio  an  Seid.  Stq'h.  i--  /r.  cum  Cov.  x<^2"'^°vra.i  And.  2.  Areth.  ^  ^tt')  h  And.  i. 
^  iv:p^a.vdri'JovTa.i  )  Conif.  Stefh.  ed.  j.  And.  in  cod.  Palatino  &  in  Exegeli  ,  &c. 
iv^qavSvTdi  Er.  Steph.  ed.  i.  2.  L.  anp^aivovTai  Al.  And.  i.  Pet.  3.  Ikon.  •{J  71'iiJ^ 
i^/aatv)  7ri/^'7Tii(ytv  And.  1.  nianu  prima:  Ticon.  Scoaaaiv  And.  s.  Vjf.  &  alii. 

11  Ta?)  ^  idd.  primje.  ^  H^mi;  h)  -  Sin.  Syr.  aliqui.  ^  clutoTq)  Er.  ed. 
I.  2.  J.  Cov.  Pet.  J.  Ledtio  media,  unde  iv  a-vToti;  Al.  And.  i.  ik  aCrsi;  CoHnad 
ed.  And.  2.  Bar.  Hunt.  L.  Seid.  Sin.  Fff.  Anth.  Ex  LXX  Ez.  XXXVII.  10.  Itt 
avTHc,  Conif.  nefcio  an  Pet.  2.  Ste^ik.  n.  /c.  cum  M.  Ex  allit.  ad  feq.  Malim  tamen 
h^ijAQiv  h  avroTi;  r~in  ab  Alex.  &  Auguflano  codice  admittere,  praefertim  quum 
facile  fyllabam  hi  bis  legendam ,  fcniel  Icnplerint  librarii.  Confer  qus  ad  Luc.  I  a.  46 
notavimus  fupra.  ^  avT&v)  ~-  And.i.  ^  sVsxjo-si/ )  Com^.  Al.  And.  i.  Cov. 
Hunt.  M.  Sin.  Fff.  plurefve.  tTna-iv  Er.  Stefh.  edd.'^wi.  2. 

12  maa-a)  Comf.  And.  Bar.  Hunt.  L.  M.  Seid.  Sin.  Fff.  plurefve,  Anth.  Arab. 
Ticon.  Coft.  Sijr.  in  polygl.  Cafiellio.  ( yinaaav )  Er.  &c.  Armen.  Lat.  Ex  allit.  ad 
feqq.  Ex  eadem  caula  eadem  varietas  c.  XII.  10.  in  And.  i.  ^  (Pmiiv  /uiydA>^v  — 
As^ac^av)  (^wtTk  /uiydAiii;  —  As7«cr>j?  Comp.  And.  M.  Pi't.  ^.  ^  avToTi;)  ~  A!.  Ti- 
con. Facile  omifTum  ante  verbum,  quod  item  ab  a  incipit.  ^  dva/Bttri)  dva/Ba-Ti 
Al.  per  a.  FortaflTe  ad  retradlandam  omiffionem  vocul^  avroic,.  ^  t>)  )  edd.  &c. 
FortalFe  ex  v.  13.  (   —  )  And.  i.  plurefve. 

13  init.  xai)  ^  Fff.  &alii.  ^  ^fa)  Er.  And.  i.  Arm.  Copt.  Lat.  vel  etiam 
Pet,  J.  cum  Al.  (m/i^a.)  Comp.  And.  2.  Fff.  &.  alii  novem ,  Areth.  Arab.  Syr.  vel 
etiam  Seid.  Ex  formula  frequent! ,  tv  ix,'chyi  t«  mif^oL.  ^  iTnd)  fipuaginta  habet 
Frimaf,     ^  t«  «^ai'»)    ~~  Sijr. 

14  y«  ante  «)  Stefh.  ed.  3.  &c.  Lat.  (praefixo  £?",  quo  Frimcifi  Rufertique  tex- 
tus  caret,  )  Syr.  -  Er.  Stefh.  cd.  I.  2.  Ex  allitcratione  ad  initium  verliculi  hu- 
jus.  unde  /^«  ante  i^x^'t^'  repolitum  ell  in  Comp.  And.  2.  Bar.  Cov.  M.  Seid.  Fff. 
Aretha,  conf.  Mai.  III.  i  fecur.dum  accent.  Hebr.  &  i  Sain.  XH.  2.  &f  ecce  omittit 
Schelh.    ^  aa/  ji  Tg/TH  )  t^/tm  aai  -<4'«rf.  r.  «'«?  ktA.  cum  circumflexo  ,  Seid. 

j^  0)  -  Al.  ^  iMydXcii)  -  /^t^.  ^  As70!'TS?  )  ■^'-  ■'^^""f-  ■^-  '^'"-  -^jf-  Plu- 
refve alii  ,  nemine  ante  Millium  id  notare  dignato.  Facilior  leftio  ,  Xiy^aai.  De- 
fendit  banc  Woltius  ,  &  ait  ,  Nonne  veri  eft  fimilius ,  librarios  dormitantes  foloe^if- 
mum  manifeftum,  invexijfe  ?  At  utervis  loquendi  modus  lohanni  frequens  clh  Sic  c. 
IV.  I  multi,  «  (pcovyi  Aijcov.  Vid.  etiam  cap.  V.  12.  &  quic  notavimus  fupra  ad  c. 
IX.  13  f.  quxque  notat  fFolfius  ad  c.  XIV.  7.  XIX.  i.  De  fcriptore  Apocaly- 
pfeos  ,  non  200  poll  annis  ,  fie  exiftimavit  Bionyfms  Akxmidrinus  ,  Sid- 
Xix-Tov  ji/ivTo;  Koi  yXoixraav  «k  ax.g//3«;  iT^rwi^adSLV  dvTU  (SKiTTco  ,  ff'M 
iStdjuaat     fxiv    /ict()Sa,^iKo7g    ;tC^V>'-fvoy   ,     kccittov     x.ai    (ro?eix.i(^ovTct.  Ftrum 

fie  ,  inquit  Lightfovt  ,  de  ^dialeRo  &?  fhrafeologia  judkat  ,  qm  nmtrani  cnlle- 
bat  y  i^  id,  quod  hum  librum  maxime  commendat  ,  ceu  vitupcrium  mlpat.  Johan- 
nes mim  QioSioaKToi  fajjm  in  Jim  Apocalypli  veteris  leftamenti  ftvjhm  ajfumehat: 

hie 


V  A  R.    A  P.    XI.  545 

Jn'c  nufm  ,  qu't  HebrxT  Unburn  trat  igiutrus  ,  id  omm  ,  quod  DEI  DIALECTVS 
trat  ,  SOLC'EClSMCt  imfutM^Uy  ^  quod  inulligere  ruquibat ,  iarbarum  effe  credtbat. 
Op.  poflli.  f.  145.  Sed  tamen  ledHones  apocalypticse  ,  (  folcccifini  fycck  prjeditaeO 
ut  Dionijjius  demonftrat ,  vctiillse  lunt  ,  frcmientcs  funt ,  atquc  analogiam  inter  fe 
habcnt  :  oux.  aiitcm  fyntaxin  conimuncni  fcquuntur  ,  per  libraries  funt  invcdts, 
multis  poll  Dion^fum  leculis.  Af^wcra/  edd.  &c.  ^  iyfviro  »  /3ao-/Af<a)  Comp,  Al. 
Ami.  Bar.  Hunt.  M.  Pet.  r.  Seid.  Sin.  Stcph.  n.  /f.  P'ff.  Alhanjtfius  in  Synoptl,  A- 
rtth.  /Eth.  Arab.  Armm.  Coyt.  Lat.  Sijr.  (i-^ivovro  al  (ia.7i\ua.i)  Er.  hand  Icio  an 
Cov.  L.  Pit.  3.  Ex  allitcrationc  ad  l-^ivcwo  prarccdens.  Multo  gloriofior  el^  pri- 
msva  lectio  ,  ky^noi  (BxaiMix,  quani  ilia  fcftinantis  librarii  ,  -yiYOvro  di  /2cL7t- 
Xiiou  ktX.  Talcs  &  tanti  nxvi  ,  quos  cap.  I.  18.  III.  12.  V.  14.  VI.  11.  XI.  2.  17. 
XIV.  I.  Xy.  3.  XVII.  8.  16.  XX.  4.  XXI.  24.  XXII.  19  &c.  nofavimus  ,  in  iis 
remanent  editionibus  ,  qus  certatini  recuduntur.  Vid.  P.  IV.  n.  VII.  monit.  20. 
^  T«  xoTjMw)  ~  And.  I,  Facile  omiirum  ,  fcquentc  t5  xvp/k.  ^  tZ  zv^'iov  )  Ple- 
rifiue ,  T8  y.v{>'iov  r,uS>\<  ^  riuMY  addcntcs  ex  parallelo  ,  c.  XII.  10.  At  Domini , 
al  fque  noftri ,  Icgifle  Latinum  ,  ex  eo  patet ,  quia  Dfi  Icgitiir  apiid  Ambrof.  de  fi- 
de rel'urr.  &  Domini  Dei  in  eximio  cod.  Reuttingenfi.  Vtruinque  line  illo  pronoini- 
ne.  ^  x.a]  T«  }iOi-^  ciCth)  />ij«  ^^'^^  And.  i.  ^  fictJ-iXivrn)  8a.a-iMi/it  And.i, 
nianu  prima ,  L.  Fff.  at  regmhiint  liabcnt  Lat.  aliqui.  ex  cap.  XXII.  5. 

16  0/ prius  )  —  Al.  ^  rfa-a-itqic)  xal  tit  17 a(>i(;  Er.  ed.  5.  Orientalis  ecclefiae 
confolFiop.  320.  ^  0/  alterum)  Ccmy.  Er.  ed.  5.  And.  Seid.  f^ff.  plurefve  ,  Lat. 
Sijr.  -~  Er.  ed.  i.  2.  3.  4.  Al.  L.  &  alii.  01  bis  legendum  ,  fcraci  fcriptum.  ^  -~ 
TH  Sfoi'ov)  edd.  ,  And.  Orimtalis  ccx\q]^\z  confelL  LtJf.  vcl  ctiam /"t-f.  j.  cum  ^/. 
M.  (t8  Sfovov  )  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Stefh.  n.  k^.  Fff.  Areth.  (qui 
omncs  mox  pro  xa3')i/x{yc«  babent  oJ  xi^rvrai  ,  intcrpretamcnti  caufa,  )  Syr.  ira- 
TTtov  TcZ  S^ovou  Tov  fl'or.  Sic  major  pars  codicum ,  quanquam  antiquiores  ,  tk  ^^i- 
vov  .  faltu  a  rSad  t»  fafto  ,  omiferunt.  ^  t-^is-av)  Er.  Stejih.  Mill.  cM.And.  2. 
Orient,  eccl.  conf.  \7n7av  Cvtnf.  Atul.  i. 

17  Qiu)  rum'  addit  And.  j.  /.rtf.  aliqui.  ^  —  xa?  0  9^?:o'«?i'OC)  ^'-  And.i. 
Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Fet.  2.  3.  Seid.  Sin.  Stej^k.  «?.  /c.  p%  Areth.  Lat.  (  in  ml".  Colo- 
nifnfi  ;  in  lenenfibus ,  ni  faUimur  ,  tribus  ;  m  Bibliis  Froivinianis  &  in  aliis  duobus 
codicibus  Murenjibus;  in  Parifinis  quatuor  ;  in  Rcutlingenli;  in  Schelhorniano,  )  Pri- 
ma fvts  ^  Anfbertvs  ^  Havjmo  ^  Riiftrtus  \).  309.  runaciis ,  Stjr.  Probat  MilliuSf 
Ziltntrus  in  dilF.  quae  infcribitur  Evangelium  tetragrammatcn  e  N.  T.  txulans  p.  29. 
&  editor  Londin.  >  ■)?m77oc.  Brevior  Icftio ,  hic  qiioque  gcnuina  ;  plenior  ,  ex 
parallclifmo  c(I.  Wolfius  ,  Non  intelligo  ,  fateor .,  inquit  ,  cur  h.  I.  voces  illas .  quas 
fufru  ur  adhibuerat^  Joannes  omifijje  crtdi  debtat.  Refp.  Sunt  antiqui ,  firmi,  multi 
tefles  ,  qui  &  ter  fiipra  exhibucre  voces  illas,  &  cafdem  hoc  loco  prstermittunt , 
&  boc  quidem  eadem  propemodum  confcnlione  ,  atquc  capite  XVI.  5 ,  quern  ad 
locum  reftillime  annotat  Wolfujs  ,  nulhm  adhuc  vet  codicem  vel  verfiorum  veterem  af- 
ferri  foluijj'e  ,  ubi  0  i^Xof-^i^oc  hinc  legatur  ,  hinc  tXfrimatur.  Non  tffe  utiquc  cavjam 
idontam  ,  cur  It^ntm ,  tot  codicibus  firmaiam ,  avtrfmur.      Tales  porro  varietates 

non 


544  V  A  R,    A  P.    XI. 

non  curfim  ,  ex  rationibus  commuiiibus ,  fed  explorate  ,  ex  nervis  cuilibet  pro- 
prie  loco  inlitis  ,  decidends  veniiint.  Vid.  Giwm.  {x,'m  9  i^Xcuivoc)  edd.  (ctiain 
Comp, )  And.  i.  (additamentis  ,  ex  parallelifmo  ,  ouuftus,  )  vel  eciain  M.  (  minime 
vetus  ,  ac  paifim,  ut  videtur  ,  ex  Comp.  delcriptus,  )  Falli.,  Armin.  Copt.  Lat.  ali- 
qui.    £x  capitibus  luperioribus.     ^  t«i/  prius )    —  Er.  Steph.  ui.  i.  2. 

i2  viz^av)  viK^av  (rov  Sin.  J)6  ^mai,  x.a,i  Hxd'iv  v  6^')ri  trov ,  xai  6  xctiqoi;  (rou  ray 
nx^cov  addic  Pet.  j.  ex  AndresE  exegefi.   ^  Tor?  dyicn; — (M'ya.Xoic,  ■>  »jiO  thc,  dyioi/i 

Ttff )  Er.  id.  I.  2.  3.  And.  2.  vel  etiam  Lat.  J'ta.'p^d^a.vTac;  Cov.  M. 

19  init.  >(aj[)  -^  ed.£emdi£ii  Prawotii^  Mog.  ^  iivoiyii )  m'oi}iB'»  f^ff-  &  alii. 
^  (  0  )  Al.  L.  FiUorinus.  ^  aJTa)  Er.  And.  i.  Lat.  niulti,  Si^r.  vel  etiam  Pet.j. 
Stzph.  ig-.  cum  AL{tS  x.v^'iov)  Camp.  And.  2.  Fff.  &  novem  aJii  ,  ^reth.  th  brS 
j^th.  Arab.  &.  inde  N.  T.  ed.  Carvlae  Guillard  ?avii'.  A.  1543.  in  append.  Armen. 
(  —  }  Copt.  Lat.  in  Bibliis  regiis  ,  Haijmo  ,  Cafieliio ,  vel  etiam  Ticonius  &  I  rima- 
fius  in  commeutariis  ,  &  hie  in  rummario  quoque.  Ledtio  media  ,  varie  luppleta. 
^  ($c>)vsit  zct}  0^oiTat')  (SQovTai  x.a.1  (pavai  And.  7.  in  textu  ,  Sijr.  ^  xa/  /2(;'oi'Ta/) 
^  Lat.  hodie.  ^  nau  a-nT/Aoq)  —  Comp.  let.  2.  P^jf.  &  alii.  Hiatus  5  xati  recur- 
rente.  xai  aujjuol  And.  i. 

CAP.  xir. 

r  TTi^i^iZXv.txivYi') -m^i^XiTTQukrA  Al.  1}  «)  ~-  £"»'.  ei.  r.  2.  5.  ^^dhza.^  h- 
xaSuo  Pet.  J.  Hippol.  Methodius  in  Ep.  Clerici  de  N.  T.  Mill. 

2  K^d^u)  Er.  And.  i.  Hippolytus  ,  vel  etiam  Ftt.  5.  cum  Al.  (qui  ;ta/  addit,) 
Lat.  spiga^ir  i?z/wt.  L.  j';t5a<f  jr  ^'wi.  2.  »S"i«|)^.  a:,  /s,  /«  vel  potius  /?- ,  /-^.  &  reliqui, 
(quanquam  M.  &.  hue  &  ad  h^a^iv  citatur  apud  Millium, )  Areth.  ^th.  rrimaf.  Syr. 

3  /-<J7a?  Tivppo^')  TTvppc^  !M')a^  And.  2.  Slid.  Mithcdius  apud  Clericum  ,  nee 
non  in  And.  i.  comm.  Primafins.  tiv^Ic,  ybiyac,  Bar.  Cov.  Pet.  2..  Sin.  Fff.  inanu  pri- 
ma ,  Syr.  namque  ttv^oi;  genitivus  ell  Syro  ,  Athana/io  in  Synopii ,  nee  non  Andreai 
in  comm.  Sed  etiam  pro  Tfv'ppog  fcribitur  ttv^oc;  ,  c.  VI.  4.  ^  at/rS  )  uvtmv  Al. 
iat.  aliqui.  ^  iTTTa  S'iaSri,uaTa,)  Comp.  Al.  And.  2.  Fff.  vel  etiam  Cot',  plurel'que, 
Lat.  in  cod.  multis.  SicLSyiixobrct  Er.  ed,  i.  2.  And.  i.  manu  prima,  (fed  iTTrd.  habec 
etiam Exegelis  ^»fl?reae  ad  h.  1.  &  ad  cap.  XX.  4.  &  in  ea  ad  h.  1.  Methodius:  )  pet. 3. 
Stainfyi,ciTa  ivrrd  Er.  ed.  3.  &  alite. 

4  atlrS  )  -^  Er.  ed.  1.2.  2'  U  (  --  t«  H^ttvS  )  Er.  ed.  r.  2.  3.  And.  2.  Me- 
thodiui ,  Lat.  in  mf.  Pifturato  ,  Bieronymus  fspe  ,  Apringius  ,  i-'^trwx  Bkfmfts 
ferm.  28.  vel  etiam  jF/»2/w;o  in  comm.  0«mj  etr/.  c.  21.  7)  ts^s/p)  £r.  &c.  ErAo- 
riflus  quidem  conflruitur  cum  /wsMw  ,  c.  II.  10.  III.  2 ,  fed  hoc  fortaife  loco  eft 
alliteratio  ad  rmav ,  tjx-m  ,  TiKvov  >  hixiv  v.  2.  4.  S-  (  t/^ts/v  )  Com^.  Hippolytus, 
11  (4^0:7*' J  ^'>"-  «^.  X.  2.  '5.  ^«i.  z. 

A  5  «''*•' ) 


V  A  R.     A  P.  XII.  545 

5  ui'ov")  -  rr'maf.  Mo^.  If  appiva. )  aQo-ir  Al.  Id  compenfat  librarius  verfii 
17,.  '^  ■7roi,ua:vtiv)7r.u'^aYiiv  Corny,  f  Trarxct)  -  Ruyertus  \n  comm.  ^  iv)  ■^ 
Er.  And.  ret.  j.  *i  ^p7rd<&tf)  ^^7rdy»  Corny.  M.  Hiffol.  ^  Trpo?  iteruin)  Com^.  AL 
And.  2.  Stid.  Fff.  &  fex  alii ,  Amh.  Mtb.  Arab.  Lat.  Syr.  Hiypol.  ik  Hipjpol.  alio 
loco.    -  Er.  And.  i.  ncfcio  an  itt.  &  Suyh.  bini. 

6  Wv  prius)  Corny.  /J.  And.  2.  Seid.  Fjf.  (  &  hie  qiiidcm  ftudio  ;  nam  totiqi 
jam  ccEjiruni  fuerat  fcnbi  :  )  &  fcx  alii  ,  Methodius ,  Arnhas.  (  ^  )  £"»*.  ^nrf.  i. 
iiefcio  an  L.  Ptt.  j.  Steyh.  n.  /?-.  Facile  oiniirnin  pofl:  'iXn.  ^  tottovJ  tov  tottox 
t*w"  Mfjie/.  ^  vt;)  Corny.  And.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid.  Fg.  Methodius  ^ 
^rethits.  d-ro  Er.  And.  i.  inanu  prima,  Hifyol.  nefcio  an  Steyh.  n.  <$•.  cum  Al.  Pet.^ 
M.  Ex  CQfi.  III.  12.  &c.  ^  T«)  --  And.  2.  Seid.  Fjf.  ^  T5?(p«(7/v)  6)tT^(p6i»- 
(T/c  Conip.  Bar.  Cov.  Hunt.  M.  Pel.  2.  Sm.  Fff.  Aretli.  Alliteratio  ad  iicii.  fafcM  ha- 
bent  Lat.  aliqui. 

7  TToMfxo^)  froelium  mn^mim  hahet  \^cit.  hod.  ^  o  prius)  o  tj  Al.  nai  6  Syr. 
Amrl.  <(I  T«  ToXiu^iai  )  Co»;ji.  y//.  Coi^.  A/.  Pff.  J.  Sin.  Stefh.  n.  Arab.  Marius 
Fidorinus  lib.  III.  Pritmf.  Cnjfwdorus,  Syr.  unde  vidi  fugnan  habet  IJiUr.  in  Epii.  I. 
'^oXiiJ.riTa.i  And.  Bur.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid.  Fff.  th  bis  Icgendum  ,  feme! ,  iu 
avTH  ,  fcriptum.  iTroXiurta-ct'!  Er.  folus  ,  vcl  cum  Steyh.  ir.  ^  uird  )  Corny.  Al. 
And.  Fff.  &  fcptem  alii ,  Aritk.  Lat.  x.a.rd  Er.  nefcio  an  Sin.  Steyh.  n.  17.  cum  L. 

8  y^t/irev  &  ai/TM  )  Corny.  Bar.  Cov.  Hunt.  M.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Steyh.  /?.   F^. 
^th.  f  apud  lo.  Dc  la  Haye,)  Arai.  FiEiorimis,  Cfijf\od.  in  complexion.     Exegefis 

Item  yJiidreae  dc  draconc  folo ,  nun  de  angclis  ejus  loquitur.  Quo  pa6lo  fere  omnia 
pro  pluvali  tellimonia  difparent.  Item /f<:t/cr{r ,  non  i'^i/crai- ,  Al.  Vid.  Gnom,  {'ix^- 
trav  &  at/TMv)  Er.  And.  Lat.  Syr.  nee  non  L.  Nefcio  an  Steyli.  ig.  cum  Ptt.  j.  Vi- 
detur  aCToov  cafu,  &  inde  'ix^aiv  conl'ilio  fa6lum.  ^  nh)  Corny.  Al.  And.  ed.  Fff. 
cod  plurimi.  kts  Er.  Steyh.  cdd.  And.  I.  ^  (opiQn  aOrrZ)  auriSv  tv^iSn  And.  Ticon, 
Syr.  ncc  non  Primaf.  Anfb.    ^  ir/ )    -   Cov.  Hier.  in  Efa.  XXVII. 

9  0  ante  0!^/?)  ~  Er.  Steyh.  ed.  i.  2.  And.  2.  ^  xotj  0)  £r.  nefcio  an  Seid. 
Steyh.  n.  it.  cum  Ah  L.  Pet.  j.  {  x.%i)  Corny.  Stid.  Fff.  &  fex  alii,  Aretk.  Hoc  y^n- 
rfrMJ  facilius  explioat,  fed  xa«  0  (irmius  legit.  Hoc  &?  omittit  Ticon.  ^  fxir'  au- 
tS  i^^yiQ-eicrcLY)    —  And.  I.  ^  jwst'  ai/TK )    --  edd.  quaedam  veteres  &  novae,  fphalmata. 

TO  sv)  de  habcnt  Primaf.  &  alii.  ^  iv  rai  iqxvaJ  ^iyHo-av  )  Corny.  Al.  Steyh.  n. 
Fff.  cod.  plurimi,  Lut.  Syr.  A'iyn7ctv  iv  to?  tiQavw  Er.  And.  1.  undc  nonnulli,  tv  tm 
yQ'jvM  a(iT/ condruunt :  fed  citra  cam  condruitionem  Hat  antitheton  inter  coefos,  & 
inter  terram  ac  tmrt,  v.  12.  ^  ifiAnQn)  Al.  And.  i.  Barb.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  Ptt. 
2.  Sin.  Fff.  Areth.  Vti  v,  9.  KaT^l3\ri§n  edd..  And.  2.  Seid.  nefcio  an  L.  Steyh.  n. 
ig.  cum  M.  Pet.  J.  Ex  alliterationc  ad  x.xrYiyo:>0'.  1|  0  x-arriyo^oc,  Tch  dSi\(0d)v  «w«i') 
-  Er.  ed.  i.  3.  3.  %  {xctTi^yeao  Al.  Id  probant  Prolegomena  Wetlten.  p.  184. 
codices,  qui  He  habeant,  plurali  numero  laudantia.  Vid.'  Gnom.  ^  auTrt?)  Er.  ed. 
I,  2.  3.  Al.  And.  plurefvc.  avriiv  Corny.  &c.    Ex  alliterationc  ad  wv  hie  frequens. 

Zzz  ^  C   - 


546  V  A  R.    A  P.  XII. 

^  C   -^  rifzcSv)  Er.  td.  I.  2. 3.  And,  L.    Facile  omiffum  ante  jJAciga?,  vel  ex  prsece- 
dentibus  iteratuni. 

11  at/Twy  pnus)  clvth  Barb.  i.    Foitafle  Latino  y  qui  fui  habet,  male  intellefto. 

12  tJj  7>ii  Koi  TM  ^ctAclaa-ri  )  Corny.  And.  2.  Fff.  &  noveiu  alii,  Artth.  Mth, 
Arah.  Lat.  Syr.  (tmv  "^m  x.ai  tw  ^ciXxo-aav^  At.  quanquam  pro  ym  habet  a'^a'nyw 
Ex  allit.  ad  n-yaVwcrav  V.  1 1,  mari  ^  urrai  habet  Onus  ecckjiai  c.  6^.  Conf.  Ap.  X.  8. 
Tsk  x.aToixS(ri  t«v  'yh  kcli  tmV  OctActa-auv  Exegelis  Andreae  ,  &  inde  Er.  And.  I, 
nefcio  an  Pn,  3.  Diu  lilet  Suph.  i<r.  ^  iXc>v)  0  'ixc^v  Er.  Sttfh.  id.  1.2.  And.i, 
Ex  confuetudine  librai-ii.  nam  frequens  6  ante  'ixc^v  in  Ap. 

13  ii^^iv  iSioo^i)  lihv  iSico^a  Er.   <i.  r.  2.       ^I  rriv  prius  )    —   Cc/wjj. 

^  oifpua)  olqa-ivav  AL  vlov  Si/r.  exceptis  Polyglottis.  » 

14  cLi)  Al.  And.  Pet.  3.  plurelVe.  Omittit,  &  alio  loco  ponit,  Hiffolytus. 
Articulus  in«<^2<//(«  poll  I'e  trahit  aiticulum  in  a/ij.  (  -~  )  edd.  &.C.  ^  7rfT«-ra^)  'Tti- 
Tarm  Er.  •[]  4/$  Tm  sf«//ev)  --  And.i,  Pit.  j,  Ij  otth  T^i(pi'ran~)  Er.  And.  i.  Hif- 
fol.  Lat.  vel  etiani  L.  Steyh.  /$-.  cum  Al.  Pet.  j.  (ovrojc  T^i(iimai)  ceteri  omnes,  Areth, 
Arab.  Syr,     Vtrumvis  ex  v.  6.     Particulam  ottcoq  nulquam  habet  Apocalyplis. 

15  Ix,  rS  (fOfxaToq  uvtS  s-wicra  t«c  yvvaiKoc)  Comf,  Al.  And.  Vff.  plurefve,  Lat, 
Syr.  ovrha  tSi?  yuvainoi;  ik  t5  ^OfAaroQ  avrS  Er.  ^|  aOiri^)  Comp.  Al.  And,  i.  Bur, 
Hunt.  M.  Sin.  Fff.  Areth.  Lat.  Syr.  --  Er.  ed.  i.  2.  Tjtt/TH;  Er,  td.  3. &  alix^And.s^ 
HippoL 

16  «  7S)  tdd.  &c.  Iteratum  fortalTe  ex  properatione ,  poft  fimilem  terminatio- 
nem,  ijSoyjSmiVy  moi^iv.  (    ^  )  Hippol.  licon.  Prima/.   Lc^it  Union  legit  Rupcrtus, 

^    TOr    'TTOTafJLQV   OV)   TO    vSoO^   0  Al.       1J    S^dxMv)  OCf/?  Hlfpol. 

ly  ~.  t5  ante  /«cr«)  Al.  And.  Fff.  &  alii,  Hippol.  rS  edd.  '[J  ->  X^''tS  pofi 
ina-^)  Cotnp.  Al.  And.  Fff.  &  novem  alii,  Hippol.  Anth.  Arab.  Lat.  in  cod.  niultis,. 
AnfhertuSy  Haymo^  Rnpertus,  Syr.  Habet /ir.  ^«ii.  Lat.  liodie,  aefcio  an  ^fepJi.  z?-. 

1 8  haJ^nv)  edd.  And.  Fff.  Falla,  Armn.  Copt.  Rnpertiis,  li  non  1.  XIII  de  Vi(ft. 
Verbi  Dei ,  c.  9.  at  certe  in  comm.  clare,  Syr.  in  niargine  cod.  ml".  Scalig.  &c.  Pro- 
bat  Zegerus,  apud  queni  nonnuUi  cod.  Latini  y?eJi  habcnt.  Sic  Arethas  quoque:  & 
probat  Ribevei  y  quanquam  Latini  plcrique  habent  J^cm.  Vid.  Gnom.  {i<^abn)  Aid. 
Al.  j^tk.  Arab.  Lat.  Ticon.  Syr.  quam  viciffim  ledlionem  probat  Doelingius  de  an- 
tichr.  p.  284,  &  Pei^anius  in  Ap.  pag.  212.  Facile  v  litera  addita  fuit,  lacile  detra- 
fta.  Vtriuli^ue  ledtionis  par  fere  &  a  codicibus  ell  audlovitas,  &  ad  ieiilimi  corni- 
moditas. 

CAP.    XIIL 

1  fx  T~c  fla^aVcDi?  ^yni'iov  dva^aTvcv)  Qnqiov  dva^aTvov  Ik  tyic,  Oa?^da-crni;  And. 
Prima/  nee  non  Ticon.  Ether.  Syr.  ^  x'tQctTx  ^'mct  <fM  xf^JaAa?  iTTTa)  Comp.  Al, 
And.  Bar,  Fff,  cod.  plurimi ,  Athanafti  Synopfis ,  Copt.  Cajjiod,  Frimaf.  Ether,  Syr, 

vel 


V  A  R.    A  P.  Xni.  54;r 

"vel  etiani  /^th.  ytrah.  )tf(B«Arf"c  i-Trri  i(3\  niQUTa  Six<t  Er,  Sttfh.  iid.  Armm.  Lat, 
liodie.  E\  cap.  XVII.  3.  7.  ^  K.-9a.rm)  Kitpuhm  ^th.  ^  <)~f;tct  alteruiii )  -^  Pri- 
rnaf.  non  femel.  ^  zvduo.)  Er.  And.  Arm.  Cop.  Lat.  in  mf.  Sohelh.  Primnf.  Ether. 
Haymo.  iiefcio  an  Pn.  3.  3.  Stefk.  if.  cum  L.  cent.  v.  I7.  (oi'duaya)  Comf.  Al.  Vff. 
&  leptcm  alii,  Ariih.  /Irah.  Lat.  hodie,  Syr.  Ex  rliyttiino  Sitt^yiuxTa..,  vcl  ex  cap. 
XVU.  3.  f  (  -  /SAaTjwu/'xcJ  Cojit.  Nullum  omiOionis  vclligium  apud  alios  re- 
perio:  Icdtamcn,  de  LaJ.  certe,  antplius  quiclilFe  juveiit. 

2  cj^to/ov)  £r.  td.  1.3.  J.  And.  2.  in  comm.  Pet.  3.  Et  fie  ubique  ofxoio^,^  abfque 
▼crbo  fubftantivo,  ponitur  in  Apocalypfl.  Ilinc  -juoiov  m  And.  Lat.  Irm.  hv  oixont 
Comf.  ike.  ^  7ra,:<JaAfO  -Trd^SaXi  Al.  Cov.  ^  arx>:<)  Al.  And.  I.  m;inu  prima,  Bar. 
Cov.  Hunt.  L.  Ptt.  3.  3.  Sin.  Fff.  Sic  LXX  paHtm.  a^XTx  tdd.  Seid.  &c.  fedes  urfi 
liabent  Lat.  aliqui.  ^  ui-yix^w)  iSa>Kiv  av-a  addit  Al.  Fortaire  e  glolFa  marginis  , 
luonente,  to  u/ar  v.  3.  pcndere  ab  iScax-iv  v.  2. 

3  --  f/^i )  Cornel.  Al.  And.  i.  B.ir.  Cov.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Ami, 
Mth.  Arab.  Arvmi.  C^yt.  Irenmeus  (in  omnibus  edirionibus  &  manufcripris,  ut  Grabi- 
usnotat,)  PrimafinSy  y/n/T'f rt«x  paifim ,  Af  ring.  RuYirtus  m  comm.  ad  liunc  texrum, 
&  in  Zacli.  XI.  &  plane  1.  XIII  de  vidtoi'ii  Verbi  Dei ,  c.  9.  Syr.  {iiao.)  Er.  And.  2.  ne- 
fcio  an  Seid.  Steph.  n.  i<r.  cum  Pet.  3.  Lat.  hod.  Vid.  Gnom.  i]  fx)  Comp.  Al.  Bar, 
Cov.  Hunt.  L.  M.  Fet.  2.  Fff.  Lat.  Primaf.  Anfhert.  Ether.  Apring.  nee  non  Syr.  (  -) 
Er.  And.  &c.  ^  ftjc)  oJcre;  Camp.  And.  a.  Fff.  &  alii.  ^  -^HiciyuH'nv)  i7(tipayi7fx'iVY\v 
And.  1.2.  Fff.  &  al.  ^  l^ctvutjiv  oAh  h  7«)  Comp.  Bar.  Cov.  Hunt.  M.  Seid.  Steph.i'. 
Fff.  Aretk.  /Eth.  Arab.  Lat.  Iren.  Syr.  i^xv/uidid-n  oA«  r  jri  Colinaei  ed.  Al.  And.  t. 
Ex  allit.  ad  c^t^aTTtv^yi.  i^axj/xa^K  h  oAvt  tj?  7W  Er.  And.  2.  nefcio  an  L.  Pet.  3.  3, 
Sin.  Steph.  i^.     Quafi  terrat\\o\^  pnlFet  adfcribi  miraiunda  Jequela. 

4  T«  S^xKovri')  Comp.  Al.  And.  Seid.  Fff.  &c.  Areth.  Media  leftio  ,  cum  ea, 
quse  feqaitur,  to  (iwiov.  unde  alii  acculativum  ,alii  dativuni  bis  pofuere.  Vid.  Gnom. 
Tc;  ^QaKorra  Er.  nefcio  nn  Steyh.  ig-.  %  on  iSccKi )  Al.  And.  Pet.  3.  JEtk.  Lat.  in 
mf.  Reutl.  Tnn.  Prim/if.  Ether.  Syr.  oq  eJa)X5v  Er.  Lat.  Dubium  an  Steph.  z^.  tu  Si- 
auK'jii  Corny.  Bar.  Cov.  Hunt.  M.  Pet.  1.  Seid.  Sin.  Steph.  n.  Fff.  Areth.  tcU  Som  L. 
%  TYiv)  Comp  Al.  And.  Fff.  &  alii,  unde  omH^wfupplet  Prim<\]im.  ~-  Er. Steph.  edd. 
*|]  jjatj  TT^c'jiy.v.KO-a:  rS:  9m(?  &))  —  And. 2.  Pet.  3.  Syr.  Gn^co  fecurreute.  ^  to  On^iov") 
Er.  And.  vel  etiam  Al.  t«  S»^''w  Fff.  &c.  cum  Aretha ,  vel  etiani  Seid.  Adde 
nominatim  Steph.  a.  ta.  n.  vel  potius  a.  n.  17.  nam  Steph,  to.  nuf  |uam  alibi  ad  Apo- 
calypfin  citatur  :  fed  Steph.  !<;■.  v.  gr.  cap.  III.  i.  3.  cum  iis  piopric  codicibus  coa- 
gruit ,  (]ui  hoc  loco  idem  hibent,<)uod  Steyh.  a.' 11.  &c.  adeo(juc  hoc  edam  loco 
cum  tot  aliis  codd.  congrait  line  dubio  Steph.  i<r,  Ccrte  aut  perbrevem  tantummo- 
do  periocham  habuit  Steph.  la,  ex  Apocalypfl  i^ficut  ex  Matth.  &  ex  loh.,  quod  ob- 
fcrvat  Millius  Prol.  1171.)  aut  plane  pro  ig  irrcpfit  /a.  coll.  Var.  cap.  XII.  i.  Et- 
cnim  Colinaeana  Novi  teflamenti  editio  in  Adtis  Epirtolifque  permulta  codicis 
Steph.  ta.  vefligia  ,  in  Apocalypfl  nullum  habcr.  Non  pauca  fphalraata  Apocalypti- 
cus  Stephani  marge  liabct,  ut  omnes  deprelicndent ,  qui  vcl  a  ejus  ad  ipfiim  ed. 
Comp.  Stcphano  per  a  notatam  exaniinaverint :  minujue  fcriptos  codices  ad  Ap. 
non  nifi  duus  citat ,  in  iis  quoijuc  locis  ,  ubi  textus  ,  ad  quern  codices  fuos  con- 

Z  z  z  2  f  ;re- 


/ 


§48  V  A  R.    A  P.    XLII. 

ferebat ,  aperte  mendofus  erat.  Igitur  non  nifi  duos  liabuit :  unde  etiam  compeii- 
diofo  illo  71.  quo  Tiavra  omnia  exeniplaria  fua  in  ceteris  libris  N.  T.  notat ,  in  A- 
pocalypfi  abllinet.  Quorfum  hsec  ?  ue  falfus  numenis  codicum  (  video  enim  ,  co- 
dici  Stifh.  i ,  de  quo  Var.  c.  XIX.  14.  &  codici  liuic  Stqih.  la  Apocalypfin  tribui,) 
introdiicatur  cum  detrimento  reritatis.  ^  >w  tic)  Com}).  Al.  And.L.  M.  I'et.  3. 
^th.  Lat.  hen.  Si)r.  (t/g)  Er.  Seid.  vel  etiam  Pet.  2.  cum  Bar.  Cov.  Hunt.  Sin.  Fff, 
Exallit.  ad  t/?  pri^cedens.  Vacat  margo  Stephani.  mt  quis  habent  Arab.  Ticotu 
Dionyfiiis  Ccwthuf.  nee  non  Ether.  ^  SvvaTai )  Er.  And.  nel'cio  an  Sin.  cum  Al.  Cov, 
Pet.  J.  Iren.  nee  non  Lat.  {^uvctro^  )  Comp.  Bar.  Hunt.  L.  M.  Pet.  3.  Seid.Stepk.ii.t<r. 
yff.  Areth.  Ex  allit.  ad  ofj.oio<;. 

5  AaASy )  AaAor  Er.  ^  /BXa.a(pnuiav)  Conif.  Bar,  Cov.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2. 
Sin.  Sttfk.  li.  Dionyfius  Al.  apud  Eufebium  ,  Areth.  Lat.  in  Stepb.  ed.  &  in  ml".  Cha- 
ritiuo  ,  Irenaeus  ,  RnpertJts  ,  nee  non  Ether,  uti  v.  feq.  /i/\aT(pyi/uiac  Er.  Lat.  TilOu, 
vel  etiam  Stefh.  it.  cum  Fjf.  lS>\ci(r<^Y]fjLcL  Al.  And.  Pet.  g.  Oh  fA-iyctAa.  ^}  Troina-a.i') 
Er.  And.  Lut.  Prima/.  Syr.  vel  etiam  L.  Pet.  2.  cum  Al.  Pet.  $.  (  ex  v.  7.)  nee  nan 
^th.  qui/z^-wa  addit.  7ro?Kiuov  '^oificrai  Comj).  Fff.  &  feptem  alii  ,  Areth,  Arab.  Copt. 
Cajjiod.  Ex  V.  7.  (  -  )  Ar/nm.  (cm  Vicanus  ex  Vulgata  addidit  arnel  ,  facere,  led 
alio  genere  Icriptrurs  ,  ut  folct  in  iis,  quae  addit  vel  ex  Vulgata  vel  aliunde  :  )  Iren. 
Primaf.  in  Ap.  XIII.  18.  nee  non  Dionyjius  Ahxandrinm  ,  ijui  pro  7ioiy\7an  fxrivat; 
habet  )ta»  iJ^nvic,  &  Proffer,  qui  /o^w^wc^i  lupplot.  Hjec  prilca  ,  brevis  ,  media,  ger- 
mana  eit  lettio  :  ut  accufativus  /xmcti;  menjis  refpondeat  qu;i?llioni  quam  diu.  Alii 
fupplevcre  TroinTai  ,  plures  ttoM/aov  vror^o-ai.  Vid.  Gnom.  ^  Suo  )  >i^  Suo  Al.  Fff. 
Iren. 

6  fihaa(pw,uici,i>  )  edd.  mj].  Lat.  in  cod.  Reutl.  L'en.  Picon.  Sec.  nee  non  Amlrof. 
1.  II  de  tide  ,  c.  4.  /SAajtpn^/ac  Al.  Lat.  Ex  v.  g.  ^  --  Kai  ante  t«c)  Al.  Bar. 
Cov.  Hunt.  L.  M.  Sin.  Vff.  Pimiius  aperte  ,  Prima] .  Syr.  apud  De  Dieu.  {ko.]) 
edd.  &c.  Inn. 

»  x'xi  iSo^ii  ufque  aW«0  ^  Al.  And.  in  cod.  Pal.  &  in  coram.  L.  Pet.  ^, 
Iren.  In  anaphora.  Hjcc  poll  j-S-io?  'iipplet  Syr.  Noh  ita  rclpondent  verbis  Dan. 
VII.'  21.  lixc  verba  ,  ut  ex  illis  hue  tradu^h  vidcri  debeant.  ^  TrcAtuov  Trctruai). 
'noiiaai  ttqMi^ov  Comf,  And.  i.  Fff.\  Primaf.  Citius  arreptum  Trciy.o-ai  ex  v.  g. 
f]  Kdl  Aaoi'  )  Al.  And.  i.  Barb.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Stepk.  re. 
Fff.  Areth.  ^th.  Arah.  Lat.  Inn.  Syrus  ,  etiam  in  polyglottis  ,  ubi  id  ante  kcis 
dii/Ariv  habet  Syrus.  (    ■-  )  edd.  nelcio  an  Pet.  j.  Steph,  ;c.  Ticon.  cum  M. 

8  aCrov  )  Al.  And.  i.  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Sin.  Fff.  Areth.  unde  turn  habet 
Iren.  in  mff.  Primafms  ,  Anjh.  diierte  ,  Haijmo  ,  Rupcrtus.  Nam  fl  aijro)  legiffent, 
Mw  ,  fcil.  befliam  ,  potius  haberent.  (ai^Tfe)  edd.  &c.  Ex  allit.  ad  v.  7.  fl  w) 
enjus  habet  Iren.  Primaf.  nee  non  Ticon.  d  Sin.  fl  uv  «  yiyQaTTTai  ro  ovo/ua)  Me- 
dia lcd\io  plurali  &  iingulari  numero  conflat :  ex  qua  alii  bis  lingularem  ,  alii  bis 
pluralem  tecerunt.  hai  'y'r^^a.Tncti  to  ovowa  aiJT«  Al.  ut  li  bclliai  nomen  eflet  me. 
^]  a  )  8Ti  Sad.  Sin.  Fff.  fl  to  ovoy.a)  Comp.  Al.  And.  2.  Fff.  &  otio  alii,  ^th. 
Arab,  Iren.  Iiton.  Primaf.  Syr.  (tb  ovoyaai*)  Er,  And,  l,  Lat.  hodie ,  vel  etiam 


V  A  R.    A  P.  XIII.  54^ 

Pit.  3.  cum  Hunt.  Sttfh.  /?-.  Ob  i"v  pluralc.  ^  ra  fit&X',a>)  Comp.  Al.  An({  FIT.  & 
ofto  aln.  T>,  ^,e/«  £r.  vel  etiam  Pet.  3.  5rf|^A.  /c.  cum  Hunt.  «  t?c  /wPcT  - 
Pnwif.    51  T«  alterura  )  Cowij-.  ^/.  ^waf.  ^,/rf.  yff.  &  feptem  alii.  L  Er     Nefcio 

'^^^>r:f^;;?^lr'"^^         *'^^^'^^^-^  ^"''•"^-  -.eo^W.;  ^«af.z. 

10  cLlyua>re7Javawdyu,  ik)  Er.  Lat.  Iren.  Syr.  vel  ctiam  Prf.  2.  ^.  ^f^^S  ,, 

M.  1.  Ledtio  media.  Oxo)  Corny.  ^»i.  -.  A.  M.  Seid.  Fff.  vJa  Ex  v  0  ?v/ 
a,yji^?.'c^,ar  uc  And.  in  excg.  h?  ^n^.  in  mf.  Bavar.  Barvicmnui.       Recun-ente 

M  C«,rA«/  Sxjr  neque  obcfl  Zafmwx.     Circumflexus  in  w  piftus  ,  vol  ex  allitei-; 
tione  ad  ^»  ,  vel  quia  a-yrcKXim  non  pro  pra^fcnti  agnitum  Sit 

II   y.ct)uXi)'^yov  ^tui.   I.  e\  comm.  Prmajius  ,   Rtmrtus       IT  -I '.  ^         p 
pruna  ,  Lat.  t^  dfriL  Fff.  ^  ^^     '  '^^''  "^-  ''  ^-  '^'»'^-  ^-  ™aiiu 

git.     Le«io  media  ,  quam  l.abet  Si"  n  3  J'.  t'eV'Ir^^^^^^^^ 
Altcro  certe  loco  .7ro/e/  habet  ^-f/i.     Alteram  vedici  ]7par^n; T      S^^^^y'^-^ '  ^'!*- 
altera/...  habet.  i.ok,-^o.u  Lat.  in  mi    sXl  .  E7  ^'""'■'"'  '^ 

£;Afn«j.  TTo/^r— TTo/er  £r.  ^«i.   7.  vel  etiim    P.      ,  V-,-^«/^^"w  ,   nec  non 

cxceptionc  mox  indicanda  YhLZ  T  JT-       ''"'  ^''^  ^«''-  ^-  L"'-  &  (cum 

yoculam  eadcm  vocali  tcrminatam  ,  omifit     ddnde  p. n  )      "  ^'^"'^  ''^^'•^•'"^  '"^' 
rtionem  mutavit.     ^  .<,,)  cdd.  &c.  Ex  v  'i-.  ^   f  !^  ''P^'"'^  '   "-^  "^^"^r"- 

^  pomt  Pr,LM,  exalia^;^tdt^^'^":,T  £  "^/ 5'r  ""f  ^^^  "-  ^-"'^!"^'^ 
T.  14.     U  r^v  )  T<Jv  ^./v  tof"  A.^       '  ^^'FP'^y'"'  ,  ^rethas.  Ex  alliteratione  ad 

.  ^  r.  toi.  /^     ^  ^^,)  Co«,y^  ^^^^         ^^  ^^>^^^^; 


550  V  A  R.    A  P.  ^LiL. 

alii,  vel  etiara  Jreth.^  Syr.  (iX^)  Er.  Hiffol.  Lat.  vel  eriam  Pet.  j.  cum  At.  L. 

1]  T«c  ua.X'^'Q'^^  ^'^  t^no-i)  x.al  Vi^tiatv  d.7ro  t«?  ^aXa-'^^c,  Ste]pk.  n,  /$-.  &  fex  alii, 
Areth.  xai  -i^no-'cv  aVo  t«?  7j-Ah7«?  t«?  /xctXa^'i^cig  Fff. 

1 5  at/T<i) )  at7T)i  y^/.  ^  o  »va^  T^viu/xa )  'nviv/jia  Si^voji  Comp.  Vff.  plurefve , 
Hifpol.  ^  rjctKcu)  Er.  Lat.  in  mf.  Col.  &c.  (/Vat)  y^nii.  Gov.  Mth.  Mug.  Le6lio 
media.  Vtroque  modo ,  And.  3.  xai  ha.  Comp.  Lat.  Ex  alliteratione  ad  9»^iH  koI 
fubfequens.  %  'iva,  k'x]  XaMavi  »  eixcov  rH  &»^i«)  --  Fff.  Arab.  Syr.  extra  Poly- 
glotta.  Recurrente  9m^;;^.  %  tto/mo-ji)  Er.  &c.  Ex  allit.  ad  AaA«T>i  (7ro/«Vy) 
rff.  plurelVe.  Vtrumque  Hijpjoulytus.  Trotoi  Comp.  Ex  v.  16.  Nil  horum  uou  lia- 
bent  Latini.  ^  curat  dv  julyi  Tr^oTuvvno-axri  )  t«c  /^m  7r^0T«,vvivTa(;  Comp.  ^  ax  «») 
idv  pLYi  Al.  And.  2.  Fff.  Hippo!.  ^  tw  eixoya)  tm  ei'xow  Cowp.  ^*ir/».  ^.  f^ff.  & 
alii ,  Hippol.  Ex  pi'sced.  ^  ica  ante  oaoi  )  y^/.  ^?iiJ^.  Hippol.  cod.  plurimi  ,  Lat. 
.^i^r.  •-  And.  2.  Fff.  unde  ante  aTroKTav^ccji  id  inlerunt  «i(if.  &  Etktrius.  &  pro 
flfVoxTai'3'a)V/  j  d7iox,Ta,v^mctj  habet  iJ. 

16  Suaiv^  Comp.  AL  And.  i.  L.  M.  Pet.  3.  Sdd.  Ticon.  ed.  Amorbach.  nee  non 
Syr.  Leftio  media.  {Sacryi)  Er.  Hippol.  Ether,  neicio  an  Sm.  ^aa-axriv  Bar.  Gov. 
Hunt.  fit.  3.  Steph.  a.  1^.  Fff.  Smju^iv  And.  2.  Areth.  Pro  hx  Smcrtv  duroTt; ,  ha- 
hen  eft  in  L»t.  Pro  'Troi&t  ha,  Suiaiv  fetrnt  dari  ell  apud  Irenamm.  ^  xd^cty/xa.  ) 
Er.  And.  Hippol.  vel  etiara  Pet.  3.  cum  Al.  Lat.  Syr.  ( ;taga'7/waTa  )  Comp.  Seid.  Fff. 
&  novem  ceteri ,  Areth.  ^  uutSv  prius  )  ^  Lat.  multi.  ^  ^'  )  >tat  Pet,  3.  Iren. 
Haymo  ,  Mog.  vel  etiani  Arab.  Ticon.  ^  to  /^it&j-jtoi' )  Al.  Bnr.  Gov.  Hunt.  L.  Pet.  3. 
Sin.  Vff.  Iren.  Hippol.  Areth.  Ticon.  (^tcov  fA.iTcoTruf')  idd.  And.  ike.  Lat. 

17  ha.  )  And.  i.  Bnr.  plurefve  ,  Hippolytiis ,  Lat.  in  mf.  Reutl.  Jrenaeus  ,  Pri- 
mafius ,  Anjb.  Apring.  Ether.  Angl.  Cept.  Syr.  Arab,  koa  ha,  edd.  &c.  Vid.  Gnom. 
^  ^vvYiTdi  )  SvvaTai.t  Er.  Steph.  ed.  I.  2.  And.  Fjf.  ^  -^  "  ante  to  oco^ca  )  Al.And. 
Barb.  .5.  Cov.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  3.  Seid.  Fff.  Hippolytus  duobus  locis  ,  Lat.  in  mf. 
Colonienfi.  unde  t«  ovouotTOf  (pro  to  oVo^fa)  And.  1.  Lat.  in  mil.  &  apud  Caraera-- 
rium  ,  Irenaeus  ,  Primafius  ,  Beda  ,  Syr.  Ex  leq.  Etiam  to  oio//a  -  Barb.  i.{y\') 
edd.  vel  etiam  Sin.  cxxxa  Bar.  Primafius  alio  loco.  Vacat  margo  Stephani.  £j'habeut 
Lat.  aliqui.      , 

18  --  Tov  ante  i£v)  Comp.  £f?  aliae  ed. ,  Al.  And.  Cov.  Seid.  codd.  al.  Hippol.  rh 
Er.  Sttph.edd.  ^  v5v)  a?  Fff.  ^  za])  -Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Sin.  Steph.  ^  re.  /s". 
Fff.  nee  non  Ticon.  Ex  alliteratione  ad  kh  6  prscedens.  ^  0  ante  d^i^fxot; )  ^ 
And.  2.  ^  avrQ  )  ctvrav  Fff.  o-vtS  kiv  Comp.  And.  M.  Hippol.  Lat.  aliqui.  ^  (;t?^') 
plerique.  il/fg-'  editio  non  una.  Sphalma.  ^  i^a.^oa-ia)  Erafim  Sckmidii  editio,  ejul- 
demque  &  Bezae  &  Flacii  verflo  ,  And.  Gov.  Vff.  plurefve  ,  quorum  a  nota  x^^  dif 
ferentiam  collarores  notare  lupervacaneum  ,  ut  arbitror  ,  duxerunt.  nam  ipfe  Mil- 
Hus  extreme  demum  laboris  fui  tempore  Covelianum  codicem  pro  leftione  hac  al- 
legavir.  i'^a.Koatoi  Al.  Lat.  Irm.  Comp.  Erafmi  Sckmidii  concordant! se.  Arins  Mon- 
tanns  ,  Comphitenjium  exemplo  ;   qucmadmodum    Complutenfes ,  Vulgati  audtoritate  : 

nam  in  ml".  Grseco  ,  Seiddiani  gemello ,  alias  ab  illis  adliibito  ,  x^-i^  ^"'^^  »  ^^  ^^^' 

deliani 


V  A  R.    A  ?.    XIIT.  551 

dclian'Kodicis  excerptis  ,  qusc  mihi  arnica  itnpcrtiit  nianus  ,  apparet.  Multa  nu- 
meralid  marculiiia  fuiic  in  LXX  int.  idqiie  videtur  imitatuselTe  libiarius  perantiquus. 
Vid.  Gnom.  ^  i^rxorra  )  /  (  id  cfl  ,  <Jfxa,  )  Ptt.  2  ,  quem  codiceni  f^epc  Latinizi- 
re ,  alio  loco  oftencttnius.  Irmatus  :  Ev  -rrao-i  to.q  (T7i>i^aiOK,  Ka)  d^x^'o"^  dvTi- 
y^a^ioii  XT/.  In  omnibus  frthaiijjimis  (inquit,  )  £5'  vtttribus  fcrifturis  numtr&  hoe 
fofno  ,  £ff  uftimoniiwi  yerhilenUhus  iis,  qui  facit  ad  faciem  loanntm  viderunt  ,  ^  ratio- 
nt  doctnte  niis^  quiiniflin  numerus  nominis  bejHae  x-clto,  rw  tuv  i?^mo)v  i|/»!(pov  fecundum 
Gratcorum  ccmfutationftn  ,  ytr  literas  quae  in  to  funt ,  fixcentos  habebit ,  ^  fexaginta  ^ 

fix, ignoro  quomodo  irrnvtrunt  quidmnjtqumtts  Hiotifmum,  koa    rh  iu;jov  >^^6t«- 

var  ci^l^|J.iv  tk  ovofjiarcc  ,  v  \li>^i7/u.a  v(fHAOV'Ttc  ,  x,xi  avrt  t&v  i^  SiK-iSco?  fxiav  §1- 
xaSa  0ii^ifA.tvci  ^vojf  ,  ^  niediutii  frujlrantes  numerum  ncminis  ,  quinqitagintj  nnmeros 
deducentes  ,  rro  fix  decadis  imam  dectidem  volenies  tfft.     Hoc  autem  arhitror  frrifitorum 
ftccatHtn  ftiifje  ,  ut  fokt  fieri  ,  quouiam  ^  jper  literas  nmntri  fonuntur  ,   facik  liternm 
Grahsm  ,  quae  fexaginta  nunciat  numerum  ,  in  jeta  Graecorum  liternm  expinfam.  1.  V. 
cap.  XXX.    Sutlicient  hscc  ad  linceraHi  leftionem  aircrcndam  :  (  quam  linbct  eriain 
liconius  ;  quanivis  apud  luiDc  quoque  ,  fi  exemplaria  intcv  fe  conferas  ,  deprehcu- 
furus  lis  ,  libraries  e  i,  fccillc  /•  )    phires   vcro  funt  urilitares ,  ex  Irensi  verbis 
liaisricndie.       Quinqiiagcnarium  nuiiiennn  ,  de  fexagenario  i'ubtra(fbim  perperam, 
Ircnseus  primuin  ad  Latinorura  rationcs  cxplicat ,  &  ex  numero  DCLXFI  fumit 
medium  LX  ,  aitqiie,  L  {  huic  enim  zquipollct  N  Graccnm  ,  per  fe  in  numero  be- 
flis  non  obvium  ,  )  excidilFc  ,  &  X  renianliire.    delude  id  ipfum  ad  Grscorum  ca- 
ptum  rcferens  ,  tannindem  cllb  docet,  ac  fi  <]uis  pro  f  (  nam  etiam  Graces  pro  nii- 
Meris  literas  porcre  )  <  ponerct.     Itaque  Irensus  ,  quanquam  Gra:ce  fcriberet,  ta- 
men  ,  Roms  verfatus,  &  Ronianos  potiliimum  contra  hsrefes  niuniens,  Latinum  libi 
potius  le(Jt:orem  ,  quam  Grsecum,  propofuit.  nam  quuni  toties  Gratcorum  conifiutatio- 
tum  ,  Gratcoriim  literas  mcmorat  ,  apcrtc  de  Grscis  ad  alios  ,  Latinos ncmpe,  ver- 
ba facit.     (iuse  cum  ita  fnit ,    vcrifimillimuni  fit  ,  hcnseum  libros  fuos  non  ipfum 
quidcm  tranftulille  ,  ut  fufpicatur  Boifuetus  ad  Apoc.  p.  206.  fed,  cum  Grsce  fcri- 
beret ,  ea  tanicn  fcripfiire  mentc  ,  ut  e  vcltigio  Latinc  per  alios  redderentur  :    & 
revera  Latine  mox  redditos  elFc ,  fupra  vidimus.     Ccrte  Latina  Apocalypfeos  quo- 
que interpretaiio  ,  quse  in  aliis  exemplaribus  liabcbat  DCLXV 1  (unde  Anfber- 
ti  anagramma  DIC  LFX,)   in  aliis  7)  C  A' /^/,  jam  tum  labcm  aliquam  contra- 
xerat  ,  &  aliquanto  ante  concinuata  fuerat.    Ucnique  fumma  ilia  Ircnisi  vel  Grsci 
\el  Latini  limilitudo  cum  interpretationc  N.  T.  Latina  ,    non  magis  ex  eo  ma^a- 
vilTc  cognolcitur  ,   quod  intcrprcs  Ircnaci  Latinam   vcrlioncm  N.  T.  fequeretur 
quam  quod  ipfe  Irenxus  non    folum  Grseca ,  fed  cfiam  Latina   exemplaria  N.  T^ 
idhibuillet.  vide  Var.  1  Cor.  XI.  10.  Eph.  IV.  ly.    i  Tim.  I.  4.       *([  tc)  xai  i^ 
Jnd.  I.  fed  ,  tres ,  liabet  Lat.  in  mf.  Cvlvn.  id  eft  ,  III  pro  ^7.  fre(]i]enfi  notula- 
rum  7/&  ^permutatione.  licut  apud  TertuUianum  ,  quum  Chnfivsanno  JiberiiXfl 
tlarific0tus  ac  Filius  Dei  in  baptifmo  declaratus  dicitur  ,  illud  XII  pro  Jf/^irrcplit: 
&apud  Plniura  Xll  pro  XV  irreplit.  (vid.  Calvil.  A.  M.  4021.)  &  m  vcxatilji- 
Bio  Hilloriae  Tripartitae  loco  ,  lib.  iX.  c.  38.  pro  fix  ,  tres  pufuere  librani  ,  quos 
aotat  loan.  Garetius  in  prxi.  opcrura  Cdiiiodorii.     Sic  ouuits  literulit  nuinerales-, 

quas 


ggi  V  A  R.    A  P.  XIV. 

qiias  (uti  c.  VII.  4  T^qq*  XIV.  20.  &  alibi  nonnunquam  ,  )  hoc  loco  pro  fixtintis  ^ 
l>To  fixag-iuta  , -pvo  fex  ,  adhibuere  librarii ,  plunbus  obnoxiae  fuerunt  erroribus: 
quo  raagis  exiflimare  licet  ,  hunc  beftiae  nou  minus  ,  quam  q^teros  numeros ,  He- 
braici  tcxtus  exeiiiplo  ,  lohannem  plenis  vocabulorum  numeralium  literis  ac  lylla- 
bis  perfcripiille.  Eoque  magis  exilliinamus  liodie  flc  eiFe  exprimendos ,  quia  mul- 
tiiiotas  iici\,  ^/S ,  g^()'  X.T/.  minus  expedite  legunt  ac  pronuuciant :  qu<c  tamen  in- 
ter loliamiis  &  Irenaei  tempora  in  textum  inferri  coeptse  funt. 

CAP.   XIV. 

1  to")  Al.Barh.  2.  Cov.  Hunt.  Pet.  2.  Fff  Orig.  Sijr.  (    -  )  fdd.  Sec.     Ex  cap, 
V.  6.  &  quia  poft  /J'y  rare  in  Ap.  articulus  locum  habet.     ^  £5"«e)  y^nd.  i.  Pet.  3. 
plureive  ,  Grig.  Methodius.  i<^oq  Al.      Vtrovis  modo  ,  Er.  i^yiak  Conip.  &c.      Ex 
cap.  V.  6.     1)  indTov)  d^i^fxcQ  praemittitur  in  Barb.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  SeJd.  Vff. 
Areth.  Arab.  Syr.     ^  to  bvoua  avrS  »^)  Conip.  Al.  And.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  M. 
Pet.  2.  3.  Scid  Sin.  Steph.  n.   Fff.  Orig.  copiofe,  Methodius^  Artthas,  Cyprian ^   Tt- 
con.  Hieron,  Primaf.  Cajfwd.  Mth.  Arab.  Armen.  Cop.  Lat.  Syr.     Lettio  indubie 
vera  Medo.      Adde  Peganium  ,   Wolfium  ,  Gerhardum.  (    ^  )  Er.  ed.  1  in  Gr.  & 
ejufdem  edd.  feq.  in  Gr.  &  Lat.  &  inde  alii.     Apertuni  erratum  :  recurrente  eodem 
vocabulo.     Vni  codici  Remhliniano  defiiit  to  6Vo//a  dvrou  k^  ,  quanquam  non  vide- 
tur  defuilFe  antiquiori  codici  ,  ex  quo  ille  defcriptus  erat.    Nam  pro  lubfequentc 
participio  yiy^a/x/xivov  Erafmus  in  ed.  I.  2.  3  pofuit  >tai6fjiivov.     Vide  infra  P.  IV.  n. 
VIII.  §  83.     Quiefcit  Steph.ti^  hoc  toto  capite,  excepto  veriu  18.*    ^  ts^  to  ovo- 
fj.a)  >w  yff-      H  yiy^cLfj-iMvov^  TO  yiy(>afu,uiro:'  Al,  Kcciofxivcv  Er,  ed.i.3.3.     Alius 
in  margine,  puto,  tenuiter  notarat  omilTum  illud,  >!aii  ovoi^cf  inde  alius  ;ta/o/M«i'ot' le- 
git ,  &  hie  fubitituit.  licut  mox  verfu  6  ad  tovq  xadyifAivovi;  idem  Reuchlinianus  liber 
gloffam  marginis  tgvq  zcLTODcouvraQ  ex  aliis  locis  propinabat.     Vid.  Gnom. 

2  K^  medium)  ^  Pet.  3.  ^  k?)  r  (puvvi  w  yix-aact  mc,^  Cotnp.  Al.  P^ff.  &  odto 
alii,  Orig.  Areth.  Arab.  Cop.  Lat,  Primaf.  Syr.  nee  non  Methodius,  cpovm  mHrra  Er. 
nefcio  an  Stefh.  i<f.  Innocentius  III.  cum  Pet.  3.  cpavtjq  maaa.  And.  2.  (pomv  yiKacrct. 
aq  And,  J.    Hiatus  eft  in  Seid. 

3  -  cJ?)  Conif.  And.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  M.  Pet,  2,  Fff.  Grig.  Methodius, 
Areth.  Mth,  Arab.  Hieron.  Primaf.  Cajfiod.  Purvaeus.  (ac;)  Er.  And.  1.  Lat.  hodie : 
nefcio  an  Pet,  3,  Sin,  Stefh.  n.  ig-.  cum  Al.  Hiat  Seioi.    Ex  v.  2.     Editionem  meam 

'  cum  Comfliitenfir,  non  cum  Graeco  —  Anglica,  diilinftius  a  JVolfi'o,  quam  a  typothe- 
ta  fociatam,  le6lor  velim  obfervet.  •([  d^yiv  }tsi,mv)_>iaivyiv  w^m  Method,  Primaf, 
^  Q^ovn)  <s4  t5  a^i//«  addit  ^th.     ^  ym)  ctiyvTrTu  addity^itL 

4  «Toi  dcriv)  edd.  &c.  Lat.  Tertnll.  Cyprian.  (  -  )  Al.^^th.  Lat,  in  nif.  Pi61:u- 
rato,  qui  tamen  vmjlixn  funt  qui  reddit  mte  fequuntur.  ^  iToiol)  Er.  Al.  And,  /. 
Grig.  Lat.  unde  prsecedentibus  hoc  anne6tit  Hervagii  editio.  8to<  eiiiv  oi  Comp.  &c. 
lat,  in  ml".  Schelh.  Cyprian.  Ticon,  homil.  16.  Primaf  Ex  anteced.  H  dv)  ycciy  dv 
Cvmp.  iu7  Fff.     1i  <,7rayyi)  C-Trdyet  Al.  Fff-     U  i^yo^a.&ma.v)  Er.  And,  Arm,  Ctft. 

L»t. 


V  A  R.    A  P.    XIV.  553 

'£»t.  vel  etiam  Ptt.  3.  Sttfh.  ic.  cum  y4l.  vtto  ivuh  pracmittunt  Comf.  Vff.  &  novera 
alii",  Artx^u  Arab.  Syr.  laterpretameiituin.  ^  aTragX*')  aVaig>:n?  Fff.  Primnf.  vel 
etiam  /Eth.  Arab. 

§  •!  iv^oc)  Comf.  AU  And.  2.  Bar.  Cov.  Dionjj/imus,  Hunt.  L.  M.  Pet.  a.  Seid. 
Sin.  Supli.  I-.  Fff.  fhig.  Arnh.  j¥,th.  Arabics,  Cojtt.  Lat.  Huron.  Syr.  (<JoAo:)  Er. 
And.  I.  ncfcio  an  Seid.  Strfh.  /  .  cum  Pet.  3.  Ex  1  Pcrr.  II.  22.  Vid.  Gnom.  f^  ycti>) 
tdd.&c.  Sic  V.  4.  (  -  )  Al.  Ptt.  2  an  ^.  Lat.\\\m^.  Anfbirtus^  Rupertus,  Mog. 
AJHe  Hitronymum  &  Primifmm,  qui  ^  lupplcnt.  ^  ~-  ivoo-^iov  tS  Si^iva  t«  G6'<) 
Comfi.  Al.  And.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  M.  in.  2.  3.  Seid.  Sin.  Fff.  Aruh.  y^th.  Arab. 
Copt.  Lat.  (in  luarginc  Hentenii,  in  mf.  S.  Anrlreae,  apud  loan.  De  la  Hiye;  nee 
tangit  Jiconius,  Primafius  ,  Anfb.  Haymo  ,  Antoninus :  )  Syr.  Vacat  margo  Ste- 
phaui.  {  -.coTiov  ry,  Hqcv  th  (jik)  Hoc  addidere  dcniuni  Latini  recenriores ,  (]iios, 
ut  alibi,  ita  Inc,  cmw  Erafmo,  nefcio  quam  pridcm,  Armmius,  fequitur.  Hieroni^- 
mum  non  legiffe,  patct  ex  T.  I.  f.  21.  47.  nam  bis  citat,  Hi  funt  primitiae  Dei  £^ 
Agni^  f^fimmaculn:  non  addit,  ante  thronum  Dei ^  quod  vel  maxinie  i;/V^?;/7(3i7V  ex- 
cellentiam  amplificaret.  Non  ofparet,  inquit  Wolfms,  qnomodo  alicui  in  mensem  vetii- 
rtfietuerit,  phrafi  antecedenti,  Siucouoi  yd^  iicri^  quae  per  fi  fntis  inte/li2;itur,  explican' 
di  cnufahaec  juurere.,  inprimis  mm  '■■m-ntov  th  ^^ivn  v.  3  antecelferit.  Gumque  praHeria, 
tadtm  haec  phrafis  loanni  admodum  fit  familiaris ,  verifimtlius  efi,  earn  hoc  quoque  loco  ab 
ififo  ej)i  profeHau.  Rcip.  ipfe  parallelifmus  talia  additamenta,  ex  parallelilino  nata, 
redarguir.  Malta,  {]uai  per  fe  fatis  intelliguntur,  tanien  interpretamentis  declarari 
folcnt,  ut  apud  Latinos  vol  GlolFa  iiuerlinearis  dcmonllrat.  tiuanq^uam  hoc  quidem 
loco  alienum  cfl:  intei^n-ctaincnrum.  nam  liarum  primitiarum  defcnptio  fuaviter  eft 
figurata,  inftar  cantici :  atque  ita  duo  hxc  incila  qucndani  quafi  rhythmum  liabciM:, 
7ra(5-56V'o<  ya^  ii<nv'  uy^Mooi  ti^U'  ubi  in  pollcrius  incifum  particula  7^^  ex  prjeceden- 
ti  propagata  videtur.  Porro  ,  vir^nes  funt,  qua  Agnum  feipiuntur  :  diuwfj.01  funt, 
non  qua  coram  throno  Dei  funt,  fed,  qua  cmti  funt,  primitix,  Deo  ^  Agno.  Quid 
multa?  claufulam,  auiethronum  Dei,  hoc  loco  nemo  in  Graecia,  Alia,  Syria,  Afri- 
ca legit:  ncque  dubito  Italiam  Armcniamque  anti(]uam  addcre.  Non  habucre  illi  c- 
ditioncs  hodic  obvias:  gcnuinani  Icdtioncm  habucre.  Aptius  ad  fymmetriam  hujus 
cl<igii  fuerat,  coram  Deo  fjf  Agna. 

6  r2/-j\o\')  Conif.  /ind.  r.  vel  etiam  M.  cum  AL  Lat.  Cyprian.  Ticon.  Ca(fiod. 
Syr.  C  -~  )  Er.  ed.  i.  2.  3.  And.  2.  Barb.  3.  Barocc.  Cov.  Dionyfumus ,  Hunt.  L. 
Ptt.  3.  3.^Seid.  Sin.  Fff.  Orig.  Areth.  Arab.  Facile  omilliim  ante  nonien  liiniliter 
fonaiis,  a.yy  Xy.'  Vacat  margo  Stcphani.  9\  dyyiXov)  yirov  Bar.  Ex  rap.  VIII,  13. 
^  TTiTMvov)  Comp.  Al.  And.  Barb.  3.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  Fff.  Orig.  ttitm'- 
/Mvov  Er.  &c.  %  f/.t'fxFavn/xxTi')  uiju^aniixctxt  Er.  ed.  1.2.  And.  I.  ^  XuctyyiXi- 
acLi  )  ivayyiAiTci-ba.:  Comp.  M.  Orig.  iQXo/Mvov  ivct,-)yiXtja.'^'^a.i  And.  i.  ^  (  i-rr)  ) 
Al.  Orig.  &  Lat.  olim.  nam  stti  th?  x.x9nMfi'«c,  It)  mox  ante  tyiq  recurrcntc,  omir- 
tunt  Cyprianas,  Julius  Firmicus  M.Hermis.,  vel  etiam  Cafjiodorus.  ^  thc,  xa9>»M«r«0 
Comp.  And.  2.  Fff.  &povem  cetcri,  Orig.  Areth.  Lat.  I'rnmf.  t«?  kxtoikhvto,':  Er. 
And.  I.  Ttcon.  vel  etiam  i.  Steyh.  /?-.  cum  Al.  &  con)un(^tim  t«c  }caQ>uxivnc  r^l 
KctToiKuvraQ  Er.ed.  i.S.3.  Vid.  ilmm.  ^  n^]  i-ri]  per  liabet  CijprianusMixnmijFrim^ifiiis., 

A  a  a  a  /w/^ 


S54 


V  A  R.    A  P.   XiV. 


lutius  Fimicus.     H  tTT/  alterum)  Comp.  Ai.  And.  a.  f§,  &  novem  alii,  Ori^.  Lot, 
Qjprian.  Prm»f.  Syr.  (    '^  )  Er.  And.  i.  nefcio  an  Sufh.  t^.  cum  Pet.  3. 

7  ?<iym)  Comp.  At.  And.  Sad.  Fff.  &  novem  ceteri,  Anth.  Lat.  Ticon.  A'eyov- 
Ta  Er.  nefcio  an  Steph.  /g-.  Cyprian.  Primaf.  Purmms.  ^  k  )  —  Al.  ncicio  an  Lot. 
^  (^lO^nQn'Ti  )  potiaj'  addunt  Cyprian.  Prininf.  lulius  Firmicuf.  Ek  Matth.  X.  28. 
HI  Siov )  tdd.  Al.  And.  vel  etiam  Stiph.  1^.  aim  /^«wt.  Af.  Pet.  5.  Cyprim.  Ticoti-ivSy 
Primaf.  Cajfwd.  Purvaeus,  Mog.  Syr.  {y.[j(^iov)  Barb.  2.  Seid.  Fff.  &.  lex  alii,  Anth. 
Arab.  Lat.  £x  Pfalm.  XXXIV.  cj.  Vtvnmque  Bieronymus ,  Prmajius.  ^  tm  Trooi- 
ffctvTi  )  oLVTCf)  T<B  7101^(7 cLVTt  Vff,  Tov  TTOfAJcLVTa  Grig.  avTov  Tov  Trotmciv'Tct  And.  /. 
Barb.  3.  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Sin.  Artth.  nefcio  an  Lat.  Syr.      %  kp  poft  7tv) 

-  M.th.  Arab.  Lat.  multi,  Cov.  ^  tm  ante  Qa^ajaa.')  Comp.  And.  pff.  cod.  inx>I- 
ti,  Orig.  ^  Er.  Steph.  edd.  mare  ^  omnia  quae  in  tis /tint  legit  Cijprianus,  &  (ex 
Cypriano  foitalFe  )  Lat.  cod.  aliqui. 

8  SiUTt^oc')  Comp.  Al.  And.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  M.  Sin.  Steph.  n.  Areth.  Arab. 
Primaf.  Syr.  &  (ante  a-^yiMc)  And.  i.  Pit.  2  coliato  FcUo,  Seid.  Vff.  (  •>•  )  Er, 
nefcio  an  L.  Steph.  /?-.  cum  Pet.  j.  Lat.  Ticon.  Facile  eiiim  fei-undus  ante  fecutns  e\- 
cidit.  fecundus ,  non  ^  alius ,  elt  apud  Caffivdorum.  1|  ('  —  i7l■ia■^v )  Bar.  Cov.  L. 
Pet.  2.  Sin.  Fff.  jEth.  Arab.  Semel,  pollea  bis,  liabet  Ticonius.  ^  «)  Comp.  At, 
And.  Dionvjfianus ,  Fjf.  &  novem  alii ,  Mth.  Arab.  Copt.  Lat.  llcon.  Primaf.  Syr. 
{in  TTo'A't;  m)  Er.  Hay  mo,  Purvaeus :  nefcio  an  Siiph.  if.  cum  Hunt.  Ex  cap.  XV  HI. 
Vid.  Gnor/i.  ^  U)  Comp.  Bar.  Cov.  L.  M.  Pet.  2.  Seid.  Sttph.  tu  Vg.  Primafius; 
credo,  etrs^m  Barb.  3 •>  quippeubi,  port  -i.iiirci  Jjf  addiuii",  aiicoqne  f;£  ti? ;£.ta.  prae- 
cedentibus  jungitur.  Le(5iio  media,  ut  prsefigit  Copt.  (  m  )  praefigit  Al.  Lat.  Syr.  (ot() 
^vxfigk Er.  And.  nefcio  anSin.  Steph.  t<^.  cnm Hunt. Pet.  5.  Purvaeus.  Excap.  XVIII.  3. 
^  —  t£  SvjUH  )  Er.  ed.  i.  2.  3.  And.  i  in  textu  ,  Lat.  in  mfi  Schelh.  Ticonius  y 
Primajjus  in  conim.  Paucorum  teftium  li$c  Icftio  elt,  antiquorum  tamen,  ex  Graecis 
&  Latinis,  ad  quos  Cajfwdoriiis  accedit.  Quia  in  lis  locis,  ubi  de  ira  Bei  agitur,  » 
hvoc,  t5  (jv/uH  dici  folet,  ideo  hie  &  c.  XVIII.  3,  ubi  de  fornicatione  Babylonis  agi- 
tur, item  0  oivoq  rS  Qv/j.'h  a  libvariis  cfl:  inve(!tus.  Atqui  in  locis  de  ira  Dei,  conftans 
eft  let^tio:  in  utroque  loco  de  fornicatione  Babylonis,  variat.  Breviorcm  leftioncm 
utroque  loco,  qui  de  fornicatione  ilia  agit ,  aeque  probo:  fed  c.  XIV.  8.  in  textu 
cam  dedi,  Erafmi  atque  adeo  Lutheri  fretus  exemplo :  &  c.  XVIII.  3  in  margine  earn 
pnetuli,  fflodeitiae  caufa.  Itaque  fuperfedemus  labore  illo,  (juo  noninilti  vocabulo 
Hvp.oc,  fignificationeni  aeflus  conficere  conantur.  Sspe  ira  Dei,  fsepe  mtretricia  imyu- 
ritus,  fub  fchemate  potiis  dcfcribitur.  Inillopotu,  non  ki  hoc,  adhibetur  vocabu- 
lum  tS  (jvu-S.  (t5  SvfjiS)  Comp.  &c.  Arm.  Copt,  ncc  non  And.  in  ccmm.  Confer.  Var. 
Ap.  XVIII.  3.  ^  TfiTTortxi)  Tti-riTciMti  Copt.  Friitiaf.  ^Ta)  Comp.  Al.  And.  Barb. 2. 
Bar.  Cov.  M.  Pet.  2.  3.  Fff.   -  Er.  Steph.  edd.    Poft  Trdvra ,  Ta  facile  omilliim. 

9  aMoc  ayyiMc  rpiToc)  Comp.  Al.  And.  Bar,  Cov.  M.  Pet,  2.  Seid.  Sin.  Steph.  t. 
Fff.  Arab.  Lat.  in  nif.  Schelii.  Sijr.  unde  a>^og  a-yjiAoc  L.  vel  etiam  Pet.  3.  & 
migelus  tertius  habet  Lett,  in  mf.  Colon.  Hayme ,  nee  non  Rupirtus.  Facile  alius  an- 
te angehs  excidic.  (t^;(to{  a^^sAej )  Er*  uel'cio  aa  Steph,  1^.  cum  Hunt.  Lat.    %  (  av- 

*  TO)) 


V  A  R.    A  P.    XIV.  55S 

*n5)  yf/.  Pi-huif.  Librarius  pvopcrans  tcceHit  ad  illud  apud  Evangeliflas  perfrequens, 
ftnuelhitur  turn.  ^  (ts  ^t^^iov  ■7ri)oTKVvti)  Stefh.  ed6,  7r^o7x.vvi? 'vb  ^ti^iov  Cvmf.  And. 
yg.  plurcfvc.  Ob  THv  f/x-Dva  ,  in  acciifativo,  t«  S>i(.Ja)  TrpoTjtwir  Er.  ed.  i.  a.  3. 
Ab  KtafmoDitivum  recepit  textus  noftcr:  a  pluribus,  ordincm  verborum,  quippe 
quern  etiam  Lat.  Syr,  liabent.  Periocliae  liujus  exegefin  Andrm,  his  verbis  orlus, 
Jl  Tit;  rro  nitr^ioouivcf)  avriXQi^co  ottcx-v^tw ,  vcrbuin  ita  vaiiavit,  ut  cafum  nomi- 
njs  retineret.  ^  (to  9n(>ior)  to  QwT/a^M^/oi'  Al,  Phantafia  librarii  ad  Ap.  XI.  1 
relapfa.  ^  rrv  ux.6va)  tm  ukovi  Vff.  FortalFe  ex  compenfatione,  ut  innucfet,  au- 
tea  fcribendum  fuifle  tw  flu'iw.  ^  Xa(?*7'^a)  t°  y^a.^ar^iz-rt  Bcub.  i.  Vcl  librarius 
vcl  collator  iiicidit  in  verfum  11.     ^  nw  X^'^a.)  '^"^  yj'^°'^  ^^^-  ^  '^^  comiii.  L»t. 

10  T«  xsxs^ix<T/W8»«  ajL^drn')  mixto  mtro  babiiit  olim  Lat.  &  liabent  Anfb.  Haymo. 
undo  mixto  folum  liabent  Cyprianus.,  Primajius:  vehjuia  pofl:  mixtOymtro  facile  omiilt  li- 
brarius ;  vel  quia  trurum  pro  limplici  fynonymo  vini habuit.  %  Ktx.-(^xTuiVH  )  niKitia/xivn 
Pit.  J.  Er.  aunot.  ^  tc  tw  -Trorvi^ia)  ik  t£  ttothqih  Al.  f^ff.  Ex  allit.  ad  >x  tk  prae- 
cedexiS.  51  ''"*'?  "^l^'"?  ^  ''"''''  9(7''''  -^^^  ^  /3aTar*0«a"«Ta^)  Saa-ctvird-y^ovrcu  Al.  Sit^.  L. 
^  (  -  ay.'w)  ^''  ^^A-  f^off-  ^«t'  in  mf.  Charitino,  vel  etiam  cod.  antiquilfimus, 
ex  quo  deicriptus  eft  Capnioucus.  nam  pro  tuv  dylcov  ayyiAcov,  wyyiXwy  rcbv  dyicif 
Er.  cum  Lat. 

11  cfOrftJi' )  ctuTh  Cov.  Vff.  Anth.  Vtnnnque  Ruperlus.  ^  x^c^vetQ  alcevuv") 
Pieraque  monumenta,  etiam  Armen.  ex  formula  frequcntiilima,  ex  qua  etiam  aa>ir 
addit  Pit,  3.  {ximva.  aimcav)  Er.  Stejph.  td.  i.  2.  And.  in  textu  &  in  comm.  Leftio 
ftudiofiflimam  indaqinem  defiderans.  Magna  in  liifcc  locutionibus  eft  opportunitas 
articuli  Grsci  vel  adliibiti  vel  pr^termilli.  Conf.  Var.  Ap.  XIX.  3.  XX.  10.  ik 
-reAoc  Coft.  ^  diccdxixei  poll  obiavm')  Comf.  Al.  And.  plurefve,  Lat.  in  mlT.  Cyp'i- 
anus.  lulius  Tirmitus  Mnternus,  Anfbtrt.  Syr.  dvet(ia,'na  poll  uvt^y  Er.  Stefh.  cdd. 
Eodcm  apud  Fcllum  loco  unus  ex  Peiavianis  dicitur  ara/2an'«  omittere;  fed  foitairc 
collator  id  tribus  poft  verbis  politum  non  animadvertit.  %  t«  Bk^w)  Er.  td.  i.  a. 
iterum.  (.  to  ^n^^icv)  Conif.  Er.  (d.  j  ^  feq.  And.  f^g.  &c.  •j]  tw  eiKovct)  t«  oiKou 
yff.  iterum.  ^  to  ante  xd^'^y-^.a)  —  Er.  And.  i  manu  prima.  ^  "uh  fi  ufq.  aw- 
tk)    -~   Syr. 

12  «)  Erafmi  Schmidii  td.  Al.  And.  Cov.  Hunt.  M.  Sdd.  Vff.  plurefve.  -  tdd. 
yrjmat.  ^  ^  wh)  AL  Barb.  2.  Bar.  Hunt  L.  Pet.  2.  Siid.  Sin.  Arnh.  Cftrallm 
margo  (quan(iuam  is  prius  o^St  notat:)  ^th.  Lat.  Syr.  vcl  etiam  Arab.  &  And.  ia 
cxegefl.  ("^0.  «'^''-»  Andriat  textus  ,  vcl  etiam  Pet.  3.  cum  Cov.  M.  Vff.  Vacat 
margo  Stcphani.  ^  tb  fii^)  -  Er.  id.  1.2.3.  And.  2.  unde  *;mj  fupplet  ZaJ.  mf. 
Char.  ^ 

13  fxoi')  tdi.  And.  Lat.  plcrique,  Primnf.  Caffiod.  ncfcio  an  Pet.  &  Steph.  hini  cum 
M.{  ^  )  Al.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Sin.  Vff.  Areth.  ^ih.  Arab.  Lat.  in  m(f.  Anfb. 
Haymoy  Syr.  ^  xi/piw)  Bia  /Eth.  Syr.  ^  d-^rd^Tt)  Prxcedentibus  hoc  anncftunt 
Er.  &  ninltaecdd.,  And.  (quanquam  commentarius  hoc  non  attingit,)  Arnh.  Syr. 
Seqiientibus,  Corny.  Vff.  Lat.  Yrmaf.  Anfb.  Hnjmo,  alii.  Accedit  Fetrus  riclieref- 
ku  m  opufc.  Theol.  p.  341.  &  alii ,  quos  citat  I'fiffius  in  dilT.  de  hoc  loco ,  pag.  4.  5. 

A  a  a  a  2  neque 


5S6  V  A  R.    A  P.    XIV. 

neqiie  abliorret  Mardius  in  li.  1.  Vid.  Gmow.  ^  va}  Xiyu')  Er.  And.  vcl  ctiani 
itt.  J.  Siffh.  /c,  cum  At.  Cov.  Syr.  My'-i  w  Comp. ,  Graeciim  vetufiius  exem'^ilar  apud 
Franc.  Lambcrtum  in  comm.  ad  h.  1.  ubi  tainen  ipfa  editio  Comp.  immitur ;  Bar. 
Hunt.  L.  M.  let.  2.  Seid.  Sin.  Stejik.  i'-.  Falla.  {Xry-i)  /^#.  plurelVe  ,  Armm.  Cop. 
f  f  ?»w/«J' in  fummario.  Lertio  media,  'ou ,  ut  glolTa  voculse  aTrd^n  ,  vol,  ut  alii 
legunt  ,  a-Tflf^T/ ,  ex  margine  in  textum  vel  ante  ^575/  vcl  poil  A^yu  ellillata, 
peiinde  uti  ad  a  nwdo  additur  jam  lynonymon  in  Lat.  uti  Gal.  I.  6  fie  tnm.  quan- 
quam  ,  pro  jam ,  jam  etiam  habet  AugiijUnus ;  iblum  (.tiarn  ,  prseter  alios  Frimafius 
in  conim.  Poflis  eriam  dicere ,  librariuni  a  liquida  y  in  ro/  ad  liquidam  A  in  Xtyit 
traniiliilTe  ,  &  loti  a  nonniiUis  poll  Xyu  repofitum  elle  ut  genuinum.  Sine  hac 
vocula  eonftat  fenfus.  Vid.  infra  P.  IV.  §  116.  118.  %  ctvan^ava-avroyi^  dva.-^it\j- 
ffo  Tcu  Er.  Fff.  :'v%'7rKmo\"ra^  Al.  ^1  §\)  zdd.  &c.  -  Cop.  Le6lio  media. (72,')  Al. 
Lat.  Syr.  unde  warn  folwn  habet  Armen.  ^  avTuv)-~-  Er.  ed.  /.  2.  j.  vel  etiam 
Pet.  3.     Facile  omilfum  ante  axoXaSfii. 

14  {  zad-riuivov  ouoto':)  A!.  Bar.  Hunt.  L.  Seid.  Sin.  Tet.  2.  Areth.  Lnt.  qui  id- 
circo  vfjpeAn  MvKvi  nuhim  candidum  reddit  ,  eodem  cafu  ;  quanquam  nuhes  Candida 
eit  apiid  Gregvrium  ,  Anfb.  &  Hmjmontm.  Media  ledtio,  calus  nrilcet:  (neque  ob- 
llat  hie  ix^'>v  iubfequens  ;  coll.  I'upra  Fundam.  Crif.  Apoc.  §  V.  &  not.  ad  c.  IV.  4. 
VII.  9.  XII 1.  3.  )  Communes  conltrudlionis  regulas  nemo  ignorat  :  fed  non  teme- 
re  tot  locis  in  tarn  paradoxa  fermonis  figura  codices  optimi  conveniunf.  Gluse  Im- 
jus  generis  funt ,  ab  iis  uti  me,  pod  longam  confidcrationem  ,  non  facile  recclfu- 
rum  puto  ,  lie  ea  nemini  obtrudo.  Scnlus  in  omues  partes  idem  manet.  "^  Ctu  ) 
Cilv  Al.  Bar.  Hunt.  L,  Seid.  Sin.  Ex  allireratione.  i/;oc  Er.  ed.  i.  Ex  eadem  caufa. 
^  0|W.  vt<2  )  filium  exltat  apud  Ticon.  nee  non  apud  Mth.  ^  'iXc^^ )  iXovra  Seid. 
Ob  za^iiiL'-ivov  ofy-oiov  Ciov.     ^  tm?  zi(paA>ic;)  t/iv  Ktp^Am  Al.  Sin.  vel  etiam  Primaf. 

15  (riXBi  z^at^cov)  venit  in'ockmmis  habet  Primaf.  Nee  plane  abhorret  Al.  qui 
voculas  i-x,  T8  van  poll  xQ  c  <^''  habet.  ^  vai  )  «^^:'f<  And.  Cov.  Pet.  ^.  f^ff.  Arab. 
^  C^co'.il  iMydXyC)  Conif.  And.  Fff.  plurcfve  ,  I-iCtt.  /niyaXri  tm  (^ov>)  &  ij.i'y:iXt\  (puvi^ 
Er.  Stepk.  edd.  ^  7i'i/j.'^ov  ufque  ytQ )  —  St/r.  %  KA^iv  )  Comp.  Al.  And.  3. 
Bar.  Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Stefh.  n.  Areth.  yEth.  Arab.  Lat.  A^4  o-«  And.  i. 
Ex  alliteratione  ad  a-^  praecedens.  ("macts  co;  ;  Er.  nefcio  an  Stefh.  ic.  cum  Cov. 
Pet.  5.  Fff.  ^  --  T«  ante  Ui^ioai )  Er.  ed.  i.  2.  3.  AL  And.  Bar.  Seid.  Fff.  & 
alii.  tQ  Comp.  &c. 

16  Tm-  vipiXr.i)  TYiq  v'c(j)«Aw;  Al.  And.  Fff.m^^^n  prima,  tii  vetpjAvi  Sin.  L, 

17  aMoG  dyyiXcQ — fe^etvw)  aAAo," Kfav<3  dyyiXoi;  Er. 

18  i^Uxd-iv  &  )(.duj  )  edd.  And.  in  textu  &  And.  2.  initio  exegefeos  ad  h.  1.  Arm. 
Coi't.  &c.  Ex  alliteratione  ad  .gwAd?  v.  17  &  15.  (  -  ■  AL  Lat.  olini ,  ut  ex 
Anjbcrto  ,  qui  Rupertutn  nibus  feculis  anteivit  ,  &  ex  Rufcrto  ,  multis  locis  , 
difpalcicit :  nelcio  an  And.  m  exegefl.  exivit  omittuHt  etiam  duo  cod.  mi'.  Biblioth. 
Seiiatoria^  Liff.  cum  Schelhorniano  ot  cum  Berolinenfi  Reuihn^mfis.  led  £5?  ante  dama- 
vit\[\\  mlcrunt ;  hi  prxtermittuat.  Zatiwc/j- coriinienl.ii«.res  neque  antiques,  nc(|Ue 
Grscis  codicibus  alfuetos,  deprebendi  inttrdum  cum  Vjrxcis  ttftibus  ex  ultima  an- 

liquiiaCe 


V  A  R.    A  P.   XIV.  SS'? 

tifjuitate  hand  pridcm  cvocatis  congrucre.      Cumque  id  non  tetiiere  fieri  ,  res  lo- 
qucvetiir  ,  Lntinorum  coiiicuin  inani/criptorum  lertioncs  indagavi  ,  didicique ,  il- 
ks  lc(?Hone.s  ex  Grsecis  in  Latinos  codices  N.  T.  &  inde  in  comnientarios  pervenif- 
fe.     Acfpero,  hac  via  lc(^tionem  vetuitifliini  interpietis  Latini ,  genuinam  fere, 
prrcipuis  in  locis ,  nuamvis  earn  non  editiones  Larin^  N.  T.  led  maniifcripti  codi- 
ces ,  &  exccrpta  eru(moruin  ,  &  fcriptores  eccleliaftici  nobis  minidraronc ,  clFe  rc- 
cuperatam.      Exemplum  non  fperncHdiiin  prsfens  flftit  locus.      Coinniunior  lectio 
liabct  ,  KOLi  aMjc  ff')')?Aoc  f^M-^fv  5X  tk  6t/^<a9>ip'«  xr^.  kii   i^covrtrn.       Sed  Akx, 
verbuni  -frASffv  &  fijlifequcntcm  particulain  Koi  ignorat.       Quare  non  potiii  negli- 
gere  Ruyn-tum   luitienfem  ,  qui  uti  Laiinis  cxempkribus  Apocalypfeos  fane  linceris 
adjutus  iuit ,  lie  in  prxl'cnti  txik  cum  £5'omirtit.     Etenini  fub  verba  xa(  aMoc  ay- 
yiAoi  ,  qiise  vcrfu  jg.  17  &  18  cxrtant ,  librarii  ex  verfu  15.  17  verbum  proxinium 
{?;TA,S^fv  alicno  loco  ,  verfu  18,  facillinie  itcrarunt.     ^  e;v«<')  M,  &.c.      Ex  alli- 
teratione  ad  v.  17.  (0  'ix^t-'v)  Al.  Lat.  Stjr.     Nam  hi  interpretes    majorem  eniplialiii 
reddunt  in  hoc  vcrfu,  (in  quo  etiani /^rw.  Cp^/.  articulum  exprimere  videntur,) 
quam  in  verfu  17,  qui  i^cfv  line  articulo  habet.    ^tivqoc  )  iguem  £^  aqunm  habet  Lat, 
in  Char.  &  ajiis  cod.     Vnde  lurvaciis  hue  confert  illud  lob:   Ihmjibunt  ab  aquis 
nivium  ad  calores  niniios  ,  &  intcrprctatur  de  pcenis  infernalibus.     'jj  jcQavyri)  ^a)r» 
y^l.  nefcio  an  Lat.  jEth.  v  xQavyyi  yff.  &  alii.  ^(    —  to  o£ii)  Haymo  ,  Mog.  nee  noii 
jinfb.  vel  ctiam  vn.  j  ,  in  quo  to  o^w  prsccdens  omitti  fertur,    Vidctur  ex  allitc- 
ratione  repetituni.    *\  tmc  ajw-rfAx)   —  Er.  tmc  recurrente.    ^  Hxf^xj-av  at  fa(pu- 
Aa/  avrri; )  edd.  And.  i.  Lat.  vel  etiam  /  et.  j.  cum  Al,  Cov.  M.  fiyfxa.fTa'/  al  <fcL- 
<pv\ai  TvQ  ')iK  Iff.  nx.urt^a.v  -n  iJ^o/Ad/  t^k  ync  And.  2.  (  nKuacnv  »  s"ac$yA>i  tJjc  yrif) 
Bar.  Hunt.  L.  Ttt.  a.  Seid.  Sin.  Areth.  Sijr.  nee  non  Mth.  Arab.  Lemma  marginale. 
Vaeat  raargo  Stcphaui. 

19  iStt^iv")  lEi^^aM'.' Cov.  6i.  alii.  ^  eic;  rrvyrv)  ~-  And.  2.  Lntiui  cod.  ali- 
quot apud  Zegcrum.  11  t*-,-  anre  Ahi-ji')  ^  Er,  annot.  rev  libri  aliqui  apud  Came- 
rarjum:  &  lie  Seid.  manu  fecunda.  ^  rev  ^57^')  Corny.  Al.  Bnr.  Hunt.  L.  /Vt.  2. 
Seid.  Artth.  Ticonius.,  &.  Grtieca  ixcmylaria  apud  Primafium  &  Anfbcrtuni.  vid.  Gnom. 
unde  ~-  Ph.  ^?.  Alth.  tuv  imydAnv  Er.  And.  Fff.  nefcio  an  Sdd.  Sin.  cum  Cov.  M. 
Vacat  niargo  Stcphani.  t«  ixiydXa  Lat.  in  mf.  Colon.  Syr. 

20  >•)  0  Stid.  manu  fccnnda,  Vff.  T  i^u9iv)  Comp,  Al.  Seid.  Fff.  &  feptcni 
alii ,  Artth.  I'^u  Er.  Stejih.  edd.  And.  nefcio  an  Pet.  j.  Vacat  margo  Stephani, 
^  •>/"/•,!•  e^a»oTfr„)()  _a,  Biir.  Hunt.  let.  2.  Areth.  unde  9  exemplar  quorldam  , 
cuius  mcntio  fiifta  eft  in  Hunt.  *  f?a)toT/A'r)  e>  addit  And.  1 ,  cum  Exegcli  incer- 
ti  aijtlons  :  nonaginta  addit  P>"»»»a/zj  fummarium.  LA^Biblia  Germ.  Mug.  A.  1462. 
Coul.  /E/4. 

CAP.    XV. 

I   TrXnydc  '-rrd)  iTrrai  -TrT^yrydc   And.  Haymo.  Rwpertus.       ^  cturaTQ)  avtoii; 
Er.  TdvraK;  And.  i, 

A  a  a  a  3  a  fxi/Aiy- 


ggS  V  A  R.    A  P.    XV. 

a  fXifjLfyu'ivw  Trt'el)  Trvpi  ixifxryi/im}  Com  ft.  PrimaJ  Anfb.     ^  \y,  ante  Trie)    — 
Cor.  IFjf.  y^rai.  Prima/.  Splialma  ,  ut  in  td.  Li^if.  A.  1702.  &  inde  in  aliis       ^    ^ 
^  ex  Tx  yaQd-^fyC^iTOf;  ofJT^}  Co  wp.  adeo  que  Ste^ih.  n,  (nam  haec   duo  exemplaria 
Stephanus  in  inargine  copulat ,  quanquam  in  textu  variantia  verba  non  redle  difcri- 
minat;  )  Jl.  f^ff-  nee  aon  Cov.  Hunt.  M.  Pet.  2.  Sin.  Mth.  Ara'bicm,  Cop.  Lat.  Pri- 
tnaj.  IJatJPw,  Rujiertus ,  Syr.  (<om  jx.  t8  p^ap^f^/z^aToc  a^VS)  Textus  apud  ^«a(.  5«i</. 
nelcio  an  Stefh.  jg-.  cum  Btir,  Aretha.       Glofla  ex  parallelifmo  in  Andreas  margine 
fuit ,  iK  rn  '/a^d-yi^-a-oc  clutS,  eaque  in  Pit.  5.  vel  etiam  in  L.  ante  "j^  «x  <r«  ilia- 
ta  eft ;  in  ReuMiniano  (  hunc  enim  Erafmus  refert ,  )  inter  <cq  &  inter  \x.  t£  infer- 
ta  ;  &  in  pauculis  aliis  ,  adhibito  tay  novo  ,  interpofita.     Sic  hi  duo  trefve  codices, 
ita  inter  le  propinqui ,  ut  unius  inftar  lint ,  ipfi  tamen  gloilam  ,  dum  aliter  aliter- 
que  in  textum  inierunt  ,  produnt.     Ceterum  his  voculis  carent ,  ut  vidimus ,  co- 
dices ,  magno  confeufu,  &  verliones.    Defendit.eas  CI.  IVolfius ,  his  verbis  :  ^m- 
p'a   loannes  XIII.  17.  tria  ilia  ,  quM  keic  occurrunt ,  in  mentione  bejliae  ejufque  feEia- 
torum  conjunxit  ,  eodem  ,  quo  h.  1.  exflant  ,  ordiue  ,  4/  ^.n  6  'iy^ccv  «ro  p^afa^/^at, 
«  TO  ovofJ.cL  I'ov    bt^i^iov  ,  M    TOf  a^iB-ucv  Tou  ovoy.ctTOQ  avTov,     Et  veri  fit  fimilius  ,   li- 
Irarios  voces ,  di  quibus  agitur  ,  omififfe  ,   quam  alios  ex  I.  c.  addidijfe.       Addidifle 
librarios  ,  apparet.  nam  ii  lohannes  de  trihus  illis  ,  quae  fupra  conjunxifie  dicitur, 
primum  juxta  cum  tertio  allcgalFet ,  lecundum  non  prstermififlet.     Revera  autem 
non  lunt  tria  :  fed  nonien  beltiae,  A  VT  numerus  nominis  ejus  (difjundlive,  )  eft  ipfe 
ille  charadler.     Ch.iraEfer  ,  eft  genus  :  fpecies  duse  ,  nomen  beftiae  ,   &  Humerus  no- 
piiiiis  ejus.     Inde  charaU.tr  beftise,  indefinite  plerumque,  citatur,  c.  XIV.  9.  XVI.  2. 
XIX.  20.  XX.  4.  definite  vero ,  chnragma  nominis  ejus  feorium  ,  c.  XIV.  li.  vel 
numerus  nominis  ejus  feorfum  ,  h.  1.  Vid.  Gnom.     fl  k^  ix.  t5  dqi^juS  tS  ovoixaro^ 
aCrS)    --  Fff.  Lat.  in  Leftionario  antiquo  ,   Primaf.  Rufertus.   clvth  recurrente. 
<j|  Td  ovo/u-nroi; )  Tav  ovoy.scTwv  Ste^^h.  i^.     Librarius  numtrum  putabat  nominum  po- 
tius  elTe  ,  quam  nominis.     ^  ig-aTcn;  )  t<;-a)Ta.  Er.  ed.  J.      51   C  '^'"^ )  '^^"^'    f^ff'  plu- 
refve.     Poft  'ixov^ciq  ,  t^c  facile  prsetermiirum. 

3  a.S'-'-Ti AryovTiQ)  cLSavraq '^'i'^ovrac  And.  2.  Lat.     ^  /xaxTiac^  fj-aiJTicafi 

AU  Fff'  uMVJioc,  Cowf .  And.  i.  Variant  et'am  Latini  inter  fe.  lohannes  Hebrai- 
cuni  quam  proxime  expreli'it.  ^  ts  ante  J'«a«  )  Comf.  Al.  And.  M.  Pet,  3.  ^ 
£r.  &c.  Omifrum  t«  ante  f^.  ^  xve'O  x^y^'OQEr.  Stefh.  ed.1.3.  ^  6  fj-clq)  -^ 
Fff.  Primaf.  ^  6  (Ba.7iXivc)  (iaaiXiv  And.  2.  ^  i^vm)  Comjp.Al.  And.  Bar.  Cov. 
Hunt.  L.  M.  Pet.  2.  3.  Seid.  Sin.  Stefh.  n.  Fff.  Areth.  j^th.  Arab.  Armen.  Copt. 
Primafms  ,  Anfb.  in  comm.  vel  etiam  Haymo  in  comm.  Refpicitur  locus  ler.  X.  7. 
Apud  Syrum  una  litera  mutata,  fadlum  eil  feculorum  ,  uti  Luc.  II.  10.  2  Petr.  II.  i. 
coll.  loh.  XVIII.  20.  idque  pervenit  etiam  ad  Arabem  Erpenii  &  ad  Zat.  velex 
Syro  vel  ex  ler.  X.  10.  i  Tim.  I.  17.      Demum  pro  fdorum  ( vide  Lucara  Brug.) 

fcriprere /corawj  (ut  eft  in  mtT.)  unde  {dy'icov)  Er.  folus.  nam  Steph.  i<^  longam  ab 
hoc  loco  paufam  habet.  Pareus  omnia  exemflaria  Graeca  dyicov  confianter  habere  con- 
firmat.  cujus  quidem  temporibus  venia  debetur  ;  fed  hodie  fortalfe  fiiperant ,  qui 
ita  ratiocincntur  -.   Editio  minor  Oxonien/is  in  margine  habet  'i^vcov  ,    eique  leUioni  tret 

tantnni- 


V  A  R.    A  P.  XY. 


559 


tantumwcdo  codicei ,  A\.  Comp.  Stcpli.  umini  ,  trihttit.  tr^o  textui ,  dy'wv  hahentij 
militdnt  Bodlejani  ,  Cantahripmfes  ,  Cufarms  ,  Petavinni ,  Romvii  ,  Stc'phanici 
XI  y  ^  FfUfinni  fkri^m  ,  Ffferiani  ^  Mm  ,  tx  qiiihus  varias  UBknes  dcfmmtois  il- 
ia frnifatur  editio.  tacell^it  tandem  milera  i(la  cnfls  ,  quse  codices  fere  umncs  ecu 
quadragelimam  partem  repudiat  ,  &  unum  Eralhii  vel  codicera  vel  Latiiiilmura 
Tclut  plerofque  omnes  codices  amplexatur. 

4  o-€  ^  <rf?fi  plcri(]uc ,  mjf.  ,  Jrmm.  Coyt.  Lett,  St/r.  (  -^  )  Er.  td.  i.t.  j.  ^/. 
And.  L.  Ptt.  J.  J^tb.  Lat.  in  nif.  Schclli.  Prrmaf.     ^  xu^/f )  edd.  mff.  Arnuii,  Co^t.&c. 

^  L.  Prim.y.  51  (Js^ao-f/)  yil.  Bar.  Hunt.  Pet.  2.  Fff.  Areth.  ^  i>T/  uovot;  o- 
ffijc)  —  Cofi.  ^  &V<o()  iV.  yliid.  I.  Lat.  Prininf.  nelcio  an  Steph.  ;?-.  cum  ret.  ^. 
Conf.  cap.  XVI.  5.  bV/.c  <«)  a'-j/oc  w  c/lxa/o?  %r.  in  Polyglotfis  :  fed  alias  ,  bV/o? 
jyt)  JiKctior.  (  ayioc)  Al.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Steph.  it.  Fff".  Falla 
Anti(]uiirimiis  illc  Hvjpmus  ,  (jiii  An^elicus  live  Matuliuus  dicifiir  ,  quemquc  palliin 
liodie  Grcce  Latincijtic  obvium  ,  pridcm  loach.  Canicrariiis  de  Prccibus  p.  j86 
Griece  edidit ,  fic  habet  ,  ot<  cu  ti  /n6\oi;  ayio;  ,  qminiam  tu  fohts  fanUus :  idciiic 
librarii  vidcntur  hue  intuliflc.  Vtrivis  vocabulo  Armcnins  rcfpomlet.  if  a.ytoc 
And.  2.  a7/6c  u  Comp.  M.  ^  ttclvth  to.  id-vn  )  edd.  nijj.  And.  (  ctiani  in  comm. ") 
yfrm.  Copt.  Lat.  Syr.  {yravTit;)  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  ret.  2.  Seid.  f^ff.  Arab.  IHud 
ex  Pfahn,  LXXXVI.  9.  vel  hoc  potius  ex  Icfa.  LX.  6.  ^  ivumov  era)  kvph  ad 
dunt  Al.  JEtk.  Ex  Pf.  cit.  v.  8. 

5  init.  <tf'0  ^  licon.  Frimaf.  HipHo ,  Rufertus.  ^  ^  /,?»)  Conif.  At.  And. 
Bar.  Cov.  Hunt.  L.  M.  Pd.  2.  $.  Seid,  Steph.  n.  Fjf.  JEih.  Arab.  Syr.  {iSh)  Er. 
Lm.  Ex  parall.  Quicfcunt  Sin.  Steph.  /g-.  ^  0  vaic  nc  aKwn  )  tnhernacuhim  ha- 
bet Ticonli  tcxtus.  ^  TH?  o-xuvii?  t«  ^a^rv^/a  )  ~.  j£th.  ^  t«  f/.xPTVPiii  ")  ^ 
B^r.  Ptt.  2. 

6  ol  port  a')yi>^ot  )  O^mp.  Al.  And.  i.  I'g.  &  alii.    -    Er.  Steph.  edd.  And.  2. 
0'  bis  Icgcndum  ,  Icmcl  fcriptuni.      %  k  t«  vaS  )    ~-  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  2.   Seid 
Sin.  Arefh.     %  ihh/i/.fvoi')  01  »a-a.v  ivSi^viXroi  Comp.  Barb.  2,  Bnr.  Cuv.  'llmt    L 
Pet.  2.  Steph.  II.  Arelh.  Syr.     Glolla  marginis  ,  ol  m<tv  ,    quani  alius  verbis    ^  t« 
va«  lubAituit ,  6^  alius  dcinccps  itttcxuit.     ^  Xivov)  edd.  mff.  Jiconius ,,  Priml^ffitf 
Cafjlodorus  ,  ^fere  codices  Graeci  apud  Vallam,  &c.  A,9ov  Al.  (ex  allit.  ad  (J  in  xa' 
9a.(^iv)Lat.       Vtrum.]ue,  And.  m  comm.  Beda ,  Anfbertus,   Hay  mo  ,   yd  ctiain 
yalla.     %  xa-'raeo:  )  Er.  ed.  i.  2.  3.  Al.  And.  Barb.  4.    A>/.  &  odo  alii       4reth 
Lftt.  in  niir.  An/b.  Rupertus ,  A^Ii/Za  ( iiaud  fcio  i:n  etiam  Gr<ece,;  Syr.  w  K^^apo'v 
)(a\  Comp.  xci3a.(>6v  xa;  Er.  Steph.  edd.     Quiellunt  Seid.  Steph.  n.  ,c-.     *  «|  ,r'^'  \  '^E- 
td.  I.  2.  3.  Steph.  ed.  i.  2.  ylnd.  (  etiam  in  comm.)  Pet.  g.  Lat.xn'm^     PJ(^hjrato* 
undeyM|W,  &  «i ,  &  circa  fupplerit  ceteri.  Tif^i  ret  Comp.  ^^u.     %  ra'yag  ypvTac\ 
^uruK  Xiy^"''^  And.  i.  x^^'^V  And.  i  in  comm.  ^         ' 

7  I)  Comp.  Steph.  ed.  3    Seid.  ^c.  Lat.  Sijr.  (    ^  )  Jnd.  in  eJ.  Sylbur^ni,  i,i 
mf.  Aug.  6t  m  cumm.  Cov.  Pet.  j.  Fff.  vel  plures ,  &  in  iis  Ci>pnivims.  unde  Iv 
pro  /i ,  edidit  £>-.    ^  X^^^siO   -^  iiupertlls.    coiiii  Var.c.  V.  tf.  ' 


56o  V  A  R.    A  P.    XVI. 

8  ik  TO!'  vaov)  b  rSvaS  Er.  ed.  1.3.  3.  And.  I.  •[f  fTrra  alteruin )  •>.  Com^. 
And.  M.  Pet.  3. 

CAP.    XVI. 

1  <^«v«c  fy.iydAti^)  txryiXn  (i>'>'vyic,  Al.  ^  ex  t5  va5  )  ^  ^ff.  &■  alii,  Syr. 
aliqui.  Hoc  poft  A57«a-«c  efl  in  j^nd.  i,  ^  ia5  )  s<pavS  5'?ifl?.  Coft.  Lat,  aliqui. 
^  •-  xot)  ante  5;i;t^«'T{  )  edd.  prima e ,  And.  i.  Co«.  M.  Pet.  j.  Fjf.  Lat.  apud  Anf- 
beitum  &  in  textu  Ruperti.  zctf  >Ste^/i.  ed.  3  &c.  ^  5y.>  s^ts  )  k/:ejT«  fr.  5'ffpS.  ei. 
I.  2.  Al.  Pet.  3.  ^\  iTiTo.  akerum  ]  Al.  And.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  Seid.  Sin.  Stepk.n. 
yff.  Areth.  Arab.  Lat.  Svjr.  -.  idd.  And.  i.  Cop.  Riipertus.  ncfcio  an  L.  Pet.  2.  j-. 
Stepk.  /$-.  Anfbert.  cum  M.  f]  tS  6-« )  —  Er.  ei.  i.  2.  3.  Pet.  3.  %  ik  )  edd.  &c. 
(  i-TTi  )  Al.  And.  I.  CaJJiodorus  quoque  ,  nifl  verfum  2  fpedlavit.  Vel  hoc  vel  po- 
tius  illud  ex  verfu  2. 

2  0)  —  Er.  td.  1.2.  3.  %  '^^aroc)  ttqciitoc  a')-)i>o',  And.  i.  Pet.  3.  JEtk, 
Arab.  Lat.  aliqui.  Etenim  a-^yiXci;  verfu  2.  3.  4.  8.  10.  12,  17  inodo  omittitur, 
modo  ponitur.  Septies  ponit  And.  i ,  quippe  qui  luhiiuie  ab  exegeli  ad  textum 
rediens,  hoclupplemento uticur.  Ex  eadem  caufa  non  nili  priino  loco  oniittit  y^«^. i?, 
Erafmus  Andream  fecutus ,  Frimafius :  &  his  congruit  Comp.  Alii  verbuin  hoc 
interdum  repetiire  videntur  ex  cap.  Vlll.  8.  10.  12.  In  cod.  Lat.  Reutlingenii  ange- 
lus  quater  ponitur ,  deinde  ter  omittitur.  Conitanter  id  omittit  Al.  &  Lat.  in  mf. 
Schelh.  nam  quarto  tantum  loco  ponitur  in  mi".  Lat.  Colonienli  &  apud  Rupertum : 
fed  &  de  quarto  illo  loco  &  de  ceteris  fingulatim  aginius.  fl  stt*)  edd.  And.  tkc. 
(iig)  Al.  Bar.  Hunt.  L.  Fff.  Areth.  Syr.  Nimis  prumifcue  has  voculas  habuere  li- 
brarii  ,  etiam  Latini.  Placet  fere  Sijrus .,  qui  in  phiala  angeli  I.  II.  Ill  uti  v.  i, 
habet  5<V  in  phiala  angeli  IV.  V.  VI.  VII.  Wt  eaque  in  re  cum  Grscis  potioribus, 
ac  fsepius  cum  omnibus  congruit.  1|  xajtop )  ~-  Al.  %{  •-  zanov  zolj  )  And.  ia 
cod.  Pal.  &  in  comm.  Arm.  Copt,  •[f  x-azov  zcii  ttov/^^cv  )  pejjimum  ,  &c  feffwtum  ma- 
gnum ,  habet  Primafius.  Idem  epitheton  ,  magnum  ,  apud  eundem  redundans  habe- 
bimus  in  Var.  Ap.  XIX.  12.  ^  iTri)  Al.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Sin.  Fjf.  A- 
reth.  Prima/.  Syr.  (  d: )  edd.  &c.  ^  X'l^a.'yfua  )  infcriptiomm  nominis  efl  apud  Pri- 
mafium.  ^  ;c.af  Tfe?  )  zaJj  And.  I.  Vff.  %  tt^oo-kw^vtuc  t;]v  iinova.  av^S  )  And,  m 
cod.  Pal.  plurefve.  tmv  ikovci  7igo(TzuvSvTa.(;  ain-y  Er.  Steph.  ed.  Ann.  i^i[6.  And.  i. 
{7igo(Tzvvi^vTa(;  t^  ihovi  avTS^  Cowzj).  Ex  cap.  XIX.  20.  t>i  uzovt  aoT8  TT^odzuvSv- 
Ta?  Stefh.  ed.  3. 

3  —  cryytXoc)  Al.  JEth.  Lat.  in  fragmento  veteri ,  in  Bibliis  Gotthicis  apud 
loannem  De  la  Haye  ,  &  in  aliis  codicibus  ,  Ticon.  Anfb.  Vide  not.  ad  v.  2  mo- 
do. ('*->'>sAoc)  idd.  &c.  %  ■^vX'"  C'^^oi)  {f/ty^^M?  ^a>,c  ^/.  ^  ^uact')  —  Barb.  a. 
Bar.  Hunt.  L.  Pet.  3.  Seid.  Sin.     *[I  tv  tw  )  rar  W  Tn  AL  tcov  iv  th  Syr. 

4  -  a7'ysAoc )  Al.  Barb.  2.  Seid.  Vjf.  &  fex  alii  ,  Areth.  Mth.  Arab.  Im. 
a77--/oc  edi,  ,  Ami.  Primaf.  Svjr.  nefcio  an  Pet.  3.  Seid.  Steph.  a.  ig:  cum  M.  f  «/; 
alteram  )    -  Comp.  Al.  M.  Anfb.      ^  'I'yiviTO )  edd.  &c.  ik  addit  And.  2.  ( tyvj^v- 

(.TO 


V  A  R.    A  P.    XVI.  _  561 

to)  ylL  rrimcf.  Anfb.  Haijmo :  nefcio  an  jEtlt.  Arab.  S^r.     Vtnimque  fert  co-u- 
lln.ttio  :  led  illud  ex  alliieratioue  ad  v.  3  lepeti  polHt ;  hoc  ,  fimplicius  cenfei-i.. 

5  T«  d-^yiXH  T«v  CSiTccv  At^c'Toc )  cmgitos  aquarum  dictntts  habc-t  Prima/iusu 
^  ^wY  vSiroL'v)  -  Er.  ti.i.  2.  3.  ^  -  xi/c's)  Cu/»p.  v//.  ^W. /^#.  &  decern  alii , 
jlrAh.  Artb.  Lat.  in  mlF.  Primaf.Beday  Anfb.  in  Ap.  XVII.  Haymo ,RMj)trtus ^  Syr, 
( xi/fa ) Er.  Lat,  aliqui , Ftilli ,  Latinos ,  ut  vi-detur , non  Grxcos hie  lel'piciens  codices. 
Fa  PfalinoCXIX.  1 37.  Gtuielcit  SUfh.  i<^.  ^0  m  yjti )  -  //iii/me.  Hiatus,  verbo  ts  ve- 
cunento.  %  0  ante  0710-,)  Media  codicum  inox  citandorum  ledbo.  ksa  0  Er.  &  Sufham 
editiones,  vacuo  teitiae  nviigine.  at  non  folum  xoj ,  fed  etiam  0  omittit  AL  Bar.  Cow. 
Hunt.  L,  M.  Sfii.  Sm.  yjf.  Solnin  KjJf  habct  Sijr.  led  id  ccrtc  omittit  Lat.  &  id  Ibluni 
omittit  Comf\.  Ani,  Pet.  2.  J.  Areth.  Falla.  Facile  &  kjj  additum,  Kt]  pixcedente;  & 
omiffum  0,  fequento'Jin  37<x-  prsfertim  li  qui  Juclio(;  &  'inoc  connexuei'unt.  %  a 
o'Ttcc')  —  CojH.Janl^tis  {\)ro  pius)  Lat.  Ex  allit.  Adfanguinemfantlorum.  6  ay lo^  Fat- 
la.  at,  ^  qui  es  fins,  habet  Priviiijius,  x.cu  6  ijoixivoc,  Btta:  ex  vetujlo,  ut  ait,  bonae 
fidd  tnf.  ccdice.  nee  tamen  nihil  dcdilic  conje(^turs  vidctur.  cur  enim  in  iiuHo  alio  A- 
pocalyplcos  loco  ilium  codiccra  annotationes  Bezae  mcmorant?  aut  cur  Rob.  Stcpha- 
ni  margo  nil  hoc  loco  variat?  Bezam  tainen  lequitur  H.  Stephauus^  Partus ^  rifcator, 
Anuniii,  Fritdiidnus:  acplenius,  adhibita  paventhefl ,  (xa^' 6  sr^MSfsc,)  xaj  oiroc  £^. 
Schmidii  textus  habet.  led  Bezam  reprehendit  Marckius  ad  ji.  1.  &  gravius  Zcltnerus 
in  Diir.  de  Evangelic  Tetragrammato  p.  2ij.  xoi  6  (Qycutvoi;  Eliae  Huttmi  fublliruit 
edit;0  :  eandcmque  ledtioneni  Revius  &  Marckius  adlcribunt  Erafnio ,  annotations 
ejus,  quae  ilhul  6  if>x^uivc^  ut  fjiyeriui  diUum  citat,  non  fatis  infpctila.  Vid.  GnotM, 
^j  oil)  qui    pro  qiiia)  Lnt.  multi.  unde  6;  f'dif. 

6  DTI  ajua.)  OT/  a/Vstra  Fff.  %  i^r/_-av)  (^kyjov  Er.  Steph.  id.  1.2.  ^  iSc*- 
Kic)  SiSctiKctc.  AL  ^  a^izi)  Camp.  AL  And.  Bar.  Cov.  Hunt.  'L.  M.  Pet.  2.  3.  Seid. 
Sin.  Lat.  olim.  unde  ortum  £5?  digni ,  vel  ut  dipii  ^  vel  quoniam  di^ii ,,  vel  digm 
enitii.    &.  lie,  a^;c/  yd^i  Er.     Vacat  margo  Sttphani.  on  a'^ioi  etiam  Fff.  /EtA. 

7  --  aM«  sx)  AL  Bnrh.4.  Bar.  Ctf.  L.  M.  Pet.  2.  Snd.  Svi.  Fff.  Arab.  Ar- 
pim.  Copt.  Lat.  (de  qua  mox,)  Stjr.  Id  probat  Zegerus  &  Millius,  ivec  non  Came- 
rarius  cum  aliis.  «»  Comp.  Gvxce  &  Latine;  &  Grsecc  quideni  vel  ex  Latino,  vel  ex 
Andrea,  qui  in  Excgeli  per  pcriphraHn  ait,  fx  t«t><  t«  Xc-tTn^yix.)^  (mf.  Aug.  Aoy*- 
xir)  dtjTiag-ni'i  T>iV  cpvvi.v  ivix()*'^'c^-  undc  ix  habet  textus -^«rf>-«r«,  etiam  in  Augu- 
ftano  codicV,  cui  Commcliniani  Andrea:  ec'itio  aMx  fx  adfcribit.  (aM><  in)  Er.  ne- 
fcio an  Hunt.  pet.  3.  Fix  Latinis  interpolatis,  vel  ex  opinione  fentcntis  aliocjui  in- 
eptc.  at  vide  Gnom.  Vacat  margo  Stcpli.  Rcdcamus  ad  Latinum.  is  poli  Et  audi- 
17  conrinuu  habuit,  allare  dicens.  lie  enim  in  emendatiorihus  codicibus  fcriptum  elk ,  te- 
1} mn-  Rupertus:  &  id  ipfum  antea  5f(/.j  probavit,  his  verbis,-  Oiiod  Jitnt  angeli ,  hoc 
rjl  £5*  alt  are  Deo  gratias  agens.  id  eft  interior  affeUusftnciurum.  IFnic  alii ,  3/(«r«/H  dicens, 
&  de  altari  dicens^  Saaherum  dicentein^&.  aliam  vocem  dicentein,  Scvccemdi  altari  diantem, 
&  ab  nhart  '  velligium  accufati\i )  diientem,&.  angelum  alterum  dicentem,  &  alin-um  ab 
nltnri  dicentem  ^c.   Notalile  cxcmpUim  iinccrx  le^tiunis  per  tot  mutationcs  chiJtUs. 

B  b  b  b  a    -  a-y. 


562-  V  A  R.    A  P.    XVL 

8  -  a70tAoc)  Al.  f^ff.  &  alii,  Lat.  m  codd.  8  apud  Henten.  &  in  cod.  Rent- 
ling.  Si}r.  a-yytMc  edd.  &.C.  ^  iv)  ■■-  aliqui  codices  Grseci  apud  loh.  De  la  Haye, 
£5"  liabet  Lat.  excepto  Sckelh.  qui  omittit. 

9  x.av/uit  fj-iya, )  xcLvjuari  (xiyd^o)  jind.  i  ex  comm.  ^  l^XcLa<py\iJ,t\(Ta.v  )  o^ 
aaB-^wTToi  addit  Comf.  Vff.  &  fex  alii  ,  Arith.  ^th.  Arab.  Syr.  Ex  proximo  ,  vel 
ex  V.  21.  vel  ex  GlolFa  a  margine  verfus  undecimi  hue  illata.  ^  to  ovofAct)  ivcoTrtov 
jil.  iJ  Tv'v)  Cmif.  Al.  And.  2.  M.  Ptt.  3.  plurefve  --  Er.  And.  i.  &c.  Ex  phrafi 
irequentdore  ,  hujus  raaxime  tibri ,  'ixav  i^aa-iav ,  line  articulo. 

10  ^  ayytAoc )  Al.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  a.  Sin.  Vff.  Mth.  Lat.  in  mff.  Anfb. 
Jlufert.  Syr.  vel  etiam  Arab.  ayyiAoc,  edd.  &c.  ^  io-zoTu/uiiv)  edd.  &c.  And.  i.  in 
comm.  kax.oTia-fA.ivv\  And.  Fff.  ^  ijuaTrnvro)  Er.  Al.  (qui  lie  quoque  habet  lob. 
XXX.  5. )  Bar.  Hunt.  M.  Pet,  2.  Sin.  plurefve.  lf/.aam  Fff.  if^ctaaiiyro  Conif.  &c. 

1 1  Ix  medium  )   —  And.  s.  Lat. 

12  •-  a77«Aoc)  Er.  ed.  i.  Al.  &  fex  alij ,  ^tk.  Arab.  Lat.  in  mflT.  Ticonius,. 
Anfhtrtus  .,  Syr.  ajyiAoc  Er.  ed.  2  SiC,  ^  ^  toi'  ante  suvp^aVm')  Comp.  Vff.  cod. 
plurimi.  Tov  Er.  Steph.  edd.  And.  Ex  commentario  Andreae.  ^  i^ri^avi  )  Al.  Lat, 
aliqui.  Plerique ''=g>'pac3-«,  vel  ex  rhythmo  «To;^ac&M  ,  vel  ex  confuetudine.  Ssepe 
enim  i^yie.(^ydyi  in  N.  T.  exftat ,  &  facile  hic  quoque  a  librariis  arrepcum  eft.  ^  etv- 
Ti? alteram)  ~-  Er.  ed.  i.  a.  3.  Pet.  3.  ^th.  ^  tuv  (BaaiXim )  venienti  rtgi  alia 
tranf latio  apud  Hnymonem ,  Primnfms.  ^  dvaroXciv )  edd.  nefcio  an  Pet.  &  Stifh. 
bini ,  cum  Al.  And.  r.  M.  Ex  frequentiffimo  ufu  tuv  c.  {dva-roArK,)  And.  s.  Bur. 
Cot).  Hunt.  L.  Seid.  Sin.  Fff.  Areth. 

13  ui;  jSdriittXoi )  Comp.  Al.  And.  1.  StepJt.  if.  Fff.  &  ofto  alii,  uait  /SitT^aXoi 
u^nd.  2.  o/Aoia  ^arpccXoK;  Er.  cum  Pet.  3.  vel  plane  folus  (  nam  Stepk.  ig-  liiat: )  ex 
Andrea, opinor,  qui 7rffpa(Zi5a'(?|'?/,  ioi«,6Ta,  BaT^u.Xo'<^-  cio^  lid^^a.X<^h  ceteri  omnes,  cum 
Andreae  textn  ,  cm  Millius  in  Proleg.  S510,  ut  nunc  animadverto  ,  non  derogar. 
Hinc  Arethas  ^  Graecifmo  confulens  ,  (vid.  infra  ad  c.  XVII.  4.)  aq  jSetTqciXovc. 
Valet  cafus  radius  ,  uti  Exod.XXXlV  4,  ^vo  TrAdxag  Ai^ira^  ,  xa^d-Triq  di  ttqu- 

14  ^aifyiovm)  edd.  And.  Vff.  manu  prima  ,  vel  etiara  Fet.  3.  cum  Cov.  M.  Vacat 
margo  Steph.  {iatixoviuv)  Al.  Barb.  2.  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  Seid.  Sin.  Areth.  De 
verliouibus  minus  liquet,  ff  ix.7TC(;iuiajaj)  Er.  Stefh.  edd.  ^md.  j.  nel'cio  an  L. 
Seid.  Steph.  /r.  cum  M.  Lcftio  media,  a  iKTroi^n^rraj  Comp.  Al.  And.  a.  Bar.  Cev. 
Hunt.  Pet.  z.  Slid.  Sin.  Steph.  n.  quern  cum  Coraplutenli  Beza ,  duos  laudans ,  fpe- 
dtalle  videtur  ,  Arethas  ,  Svjrus  :  non  obferyata  parentlicfi ,  'ilai  ulque  crjiftuV 
quam  fumiimus  a  Steph.  ed.  i.  obi'ervatam  etiam  a  Primafio  &  aliis  Latinis  ,  qui  \4er- 
bura  exeundi  &  ante  parentfaefin  &  poftea  exiiibentes ,  documento  funt  ,  Latinum 
olim  .k-TToi^ivt^aJi  legiife.  unde  fxmwt  habet  Primafim :  ceteri,  &  procedunt.  d  ix- 
'TTO^ivavTOJi  Vff.  Ticon.  itcvroiiiv^i  oj.  Pet.  3.  —  /Eth.  Copt.  Vid.  Gnom.  ^  ~.  thc  7?? 
xut)  Comp.  Al.  And.  2.  Bar.  Cov.  Hunt.  L.  M.  Pet.  a.  3.  Seid.  Sin.  Steph,  n.  Fff. 
Areth.  /Eth.  Copt.  Lat.  Ticen.  Syr.  tw?  yhi  And.  t.  Librarius  lynonymofl  Irequenr- 

tiui 


V  A  R.    A  P.    XVI.  563 

tius  arripuit ,  &  delcre  noluit.  (  tmc  7'mc  <<«)  Er.  folus ,  vel  cum  Sttph.  /?-.  ^  tov  ) 
Comi\  Al,  ^nd.  i.  Bar.  Slid.  Ff.  &.  alii.  ^  Er.  Steph.  edd.  ^  s^ciiin?^  edd.  mjf. 
Prima/ius ,  6'yr.  Ex  aliis  locis  hue  transferri  potuit.  perfrequeua  enim  locutio  ,  v 
rixi^a  ixinr.  (    '^  )  Al.  /Eth.  Litt, 

15  '^x  )  •W'^><  L.  /ECh.  Lat.  aliqui ,  %r.  f  ^ytj  aate  Tupw  )  6  xcti  PrmuJ  , 
Majus.  ^  ^Af7r«tr/)  $At7rt;i  Primajiids.  ViciHim  totum  hoc,  Beatitrunt ,  qui  vi^.- 
labnnt  ^c.  pluvali  nutncro  haber  Cyfrimus  1.  Ill  Teft.  c.  16.      1]  avTti  alterura) 

*~    And.  J. 

16  (Tuvtryayiv  )  congft^nUt  [Bfro  l^)  Laf.  multi.  unde  7vvi^ii  Ftkf.  ^  rof 
prius)  ~.  Conifi.  ^  TOTTov)  77-oTa,aov  y^/.  ^  d^fJicryiSwv')  S^C ,  vcl  a^uayiSuv  , 
Conif.  Er.  ed.  i.  a.  3.  4.  Al.  And.  Cov.  M.  Pet.  3.  Seid.  Vff.  Artth.  &  vcrflo  ntt- 
graeca  ,  Lat.  fxaji^uiv  Barh.  i.  Bar.  Hunt.  Pn.2.  Sin.  Lat.  in  mf.  Colon.  &  Schtlh, 
Ex  Zach.  XII.  II.  Vrruni(]uc  feis  Ticcnius  y  homil.  13  &  17.  uaz-SSoiv  L.  ag. 
t^cLyiaSw  Er.  td,  5.  Stq^h.  ed.  3.  Frimajius ,  Anfb.  Haymo.  Via.  Gnom. 

17  -~  alr^jiAoQ)  Al.  Vff.  &  fex  alii  ,  L/it.  in  mf.  Colon.  &  a-liis  ,  Syr.  cLyyiXo<; 
tdd.&c.  ^  s-tO  Al.  Bar.  Cw.  Hunt.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Fff.  Artth.  Syr.  (  ilt,)  tdd. 
And.  ncfcio  an  L.  cum  M.  Ftt.  j.  Vacat  margo  Steiih.  Vide  fupra  ad  v.  2.  ^  /wt- 
•jflfAr )  tdd.  &c.  (  —  )  fr.  ed.  i.  2.  3.  Al.  Pel.  3.  Caffiodvrus  (nifi  compeudii  cau- 
la  praetcniiittit,  )  Haymonis  commentaiius.  Vel  additum  ex  parallelis,  aut  ex  v.  19, 
vet  negledtum  ex  alliteratione  ad  v.  18.  ^i  ix.)  Er.  ed.  i.  2.  3.  Al.  And.  Pet.  3. 
Lat.  a-TCt  plcrique  :  ex  allit.  ad  a-ro  fubfequens.  ^  t><  vaS)  ^  £»".  td.  t.  2.  3. 
And.i.Angl.  ^  (  ^  th  >^(>avy)  Al.  L. /Eth.  Ambs  Ev\)cnu,  Lat.  Syr.  Videtur 
glolVa  ruiile  marginis  ,  ab  aliis  funogata  tcxtui  t«  vai  ,  ab  aliis  adjedta. 

18  aVt.aT«(  xai  4'^iai  x.sti  fi^ovToi)  Al.  nec  non  And.  i  in  comm.  Bar.  Cot. 
Pet.  2.  Lat.  Primaf.  aVfatTrati  x.a.t  fiQOYTai  x.ai  cPcdvo-i  Comf.  Hunt.  L.  Seid.  Sin.  Vff.  A- 
reth.  Syr.  0oovai  xai  /B^ovTcuKai  a<r^a-Tai  Er.  And.  i.  nelcio  an  Steph.  /?.  ic.  cum  M. 
Ex  allit.  ad  0uv>-  v.  17.  dg-^aTreti  kcii  fi^ovrcti  And.  3  in  textu  &  iu  comm.  Tico- 
nius  ,  &  etiam  /'«i.  3.  i^o^vat*  xa/  fi^ovral  Cajjiodurus.  ^  ijkviro)  edi.  &c.  Ticon. 
Sijr.uu  c.  VI.  12.  XI.  13.  Matth.  VIII.  24.  XXVIII.  2.  Aft.  XVI.  26.  (  -~  ) 
And.  2.  Bon'.  Cov.  Sin.  Fff.  plurelVe  ,  Areth.  Arab,  vel  etiam  Haymo  ,  Caffiod.  dt 
magis  aperte  Primafxus.  Sic  cap.  Vlll.  5.  XI.  xy.  Ex  parallelis  vel  additum  vel 
dclctum  ^  ( av-9-gi)7rcic  iyinro)  Al. /Eth.  Librarii  mens  lingularcEi  uumerum  ani- 
puit  c  proximo.  ^  tTri)  x.ai  i-ni  Er.  td.  i.  2.  3.  ^  irri  ts;  7^1?)  ^  Cov.  L. 
Ttcon. 

ly  iTfTar_0  Al.  Vff.  &  alii.  sTrsTOf  tdd.  And.  Sac.  ^  x.ai  tertium )  ^  B»r. 
^  io''jv'3Jf ")  Tiu  Soi/Twi   And.  X. 

20  init.  (tai)  -  Er.  ed.  1.2.  3.  ^J  o^n  )  op»,*  xeti  And.  Ex  allit.  ad  Exegefia 
cjufdcm.     Ex  qua  etiam  in  Sad.  multa  ad  hunc  verfum  adjiciuntur. 

21  ftSc  )  ""  B^rb.  T.  Primnf.  ^  rri  rgtic )  -ttcoc;  And.  i.  ^  «  wAjt^Ti  ocutm?) 
/»3(<  Iiabct  Ltf(.  fed  pUxga  ejus  retinct  Tictniiis.  Jwngit  Primafius.  %  dvrric )  avm 
And.  1.  &  alii,  aipo^^a  fcquitur  :  ita(]ue  limplcx  figma  pro  duplici  dederc  librarii. 

B  b  b  b  2  CAP.  XVII. 


564  V  A  R.    A  P.  XVII. 

CAP.    XVII. 

1  TiX^iv )  s^wASfv  At.  ^  Aiym  )  Comf.  AL  Seid.  Vjf.  &  fex  alii  ,  Artih.  A- 
rah.  Lat.  Cyfrian.  Syr.  ?\iyo)v  /uci  Er.  And.  nelcio  an  Pit.  ik  Steph.  bini.  Loco 
/uLir'  i/W«  J  /'*'''  ^^^  ?i^xid  Hiffolvjtiim.  ^  CSdrm  )  Er.  ed.  x.  3.  3.  AL  And.  Hip^ol. 
plurefve.  tcuV  vSdTcov  rSv  Conif.  &c. 

2  ol  —  75iv  ix ai/TK?)  Com'jp.  At.  And.  Vff.  plurefve,  Hiffot.  Lat.  Syr.  \x, 

—  dvTYi^  ol 7>iv  Er. 

3  ri?  i^y\!Xov)  tdd.mff.  Atfianafii  fynoi^fis  ,  Ticon.  Prima/.  Sijr.  &c.  ^  Cyfria- 
mis,  Cajfwdorus  ,  recurrentc  in.  %  c-iSo'.i)  i^aAl.  Rhytlimus  yvvaha.  Iteratiir  hoc 
in  verfu  6  folo.  ^  x,6)cx.ivov)  —  Cyprianus  h\s  ,  nercio  an  CaJJiodorus.  Epitheton 
facile  omiffum  :  nam  defideratur  apud  Ticonium  uno  loco  ,  &  mox  aperte  apud 
eundeiTl  occurrit.  ^  "^'iixov  evofx^Tav)  yiy.ovTo,  6vc/j.aTci  vel  yiuov  rx  cvo'xciTa,  Cov. 
Hunt.  L.  Seid.  Sin.  &  (  quantum  ex  laceris  niembranis  fe  alfequl  ait  Millius  )  At. 
Ex  alliceratione  ad  jyAov  xtA.  v.  4.  y'ii^ov    orofMna  l^ff.       ^  )C':(pxAdg  iTrrd  zai ) 

-~  Er.  ed.  I.  3.  3. 

4  m')  Comf.  At.  And.  l^jf.  &  fex  ccteri  ,  Hifpot.  Aretk.  Lnt.  niulti  ,  S\jr> 
Vacat  margo  Steph.  >i  Er.  nelcio  an  L.  M.  Pet.  3.  Ex  cap.  XVIII.  16.  nifi  antea 
fuit  ri  ,  coll.  V.  8.  mox.  ^  7ropq>v^oZv  y.a.i  yJ^Ktvov)  At.  Vff.  &  ieptem  alii  ,  Hif- 
fot.  \xi\Ac  P ALL IV M  fnvfur eum  ^  coccineiwi ,  non  femei ,  Cyprianus.  7rop(pv^!i 
xcti  x,oKx.iv(f)  Er,  nefcio  an  Steph.  /§-.  Tro^rip-jgav  xai  kckkivoy  Ccmp.  And.  M.  Pet.  2.  3. 
Areth.  '^'  y.cti  tertium)  -  Comf.  And.  3.  &  lex  alii  ,  Hippol.  Areth.  Facile  omif- 
fum ,  ante  xi  fublequens.  "^j  xsvpi/srw^ir!) )  :tiK.oo- iyiv\iAvn  Cyprian.  Tieen,  Citjftod. 
Interpretamentum.  1|  X^^^'Cf>)  y^l.  Ayid.  3,  Stid.  Vff.  cum  plurimis.  X^'^<^(^  ^''^'^' 
And.  J.  Exallit.  ad  medias  fyllabas  in  ;£.f;<ot^o"«wsvn.  ^  (j-cL^yaQncLic')  KiKoajunTitf 
addit  Pet.  3  ,  plane  a  textu  Andreae  ad  exegefin  ejufdem  in  defcribendo  delapfus. 
^  TTorv^tov  ;tC''^3"^'^>')  Comf.  At.  Vff.  plurefve  ,  Hippot.  Lat.  X^'^'^ovv  7roTiie/ov  Er. 
And.  &c.  ^  TO.  dad^d^Ta  tm?)  Camp.  And.  Vff.  &  undccim  reliqui  ,  &  Hippol, 
unde  rSv  dKa^d^Tcov  rrc  Arethas.  Syntaxeos  lludio.  Singulari  numero  Iiabent 
hoc  Latini :  etiam  plurali  Ticonins.  dKoidd(nr\To',  Er.  cum  Stepli.  if.  vel  folus  poti- 
us.  Ab  djcdd-a^Toi;  formatur  dzaSra^cria'  dxct^d^jryic,  ,  ne  analogiam  quidcm  lia- 
bet ;  quanquam  funt ,  qui  hoc  pro  dxctSra^To-vnc,  vel  pro  dx.rt3aQ6Tm  ,  dici  putent. 
Ipfum  a,tiaba^oiy\n:o(;  .,  quod  Camerarius ,  &,  ex  Canierario  fortaffe ,  Groto/j  lohan- 
ni  comraodat ,  non  mujto  melius  cll.  Vide  infra  P.  IV.  N.  IX.  §  79.  *[\  avr'H^ 
port  7i-o(^vfjac)  edd.  And.  Lat.  vel  etiam  Vet.  3.  cum  At.  Gov.  M.  Vacat  margo  Steph. 
(t5c  7«;  )  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  z.  Seid.  Sin.  Vff.  Hippot.  ylretli.  &  fic  ,  totius  prsemif- 
ib ,  Cyprian.  Prima/.  Illud  ex  allit.  ad  dvi-yig  v.  4.  g  ,  maximeque  v.  2  ,  vel  hoc 
ex  T)i;  -yiii;  v.  g.  dvTYic,   zcLt  "TYC,  yr.c,  Syr. 

5  Mw9)''e«oi')  uvg-iieJm  Prima/.     ^\  ri  ixiydXn)    •-   Ticon,  Cajfiod.    Facile  magna 
ante  water  excidit.     •(]  (_7r6^vc6v)  Comf.  Pet.  3.  Steph.  lu 

6  fxprius)    .^  Vff.  &alii.     ^  xa;  medium)    -  Vff.  &  al.      ^  xai  Ix.  t5  ctl- 
fi&.TOi  Tuv  }   —  And.  u  Solum  £5*  remanet  a^nd.,  Ticonium.    ^  ix.  akerum   -  Bar. 

Pet,  3. 


V  A  R.    A  P.  XVII.  S6g 

Ftt.  i.  Arab.  Ticcn.  ^  fA.a^rv(>cov)  a'^iMv  fxaQrt^Qcov  Hunt.  Fjf.  (xct^Tv^lo)v  Al  ^  m- 
c-K  )  --  yJnd.  2.  Cajf.od.  Vfu  ccclcliafticus  martyras  fimpliciter  appcUat.  lefu 
Chrifti  (  martyrum  oniilTo  }  Prmajtus.     ^  durriv )    ~-  y^ni.  i.  L. 

7  t(i(i;  (Toi  ^  jIL  F^'  plurcfvc  ,  lliffoU  ao\  jg<w  idd.  And.       ^  Ta  poll  at/THV) 
xai  TK  Er.  id.  i.  2.  3.  And.  i .  Mog;. 

8  init.  TO )  Corny.  Al.  And.  M.  Vff.  &  alii ,  Hiffol    -  Er.  Sttfh.  edd.    ^  %v 
port  (tSi^ )  r  Al.  Tannindcin.     ^  {vTrdyc-^)  Er.  At.  And.  2.  ncfcio  an  Irm.  Prmaf. 

^rc)  r/(/.  And.  Sijrus  ,  coll.  v.  2  &c.  (t»v)»iv)  Barh.  i.  Hntit.  Stid.  Fff.  Hifyot. 
II  »<  yiyQcTToj)  «3t  iyiy^<t7rT0  Al.  Hunt.  Sin.  "^{fo  ovof^a')  lidem  &  L,  Seid.  Ff. 
HifYol.Sijr.  Ex  cap.  XIII.  8.  ^  to  (BiGa'iov)  t£  /S/^A/«  ^if.  &  alii.  t«  /3;D>/(i) 
ur^Hi/.  i>.  nee  non  Hijifol.  ^  /gAtTroiTav )  Al.  ,^nd.  2.  Bur.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  3. 
Stid,  Fff.  Vacat  margo  Sreph.  (B^iyromi;)  edd.  And.  i.  Hiffol.  ncfcio  an  Sin.  cum 
M.  •[j  TO  6;f /of  oT/  B '  )  oT<  >!v  TO  ^H^/'ov  Fjf.  &  alii.  ^  )(fl4  '^ci^i'^ai,.  &St )  £■/; 
/iw  efl,  liabct  L(Jt.  lit  fi  TTiifc  in  7T<z(5e5'xf  &  (ij'i  nil  differrenr.  Veriio  /Eth.  Jioc 
loco  ,  ut  alibi ,  ad  Lat.  eft  accommodara.  ^  kA  '7rct(i<^aJi )  Coniy.  Al.  And.  a. 
Bur.  Cov.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  SUfli.  ti.  i<r.  Hiffdijtus  ,  Arethas  ,  Arab.  Fri~ 
mafius  ,  ad  cetcros  tamcn  podca  Latinos  accedcns.  Probat  loli.  Dwlingius  de  anti- 
cln-.  p.  405.  Franc^Combcfilius  in  Not.  ad  Ilippolytum  ,  W.  Wallius  in  Not.  crit. 
ad  N.  T.  p.  405.  fi'o  nif.  Lar.  Colon.  Quaj  nota  quid  valeat ,  alii  viderint.  "J^  ttccq- 
(c-iv  And.  1.  (led  -ra^??--?/  Ivihet  Exegcfis  in  co  qiioquc  codice  pra;cedens , ")  Barh.  i. 
Diowjfianus  ,  Fff.  Sijr.  Ex  allit.  ad  ^x.  ki.  Oiyticns  intcrpretatur  ,  quail  Icgiffet, 
<^  7j-e77-TWJt'.»"  Arm/mis  vero ,  ^  frope  eft  ,  quod  non  aidudit  a  Gr?eco  ■nd^i'^tv.  (xii 
TTf^  €V<v)  Er.  Scd  ipfi  Erafmo  hxc  live  Icdio  IV/e  conjedtura  iua  non  fatiffecit. 
nam  &  in  editionc  fccumla  luniilis  cam  incluiit ,  &  in  Latinis  ,  Vulgatum  fecutus, 
omiilt.  Nil  niovent  M.  &  Pet.j.,  fl  tamcn  fic  liabcnt.  nam  M.  valde  recens  eft  , 
Ftt.  5.  fepc  cum  Er.  abcrrat.  Nufquam  za/Ts^  particulam  lohanncs  adhibet.  Sum- 
rea  ,  nA  TTOL^Wat  ,  liabent  antiqua  documenta  ,  fummo  confcnfu  :  nonnulla  ,  xaJ 
Trafer/v.  Tantummodo  dc  M.  &  Pit.  j.  minus  liquet.  Latmus  non  difcrepat  in- 
tcvprcs  ,  qui  vcl  liabuit  £5?  untura  eft  ,  qux  Icftio  apud  Primafmm  rcmanet  ,  vcIto 
xni  -TTclpi'ftv  S)h  in  unum  conflavit ,  hoc  modo  ,  Et  hic  eft. ,  fcil.  mens  &c.  Facilem 
hac  ledtione  ,  v-cti  -na^'ii^ai  ,  fenfum  reddi  ,  fed  Kcti-vi^  kg-Tv  contradidtionem  affer- 
re  ,  agnnfcit  Theod.  Crinftjn  in  Efj'aifnr  lAfoc.  p.  318.  EttamenleUionis,  xctj  tto.^- 
tgai ,  nulhm  ejfe  eleganilwi  ^  aaimcn ,  Fitringa  ,  modeftus  alias  interpres  ,  dicere 
fiiftimiit  :  eadcniquc  nicntc  H.  Merits  y.a.i-rf(>  ig-iv  exemphria  flerctque  omnia  habere, 
&  banc  IciJtioncm  gcncraliter  oltinere^  fcripCt.  Ea  (]uippc  methodo  ,  qux  utriufque 
temporiLus  viecbat ,  numciuscodicum  ,  in  Apocalypli  prsfortim  ,  regre  iniri  pot- 
crat.  Atqui  iliud  ,  xcLiTn^  igh  ,  Eriifmus  introduxit.  Reuchlinianum  Andreae  exem- 
plar liabucrat ,  opinor  ,  Jtaj  Trd^ign'  fed  litera  a,  vcl  oculum  Erafmi  fugicbat,  vel 
animo  cius  difplicebat ,  &  Latinus  ,  quern  \'idim\is,  interpres,  cum  deferebat.  Ita- 
quc  per  conjc(^hiram  ,  xa/Tc-p  {$■/■'  -.  cdidit ,  fed  plane  dubitantcr.  Ham  lixc  verba 
jpfe  &.  in  parentbefi  ,  conjcdturje  indice  ,  ali^nando  exhibuit,  &  in  fua  vcrfione 
Laiina  conftantcr  oraiiit.    Earn  nunc  coiijcfturani ,  poftquam  tot  editorcs  ,  fed  11- 

B  b  b  b  3  ne 


§56  -  V  A  R.    A  P.    IVII 

ne  examine  ,  Erafmum  recuderunt ,  Morus  &  Fitringa  quafi  infigiiem  Canonis  B'lbli- 
ci  particulp-iH  aniinofe  defeuderunt.  Ipfe  vero  Erajnms  ,  li  viveret,  tot  codicibus, 
quorum  iiuuc  copia  eft ,  hei"bam ,  ut  arbitror  ,  porrigeret  ,  &  afleclffij  fuos  mira- 
retur  ,  qui  ledliones  ab  ipfo  olim  segre  conflitutas  tarn  religiofe  tuentur.  Vel  fo- 
lus  Andrtas  ,  cujus  textus  &  exeg.efis  in  exemplaribus  poftea  excujfis  K'jj\  7ra\  igiv 
ac  potius  Ko^  Tret^tgoLi  liabeut  ,  Erafmum  revinci'  ,  &  ab  liac  ledHone  Copticn  verfio  « 
£<f  cecidit ,  certe  propius  abeft  ,  quam  ab  Era/mo:  idemque  de  ipfa  Vitnng£e  inter- 
pretatione  dicendura  venit.  Ea  enim  ad  textum  h  xrA.  congrueret  ,  fl  textuo  ef- 
let  ,  fmrat ,  ^  non  irat ,  ^  adefi  ,  zai  Tracer/.  Legatur,  quaefo,  tota  ejus  ad  hunc 
verlura  commentatio  ,  de  RESVSCITATIONE  imperii.  Quo  quo  modo  le  res 
habet ,  commentarius  textui  ,  non  textus  commentario  fervire  debe^:.  Addit  CI. 
W^olfius  ( ubi  Mori  &  Fitringae  verba  complura  exhibuit ,  )  to  ncii  Tra^eg-ai  ttiam  ideo 
locum  habere  non  pojfe ,  quod  de illis  fermo  fit,  qui  heftiam  illam  cum  maxinit  videant. 
Refp.  Ea  lege  faltem  xa>  -^d^ig-i  fumendum  erat  ,  collato  vcrfu  1 1 ,  ubi  item  prse- 
fens  eft  teropus  pro  future.  Veruntamcn  videri  variis  modis  poteft  aliquid,  quod 
vel  adeft  vel  aderit.  Mattli.  XIV.  30.  loh.  VI.  19.  Heb.  X.  25.  Idem  vir  rev.  ne- 
ganti  raihi ,  xaivriQ  farticulatn  ab  luhanne  ufquam  adhibtri  ,  regerit ,  ne  verbum  qui- 
dem  yra^iigai  ab  lohanne  adJiiberi.  Sed  dilpar  eft  ratio,  nam  verbum  vret^igcii  nul- 
lus  idiotifmus  excludit  :  particulara  quamvis  Hebrailimus ,  quern  lohannes  mulnnn 
lequitur  ,  fere  ubivis  per  1  live  x.ai  reddit  ,  juxta  Noldii  Concord,  p.  292  feq.  uon 
Ka.i7ri^,  Accedit  alia  ratio  ,  quae  conftrudtionem  Eral'mi ,  x.a.i7nq  i^h  ,  aperte  re- 
tellit.  nam  x.a,i7ri^  uon  cum  verbo  ,  fed  cum  participio  conftrui ,  docent  omnia  lo- 
caN.  T.  2Petr.  I.  12.  Hebr.  V.  8.  VII.  §.  XII.  17.  maximeque  Phil.  111.  4.    Et 

fie  01  «0««  Demojlh,  TctvTa  ^vni^oviviTi  pyi^'ivra  ,  KdiTn^  ovts?  oC  Suvoi  t»?  d<h- 
KovvTa<;  f^.iiA.vn&cu.  Idem  ,  s;cas"ov  vfJMv  ,  aaivri^  dx.^i/2ag  ii§6ra  ,  oyMc  vTiof^vyj- 
cai  (ioC?\.of/.ai.  Idem  ,  Sei  /m  ,  xaiTu^  ov  cPiAoMiSoqov  oi'Ta  <^6aei  ,  avrd  to, 
dvatyKccioTdTa,  eiTreiv  TnQ^  durS.  Ariftoteles ,  a'Ma  x.a't7Ti^  ovtoq  ToiiiTou  rov  vra^- 
ovTog  Ao-ya  ,  vrei^aTiov  /BonSfiv.  Euripides  ,  Kdyca  a  ix-vovjuai  ,  x.ai  7i/i'>f  tts^  io"' 
oyMQ  ,  To??  ho/Mvoii7i7  wcpjAw  ,  oioQ  Ti  <J'  f/.  SofhocUs ,  ytvcoa-Kco  aa:^c»c  ,  Ka'i- 
'TTi^  (7K0rmk  ( fcil.  oov  ,  )  tw  76  cw  dvSh  o/xco^.  Die  ,  rd  tov  TijSi^iov  iQya  , 
Ka/Vsg  (  Xiphilinus  ,  Kut)  X^'^^'^^'''^'^'^  So^avra.  ycyovivini  ,  Tra^d  rd  yct'iou  — 
7ra^)'myKav.  Zofimus  ,  xa/Va^  h  Tovrotq  ovri  tw  T^aTOTiiSo)  ,  Tn^  (^tAiac;  ofucog 
iTToiovvTO  A670V?  01  TTi^a-ai.  lulimus  ,  Ka'tTTiQ  ravTcc.  TToXvTTQayf^ovm  ,  rSiJro  to 
fAyi-%c;  dvTov  tJ??  a^eTMe-  Sin  aliquis  xaiVse_etiam  cum  verbo  conftrui  affirmat, 
exemplis  probet ,  &  iis  quideni  ,  in  quibus  tTs^  "oi^  ^^^  -na^iXxov  ,  ut  apud  Apol- 
lonium  Rhodium  ,  fed  quanms  notet.  Obftat  natura  particulae.  nam  etiara  fimpli- 
ces  voculse  ,  ex  quibus  z-a/Tre^  componitur  ,  nempe  ;ta^  (  pro  quamvis  )  minus  fx- 
pe  ,  &  72-65  (apudDevarium,  )  nunquam ,  verbum  adfcifcunt.  Gravius  eft,  quod 
conjeftura  k-mtti^  multum  de  fententia  detrahit.  nam  admiratio  tcrricolarum  noa 
tarn  per  illud ,  quod  htfiia  trat  ^  non  efl  ,  quam  per  hoc  ,  quod  beftia  7rapi<^at.i 

adtrit , 


V  A  R.     A  P.    IVn.  $6i 

ttderit ,  commovctur.    Satis  de  crifi ,  nee  tamen  fruftra.    Momentofus  enim  loais 
eft.  Vid.  Gnom. 

9  iTird,  ogw  i/V(V)  Comf.Jl.  And.  Fff.  plurefve  ,   Hijijpol.  Lat.  Syr,  ogx  »»V<V 
•TTTflt  Er.  &.C. 

lo  inir.  x.aJ)  --  rff.  ^th.  ^  {'iTita-ov)  Comf.  And.  Pet.  s.  Tria-ovTai  ixtm^ 
ftaria  quatdam  ,  ut  ait  Diclingius  lib,  cit.  p.  407.  ^  —  x.a\  ,  port  'i-TTij.')  Comf. 
Al.  And.  Cof.  Hunt.  L.  Ftt.  2.  Sin.  Fff.  Lat.  niulti ,  S^r.  nee  nou  Hiffol.  qui  raox, 
pro  6  ,  0  <?6  liabet.  (  ko.]  )  Er.  &c.     %  durov  ^u  )  Sn'  duroy   Fff. 

12  Kx)  Ef.  td.  I.  2.  3.  ^/.  Lat.  inmf.  Schelh.  manu  prima  ;  Irm.  in  cod.  non- 
nullis  ,  vel  etiam  Syrus.  nam  adhuc  in  aliis  ante  nvn ,  in  aliis  pod  non  liabet. 
(hTTft)  )  li')?.  al.  &c.  Lat.  Ex  V.  10.  ^  ^aufSnivHai)  «  Aau/3dvHaiv  Vff.  ^  /^{Ta? 
T«  Br^iii)idd.  mj[.  Hiffolytus  (apnd  quem  initium  efl  lioc  fequentis  verfus  ,  tkV, 
pro  «To/  ,  habens:  )  Amh.  Arab.  Irm.  Frimnf.  Syr.  Probat  Eflius ,  Tirinus,  Bof- 
fuet ,  nee  non  Menocliius  &  De  la  Haye.  Videndum  ,  ne  lit  alliteratio  ad  utra  r5 
V.  14.  led  praeftat  rctinere  leftionem  ,  ob  antithcton  ,  ijut  dvroC.  ibid,  fofl  befljam 
(ueTflt  TO  (»»f  0'  )  Lat.  Et  lie  idem  c.  XIII.  3.  Valde  abutitur  bac  ledlione  auctor 
Ontris  ecclef.  cap.  LXI. 

13  y\'uifA.miX>^<!'i)  iX^^>  '>i'tt'ium'  And,  2.  in  textu.  ^  twV  ante  f^«cr/ar)  tdd» 
And.  Hiffol.  &c.  --  Al.  Fff.  &  alii.  ^  d-jruv)  Comf.  Al.  And.  Fff.  cod.  plurinii, 
Hiffol.  lavTcov  Er.  ^  jiSccL^iv )  Comf.  Al.  And.  2.  Seid.  Fff.  &  leptem  alii ,  Arcth, 
unde  dant  eft  apud  Irtnamm  :  &  tradunt  in  Lat.  ml".  Cliaritino.  d«crj<iT/v  And.  i. 
Ticon.  ac  tradent  ,  multi  Lat.  cPiaM'j'aaaiv  Er.  ncfcio  an  Bar.  Pet.  j.  Stefh.  /.r.  Li- 
brarius  nimis  cito  ^  ai'ripuit,  &  futurum  lubtcxuit  poeticum  :  fed  nee  proprie  dici- 
tur  didi  aut  diftribui ,  ijuod  uni  dant  plurcs.  tfiajMaaaiv  HiffoL 

14  C-x-AfXTCi  xa»  x-^«To/)  Media  leftio.  nam  vocaii  £^  dtUi  (abfque  &'  fidelis) 
Ticonitis  in  textn  &  in  commentario.  x.AnToi' ,  on  -^ig-oi  ,  x.a.'  UAtxTci  And.  i.  xA«- 
TO*  xa/ '•x./fXTo/  ,  TT/coi  ,  Uiffol.  nee  non  //mA  «Yi.  Alfunfus  Conradus  Mantuanus, 
Solos  f/<ffoj  exegcfis  v^nafrMi- mcmorat.  ihUi  ^  fideks  ^  vccati  eft  apud  Prvnafiumy 
qui  fubjungit.  Bent  PRyEMlSIT  ELECTI.  item  ,  (Um  ^  vccati  &'  fideles  habent 
Anfhirtus  ,  Hay  mo  ^  Rufntus.  Trigoi  videri  poffit  glolla  ad  xAwToi  •  quanquam  curai 
textu  congruunt  etiam  Arm.  Cop. 

15  Xflti  Af7«  fiAoi)  ^  Rupertus.  ^  a'^w  ko;  )  -  A'th.  %  Aiyt^')  iJ9n  Al. 
%  w  TTo^vn  Kd&>trai  )   nd^mat  «  ttc^vh  Hiffol.  Prima/.     ^  xa;  o;)cAo/  )    —   Lat. 

16  v^Tofl>ir/or)  -^  Lat.  in  codice  Berolinenfi  &  Reutling.  T/cew.  nee  non  5e- 
da.  T^  ^nC'/'w  Armm.  utrd  tk  6>ip/H  Coyif.  ^  ^fau  ante  to  0>^^  o")  Comf.  ( {ijselixo  pun- 
do,  GrsEcam  banc  lec^ionem  Latins  in  prsfcrenfe; )  Al.  And.  (etiam  in  exegeli, 
concordiam  Satanae ,  quem  pro  bcftia  liabet ,  &  decern  cormium  ,  valde  cxaggeran- 
tc,)  Ov.  Hunt.  L.  M.  Pet.  3.  Seid.  Sin.  Stefh.  n.  Fff.  Hiffohjttis,  AEth.  Arab.  Lat. 
in  c<hi.  antiqms  apud  Nic.  Zegerum  &  loanncm  Dc  la  Haye  ,  &  in  Schelliorniano, 
Primajius,  Anfbertus ,  Haymo  m  comm.  Rufertusin  comni.  diferte,  Biblia  Gmn.  hv 
cd.  Moguut,  A.  jA6a.  &  m  ed.  Argent.  A.  1466.  Syr.    Hoc  eft,  quod  Bellaruiinus 

•it; 


56«  V  A  R.    A  P.    XVir. 

ait :  AHtichri^us  odio  hahthit  Romam.  &c.  lib.  III.  de  Rom.  Pont.  c.  13.  Erratum  efl:, 
quod  x-cird  nelcio  qui  libri  apud  Grotium  liabere  leruntur.  {i'^i)  Lat.  muki,  deteri- 
ores,  &  (ex  iis,  ut  veriiimile  efl;,)  ivrt  to  Qnojov  iecit  ErafmuSy  quern  hie  quoque 
fequuiimr,  qui  Iblent,  editores,  quanquam  leclionem  hauc  vel  folus  ^»irfai  Csla- 
rieulis  redarguit.  Artthm  quoque  iiaiic  leftionem  tribuit  Grotius.  Pro  &?  beftia,  ^ 
lejiiam  habeiit  duo  cod.  Argintcn-atrnfis ,  quorum  alter  I'eculo  IX  vel  X  Icriptus  vide- 
tur,  alter  corredtioni  Ercanibaldi  epilcopi  A.  DCCCCLXV.  inaugurati  nribuitur,  & 
unus  Berolinenlis ,  alterve.  inde  porro  ^  in  Ujliam  liabent  Lat.  Hiff.  Parif.  Paffim 
in  pro  £5*  per  compendia  Icribeadi  irrepfit  in  mlf.  codices:  iacile  vero  etiam,  ii  pla- 
cet, per  iallam  pianioris  lentencis  fpeciem,  ex  tjiy,  S7r<  fadlum  ell.  Neque  aulini 
dicere,  hoc  aTriin  ullo  exftare  codice  Grseco.  nam  tres  reliqui,  Bar.  Pet.  2.  Sur^ih. 
/J-.  TO  iTTt  non  firmant.  Steph.  1^  hie  jam  videtu'r  abruptus ;  ( quare  etiam  deinceps 
caeca  ejus  mentione  luperledebimus,  coll.  §.  VI  ad  init.  hujus  libri:)  Bar.  &  Pet.  3. 
iunt  inltar  unius  tatummodo  teflis,  &  llEpe  fimul  aberrant  :  vide  Var.  v.  6.  Rom. 
IX.  18.  fepe  etiam  Arethara  lequuntur:  vide  Var.  c.  XXI.  4.  fepe  latinizanr.  vide 
Var.  c.  X.  8.  XIX.  16.  quurum  utrumvis  hie  quoque  accidere  poterat.  Veruntamen' 
Bar.  hiat,utex  paufaejusacap.XVIl.y.ad  cap.XVllI.7.ap«dMillium,(!i.nioxin  Var. 
cap.XVlU.  1  appai-et:&  Pet.  2  minus  accurate  colhuuselt.  Patet  hinc,quo  ]\iXQ Partus 
iTTi  legere  dicat  omnia  exem^laria  Graeca  ^  Latiutu  Earn  lectionem,  itii  to  Q}^^lov ,  ad 
fenfitm,  iuquit  CI.  M^olfius,  aLCommociatiorein  effe,  fer  fe  fiatet.  Per  earn  eniin  inJican- 
iur  cGrnua  ,  quae  in  bejlia  vicierat  loannes.  Omnino  cornua,  qus  viderat  loliannes, 
uti  verfu  12,  lie  verlii  16  indicantur:  eaque  ille  in  bejlia  vidille,  affiitim  intelligitur 
ex  V.  3.  7.  quanquam  to  in  bejlia  uti  abell  a  verfu  12,  lie  poltea  verfu  16  multo  ma- 
gis  redundat,  praefertim  quum  cornua  verfu  12  magis  uc  beltiit  cornua,  verfu  16 
magis  per  fe  fpedtentur.  Ipfa  phratis,  cornua  vidij'i  Itt)  to  ^y]^iov  ,  hiulca  eft,  & 
dillimiiis  phrallbus,  quibus  nometi  in  froiite  fcriptuin,  ac  bejlia  cornua  hahns  dicitur. 
HiCC  vero  oratio,  Et  decern  cornua ,  q7iaividijii-,  n^^  bejlia,  hi  odio  habebunt  meretri- 
cem,  plamifima  eft,  cornua  £#  befiiam  per  voculam  «r&/  hi  complexa,  &  ad  fenfum 
graviiiimum  ,  quern  ea  demum  exhibet,  accommodatijjuna  ^  quod  non  modo  decern 
cornua,  fed  etiam  beftia  iplh  (quo  padto  Protejhmtes  ab  invidioliliima  clailieiadverfiis 
Romam  canendi  fufpicione  liberantur,)  meretricem  odio  lint  habituri.  Divina  gu- 
bernatione  provifum  eft ,  ut  Apocahjfjis  ante  Reformationem  ,  in  media  Bifpania , 
Compliiti,  valde  lincera,  pra;fertim  in  llrifturis  ivowiaw  ferientibus,  ederetur.  At- 
que  l;©c  loco  Complutenfis  editio  &  ledtionem  ,  nd]  to  Ow(Jiov ,  exhibet ,  &  pundlo  , 
approbationis  ligno,  earn  diftingiiit.  Confenfiuntque  raonumenta  fere  omnia.  Ina- 
nis  ellet  tot  codicum  coUatio,  li  talium  quoque  locorum  gerniana  le^lio  aut  poftpo- 
neretur  line  fine,  aut  laltem  in  ancipiti  relinqueretur.  l^twQ  igitur  fubjicit  CI.  M'^ol- 
fius:  yd  omnium,  vel  pkrorumque,  codicum  Graecorum  conjenjhs  non  parvi  fieri  debet. 
Id  eft,  Debet  tali  coufenfu  ftipata  leftio  pro  germana  agiiofci  &  dcfendi,  ubic-uncjue 
ea  reccptam  ledlionem  omnibus  rationibus  ,  hermenevticis  quoque  ,  exfuperat. 
^  '^■j/.vr^v)  yu/j-yyiv  TTOiriTntriv  dvTrw  Comp.  L.  H  (jcawT^cr/y)  Er,  ed.l.2.3.  '^'^^- 
ffa7iv  P«.  j.fic,  cremabunt ,  iimplici  verbo  ,  Lat.  aliqui. 

17  '"*' 


V  A  R.    A  P.  XVni.  569 

17  t5H  •voirtTH  ui'tti  yvdfJLYtr )  tdd.  mff.  Aid.  in  codd.  duobus  apud  Sylburg.  /Eth. 
Arab.  Syr.  unde  &f  t^t  illos  in  confmfu  £^  metu  Iiabet  Primafius.  ~.  Al.  Ani.  apiid 
Minium  vi  in  cod.  Augultano ,  Lat.  RccuiTcnte  xo/.  Non  enim  auliin  aHiiMiiare, 
antiquum  librarium  vcrbum  7ro/n?af  per  fcltinationcm  itcrum  anipuiire  ,  &  ,  cum 
id  delete  noUct ,  Icntcntiam  ex  v.  13  fupplcviire.  Perantiqu-us  videtur  potius  ef- 
fe  hiatus.  Duplex  momentum  notatur.  Vid.  Gnom.  ^  f/.iav  yvuixnv)  yvcc/^nv  uictf 
Comj).  y§.  Hiffol.  ^  a'l/TaJv  anto  ra)  dvro)  Al.  dvrS  L.  ^  nMrd^movTa.t')  Comp. 
Al.  And.  M.  tet.  j.  Sin.  Hifpolytus.  nM^t]  Er.  nefcio  an  Steph.  n.  Ex  cap.  XX. 
3.  5.  7.  Ti?,i&co<Ttv  Barb.  2.  Fff.  (Scquimpe  alii ,  Anth.Y^'%.  cjp.  XV".  8.  fl  oi  Aiyoi) 
Comp.  Al.  Barb.  2.  And.  Vff.  &  0(St:o  alii ,  Hippoltjtus  ,  Arethas.  rd  pnfACLTO,  Er, 
aelcio  an  Steph.  k. 

iS  j2ciaiAuxv)  r>if  0aiTi^u'av  >  &  (iatriXi'iciv  ,  And.     fl  tm?)!?!/  t^s  Coo.  Hunt* 
Sin,  Tcov  iTTt  t7.<;  f^ff. 

CAP.    XVIII. 

1  (  '^  w)  Al.  And.  a.  L.  Fff.  Hippot.  Arab.  Ca/fwd.  St/t-.  Sic  c.  XIX.  r. 
5f  aMiv)  Comp.  Er.  ed.  i.  r.  J.  4.  Al.  And.  Cov.  Hunt.  M.  Slid.  Sin.  Stipk.  n.  Vjf. 
Hippol.  Aret/i.  JEih.  Arab.  Lat.  Syr.  ~-  Er.  ed.5.  (  per  i'plialma  ;  habet  enim  vcr- 
lio  :  )  &  edd.  recent.  Silent  Bar,  L.  Pit.  s.  j.  Stepk.  /f .  mutili  videlicet  ,  vel 
minus  accurate  coUati. 

2  'ixi>a^iv)  ■■x.'ix.Qu^iY  At.  ^  i%Ci  C^onvi  fJi-)dM))  Lc6tio  media ;  e  commuiiio- 
re  ledtione  tantumniodo  particuliim  \r  eximens  ,  au(^l;oritate  multorum  ,  de  quibus 
confellim.  h  l/i'^i  (^unvi  fj.vyyXv)  Er.  vel  etiani  L.  Pit.  j.  iX^P'u-  (Pcavn  fxiyaXn  And.  a, 
Hippol.  iXv^d  C^wxri  Stsph.  n  apud  Steplianum  ,  Al.  apud  F ellum  .-  Nam  Millius  it 
particulam  hoc  loco  parum  curalTe  videtur.  certe  And.  i  iic  habet.  iXv^dv  0av-h 
yS'  -f  'Z'^Cd  <$<wv>)  Conip.  Civ.  Hunt.  M.  Ptt.  2.  Seid.  Sin.  Artth.  Mth.  Arab.  Syr, 
&  flc  Latini  permulti  :  fed  alii  ,  in  fcrtitudine.  magna  voce  fort-iter  habet  Primafius. 
Vid.  Gnom.  ^  (  ^  eTreTjv  )  Hunt.  L.  Ptt.  2.  Slid.  Fff.  Areth.  yEth.  Arab.  Ttcon. 
^  fia./Bu?'Cvr)  H  0ci/3v^dv  And.  ^  Sctiuo.wv)  edd.  &c.  damiojinm  habet  Hitron.  ad 
Marceliani.  Snuovim'^  Al.  Anth.     ^  dica^dorn^nw^)--  Pet.  j.  ^cl^xovih  dKct9:ii^- 

TH   KffJl  U';fJil7Y\[XlVH   CoV.    Fff.    dxa^d^TH    nd\  fXiUiat^juivH    At.  ^    W   (Pv/\Cf/.fi    TTClVTO^ 

o(5v«a  axaQi^TK)  --  And.  Eadem  verba  ,  &  <.ttf  /uiuiTtifXivn  ,  omittunt  Cvv.  L.  A- 
retfi.  ^  oi^v'in)  o^viK  Er.  td.  1.2.  &  recentiorcs  aliquot.  Br\^iH  At.  And.  in  comra. 
Hiatus  ,  eodem  vcrbo  rccurrcntc  ,  apud  alios  o(?v6«  ,  (quod  habet  etiam  Copt.) 
apud  alios  9/i^(x  folum  dedit.  bejliae  immundm  £f  omnis  priefigit  Primafii  textus  ,  nee 
non  HaijKio  in  comm.  TrdvTwv  ^\ivixuro)v  /xiyjjtfuivon'  Armcn.  Polt  uiui7»,u'ivii ,  <^ 
451/AaxM  71-a.vTic  Ot^oiH  dKa^d^TH  k^  fxiuiTrtuiyn  habet  Syr.  Mediam  ex  liis  le(^tio- 
nem  margo  xofler  amplius  indagandam  proponit. 

J  TK  CHVK  T«  6t/M«  )  T8  QuuH  TV  ci'  .1  Comp.  And.  in  texfu.  ^  t«  o)'vh  )  -^ 
Al.  Pari  modo  ira  ,  pro  vino  irae  ,  habet  Lit.  in  nilF.  Anfbcrtus  ,  Dionyfiiis  Carchu- 
fianus.  ^  T«  flt/^»)  Er.  Armtn.  Copt.  &c.  Videtur  glolFa  ,coll.  cap.  XIV.  8.  XVII.  2.) 

C  c  c  c  ex 


570  V  A  R.    A  P.    XVllI. 

ex  cap.  XIV.  lo.  XVT.  19.  XIX.  15.  hue  tradudla  ,  &  iu  plcrifque  codicibus  vo- 
culae  illi  ,  tj<  o/i«  ,  modo  prsepolita ,  raodo  furrogata  ,  modo  fubnexa.  (  -«-  )  jiud. 
in  exegcli  Primajius.  Leftio  media,  ^th?  wopv^ac)  —  Syr.  ^  auT??  prinuim") 
—  u^nd.  I.  ^  7!-i7raix.i)  'TiiTruzaat  ^nd.  2.  &  alii,  unde  vy-TrTuxDicri  Slid,  Fff. 
'^th.  Copt.  TTi-TfTUKav  Al.  TTiTTorizi  Comf.  fola.  Ex  cap.  XIV.  8.  ^  T)??  •yYi(;  al- 
terum)  a't/Tn;  £r.  ed.  /.  j2.  j.     ^  e"(;>'i'!r'c)  v^»v«  Er,  td.  t.  2.  ^.  And. 

4  5x  tS  KfavS)  —  Lat.  aliqui.  *[|  ^f?A^€Tj)  l^^iX^aTi  Ah'i'i,-XBi  /^.  &aliJ, 
Cyfrianus  &  Primafais ,  (apudquos  eodem  numero  fequitur  jjarhcffj/j,  ikfcrjlrin- 
garis.)  Anflirtus.  ^  ;g  aoTn<;)  —  Er.  ed.  i.  2.  Pet.  j.  ^  jc*  alterura)  -  Er. 
td.  1.  2.  3.  Pet.  5.  Librarius  a  fecundo  ai/TJic  ad  tertium  avr'c  dclapfus ,  lA  omi- 
flt  ,  &  ,  ut  llatim  apparebit  ,  i'va  ««  ^d/2mi  juflo  citius  perfcripfit.  ^  '-z  Tur 
TT/ri'yciv  avrh  /Vat  |Wji  Aa^mt)  Comf.  At.  And.  Vjf.  cod.  plurimi  ,  Hiypot.  Lat. 
Syr.  ha  ^>i  -AajSure  k  t&v  7^;^>I7<iif  auTJic  iTr.  &  alije  ed.  Cyprian.  Privmf.  Haymo. 
II  Aa'/SnTs)  ^XafinTi  And.  I.  Cyprian.  Ticon.  Prima/. 

5  koM)i^MTai' )  Co?Hj5.  Al.  And.  &  fcptcm  alii  ,  Hippolvjtus ,  Anth.  Syr.  fir- 
jno  confenfu.  Vid.  Ghcw.  .•A.oXr,B",)7av  yff.  neque  dilfentit  ■  at.  qui  ptrumrunt ,  aut 
Ticon.  qui  ajanderunt  habcr,  (>'zoAj<9«a-ai)  Er.  ex  mera  conjeftura  ut  apparct.  nani'ne 
Andreas  quidcm  lie  habet.  Steph.  edd.  Silent  Bar.  Ptt.  2.  Steph.  ir.  Hiat  Slid,  a 
V.  3.  ad  13.  annexa  funt  ei  ^  perti^erunthahet  Arifh.  per  periphralln  verbi  Syria- 
ci  ,  quo  ix.oMyt-^yi(ra.v  expnmitur.  ^  a/xagT/o/)  dua^rtai  ,  diJ.a\nia.i  Fff.  1]  0  ) 
ct;T«c  0  Cow7j^.  iV/.  Sm. 

6  aTriSoTi xi^cLTctTi — '■ JoTf    dvrrj    /SaTatv/T/^'i'   ;£«/    -TTiv^cc)    ideo 

REDDIDIT  ei  duplida  ,  ^  in  quo  pernio  nnjcuit ,  duplum  REMIXTVM  ESTn* 
^  in  quantum  fe  clarificavit  £^  deliciarum  hnbuit  ,  in  tantum  DATVR  ei  cruciatus 
£5?  luHus,\\Qbct  Primajius^  &,  fere  ad  apicem,  Cyprianus.  Etiam ,  pro  aVdJorj , 
reddidit  habet  A^Ak.  ^  (  -  vuTv )  A!.  Cov.  Hunt.  L.  Sm.  Vff.  PJippol.  Mth.  Lat. 
in  nif.  Schelh.  licen.  Syr.  wmv  And.  2.  %  {  --  cIvtyi  )  Al.  Hunt.  L.  Sin.  Hiypol. 
Lat.  ^  (5'/7rAa  )  rd  hrr'Ad  Bari.  2.  Hippol.  ^  Ji  )  dvr-^c  a  L.  Sin.  Fff.  dvmq  6 
Cov.  0  Pet.  3.     ^  ix.i^ao'i)  '^.x'i^xaiv  u/j.iv  And.  I.  Lat.  aliqui. 

7  iawrm')  at/T«V  AL  Fff.  &  alii.  ^  tc(thtov  ion)  Ki^dcrafi  Er.  ed.  i.  S.  Ex 
V.  6.  "[j  (  ^  ^;  TsvS-o'-)  Ciimp.  And.  2.  M.  Pet.  3.  ^  yiyu)  A^^w  ,  oti  Comp. 
AL  And.  I.  Hunt.  Sin.  PrimaJ.  Acccdit  L.  in  Millii  appendice  ad  notas  :  fed  ob- 
llat  ejufdem  appendix  ad  textum.     ^  ndB-ny-ai)  Kodico  L. 

8  ri,ui^a  )  UQO.  L.  Mth.  Cyprian.  Primaf.  Vtrumqac  Haymo.  Ex  v.  10.  ^  zai 
primum  )  -  Bar.  Hunt.  Sin.  Cijprian.  ^]  kvqioc)  edd.  mff.  Cyprianus.,  Jiconiits, 
Primaf.  Haymo.  (  ^  )  AL  Ahh.  Lat.  multi.  ^  0  fiik )  ^  Par.  Anth.  Primaf. 
Haymo.  0  TTavTOKQarco^  And.  i.  'jj  6  alterum  )  --  Al.  apud  Marckium.  \  xi'i- 
rac  )  Comp.  AL  And.  2.  Fjf.  &  feptem  ceteri  ,  Hippol.  Arab.  Syr.  unde  qui  judi- 
eavit  habec  Lat.  in  mf.  Colon.  &  aliis  ,  Rvpertus.  fed  qui  judicabit  {h  pro  v  ,  ut  fs- 
pe  , )  Lat.  plerique,  &  lie  -jl^ivSiv  Er.  nefcio  an  Areth.  z^ivaiv  Steph.  edd.  And.  i. 
neliio.  an  Bar.  Ph.  a.  eteiiim  qui  jiidicat  Ivahet  Lat.  in  Bxeviario  mf.  Ticonitts. 

9  xAau- 


V  A  R.    A  P.    XVin.  571 

9  xXttuTavra.! )  Al.  Niffol.  nee  nou  And.  exeg.  KXavTofrai  clvtyiv  Er.  AncL  i. 
nefcio  an  Cw.  Ftt.  j.  xXa-J7H7t  Comjp.  Bar.  Hunt.  L.  M.  Pit.  2.  Sin.  Sttfh.  n.  Fff', 
Artih.  xAai/7a3-<if  ai/T^v  W«</.  T.  Sed  KAa.b(Touxi  lacpc  liabeut  LXX.  &  avrt^v  oiiiit- 
tunc  Lat.Sijr.  ^  xiJ/ovtix*)  TUv^n^aTi  ko.?  xi;|'Ovia/  Syr.  Veibum ,  illatwm  hiTC, 
verfu  II  oniilFum  in  Syr.  ^  itt  ai/Tt})  aV  ai/rijc  ^««.  a.  ^  at/Tw,)  aOT«v  C&nif, 
Bur.  &  alii  ,  Hiffol.  auim  Fff. 

10  tfuxoTfc  )  5->''*oyTe?  Aiid.  I.  ^  rlf)  *-  Fr.  eci.  I.  i.  3,  ^  <;^:t>pa  ")  oXv^d 
Ani.  I.  ^  ^  w  ante  a*'*)  Comp.  y^/.  A^?.  &  feptcm  ceteri ,  Lat.  multi.  Hiffot. 
iv  Er.  Ani.neicio  an  i"??!.     Vacat  margo  Stcphani.     Confer  v.  16.  19.    ^  fxiS.  ti^ct 

11  xAa<«(7/  xet/ )  —  i'yr.  ut  modo  notavimus  :  vel  etiam  Pri7M,j/^  ^  xAaWi 
Xflti  7J-£v-&«(7/v  )  x?a...aii(xi  xof  mvdmaaiv  Bar.  Cot'.  Hunt.  L.  Fit.  2.  Sin.  Stefh.  li, 
Hiffot.  Artth.  j^rah.  Lat.  vel  cliam  Barb.  2.  quanquam  alii  ad  v.  9  Gonferunt. 
K^ava-Hcriv  i/ff.  Ex  v.  9.  ^I  ^'^'  '^'^^V  )  **"  ''■^^V  Schmidii  ed.  u^l.  itt'  avTriv  Fff. 
poll  valurani  ,  Hifpol.  iv  Iclvtok  Er.ed.  i.  3.  3.  t\p'  iavTHc  Pet.  3.  i:p  eat/TOK  And. 
•jj  dyo^a(^u)  i'^o^cLja  Hiy^ol.  Areth.  JEih.  £  of.  fed  (tnh  mf.  Colon.  &  Schelli. 

12  (76/wcc)  Er.  id.  I.  2.  3.  Hoc  ipfuin  Grscum  70 wo?  habct  Cop.  fed  poni  vi- 
detur  in  accufativo  :  nam  ipfas  voces  Grscas  non  declinat.  %  xau  tcrdum  )  8T{  £r, 
^  xoj  ^vjua  )  —  Primaf.  •[[  /3v7a-«)  tdif.  And.  Hipfol.  Lat.  nefcio  an  Pet.  3.  cum 
Cov.  /3i/(r7iv«  ^/.  ^J.  &  feptem  alii ,  Areth.  Ex  iliytlinio  zoKKiva ,  vel  ex  v.  16. 
^  xaf  -vcp:?. )  «-  Al.  Anfb.  Hoc  port  o-w  /x5  habet  Primnjius.  ^  TTo^qtOpctc}  Er, 
td.  3.  &  alise  ,  And.  i  nianu  fecunda  ,  Hifpol.  nefcio  an  Pet.  3.  cum  Cow.  Fff.  tto^- 
(fi;Q«  Comj'.  £»•.  ed.  i.  2.  And.  &  feptcm  alii ,  Areth.  Primnf.  Ex  eodein  verfu  ifi. 
^  y.!t(  (7»i^/jt5 )  -  Er.ed.  i.  a.  3.  ^  cyiqik^^.^  cn^ix.y  Vff.  &,  abfquc  acccntu  .  ^1//. 
^  xai  jt:x.x(V«)  --  Al.  apud  Alarckium.  Hoc  ante  xa^  o-m(5/)c«  habct  ^»i.  2.  ^  Trar 
2yA:r  )  Trav  (7x«t/oc  ^/.  E  proximo.  ^  ^wAov  flwiov)  i-aj  ligneum  £5*  vitteum  habet 
Primnf.    ^  ^t/A«  )  fii.  fw/Jl  Primaf.  &c.   (  ;',/^k  )  ^/.  ^tfc.  Z-Jt.      Ex  prsced.  Vid. 

tlWOW.       ^    TlUtOOJOLTH)    Tl/MH    Pit.  3.    LM.     ^    XO^    UOI^UX^h)      ^    Er.  td.  I.  2.  3. 

1 3  xtyti'^c^fJi-ov  )  x/vvatt/.W/Wor  vf /.  x  »  xuwfJin  Cov.  Hunt.  Kivctixaifji^  Fff.  ^  xou 
iiuauov)  Al.  Bnr.  Dionyjianus  ,  Pet.  2.  3.  Hifpclytus  ,  /Elh.  Lat.  in  cod.  plurimis, 
Anfj.  Haymo  ,  Ruferttis  ,  aliique  ex  Lat.  Syrus.  Adhuc  hiat  Seid.  (  —  )  fiW.  &c. 
Arm.  Coft.  Primaf.  In  rliythnio  omilVum.  "^j  QvuidpLaTa  )  (jvfxia/jATMv  Fjf.  Lat, 
Svi/..<tua,  Er.  ed.  1.2.3.  And.  Hifpol,  Priniiif.  ^  nv(>ov)  trixv^vctv  And.!.  ^  kcu 
olvov)  -^  Fff'  &  al.  ^  xai  aifxiSa.?Kiv)  ~-  Prinuif.  ^  xii  g-rTov)  —  And.  r, 
^  -vpi^aTa  )  xa/  Tca7 vi;  additur  apud  Hiffohjtum  .;  qui  fl  Portus  Roinani  in  Ara- 
bia fiiit  cpifcopus,  uti  Stepbanus  Le  Moyn^  exidiniat;  facile  hoc  ipfe  addidit.  nam 
gens  ilia  ,  pccorof.i.  iefi.  LX.  7.  ^  piSar)  fa,:Scov  Ccmf.  Seid.  f,a,ii<iv  Biir.  Cov. 
Hunt.  M.  Pet.  2.  Fff.  Areth.  pnS'jov  in  quibufdain  liic  fcribi  ,  Pricaeus  ait  :  per  i  & 
per  M  Hefijchius  habct.  mnlorum^  camekrum  fubftituit  y/r.^/'j.  Vid.  Gnom. 

14  xaj  M  ufq.  avTd)  Hoc  loco  hxc  verba  ponunt  cdl.  mff.  Hifpol.  And.  Lat, 
Primaf.  Syr.  &c.  Quarc  audiendi  non  fuut  ,  qui  poll  verfum  2;^  ca  poni  Hebcre 
contcndunt.  vid.  Gnom.     \  jn  primum)  Poll  oTradci  hoc  ponit  Al.  Primaf.  Rupert, 

Cc  cc  2  Vtro- 


572  V  A  R.    A  P.   XVni. 

Vtroque  loco  Iiabcnt  Lat.  nilT.  Char.  &  Pift.  ^  d-rrK^^^iv )  aV>iA^ov  Er.  ti.  t.  2.1, 
*[f  TO.  alceriim)  ^  ^nd.  2.  ^  aV&iAero)  Al.  Bar.  Hunt.  L.  Seid.  Hij>fol.  Arah. 
nee  won  Jr ah.  Lat.  Syr.  unde  aTrccyjTo  And.s.  non  diffiinili  litcranim  pidrura.  aTrw- 
AovTo  Comp.  Cov.  M.  Pet,  2.  Sin.  Steyk.  n.  F'ff.  d7r'ii}\&iv  Er.  And.  i.  vel  cdam  Pet.  3. 
E  proximo.  %  tv^VQ)  And.  Bar.  Cov.  L.  Pet.  2.  Vff.  HiffoL  Primaf.  iv^mc-tQ  vel 
(Marc  edd.  &c.  iC^maiiv  Al.  Lett,  niulti  ,  Sijy.  Quodque  fcquitur ,  0/  %u.7roroi 
THTm'  ,  id  liiiic  verfui  anneftunt  Lat.  aliqui  ,  &  Svjrus  in  edd.  certe.  Omittit  id 
Arabs.  ^  ^t^^c! )  Hoc  ante  «  ponit  Fff.  pod  ^.ri  Al.  Hippol.  tin  ti/vX^Q  dv^^ai- 
TTcor  Ti?  Ao/7t5  i/ATTo^iiia-yi  addunt  Bar.  Pet.  2.  ex  And.  exegefl. 

15  THTwv  )  d-.'B^avrwv  VeUf.  nam  hotninum  ^  pro  horum ,  Lat.  aliqui.  "^  aV) 
tf  -i^Ki.  1   in  rafura.     ^  xAaiovTS?  )  y„aj  ;cAa/ovTec  Ff.  &  alii. 

16  --  xati  ante  A57CVT4C)  ^/.  i/ar.  /^WKt.  L.  Sin.  Arab.  Syr.  Koi  edd.  Lat.  &c. 
xa;  AS7CVTJ?  omittunt  Pet.  3.  Fff.     "(I  «a:/ )    -   FfJ.  &  alii.      ^1  h  tcrtium )    ^  Al. 

^  fiii^aivci x,6x.icivov)  zoxx-irov Quao-ifcv  Al.  fed  jmrpura  ^  ^yff^no  liabet    Prr- 

tnaf.  %  /2v'7cn'.'ov)  (Bvoraov  And.  3.  &  alii.  £x  V.  12.  ^  ■:5-:)t:(p(y^&i.' )  7rop<pi;fa;'  ^»n?,  2, 
Primaf.  Indidem.  ^  xj;:^:^ usr&)/>t':!'>i )  x-i^pv-rcoijAvci  quidam  codd.  apud  Gerharduni  & 
Marckium.  ^  (  -  sv  j  ^/.  Cot;.  L.  Seid.  Fff.  Areth.  Sic  cap.  XVII.  4.  ^  y^^v- 
c'lcp)  Al.  Bar.  Cov.  Seid.  Sin.  Fff.  Hiffol,  Areth.  X^y^V  ^'^'■^'  ■^^''^'  ^'^'  11  A^ag- 
'ya^haii,')  /ua^-ya^iryi  Al.  Primaf. 

17  iTri  Twv  TrXoiwv  0  o/x;Aoc)  Er.  And.  I.  (fine  0,)  Hipyol.  Arm.  Ccft.  ne- 
fcio  an  M.  Ex  paraphrafl  germana?  Icftionis.  (0  iTri  tottcv  vj-AiCDv)  Al.  Cov.  Hunt. 
L.  Pet.  2  in  niargine  ,  Seid.  Sin.  Fff.  Syr.  nee  non  Barh.  2.  hinc  onmis  qui  in  locum 
navigat]hahu\t  Lat.  olim  ,  &  indc  ,  pro  in  locvm,  into  flace  verfio  Anglica  vetus: 
an  die  flat  Biblia  Germ.  ed.  vet.  nam  hodic  exltat  in  lacum  ;  unde  Vm  ryiq  Aiy.i'nc  Fe- 
lefScin  /ow^7/>»  unus  apud  Zegennti ,  Anfbevtns  ^  Haijmo  ,■  &  in  loco  ieyitus  Rjiyer- 
ti  :  plane ,  in  locum ,  cod.  Reviling.  &  Schilh.  manu  prima.  Leftio  0  Wi  tottov 
■7r?\icov  optimis  nititur  monumentis ,  &  denotat  utique  genus  hominum  diverfum  a 
gubernatoribus ,  quibu5  tamcn  adjungitur  ,  &  a  nautis  ,  &  ab  omnibus  qui  niari  oft- 
rantur.  Sed  fiifer  mare  liabct  Primaf  us.  Ex  feq.  6  iwi  toiv  ttAoic^v  vrAewi  Comf. 
And.  2.  Bar.  IJionyfanus  (  nclcio  an  0  omiffo  , )  Pet.  3.  Steyh.  n,  Areth.  Arah.  It- 
conius.  Ex  feltinatione  ,  ut  videtur.  Vid.  Gnom.  ^  xai  ante  ojoi )  —  Cot;.  &  alii : 
nili  erratum  elt  Millii.  ^  x.ai  '6crot  thV  Qd^aaiTav  l^yd^ovTat )  tw  bdXaaaa-^  l(|- 
7a(^&i'Tf?  Er.  edd.  priorcs. 

18  iKpa'Cov)  U^a^av  Al.  Hiffol.  Lat.  f  ^AsTrorrji; )  Comf.  Al  And.  Fff.  & 
novem  alii,  Hiffol.  Areth.  c^coyn;  Er.  folus.  Vacatmai-go  Stepb.  •(]  zccttvov  )  edd.  &c^ 
Ticon.  PrimaJ.  tottov  Al.  Lat.     ^  oy-o'ia)  ofy.oicc  {Ml.  TrivrovSi )  Pricaeus. 

19  '(SaAof)  i7ri3a/\ov  Al.  «(J  x^-^v)  X^^v  Er.  Steph.  ed.  i.-  ^  h^a^cf)  %x^a^uv 
Al.  Hif-polytus  ,  Lat.  *|  x-Xalovxic,  kui  Trir^KVTJC )  —  y^/.  •[}  ~-  kcci  ante  Aiyorni) 
Er.  nelcio  an  L.  Ptt.  5.  ■S'ei^/.  cum  Al.  Cov.  Hunt.  Hippolytus.  Variant  Lat.  Vacnt 
niargo  Stepliani.  ^a;  Cotnjh  And.s.  Bar.  M.  Pet.  2.  Sin.  Fff.  Areth.  Anfb.  H  t'^') 
Corny.  Al.  M.  Fff.  cod.  plurimi ,  i-iiyyol.  -  Er.  Steyh.  idd.  And,  "jj  Ti/i/.i6T«Tog)  tt/o- 
TMTO?  hiyyol. 

10  iU* 


V  A  R.    A  P.   XVin.  573 

io  iviPalvw— K()a/«)  txultnie  —  cotH  habent  Lat.  in  m IT.  Colon.  Pifl.  &  allis, 
Primaf.  Sir.  Fa  cap.  XII.  12.  f  It'  )  ev  ^/.  H  at/T^)  Cowp.  ^/.  5'fii.  Fjf.  &  odto 
alii,  Wipro/.  /Irclh,  avT^v  Er.  Jnd.  nclcio  an  Lat.  cum  m.  j.  ^  i'^/o/ )  a77'.Ao< 
i'wr.  Wiri'f'^-  «>"*'  POiHint  poll  7r^o;tiiTa/  ^(/i.  y^m/;.  Rupirtus.  i[j  xai  c/  medium  ) 
Co;«'f>-  -^'.  ^'»''-  >-^"'''-  ^"r''-  "'  ^'ff'  &  fcptem  alii ,  HiyYd.  Arith.  Primaf.  Anfi.\  Syr. 
•^  Er.  cum  I'eUs.  -^''^«  Jtcon. 

21  f7c)  -  Lnt.  aliqui.  <11  i>vp:0  -  Ah  Tkon.  Stjr.  f  &'?  ^JAo?  At^av^ 
/t/'f)*:  w;  /i/i'/s;  ^»i.  r.  nefcio  an  Prinnfus.  utrinnque  Ikonius.  ^fA.v\ov)  i^CXtvov  A' 
Lat.  Syr.  in  polygl.     U  fcqav)  ;U«7a  Er.     ^  jwe^aAM  ttoAk)  ixi-yaXoTioM  And,  x 

22  fcq.  cfxBe&M  ter)  iia-aKia^ri  Pet.  3.  nee  non  -^W. 

22  Hflti  Trie  ufque  ad  Vt/  medium)  -  And.  i  nianu  prima.  Cot;.  HipfoK  ^Traf- 
«■»?  T{;t»'>'0    "^  -^^'     U  't'"  <$'ft)i'»i  ,ut/A«  ufque  ad  «t<  )    ~  And.  j.  Mtk.  Sijr. 

23  **(  <:^wc  ufque  ad  ?rt  prius  )  -  Er.  ed.  i.  2.  3.  AU  And.  i.  ^th.  ^  Iv  ao] 
%ri  alrerum)  \riiv  cro'i  And.  i.  Lat.  muhi.  ^  0/ prius  )  -  Al.  ^  on  alterum)  xai 
And.  2. 

24  avrii  )  (Tol  Sijr.  in  polygl.  tJi  avrJi  HivfoL,  ^  a'i,uct)  Er,  And.  i.  Lat.  Syr. 
nefcio  an  Pit.  &  Stfyh.  bini  cum  Al.  aitJ-a.  tuv  Uiyjiol.  (aJf/ara)  Cetny.  And.  \\\ 
cod.  Pal.  &  in  comm.  couftantcr  ,  Coi'.  L.  Sad.  Fjf.  &  alii ,  Areth.  Arab.  Ex  rliyth- 
mo  TravTct  tat,  v.  23.  fl  £t/rl&>i")  iCa^i^o-av  Civ.  L.  Vff.  ^  koI  TrdfTuv)  ~- 
Hiit/mo  in  comni.    Hoe  xa<  omittit  Ticonius. 

CAP.    XIX. 

1  init.  -  yai  )  y//.  5iJ»-.  /fwwt.  Pet.  2.  Seid.  Fff.  Areth,  Lat.  Syr.  (  ko.)  )  tdd.  &C, 
^  ~-  «;)  Er.  And.  nefcio  an  L.  /'ft.  2.  3.  Sin.  cum  Bar.  Cor.  Vff.  Tkon.  Prima/. 
Syr.  (  vc)  Cvniy.  Al.  And.  t  manu  fccunda  ,  JIunt.  M.  Seid.  Stefh.  n.  Arab.  Lat. 
Cajfwd.  Ex  V.  6.  51  Mf7^A«v,  pod  (^wim)  Stid.  Fff.  plurefve,  v.  gr.  apiid  Mar- 
ckium ,  ZrJf.  nnilti.  ui')d?rv  ^  ante  <i«i'w ,  Cvrcellaei  appendix;  varictate  totius 
periocha;,  diverlis  c  codicibus  ,  nefcio  quam  dexrre  ,  in  unum  conHata.  w-.^aAnv, 
poft  Tr:M?  ,  Cow;i.  &  inde  Er.  &c.  (  "^  )  Er.  ed,  1.  2.  j.  And.  Lat.  multi ,  Caffiod. 
nee  non  Primafus.  Sic  v.  6.  ^  Myzvran- )  Comp.  AL  And.  Seid.  Fff.  &  novcm  alii, 
Areth.  Lat.  &/r.  Af^oiTcc  Er.  '^1  cAAiiAKia. )  to  prsefigunt  £c.  And.  i.  Articulum 
fjpc  habct  Andrea;  eomnicntarius ,  cum  vi  rclativa  ad  rcxtum  ,  per  fe  articulo 
non  utentem  :  afque  inrerdum  librnrii  artieulmn  ex  ccmmentario  in  texfum  intule- 
runt.  c.  I.  4.  XVI.  7  2.  &  h.  1.  &  infra,  v.  16.  ^  y  crom^ia  xai)  edd.  mff.  Syr.  lie 
jnlus  £«f  liabent  Bihtia  regia  ,  Primafius  ,  Ryyertus  in  \aum  III.  &  inde  laus  ^  ce- 
teri  Latiui.  ^  y€th.  apud  Milliuni:  fed  conf.  lo.  De  la  llayc.  1}  (Joi^i  xa/  w  Juiauc) 
-/^nrf.  /.  Ihnt.L.  Sin.  Lat.  Ticon.  Lertio  media.  (  ie^a  zi}  ri  riuti  kaj  w  ^vvafxii; )  Er, 
And.  2.  nefcio  an  Areth.  Ex  cap.  IV.  9.  1 1.  VIT.  12.  unde  Suvauic  x.a]  «  S:?a  xa/  >i 
T)M)i  .%r.  Svaui;  xa«  >i  cJcfa  Comp.  Al.  Bur.  Cor.  yl/.  Pff.  ;?.  j.  i'nV.  .yf?;iA.  if.  Fff. 
JLat,  iu  raf.  Chai'. &  alibi,  clarilas habct  Primafius.  ^    ^  xi^g/a)  Comf.Al,  Seid.  Fff.Sc 

Cc  cc  5  lepteni 


5'74  V  A  R.    A  P.  XIX. 

feptem  alii  ,  Anth.  /^th.  Arcchkat ,  Lat.  Ticon.  Syr.  (  kv^'o)  )  Er.  And.  t.  nefcio  an 
Sad.  cum  Himt.  Sin.  Ek  v.  6.  ^  Vacat  margo  Stepli.  Totum  hoc  ,  Kv^'.a  «■«  SioJ  «- 
fjiav  omittit  And.  2.  ^  -xS.  Qj-i) )  Er.  And.  i.  Lat.  nelcio  an  Hunt.  Sin.  Anth.  Va- 
cat margo  Stepli.  (t;*  Ssa)  Co7n]^.  Al.  JJionyf,  Sdd.  rff.  &  feptem  aiii ,  Lat.  in  Bi- 
bliis  reg. 

2  iJ'/ecpS-ei^s  )  Cowp.  And.  s.  Vjf.  &  fcx  alii ,  Artth.  \(b^eiqi  Er.  And.  r.  nefcio 
an  Pet.  &  Stqih.  cod.  cum  M.  'in^tviv  Al.  ^  -  Tfi?  ante  X^Z'^O  Comp,  Al.  And.  1 
in  comm.  cod.  plurimi.  tUc  Er.  And.  Fff. 

3  ii'^MUv  )  i{^y\ziv  Conif.  Pet.  2.  Fff.  ^th.  Aretb.  Lat.  in  Bibliis  reg.  'ii^maa-iv 
And.  2.  %  avnc.)  —  Er.  ed.  i.  2.  j.  And.  2.  /Eth.  atque  em-um  habet  Ticonius. 
^  dva./Sa'mt')  ai'f/3«  And.  i.  ^  «/?  t8?  alc^vaq  tcov  ciio):-ccv)  edd.  mjj'.  ,  ^rw.  aC 
Coft.  habet  m  faeoulum  faeciili.  (s/?  a/Mu  ctiwcov)  And.  1  in  exsgefl.  Conf.  Var, 
Ap.XIV.  II. 

4  477-Jo-ai' )  67r«3-or  Com'^.  And.  ^  s/xoiTiTsa-Ta^??  Tr^so-Z^t/Vefo; )  Al.  And.  plu- 
refve  ,  Lat.  in  mlf.  Primajiiis  &  alii.  tt^jo-zSi/tj^o;  c/  ihoJiTia-cra^iQ  Conqi.  &.C.  ^  tso-- 
craps? )  Fif.  cum  plurimis.  xa*  T«(7o-a^s?  Er.  ed.  poll.  6'/fp/f.  edd.  f  (  rw  g^crw )  y^/. 
5ar.  Hunt.  L.  Pet.  2.  Sin.  Arelh.  ^  d/^.nv)  edd.  mff.  And.  Arm.  Cop.  Lat.  Primaf. 
Syr.  Ex  cap.  V.  14  hue  traduftum  videii  poiiit.  (    ~-  )  Cov.  Ap-ing.     •{J  dMnAaia) 

•..  Primaf. 

5  a-TTo)  Al.  Cov.  Hunt.  L.^  Sdd.  Sin.  Fff.  plurefve.  Sic  cap.  XVI.  1^.  (  U) 
tdd.  And.  in  textu  ,  &c.  ^  t«  fi^o/a)  tS  ii^avS  L.  Lat.  in  nif.  Pift.  Primaf.  ^  As- 
7«3-a  )  -  Er.  ed.  i.  2.  3.  Pet.  3.  fl  t«  05^^)  Al.  Hunt.  L.  Pet.  3.  plurefve  ,  Lat. 
nam  cum  in  Luca  &  alibi  conflanter  dicat  laudare  Deum  ,  lioc  loco  habet  laiidim  di- 
citi  Deo  noftro.  Eadem  mente  Andreas  commentatur  ,  onines  jnbcri  TMNEIN  ,  HY- 
MNO  celehrare  Bemn.  Vid.  Gnom.  (  tov  Qiov )  edd.  &c.  Primaf.  Differentiam  banc 
imitari  non  potuit  Cop.  ^  cl  SSXoi  )fan£ii  Iiabet  Lat.  in  Char.  &  alibi ,  pro  fervi: 
quia  utrumque  vocabulum  compendiofa  &  affini  piftura  per  tres  exprimere  literas 
foliti  erant  librarii ,  vel  etiam  quia  Pfalmis  aifueveraut  ,  qui  habent  ,  Pfallite  Do- 
mino fmUi  ejus  :  Diligite  Do7Hinmn  omnes  fanUi  ejus.  Quo  rarius  autem  lioc  loco  vel 
Latina  Apocalypfis  habet  fanUi ,  eo  minus  ell  audiendus  Emferus  ,  qui  neque 
Greece  neque  Latiney^ri-Y  effe  contendit ,  {qA  finUi.  vid.  Sauberti  Prolcg.  var.  left. 
Matth.  p.  §8.  ac  potius  Raithii  Vind.  verfion.  Luth.  p.  613.  %  ol  tertium  )  Comf. 
Al.  And.  2.  Fff.  cod.  plurimi  ,  Lat.  zai  ol  Er.  And.  t. 

6  (  —  ft.; )  Er.  ed.  1. 2.  3.  And.  Bar.  Pet.  3.  Sin.  Ticon.  Primaf.  Angl.  "^  w? 
alterum)  —  Al  Pet.  3.  Ticon.  ^  Xi'yowac,)  £r.  &c.  Ticon.  ed.  Amorb.  Le6lio 
media,  unde  Xi-yovnc,  Bar.  Cov.  L.  Sin,  MycvTO).'  Comf.  Al.  And.  z.  TLaf.  A^^x'-wc 
And.  2.  M-ynaZv  ed.  Rihel.  ^  (  --  x,C^m)  Er.  ed.  i.  2.  3.  And.  2.  Pet.  3.  Sin. 
jEth.  ^  i  050?  )  ^  Primaf.  If  —  mVwv  ">  Er.  nefcio  an  M.  cum  AL,  Lat.  in  mf. 
Pitlurato  ,  Cyfrianus.  (h.uojv)  Comp.  And.  Sdd.  Fff.  &  06I0  alii ,  Areth.  Arab.  Lat. 
Syr.  Primaf. 

7  dyctX' 


V  A  R.    A  P.  XIX.  S'7S 

''  V  «•> a>-^ 'o'"?-^^ ■)  x^jdMiuiuiv  ylh  yfnd.  Pet.  ,^.  uti  Luc.  T.  41  ^■yu>Xita-i.  fed  in 
reliquis  N.  T.  &LXX  inrcrpretum  locis  omnibus  MeJium  eft  ;  &  hoc  loco  videtur 
j-hytlimus  /_at,uuiVf  a.'^a?^iv;j.v  i  <ia.fji.i:.  ^  Jw^tic)  (Jairouw  Al.  Ani,  2,  lrji):j(it. 
/uiv  ?a.  J.    II  (    ■-  fl'^''^^  )  £'«"•  '''^-  '•  ^-  •?•  Cot'.  Pet.  3.  Vff. 

8  'meiiat\»Tui)  7ri^i^d,?^t\rai  And.  I.  L.  P(t.  ,^.  Sin.  Lat.  ^  Xau.'u^hi  Ka^'J.- 
pcO  Al.  Cor.  L.it.  in  nilt  ,  licbnius ,  Primnf.  Anfb.  liuynt.  Angl.  Mog.  ?.u.y^7r^:'V^ 
K^  xa6a£b;'  Comp.  Sfii.  Fff.  &  fcx  alii,  Areth.  ^ti.  Lat.  pkrique,  Syr.  xx^a(i>''  *.9\ 
?au-^i.v  Er.  Ani.  ncfcio  ;in  Pit.  j.  Vacat  inargo  Stepli.  ^  tmv  a-)  a>v  «=-< '  Omp. 
^/.  And.  3.  Fff.  cod.  pluiiiui,  Lat.  in  mil.  Ticonius  &  alii,  is"!  twc  cfi/ay  £»"•  Siqih, 
idd.  And.  i.  Lat.  niulti. 

9  yva-^cv')  Ccnif.  &  aliaz  edd.  mff.  rrimnjius^  Caffwd.  Arm.  Ccvt.  Si;r.  Si.:.  Ex 
cap.  XIV-  13  hue  tradudtuin  vidcri  pollit  (  —  )  Er.  ei.  i.  2.  3.  Aii.  i.  Lat.  \i\  co- 
dice  Gemblaccnli  apuH  Zegcnim.  Doitnitat  Kufterus  hoc  loco.  Pnni  is  eoiiiones 
Erafini  fecutus  eft  Luthivus:  uuJe  fufpicio  typographici  fphalniatis  in  Hibliis  Gcnna- 
nicis  exiinitur.  Rcccntiores  BibhorumGermanicoiumeditores  idver'uuin  inleiuerunt. 
^  to)  tqv  yff.  ^  rS  yauu)  —  Er.  ed.  i.  2.  3.  And.  i.  Fff.  A f ring.  ^  Ao7c><)  Ao- 
yot  fXH  Syr.  51  0'  tertium)  Al.  ■^  idd.  ike.  Poll:  Xc^oi  ,  51  facile  omiffum  eft, 
^  T«  fli»  eiVf)  Al.  Fjf.  plurefve,  Lat.  ila-l  t«  6e5  tdd.  And.  Prirnaf. 

10  iTTiaa)  Er.  td.  2,  Al.  And.  1.  Fff.  &  alii.  l-Tio-ov  Ccmp.  Er.  ed.  3  &c.  ^  T^otr- 
yvvr^ai  )  kol)  7r^ocrix.vvyfra  And.  J.  Hoc  certe  niinium.  ^  TaJv  ix6vT0)v  )  xai  t£v 
iXovro)','  Er.  td.  J.  2.  3.  And,  j.  Pit.  3.  f[  loov  i/^orrw  ■  Tm  fi-i^ru^iav  <«'«'  t&)  Sico 
7r(>o7xvrncrov')  Itfum  Dorninum  adorahiii)et  Cy}irianus.  Vfus  eft  exeijiplaii,  quod,  iu 
rhythmo  tuvrum,  oinifcrat  hfihtntium  tfJliniuHium.  inde,  pro  Jtfu,  Itfum.  ^  —  t3 
poll  fxx^ruriav)  Ccmp.  Al.  Ani.  Fff.  plurefve.  t«  Er.  ^  T^sffxiy.MJov)  tt^ojkui'k- 
(7aT6  5yr.  allqui.  Ex  cap.  XIV.  7.  "(I  )i  73(5  ufque  TTfoiyiTiiai;')  —  >f/.  ^  -^  t5, 
poft  //.agTu^(a)  £r.  <i.  /.  2.  3.  And.  Pet.  3.  th  Comp.  &c. 

11  y'.icc'^fjciTor)  Al.  And.  in  cod.  Pal.  &  in  comni.  Hiyfolyfus.  ivtayuivov  tdd.  &c. 
Athannfi  fynoplls.  ^|  aJ-.o-)  i/T-i)  Anii,  (nianu  feounda  in  cod.  Aug.)  ciJtk  Hip- 
fol.  %  xaAK/Ufvoc)  Comp.  &  alix  ed.  mff.  Syr.  nee  non  Aral.  Lat.  Inn.  Cyprian. 
Hiercn.  (  ^  )  Er.  td.  i.  2.  3.  A!.  And.  Bar.  Pit.  3.  Hippelytus  c.  Noet.  cap.  XV» 
Aiith. 

12  -  to?  ante  d)>o?")  Comp.  And.  Seid.  Fff.  &  fex  alii ,  Hifpol.  ( '}>c  )  Er.  Lat.  Inn, 
Syr.  nefcio  an  P*(.  2.  Scid.  Sin.  cum  Al.  Ex  cap.  I.  14.  Vacat  inaigo  Stcph.  51  stti 
T>v  )c€:pa>)i'.)  t:'  TM  }t'r^a/>>i  i,.  ij  0  oust  "yiy^uuui-.or  6)  Er.  And,  i.  Hippol.  Areth, 
Armm.  Ccpt.  Lat.  Irm.  Bieron.  in  Efa.  66.  nefcio  an  PH.  3.  cum  Al.  Bar.  Gov.  lie 
ncmen  magnum  frif  turn  qucd  Q\[\2it  apud  rrimtfium.  {ovofxcLra  yiy  ^a.ii/.uiva,  kui  bvojua 
ytyctuuivov  0)  Cinif.  And.  (in  coJ.  Palatino;  haud  fcio  an  ctiam  in  comm.  in  quo 
Chriftiis  diritur  rac  oUovouiaic  ■no'Avmvj.cc-)  Steph.  n.  Syr.  nee  non  L.  M.  Fet.  a 
inarg.  Sin.  Pluralcm  propere  arreptum  librarius,  ut  videtur,  noluit  deleie,  neque 
iingulucm  cxpuii5;ere:  itaque  conjunxit.  conf.  Var.  Ap.  XVI.  14.  m^a.7 a  yiy 9 afji.' 
fttrat  a  Hunt.  SeiJ.  Fjf, 

J  3  0t3ai^ 


5-76  V  A  R.    A  P.  XIX. 

13  0i/BcttA/uLfrov )  rppavriTfAi'ov  Hifjpot.  Orig.  ^  alustn^  h  o^fxan  Bar.  Ttt.  A. 
Anih.  ^  (yJ;tA>jTa{;)  Al.  Barb.  2.  Hunt.  L.  Sin.  Hi}ipol.  &.  vocahatur  habent  Lat. 
multi.   \y.'iX,Ki\ro  OHg. 

14  rd  ^^ctriufxctTa  ufque  avTa  )  g-QaTiviu,ct.Tci  avTcS  jixoAaSf  fa  iv  rS  ^pav^ 
And.  z.  il  Ta  alterum)  Comf.  &  aliae  ed.  Sttfk.  s  vel  potius  n'  (iia.!n  ?,  hoc  loco 
&  Ap.  in.  18  in  margine  Stepliani  notatus,  Apocalj^-pli  caret,  ut  demonftrat  lac. 
Le  Long  P.  I.  biblioth.  facrfe  pag.  371.)  Anth.  Lat.  Syr.  -  Er.  Sttyh.  edd.  And.  x. 
f^ff.  &c.  Syllaba,  bis  legenda,  lemel  foripta.  ^  moA-iQ&i')  moAiiQi^v  Er.  ed.  i.  2.  3. 
And.  I.  %  ?<p')  JTT-i  Cutnp.  ^  ivSiSLfj,-oi)  Si  addit  Al.  %  Mvkov)  edd.  Seid.  Sic. 
Arm.  Coft.  Iren.  Hisron.  Nulla  non  alba  byfTus  eft',  &  ex  albedine  dici  bylFum,  do- 
cet  Martinius  in  lexieo:  itaque  plane  ex  alliteradone  ad  Mv^ok  Mvx.ov  videtur  exor- 
tum.  Ante  (ivjaivov  ell  hoc  in  Al.  &  pod  zaQx^ov  apud  Syrum.  (  ^  )  Grig.  Cy- 
frian.  lib.  II.  Tell.  cap.  uk.  in  edd.  ante  Panielium.  Ledlio  media,  unde  Xa.[A.7r^6v 
And.  I.  Etenim  in  exegel'l  memorantur  ab  Andrea  ctl  n^dviai  ra^&tc  tw  Xafj.7i^ci 
Tcov  c'^iriiv  x.:iTyiyAci'i7y'f\'a,t.  '^  —  xai  ante  xaQaQov)  Conif.  Al.  Scid.  Sin,  f^ff.  cod. 
pluiimi,  Areth.  /Eth.  Lat.  in  mff.  Irert.  Ticon.  Primaf.  Cyprianus  (in  textu  Pamelia- 
nseeditionis,^  Hieron.  honiil.llin  Cant.^«/i.  Rupertus ,  Syr.  x,a.]  Er,  Steph.  edd.  And» 

15  ^  Ji<;-suoc)  Er.  And.  i.  cum  Al.  Pet. 3.  Lat.  Lrnaeus,  Hieron,  Caffiod.  Be- 
da,  (^,fi^o/uiO(:)  Comp.  And.  2.  Seid.  Fjf.  &  o(^to  alii,  Areth.  jEth.  Ar^b.  Lat.  in  edd. 
vet.  in  mf.  Char.  &apud  Cyprianum  aliol'que,  Syr.  Ex  cap.  I.  16.  II.  12.  ^  ^a- 
rd^ri)  Comp.  Al,  And,  Bar.  L.  M.  Seid.  Siti.  Orig.  Areth.  Primnf.  nee  non  Hunt.  Vjf. 
TTci-rdaa-n  Er.  nelcio  an  Cov.  In  paufa  iunt  Petaviani  &  Stephanici.  ^  ;ta;  poll 
c-iSrQci)  ~~  Ticon.  bis,  •[{  a.vroc  alterum)  edd.  mff.  Iren,  Cyprian,  ike.  (  ~-  )  Lat. 
in  Bibiiis  Lugd.  A.  J515,  &  Venet.  A.  15 ly.  &  alibi.  ^  t«  (iv,uS)  ^  Grig.  Cy- 
prian. Primaf.  Habet  &  omittit  Ticonius.  ^]  —  zxi  ante  tm?)  Comp.  Al.  Vff,  & 
o6to  alii.  Grig.  Areth.  /Etk.  Arab.  Lat.  Iren.  Cyprian.  &  alii,  Sijr.  x,y}  Er.  And.  Ti- 
tan, vel  etiam  Cov.  pet.  j.     ^[  t«  ante  TrcLwoz^aTo^o^')    ~~  Er.  Syr.  aliqui. 

16  Itt;  to  ifxdriov  zai)  edd.  mjj.  Iren.  &.C.  -  Al,  ^th.  ot/ recurrente.  ^  ^ 
TO  ante  ovoua  )  Comp.  Al.  And.  2.  Vff.  cod.  plurimi ,  Grig,  to  Er.  Steph.  edd.  And.  t. 
Ex  Andreae  comm.  ^  ltoixa^edd.k.c.  Iren.  Cyprian.  Ticon.  Primaf.  -  Lat.  Caf- 
fiod.  fl  ic'j^iccv)  edd.  mjf.  Primaf.  Ciifwd.  &c.  Kuiinuovrcov  Lat,  Bar.  Irenaeus  in  ed. 
Erafmi,  Cyprian.  Tioon.  Ex  i  Tim.  VI.  15. 

17  (    --  ha. )  And.  i ,  in  textu  certe ,  Bar.  Hunt.  L.  Pet.  2.   Sin.  Fff,  Ticon. 

Syr.  unde  alium  lupplent  Haymo,  Rupertus.   f  t«)    -■  Er.  ed.  1.  2,  3.   %  U^a^i) 

iz^a^iv  iv  Cov.  L.     «|I  Aijcov)    -  And.  2.  Pet.  3.  Anfb.  in  comm.  nee  non  Haymo. 

II  Tmofj-ivciQ)  Comp.  Al.  And.  Fff.  &  alii,  tutwij^ivok;  Er.  Steph.  edd.     ^  f^icr^^a- 

Vf)uccTi )  (MO-HqaviaixaTt  Er.  And.  i  in  texfu.        *[|  auvcixQuTi  )    Comp.  AL  And.  2. 

Fff.  &  novem  ceteri,  Areth.  jEth.  Lnt.  in  mIT.  Anfh,  Rtipertus,  Syr.  act)  cruvdji- 

£&£  Er.  nelcio  an  Pet.  3.    -  And.  i.  &,  alio  loco  ,  And.  2.  Primaf.  ^Hoc  ante  ve- 

nitt  liabet,  &;  altero  loco  omittit  Ticonius.     ^  to  Sutivov  to  yt/.67a  t5)  tov  ^iijvov 

Tov  f^ci-ycLv  tS  Bar.  Pet.  2.  Fff.  nec  non  Areth.     ^  to  f/.iya  rS  )  Comp.  At.  And.  2. 

&  lex  alii,  Lat.  Syr.  (tk  fM-ydXa)  Er.  And.  t.  nefcio  au  Sttph.  codd.  cum  Pet.  3. 

A£th.  Rupert.    *^  T«  (ija)    -  Lat.  in  edd.  vet. 

15  (ra^xa? 


V  A  R.    A  P.    XX.  $rf 

18  ^dcJidC  altcriim)  —  Er.  eJ.  I.  2.  ^  avT«')  ctCrr^  Er.  id.  x.  2.  3.  aJra?  At. 
L.  vel  ctiain  Tkon.  j  rim^if.  ^  xe)  Comp.  AL  And.  in  cod.  Aug.  &  in  comm.  L. 
Sin.  f^if.  &.aIv.  ^  Er.  Suyli.  edd.  And.  2.  ^  <a^  ^KPifoiv)  jutx^m  ts  Comp.  >(^  fxi- 
K^uf  re  i^.  &  alii.    Non  inepte. 

19  rurr;:»:  auVs  ^/.  il>ir.  Pff.  i.  nefcio  an  And.  in  comm.  ^  (tov)  >^/.  Co*,' 
/fufit.  L.  5iB.  ^.  yfrffA.  Ex  cap.  XVI.  14. 

20  Mtr'  aCri)  -  -^t&.  ^  ^utr'  clvth  0)  Cow;>.  y^rti.  3.  Athmajius  in  SynopQ, 
Armtn.  Lat.  nee  non  L.  //tT*  t«th  0  Er.  And.  i.  nefcio  an  M.  Fit.  j.  (i  ,aeT'  ai/ra) 
^iir.  C&u.  //m^u.  ttt.  2.  Slid.  Sin.  Steyh.  n.  Vff.  Arnh.  Arab.  Syr.  nee  non  Hifipoi. 
cap.  49.  cl  /uiT  ai/TK  Al.  Ex  cap.  XVII.  14.  vcl  ol  ex  allit.  ad  x.ii  oi  ^st'  cl-jth  ng\  0 
^''F'-  U  i!i^}Br7ai  )  /?AK6>j7orTa/  £r.  fi.  /.  2.  3.  And.  2.  %  o\  SOo  )  ^  ^th. 
^  T«  7ri*poc)  ^  L.  Giigneius.  ^  tmv  xaousFwv)  tw'c  xauouEfHe  y^/.  nee  noil  Lat.  Id 
non  continuo  rejiciendum.  U  Jv)  Comp.  ^/.  And.  2.  Hunt.  yg.  &  alii.  \v  ra  Er, 
Sttfh.  tdd.  And.  t. 

21  tS  primum)  ~  Er.  td.  t.  2.  3.  ^  j^jA^hVm  )  Cow/?.  Al.  And.  Slid.  Vff. 
&  novem  ceceri ,  Artlh.  Pin>iaf.  Hatjmo.  {UTroQevcfx'm))  Er.  ^  ra  )  --  Er.  td.  i. 
».  3.  Pet.  J.    ^  s*  alteruin)    -^  And.  i  in  comm.  Lat.  aliqui. 

CAP.    XX. 

1  a')'y'>cy)  aX>.oy  pnniittit  Jiconius  ,  Anft.  Haijtno  ;  cx  c.  XVIII,  I.  fubjun- 
git  ^If'  11  Ji^^Ta^a/rcvra)  Hoc  poll  Hfav«  ponit  ^»i.  5.  Caffiod.  ^  xAer^  ~i  Comfi. 
Al.  hunt.  M.  Ptt.  2.  3.  Sin.  x?i:da,  Er.  Steyk.  edd.  &.C.  x.?.u3'av  Fff.  Priori  teirai- 
natione  ad  alteram  adjecU.  ^  tiTc  a7?t/a7x)  t«  »/ia^tA.  ^  ^<s7aA>!x)  ^  Augu- 
jiinus  (qui  1.  XX  dc  Civ.  a  cap.  VII  ad  XV  copiofe  commcntatur  ad  Ap.  XX.  ) 
Primafius  :  nefcio  an  dij^od,  Hinjmo  in  comm. 

2  (0  ocpK  0  *t;/t*oO  Al.  vcl  ctiam  cod.  quern  fcoutus  efl:  Mthiofs  ^  tcv  SQctx-ot' 
TO,  oniittens.  Vid.  Gnom.  ^  (0)  Conip.  Al.  Hunt.  M.  ^  ~  0  TiAcLviv  tyw  oIkh- 
fji'f  nr  cArv  )  Er.  And.  i.  Lat.  vcl  ctiam  Pet.  3.  cum  Al.  (0  vrXxvcvv  xtA.)  Comf. 
And.  2.  Gov.  Hunt.  L.  M.  Pit.  2  marg.  Slid.  Sin.  Sttj^h.  n.  Fff.  Artth.  Arab.  Syr. 
Videiitur  hue  colhta  ,  (juae  cxllant  c.  Xll.  ij.  Nam  lioilis  ,  cceIo  cjedhis  ,  gtntts, 
non  tolK«»  orhtm  ,  fcduxit. 

3  iK^eio-i)  iS>f7tv  Er.  td.  T.  2.  3.  And.  1.  Pit.  3.  Stiph.  1^.  ^  —  avTov  poU 
iy,Mt7't)  Comf.  Al.  Ani.  Seii.  //J.  &  fcptem  alii ,  Athmifii  Syiiopfis,  Artth.  ^tk. 
Arab.  Lat.  Syr.  aJrov  addit  Erafmus ,  invitis  mlf.  &  ipfius  Andrtat  textu.  Er.  ne- 
fcio an  Sttfh.  cod.  ^  i-ndyu)  ovth)  iuuivcoQ  avrov  Al.  ^  -rAarwo")))  Er.  And.  I. 
Aihannfii  Synopfis ,  nefcio  an  Al.  L.  Pit.  5.  ttXclyS.  Comp.  And.  2.  Seid.  yff.  &  fcx 
cetcri.  ^  st/  ra  ?3tm  )  Conif.  Al.  And.  2.  Cov.  Hunt.  iM.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  yf. 
{Td  i^vti)  And.  t.  L.  Ticon.  rd  i^rn  Wi  Er.  nefcio  an  Sttph.  cod.  cum  Pet.  3.  ^  t4- 
A«c&H  )  TtAi:d-w7i  And.  2.  T'tAi  Jyi7orTctf  Aid.  ^  (  -~  ra  )  Er.  Sttfh.  ed.  i.  2.  And. 
ulurciVe.    ^    ^  xa/  ante  fjn-xd )  Al.  Qov.  Hunt.  L.  Sin.  yjf.  Lat.  in  mlf.  &  apud 

Dddd  An- 


5^8  V  A  R.    A  P.  XX. 

Jluguflinum  ^  Prinifijiatn  ,y^prmg.  aliofque.  uncle  Js  poilca  fupplet  Sijr.{yJ^)  aid. 
Seid.  &c.     %  auTCV  Av^iiyat/)  ^^vdiivai  aJrov  ylL  Fff. 

Tisc)  uiiTccv  And,  2.       ^  TO!?  -il/vXac)  TaTq   ^l/vXctK^  And,  2.       ^  Tm: i?.izi7 uv:coy) 
vfiTiMxi^fAvav  Er.  yriMzKTfj.hcov  Pet.  3.  Tn-TroXifArfAvo'v  Al.       ^  cPid  alterum)    ^ 
And.  I.  Cyprian.      ^  c'l)  ^1  And.  i.  Augujiinus  ^  Primaf.      ^  Tr7  S-n^/oj)    to  6))P'ov 
^/,  //wwf.  L.  Sin.  Areth.     Ob  tmi-  thcvct  fublequens.     ^  rro  ^^k  >;■«  &'  rnv  ilyj.-a  )  £">•. 
Stifh.  M.  And.  i  nianu  prima,  vel  etiam  Cov.  M.  Leftio  media  :  de  qua  conf.  Var. 
Ap.  XIV.  9.  tS  SnQia  &  Tvi  i^x-cvi   Comf.  And.   to  6«g'ii'  &  tj;  cum  fpatio  ,    py. 
^  «{)  ^/.  Hunt.  Sin.  yff.  pliirefvT.  ^Ti  edd.  ,  And.       ^  to  ijatm tc-)  vavuivJ- 
'TTccv  And.  1.  Fjf.  Lat.  qui  fubjungir  manihvs  ,  plurali  numcro  :  fed  Cyfrianus ,  Au- 
gujlinus  ,  Primiijitis'i\uguhrem  utrinquc  retlnent.     ^    —  avTav)  Al.  And.  2.  Cw. 
Hunt.  L.  Pet.  2.  Sin.  P'jf.  Areth.  Lat.  pleriqne  ,    Ct'frvm.  AnguJIin.  PrimaJ.  Syr. 
(awVo)!')  edd.  Ayid.  i.  &(:.     ^  Jti/  ante  I-tt)')  tdd.  mff.  Sijr.  w  And.  ed.,  P^at.  Vtrum- 
que   Primnjius.     ^  y-o]  'iCiicruv  )  edd.  mj].  Cyfrinn.    Ticcn.  &c.    ^  Augnfliu.  Prininf. 
iff    -■  T«  ,  ante  ;tf/rS)  Er.  Stefh.  edd.  And.  2.  nefcio  an  Seid.  Sin.  Pet.  &  Stefh.  bi- 
ni  cum   Cov.  L.  t5  Comf.  Al.  And.  i.  Bitrb.  2.  Hunt.  M.  Seid.  Fff.  Ex  v.  6.  '^X^i- 
^y.)  lefii  habet  Augajlitms.     Vtrumquc  Prinuifius.     <^|    —  tu)  edd.  principes ,  (eti- 
am Cotnp.)   &  Millii,  And.  &c.  {-ra)    Stifh.  ed.  3.   Al.  M.  Pet.  j.  Fff.   Ex  V.  leq. 
De  Syro  .,  incertum.  nam  pro  illis  verbis,  quae  inter  ;:*;f;?-5 ,vel ,  ut  Syrus  habet , 
X^t'^^  avTwv,   &  inter  at/TH  v.  5  intcriacent  ,  tannnnmodo  retinet  hoc ,  td  x;iA/a 
sTw  ,  articulo  tcl  per  relativum  cxprellb ,  qui  in  hiatu  vidctur  ex  poilcriore  poti- 
us  milk  annurum  mentione  ,  quam  ex  priore  traduftus. 

5  01  ufque  iT-A  )  --  Cov.  Plunt.  L.  Pet.  2.  Sin.  Et  flc  Fff.  fed  reflituit  in  mar- 
gine.  Ho)  Al.  Lat.  Leftio  media,  kcci  ct  Ccwf.  And.  M.  Pet.  3.  Seid.  Fff. 
Areth.  Lflt.  aliqui.  01  SI  Er.  Lyrim.  nefcio  an  Stefk.  cod.  ^  twv  vx,-c?i)  eorum 
habent  Auguflimis  ,  Primoifins.  %  ii^nrav)  Conif.  Al.  And.  in  cod.  Pal.  &.in  cc^nm. 
M.  Pet.  3.  Seid.  Fff.  Areth,  Lat.  dvi'^ncrav  And.  i.  (  d'.i^ho-av)  Er.  folus  ,  aut  cum 
"Stefh.  cod.  H  d.X('i )  cod.  omnes  iuc  Er.  Et  tamen  Er.  pofl  jt«  habet  dxcf  id 
fortaire  typothcta  debuerat  loco  iu-c  infercre.  ^f  t^/s'^h  )  ^i?\ir^w<7i  And.  in  cod. 
Aug.  &  in  comm.     ^  a'C-TY) )  on  avm  Ccv.  Fff.  item  S  /'«fc  habet  Rufertus. 

6  Kdj\  ci-ytoc, )  ~~  L.  Tn-cn.  fed  habet  editio  ejus  Amorbacliiana.  ^  ^V  rji  dm- 
<;di(H  TJi  7j-()&!tji  )  Verflo  JEthiofim  ,  apud  loanncm  de  la  Haye ,  in  iflo  die .  qui 
praecedit  aduentum  ejus.  ^  Tf^Twv")  txto)  L.  tPtov  Hiff^l.  Ticon.  ///Vrow.  in  Ez. 37, 
H  'hvT-coc  Sdvaroc)  Comf.  Al.  And.  in  cod.  Pal.  &  in  comm.  6"??^.  ^'/T'.  &  quinque 
alii  ,  Hiffol.  Areth.  Qdvaroi;  0  StunQoc  Er.  And.  r.  nefcio  an  Stc]'h.  cod.  cum  Z,. 
■P''f'  3-  'H  K^  tS  ;t^'5'«  )  ^  Fff.  at  ejus  Addunt  Lat.  aliqui  ,  Syr.  Ex  cap.  XT.  15. 
XII.  10.  H  SciTiAi'jtJuo-i  )  /Sa7/Aet/f^o-;i'  v^/.  H  /A'tT  ^ut5)  ^STa  Tat/Tst  //?o/f.  Sin. 
Stefh.  li.  Vff.     %  yj^ix)   rd  X'l^rj.  Sijr. 

7  oTotv  nXiS-ri)  oTs  iTiXiS-ncrav  Er.  Stefh.  edd.  f^^rd  Ccv.  Hunt.   L.  Seid.  Fff. 
Areth.  Ex  V.  3.  ots  ,  pro  oTav ,,  Pet.  3.     ^  stm  )    -  And.  i. 

8  Ta/l ) 


V  A  R.    A  P.  XX.  579 

8  ToT?)  -  Ef.  ^  -  Tovante  fMiydy)  Er.  ed.i.  3.  j.  Al.  And.  in  cod. 
Aug.  &  in  comm.  fere  femper.  tov  Valln  &  alii.  ^  Tvva.y(x.yHv)  xoo  avvcLyayeiv  And. 
Ptt,  a.  3.  %  —  Tcv  ante  TrcAt^of)  Er.  Sttfh.  tdi.  And. bic.  (tov)  Coinf.  Al.  Coo. 
Hunt.  L.  Seid.  Sin.  i^f.  %  a^ro'v)  AL  Cov.  Hunt.  L.  Seid.  Sin.  Fff.  {  ^  )  tdd. 
And.  &c.  ^  ft»«  «  ^  as""  '^"'^'  ^S-  H  'ti/xAajav )  ix\j^M\jffoLv  Comf.  At.  Hunt. 
M.  Sin.  Monachus  KvuMvrric ,  locum  fubindc  mutans  ,  occurrit  apud  interpretein 
Epiuaiini  ,  fol.  §<?.  fed  KVKXiCu  nufquam  legitur*  xuxAso)  paffini,  ctiam  apud  LXX. 

9  €>t  Ta  8fixp«  aTTO  TK  SiS )  Comj? .  .^Mi/.  i?.  Ticoti.  Augujlinns  ,  plurefve.  nam 
dyro  Ta  a'^^ava  aVo  ra  9jk  ^.  aVo  th  6«k  ix.  tS  y^etvx  Er.  Stefh.  tdd.  Lat.  Syf, 
^  (  -  a-Tv  T«  Sja  )  ///.  yftti.  in  cod.  Aug.  vel  etiam  in  comm.  Lat.  in  mf.  Pi- 
chirato  ,  &  in  Sckclh.  manu  prima  ,  Ticcnius  altcro  loco  ,  Primaf.  Rufirtus.  Ex 
cap.  XXI.  2  vidctur'liio  reprjelcntacum  ,  &  quidem  ab  aliis  ante  ilia  verba,  4x  t» 
i^avS ,  ab  aliis  poll. 

\o  K3\  poO:  TTi/foi;  )  TK  /^X  <*)  Ta  ^(li.  r.  ^  jcsh  ante  to)  Comf.  Al.  And.  u 
Cov.  Hunt.  L.  Ptt.  2.  Sin.  Vg.  Artth.  Lat.  Sijr.  (  ~-  )  Er.  Steph.  edd.  erat  Jiabec 
Hitronymus.  ^  <a^  ante  e  )  --  £f.  «i.  r.  5.  3.  Vff.  ^  'L'4  ante  (liuctvt&movTtM  ) 
-  Luf.  Iiodic.  fed  l§  habct  mf.  Schelhorn.  &  Ticonias  in  ed.  Amorbachii  ,  Anpifii- 
nus ,  Huron.  inEz.  38.  &  alibi  ,  Haynio  ,&,«_/?■  prxmillb,  Anfhertus.  unde  pro 
ffeudoyroyhitii  ^  'pfeudoprophetae  imhcnt  Lat.  multi ;  p/eM>i^opr6|iAeto ,  indidcni ,  Ruper- 
tus.  Vid.  Gnoin.  ^  sjc  Tag  aidvaQ  rcov  almutv  )  ?ii?(i'.  fnj/I  &  flc  Arnunica  Iiabet  edi- 
tio  ;  fed  minuto  cliaracl:cre  ,  ut  additamentum  Armcni  editoris  Vfcani.  in  familnnt 
Jaeculi  Iiabet  Copt.  ( j/c  aicova.  alco:n^)  And.  in  cxegeli  ,  ut  earn  exhibet  cod.  Au- 
guilanus  ,  non  line  ftudiofa  extreme  literae  pirtura  in  aiwra.  Sane  fcienter,  noii 
tcraerc  ,  Innc  lecHoncm  olfcrt :  tcrtius  enim  hie  locus  ell,  coll.  cap.  XIV.  il- 
XIX.  3.  quum  in  claufula  five  doxologia  XXIV  fernionum  ,  inquos  commcntariujn 
fuum  divifit  Andreas  ,  &  in  reliquis  tcxtus  locis ,  pluralem  numerum  ,  r^c  aloov^tt; 
rcSv  aiwruv ,  conflantcr  adiiibcat.  Neque  tamen  hypothefeos  ullius  ornandse  ratio 
fubclt.  nam  eos  ,  qui  finem  tormentorum  Itatuunt,  (w.aTan:p5oi'ac  appellat  Andreas ; 
librarius  ,  a/(i5T/x»i;  addit ,  in  ipfo  codice  Augullano.  Pro  aicovcav ,  a/wro:  Iiabet 
y/wi.  in  exegeli ,  ut  earn  exiiibct  cod.  Augiillanus  ;  ex  rlivtbmo  vyxToc.  Librarius, 
qui  in  Fet.  3.  totum  illud ,  fit;  tx?  a/'ira?  rwv  aimcov  omifit ,  in  eadem  ilia  ledlio- 
ne  ,  cic  aiMvx,  lijefitalfe  videtur  ,  coll.  Var.  Ap.  XXII.  5.  Deniquc  pro  Tac.Tw 
Iiabet  f^ff.  FortalFc  in  antiquiore  codicc  aliquis  ligma  nominis  aivuQ  delere  vo- 
Icns  ,  in  folum  articulum  inoidit.  Nil  tamen  his  tribui  polhilo  fiifpieionibus  :  uno 
Andrea  nitor.  ^  to-k  ctia.Yuv)  *-  And.  2.  tuv  aloorm  dixh  Fff.  fed  hoc  totum 
fecunda  delevit  luanus. 

1 1  Xwxiv  /j.iyav )  Er.  Sttvti.  tdd.  And.  Iren»cus  ,  Efhr.iim  Syrus :  nefcio  an 
Ptt. 3.  Seid.  MvKov  x.aj  jutyxv  Ptt.  2.  Vacat  margo  Steph.  {tiAy%v  'mvx.ov)  Comp.  Al. 
Cov.  F/f.  &  quatuor  ceteri ,  Anth.  Mth.  Arab.  Lat.  Syr.  wwAn.,  pro  Aju;to!' ,  i^can- 
didum  habet  Tr.  ad  Novat.  apud  Cyprianum ,  Anfbertus  ,  &  cod.  Reutl.  "^J  aCrQ  ) 
£r.ncf-io  an  Siiph.  cod.  cum  Al.  Cov.  ret.  2.  a.\)-rl\  Comp.  And.  r.  Stid.  P'if.  &  quin- 
que  cetcri ,  Ephraim ,  Areth.  avro)  Ani.  2.     ^  tt^otcotth)  aura  addit  EphrrJm  Sy- 

Dd  dd  2  rus. 


gSo  V  A  R.    A  P.    XX. 

rus.  t5  -ytpoTcoTTy  j^L     ^  w  yyi  K^  o  i-^ctvo;)  o  js'^avs?  Kdi  "'^m  C<>r)tTp.  And.  in  comm, 
jl/.  Efhraim ,  ^/A.  ^rflZ>.  Lat.  aliqui. 

12  Tb?  u-vyaT^ac  jj^  t»c  f^tx^f^c)  Comf.  Al  And.  (etiam  in  comm.')  Vff.  &  fex 
alii ,  ^th.  Jrah.  Lat.  Iren.  Syr.  ij.ik(^hc,  koj^  /j-iyiAac  Er.  Hurvn.  Prima/,  in  comm. 
nefcio  an  Sin.  cum  Hunt.  Vacat  margo  Sreph.  f  s^wrac  )  ~-  Lat.  in  mf.  Colon, 
^  ecwrac  5!ii)77-/»r  tx  (j^ovy.)  ^  Angiijlin.  Primaf.  ^  flpov^)  Cony.  ^r.  (in  mar- 
line fuo  recentiori , )  Jl.  Seid.  Fg.  &  odto  ceteri  ,  Areth  A^ih.  Arab.  Lit.  St/r. 
(^  iji-^. )  Er.  And.  (  fed  non  tangit  in  comm. )  ^1  r.vcixSnra:  )  Er.  ed.  i.  ^.  Al.  Pet.  z. 
Areth.  dv'tCfX'^*^^^^  Com-p.  Sin.  riviaixi'>^7av  Er.  ed.  3.  &  alise  ,  And.  i.  rvciyr,: av 
And.  2.  moi^i''  ^unt.  Seid.  Fff.  rivoi^ctv  Or.  de  fide  refurr.  apud  Amhrof.  *,  a.?7  0 
/2/^Ai  v)  Comf.  Al.  And.  ^T/f.  plurefve,  Lat. /Sjl-Abv  a'Mo  Er.  Steph.  add.  %'m'oiy- 
£r)  Er.  ed.  J.  2.  A  I.  And.  i.  Cov.  Pet.  2.  Areth.  mio.'^h  And.  2.  n's'i;<^&,!  Er. 
id.  3  &c.  aifW'-S-n  ComjK  ^  t?c  ^w^ic)  «  ^&)«  Cov.  Ad  cjti«  ,  uniufaijufque  ad- 
dit  Augujiinus  &  alii ,  ex  Ticonii  comm. 

13  5v  auTM  YiK^iii;)  edd.  And.  nefcio  an  6'f?ji^.  cod.  cum  j^/.  r«f,  j.  Sin.  yfx.o;\ 
«r«?  {V  at/Tvi  Al.  Cov.  Hvut.  L.  ret.  2.  Seid.  Fff.  Areih.  *1;  ccu-ry,  )  uv.oqEr.  ed.  1. 
e  feq.  ^  y&'Z(zv)  ;J&'>i;v  Al.  e  proxiiiio.  ^  i^x,  ^'c  t--c  iv  aCrdc)  Al.  And.  2. 
Hunt.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Fff.  Areth.  iv  aCTcTq  vix.^>^c  Er.  And.  in  mfT.  Bavar.  &  Pal. 
nefcio  an  Steyh.  cod.  cum  M.  ret.j.\a.vTwvvix.qi^c  Comf:  Ticcn.  ExMatth.  VIII.  22. 
unde  iat/T«  \iKpyc  Cvv.  L.  Mcdimi  utriufque  in-::li  Icdtionem  textus  nofrcr  cx- 
liibet  ,  ex  And.  2.  Sin.  ^  aCTc^v )  avri  y.nd  2.  Ccv.  1  et,  2.  Sin.  Ste^ h.  /j.  Ex 
Rom.  II.  6. 

140  Sa'vaTOC  Kct}  0  a,Src  ')  edd.  rnff.  /nd.  (  etiam  in  comm.)  Ticon.  j^mbrof.  An- 
guftin.  Trimnf.  &c.  infernus  y  mors  liabent  Lat.  mulli.  «j]  (  ~-  i^-^y)  Lat.  in  mf. 
Colonieuii.  unde  mox  alio  &  alio  loco  infertum  cernemus.  ^  jV«  0  Jjurspc;  'jd- 
yaroO  -E"»'.  "efcio  an  Pit.  2. 3.  Steph.  cod.  cum  <  ov.  L.  Sin.  Lst.  in  mf.  Piftuvato. 
(jV'V  0  ddvaToc  0  SiVTi^oc)  Conif.  Hunt.  M.  Seid.  Fff.  Lat.  0  ijuvatoc;  hiv  6  SivTt- 
coc  And.  2.  0  fjdvarcQ  0  ^iun^^cc  --?-/y  Fff.  0  ()dva.TOQ  ^'iVTi^cc  Wiv  At.  And.  i.  Lat.  m 
mf.  Reutl.  Anfb.  ncc  won  Rufertns.  ^  -  m  Ami;)  tk  ttv^:^)  Er.  Lat.  nefcio  aa 
Pet.  2.3.  ()j  AiotvM  TiT  -TTv^^-c)  Comf.  At.  And.  Cvv.  Hunt.  L.  M.  Seid.  Sin.  Stcph.  n., 
Fff.  Arith.  Mth.  Arab.  Lnt.'m  cod.  Reutl.  &  in  textu  GloHis  veteribus  iuftrufto^ 
Eulgtntius  ,  Anfb.  Stjr.  vel  etiam  Hijfd.  cap.  LXV.  AHdetur  iuterpretanieatuni 
ledtoris  perantiqui ,  caventis  ,  ne  quis  pronomen  Stoc  referret  ad  a^v  aanv. 

15  T>1  /Si^Aw)  T«  /S/oAjo)  Hunt.  L.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Fff.  Ex  V.  12. 

CAP.     XXI. 

1  n'  TT^ct'Ti])  edd.  rnff.  Tertull.  Au^uflin  &c.  -  Iren.  Ticon.  Trimrif.  ^  tto-^ 
rXh  ■)  edd.  &C.  '  d-nrAhcv  )  hlunt.  Sad.  ^iii.  Areth.  Iren.  Tertull.  Ticon.  nee  noQ 
Augujtin.  irimaf.  Ulud  ex  A  attli.  XXiV.  35.  vel  hoc  ex  v.  4  n:0X.  i-TinAbav 
Al.  dynnAbi  let.  2.  Lat.     \  n  i^c'hstjs-a,  tsx-  es"'/)  tkv  tidAuaffaj  ta  \dov  M. 

2  Koi 


V  A  R.    A  P.    XXI.  581 

a  Kui-,  &.  f^oov  pc.fl  narr:')  Comf.  M.  Aid.  Cot;.  Hunt.  M.  Pet.  2.  3,'Sdi.  Sin. 
Sltvh.  i.  f'ff'  yirnh.  ^ih.  ylrnh.  Lit.  in  nilf.  Irm.  Ticvn.  Augujiin.  Pr'wwf.  Haliy 
Jinjh.  Hatjmo  ,  Ruftrt.  Syr.  (  ">  '-vw  (a.<3tvi'»ic  f^Jov)  £V.  Z,3t.  hod.  Ex  ulli ,  UC  Zc- 
ptriis  exilliniat  ,  lt(^Honis  ecclcfiaUiciE  ;  ctenim  leftionaria  Latina  in  alns  quuque 
ncricopis  apocalypticis  hanc  foimiilam  initiilcm  adhibcnt  ,_ex  cap.  XXII.  8.  c]uaii- 
quani  lc<ftio  Laiina  vctus  remanet  ciiani  in  Brmario  nif.  ncc  non  amid  Afrins^ 
Tcxtiis  ipfe  caliim  novum  ,  terrani  novam  ,  Icniliilcni  novam  ,  ardiilime^comie- 
ftit.  Vid.  Chwm.  ^j  d-jia-)  vw^thim  liabent  Augitftin.  Primaf.  ^  %  ik  t^  ^.^%vS 
uTih  T»  (i;H  )  Al.  And.  2.  Stid.  f^'ff.  cod.  pluiimi ,  Lat.  Syr.  a-no  t5  dtiC  k  tjJ 
^Qavcv  edd.  And.  /. 

X  «f avoG  1  tdd.  mjj.  Anibrof.  Ticon.  Primaf.  Stjr.  (Q^ova)  Al.  Lat.  Ireii.  1.  5. 
c.  55.  Hoc  ex  V.  §.  vel  illud  ex  v.  i.  2.  %  OK-Ata^j^)  JtoivmriTei  And.  i.  Atque 
coninicntarius  habet  ,  6  rr?  diwda  X^'Q'^  Xo^ffyo^  tw  oQatS-of  ttSci  AX1PH2ETAI 
Toic  dyioic  rr,v  !'f(p('OTM>iv  tvv  o''?^ry.To  .  ^  K^  ante  durot  )  ^  Syr.  aliqni.  fl  Aato?) 
Comf.  And.  2.  Cov.  Hunt.  M.  Stid.  Sin.  Sttfh.  n.  F'ff.  Aretli.  A^th.  Arab.  Lat.  Syr. 
(;\a:/)  Er.  And.  i.  ncfcio  an  Pet.  2.  j.  cum  Al.  Rhythnius  duTo'i.  I1  «5"«t/  a^jt  av- 
Tm')tdd.  And.  AHs,7iftin.  Frimafus.  (  /ust  9vto<v  hcu)  Fff.  plnrefvc ,  Lat.  Syr. 
^  (  —  6eH  dvTcav')  Com}\  And.  2.  Cov.  M.  Sin.  Fff.  Arelli.  Ajnhrdf.  Aiiptjlin.  Pri- 
tnaf.  Hiatus,  rccuncnte  ayraif  rclata  cnini  liint ,  Aaoc  at/VotJ  ,  6«:?  avrav.  av- 
Tcov  0:6(;  Al.  Lat.  plcrique  .  Iren.  Cum  eis  ,  in  tirris  .,  habet,  Idacii  Cl.iri  nomine, 
yigilius  llh^pfeufs.  Ex  coelo  a  Lev  dcfcendentem  urbein  vidit  lolianacs  :  led  non 
addit ,  in  tcrram. 

4  i^a.Mi-iJ/&t  Contf.  And.  i.  &^  fcrtcm  alii  ,  Iren.  gr.  &  lat.  .^jL  Arab.  Ambrof. 
pafllni  ,  Pritvapus  ,  nee  non  Augiijlmus.  nnde  rxM.\l/€^  Areth.  Syr.  aTr  avim  ad- 
dunt  Hunt.  Seid.  (i%!z?M-^c-i  6  Sfk  )  Er.  And.  a.  Lat.  vel  etlam  Al.  Ex  cap.  VII. 
17.  ^  V-ri)  'ix  Al.  Vi  ^T'prius)  ^  Er.  td.  1.2.3.  H  a-^O  idd.mff.  JEth.  Lat. 
\n  cod.  Pirtiirato  ,  &  in  mnvgine  Lovan.  Iren.  Auguftin.  PrimdJ.  Anfb.  InnocentiHS 
in  ike.  --  Al.  unde  quae  lupplcni  Lnt.  multi.  Facile  ,  poll  hi ,  oniilTum  or/. 
^  d7n^.^ov)  d-VYiK^ar  Al.  aTrij^.Siy  Fff.  Pet.  2.  Areth. 

^  0  x.ciBriixivoi;  Itt]  t«  fl^ovoj)  Al.  And.  2.  Hunt.  Pet.  2.  j.  Sin.  Fff' Areth.  Le- 
flio  media.  0  iv  tcS  Wirrw  Kst^wf-oc  And.  z.  (  0  KaS-riuivoc.  ijil  tx  6^cvk)  td-d.  Seid. 
iiel'cio  an  Seid.  Sttfh.  cod.  cum  Ct.  M.  ^  /oV; )  "jj^  ISi  Al.  Sx^r.  IS^  iS"  Arethas. 
'^  x.3t.vat  TravTo.  Tro/i)  Er.  And.  Lettio  media.  kchvI  -voicS  yravrx  Comf.Al.  plurcfve, 
Lin.  -na'irrt  K-ivd  -jcrti  Fff.  Sijr.  ^  (  -  uoi )  Al.  Cov.  Hunt.  Sin.  Fff.  Arab.  Lat. 
in  mir.,  TicoH.FriiKif.  Syr.  vel  etiam  Iren.  ^  -ypd-d/ov  ,  or/)  «.  Primaf  ^  tti- 
coi  K!^  aM,^ivc})  Fff.phwdvc  ,  cum  Al.  Lat.  Iren.  Sijr.  dhv3ivoi  yJ^TTi^o,  edd.  And. 
IP  texru.  Anf^m  forfiile  dedir  exceclis  ciiifdcm.  ^  sjV;)  tk  045  thh  Gov.  Hunt. 
Pet.  2.  Seid.  Sin.  Fff.  Areth.  Arab.  Sijr.  Ex  cap.  XIX.  g. 

6  y  -iorf )  Er.  ex  uno  fno  codicc,  &  alia?  cdd.  vel  etiam  cod.  recentiflimus  M. 
Sic  plane /i£?WOT  eft  hnbcnt  Arab.  Arnien.  Lat.  Primaf  Hiymo.  Confer  cap.  XVI.  l^. 
Acccd'r  par  f.-riptorum  anti(p)iirm)orum.  nam  apud  Iren.mtm  (ic  delinit  citatio  hujus 
loci,  P^Uitfunt:  &  a^)ud  Cy^rianum  non  Tcmcl  fic  iucipit,  Ego  furnA^  D..    N"ii 

Dddd  3  habcut 


§82  V  A  R.    A  P.  XXI. 

liabent  7;7:;rc  Copt.  Ticon.  ^Horav  Iiabet  Al.  pro  y'iyoviv.  Et  haec  literulx  miitatio  eas 
vitlctur,  (juas  mox  memoramus,  varictates  dcdilFe.  ^  {yi^cvcc)  Faila  {e\  quo  E- 
rafmus  iwnc  leftionem  notat,)  Comp.  And-  2.  Hunt.  Sin.  Fff.  nee  non  Orig.  t.  a.  il 
21.  vel  edam  SUph.  /?.  75'yov<:x  57^  And,!.  Cov.  Pet.  2.  3.  Sdd.  Aretk.  Syr.  1|  «V') 
jS'r.  ex  uno  iuo  codice,  &  alije  edd.  Al.  Lat.  Ticon.  Priimf.  Caffiod.  vel  edam  M  (  --) 
codices  ad  757ova  &7a73va  \yw  modo  citad,  Z.aL  ed.  reg.  Habet  &  non  habet  Cy~ 
primus.  ^  aA(pa)  ^/.  Szid.  Sin.  Lat.  in  mil'.  Ticon.  &  alii,  5.i/r.  (A)  edd.  And. 
Foilln  ^Q.  %  ^0)700)  Sco7Cd  avTu>  Hunt.  Pn.  2.  Sin.  Areth.  Ex  cap.  II  &  III.  f[  t«c 
w«7«?)    ^  Al.    ^  tS)    --  Er.'ed.  1.2.3.     H  tm;  ^&))i5)    -.   Fjf. 

7  xAMgoi'0/^Ma«)  J'(i)'(r&)  at/Vfii  P^t.  5.  5a'fl?.  ^'m.  /^.  Areth.  ^  radra.')  Comp. 
Al.  And.  in  cod.  Pal.  &  in  comni,  Vjf.  &  quinque  alii,  Anth.  Lat.  Tertull.  Cyprian* 
Syr.  nee  non  ^th.  {Travra)  Er.And.  i  in  textii,  neicio  dcaSt&ph.  cod.  cum  M.Pet.3, 
Copt.  Ex  V.  5.  Et  quidem  verliis  g  &  7  in  And.  i  e  regione  exltant,  ut  facillima  fu- 
erit  in  Andrea,  quern  Eralinus  fequitur,  alliteratio.  tolOtcl  Travra  Armtn.  fl  ctuToi) 

<  aurav  Al.  ^  at/Tw  ulque  vio<;)  avruv  &S8C,  za/  auToi  i7QVTajj  fxoi  tioi  And.  i.  Tir- 
tull.  ^  ai/-ro?)  -■  Al.  Ticon.  ^  /mo<)  fxu  Hunt.  Pet.  2.  Sin,  Ticon.  t;  arreptum  ex 
vioc.  ^  vik )  Comp.  Al'  And.  Cov.  Hunt.  Vff.  0  vice,  Er.  Stiph.  edd.  Ex  alliteradone 
ad  commcntarium  Andre^e,  continuo  ab  0  incipientem. 

8  roTc,  S\  Se-i?^o7q')  Comp.  Al.  And.  VjJ.  &  fex  ceteri,  Areth.  Sc-i^^oT^  S\  Er.  nefcio 
an  Sdd.  Steph.  cod.  •[}  —  z.a|  cc/j.a^rcoAoTi;')  Er.  And.  i.  Armen.  Cupt.  Lat.  TcrtulL 
cum  Al.  (zcLj  a/xagTwAor?)  Comp.  And.  2.  Fjf.  &  leptem  ceteri,  Areth.  Arab.  Syr. 
GJofTa  vidctur  ad  i/2h?^vyuivot^.  ^  x.cu  ante  ^f-iSiAwy/Avoiq)  ^  And.  i.  Pet.  3.  Ei- 
con. ^  (^oviva-i  zcLJ  ttoqvoiq)  edd.  mjj.  Ann.  Copt.  &c.  (-77-6(;i'o;c ,  x.a^  cpovivc-i^  Ter- 
tulliamis  de  Pudic.  c.  XIX,  ubi  enumerationem  banc  per  Paria  incedentem  pulcre  ob- 
fervat.  Sic  c.  XXII.  15.  ^  --ta^  tz-o^vo/;  )  ^  Ticonins.  ^  x,ai  0cL^ua)coiQ )  Comp. 
AU  And.  Slid.  Fff.  &  lex  ceteri ,  Areth.  x.2;  (pa^/xay-iva-t  Er.  nefcio  an  Steph.  cod. 

^  Arab.     ^  -^ivSi^i)  il^iv'^aic;  Al.     Neque  ignota  ^r^t^ae  hsc  iiiit  leftio.  enimve- 
ro  earn  improbat.     %  sv  &  ;ta<  fubfcquens )    --   Fff.     "^  6  (jaiva-ToQ  6  J^6^■^(>oQ)  Comp. 
Al.  Seid.  Fff.  cod.  plurimi,  Lat.  plerique.  ^iCn^o^  SavaroQ  Er.  Steph.  edd.  And.  i. 
nam  0  praifigit  And.  in  cod.  Pal.  nee  non  in  comm. 
« 

9  •-•  T^oi;  ^i)  Comp.  Al.  And.  Seid.  Steph.  n.  Fff  81.  quinque  alii,  Areth.  /Eth. 
Lat.  Syr.  (tt^o?  /^s)  Er.  Lyranus,  Lat.  in  mi'.  Pidturato.  eii;  /ni  Hunt.  ^  ;;t)  Comp, 
Al.  Seid.  Fff.  &  fex  ceteri ,  Areth.  (  -^  )  Er.  And.  nefcio  an  Seid.  Steph.  cod. 
^  TaQ  alteram)*  ■-  Comp.  And.  2.  Fff'  ^  Ta?  72,w8a-a?)  im  yi/x6vT0)v  Al.  Pet.  ,5. 
^  (  -.  TYiv  vy/^(p«0  Lat.  in  mf.  Pidlurato ,  Ticonius ,  homil.  15  &  18.  Videtur 
gloffa ,  alio  &  alio  loco  indutta.  Habet  Arm.  Copt,  fed  nefcio  quo  loco.  *i|  t»v 
yvvMx.a')  —  Lat.  in  cod.  Reurlingenli  &  in  excerptis  cod.  Moguntini  ad  nos  niiffis, 
&  in  comm.  Apring.  Poll  agni  id  habet  Liplienfis  unus.  ^  tw  vvy.(ptiv  tkV  yuvM~x.jt 
tS  d^via)  Al.  Areth.  Lat.  Syr.  Etlic  legilfe  Andream,  Jisec  docet  exegelis,  xctAp; 
TW  vvfA.:^nv ,  tS  a^via  yvvMud  maiv.  &  paucis  interjedtis  ,  «  yvvvi  tQ  d^via  i\  avra 
ii^dora,A>-ix,      Adde  Hieron.  in  lefa.  Llill.  (  T>ii/  vvf^t^nv  t»  agv/a  t«V  yvvaikct  )  Er. 

And, 


V  A  R.    A  P.  XXT.  S83 

yltid.  in  textu,  nelcio  an  Suph.  cod.  cum  JJunt.'.Ptt.  j.  rm  '^vvaJxa  tjiv   v6u(Phv  t« 
upvin  Coiny.  Ou.  Af.  Pit.  a.  Sin.  FjJ.  rw  ')nvauKa.  xai  triv  vvf^^nv  rS  afv<«  Seid. 

10  «t')  t^<  /^/.  "[^  tai  altcruni)  -  Pet.  3.  f  xaj  uJ/hAcv")  td/i.  m(f.  y^rtn. 
Ccp.  /Imbr.  1.  -i,  de  Virg.  /Vj/i/.t/.  ^fring.  &c.  Vti  v.  12.  (  -  )  Ciiyriaaus , 
Euronymus,  luiius  Pumicus.  f  -  rrr  iutysi?,n)  j4t.  Cov.  Hmit.  Sin.  Stej<li.  n.  f^,f. 
^rtth.  JEtk.  /Irnlnn^  C(ftic,n,  I^t.  Amlri'f.  Syr.  Oniittit  ed.  Londin. j^qAo.,?  ,;. 
Conf.  V.  z.  &  cap.  XXII.  ly.  (t^v  Ms-yaAKv)  fii.  y^na?.  in  textu,  Sei,i.  ncirio  an  A'f. 
a.  5.  cum  M.  .irmtn.  Ek  prscvio  iJ.-ya..  ^  tmv  a7/xr  )  xa/  a-)iiv  Ani.  r.  Pet.  .j, 
/•)-(»;■  Qmj<.  Sic  adjertivum  Mt7a;Arv  retni'hvcrc  libmrii.  f  aVo)  -x,  F/.  &  alii. 
^  aV.  Ta  6ib)    -  1(1/.  in  cdd.  vet.  Jicon.  Hitron.  in  Pf.  44.  Cajjivd. 

II  6;;t«5'c"'  T'-i'  8-%oLv  T«  &£«)  -  ^/.  Hiatus,  codcni  nomine  rccurrcnte. 
I||  ^  yjj  ante  ■-'  )  Ctwp.  Al.  Hunt.  M.  Pet.  3.  Sin.  Vff.  Lat.  in  mil".  Jicouius  ,  Anfb, 
Aping.  RuYntus  ^  Svr.  ('Ci")  Er.  And.  .in  textu  per  lianc  particulam  cum  piaevia 
cxegcl'l  conncxo  :  ntfciu  an  Stcfh,  cod.  cum  Cor.  Pit.  j.  x.'Xi  pro  i  Stid.  ^  (  ~-  oS? 
X-^tM) )  £r.  *rf.  /.  3.  J.  y^nrf.  5.  Cov.  Pet.  j.  ^  x._y<fctMil^ovTi  )  xgi/5-flA.(^orT< 
Cf»»f .  -^M^.  '•  f^f-  qui  etiani  c.  IV.  6.  habct  x,^v^d\cf. 

1 2  iX'^^.^a  &  5;:^:«Ta  'j  -,^/.  ( in  quo  tanicn  altcruni  iX»7a.  Icgi  negnt  Fclliis ,  "^  Cor. 
Hunt.  M.  Pit.  3.  3.  Stid.  Sin.  Vff.  ^f^r.nccnon  Lat.  in  ml".  Rcutling.  /injh.  Rnyirt.  A- 
fring.  Lertio  media,  unde  i^^HTav  &  eTK^-av  Conif.  Picon.  Mog.  ■■x^'^<^  t8  &  'ixn' 
ca  Er.  Stfj^h.jcd.  Ann.  154^).  nee  non  Zegerus.,  &.  Lnt.  mf.  Schelh.  'ix.y(7dv  t«  &  «'- 
X'^crav  Slqh.  ed.  Ann.  155©  ,  vacuo  hie  marginc.  iX^xa-u  tj  &  noj  And.  3.  'ixxo-a 
Tt  &  xtij  iXj-^c^  And.  I.  H  TTuAQivac)  TivAicovxc  Aud.  3,  Pit.  3.  Forma  poctica. 
^  tj-kAwjt.'  I  -TTv^iU'o-n  Er.  ed.  j.  s.  3.  And.  2.  Sic  ctiam  infra.  ^  xct)  i-ri  tok  tu- 
A«o-<v  ■-/•y-yf/vc  ^w'J'fxa  j  ^  Al.  Syr.  ^  (JWexat  altcruni)  (J'txaJt/o  Civ.  Hunt.  Sdd. 
Sin.  Fff.  Ex  nota  ,5  ,  vcl  fludio  variandi.  f  a,  Wi  )  --  Priniaf.  ^  —  ra  oVo'ota- 
Ta  )  tdd.  And.  &.c.  Prima/.  '  ra  oycfAara )  -^/.  Z?jr3.  :?.  Coc  //wnt.  ^f^  3.  Artth.Lnt. 
Syr.  Of  fiara  Vff.  f  tcov  alterum)  -  At.  Fff.  ^  rav  u&v)  ^  Pft.  3.  tS  And, 
in  textu.  ex  comm.  Ctw  Al. 

13  inir.  i-r-  )  Qm^n  AJ.  And.  Fff.  afi  Er.  %  ara.To?,S:)  Comy.  Snd.  Vff.  & 
quin(]ue  alii  ,  Artih.  Re('tc  :  nam  (J~vt«'o~i'  fcquitur.  dratoXft  Er.  Aud.  ncfcio  an 
Seid.  Stefh.  cod.  cum  Al.  Pit.  3.  Rliytlimus  Tff/f.  ^  xa}  tria)  Omy.  Ah  Fff.  cod. 
plurimi  ,  Lat.  multi ,  Hiercn.  Syr.  ^  Er.  Steyh.  tdd.  Twk.  &  alii  Latini.  ^Jiora) 
/xirriulS(iia.c  Er.id.  i.  2.  3.  Ex  glolfa  apud  Andreain  in  fine  verliis  adjefta.'    ^  vo- 

tfH — r?v-(i/  •")  -V-uw v6t»  Al.     Vicillini  notum  aquiloni  prsriiittit  Ruyertus; 

at  occidfnttm  utrique ,  Mog. 

14  t:  ■)  -^  Er.  ed.  I.  a.  3.  ^  «V  avrav")  Corny.  Al.  And.  Fff.  &  fcx  ccteri, 
Ticcn.  Primaf.  (  1  dutoTi;  )  Er.  ncfcio  an  Sdd.  cum  Cot;.  ^  SaSix.x  medium^  Cc/ff/p. 

pto  Schelh. )  5^r. 

rtium )    ^    Ticon. 

ad  Ap.  XXI.  21. 

'15  y.tT^ov') 


liccn.  rnnmj.  {  1  au-roii )  r.r.  ncicio  an  ^intt.  cum  Lot;.  ^|  dadix.x 
Al.  And.  Slid.  Fff.  &  quatuor  ccteri ,  Areth.  Arah.  Lat.  (except 
(    •-  )  Er.  Prinidf  ncfcio  an  Pit.  &   Stiyh.  bini.       %   SuSi-/.x  tcrt 
^  TK  d^v'm  )  ^  Htu  iiabcut  Lat.  miro  conicuru.    Excipe  Primafium  s 


584  V  A  R.    A  P.    XXI. 

15  /uir^sv)  Conif.  Al.  And.  2.  Vff.  &  lex  ceteri ,  Anth.  Arab.  Lat.  Syr.  (  ^  ) 
Er.  yhui.  i.  nelcio  an  Sufh.  cod.  cum  Pit.  3.  FoitaflTc  ijuia  in  coinmentario  tiao- 
^\Xm /indrms.     51  otJiJi- prius  )    —   ^nd.  a.  F&t.  j.  Arab.      ^  x.a]    to  '  e<^;:o?   aoTii!;) 

^   Coni}).  yff.  &.  kx  aln.  awTMC  recurrentc.     «j|  auT«c  alterum  ^    —  Lat.  plei'ique. 

16  xa^'  fecuncium  )  —  HaywA  ,  Rii^erU  Ex  allir.  ad  to  lu'i'Koc  fublequens. 
^  ff'f  T«c  prius )  ai/T«  £"r.  c^a?.  /.a.  *[i  ^  Too-ai  0 '  sg-zv  "i  Conif.  Al.  And, 
Fff.  &  feptem  ceteri  ,  Arah.  Syr.  (  too-xtoj'  ^V/i' )  £r,  Lat.  nefcio  an  Steph.  cod. 
%  ojcv)  oirSrov  Er.  ed,  i.  2.  ^  --  x*f)  Co?Mp.  ^wi.  yff.  &  (]uiii(}ue  ceteri ,  Mog;. 
{aoj)  Er.  Lat.  Syr.  nelcio  an  Stej]h.  cod.  cum  Al.  Fit.  5.  iS'iH.  ^  if )  Er.  Stefh.  id. 
t.  2.  And.  Pet.  2.  2.{  --  )  edd.  Scmff.  complures.  Polt  ;'7 facile  omilFum  ?■•  ^j  im) 
a.7ro  Primafms.  ^  <^aSiuv  )  Er.  And.  nefcio  an  Pet.  2.  3.  cum  Al.  Lat.  Primaf. 
C  <^aSiHC, )  Conif.  Cov.  Hunt.  M.  Slid.  Sin.  Slepk.  n.  Fjf.  Areth.  ^  ^aidnca.)  SiKaSCo 
Elunt.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Fjf.  Vide  Var.  v.  12.  H  yj^^'-^^'^^^  Er.  And.  (  ctiam  in 
comm.)  Armen.  Copt.  Lat.  Hieron.  ad  Marcellam  :  credo  etiam  Pet.  j.  Stcph.  cod. 
(  certe  folum  Complutenfe  exemplar  marge  Stcpii.  hoc  loco  in  diverfum  citat,  ) 
cum  Al.  Cov.  Areth.  Arab,  nee  won  ^th.  -^  Pritnafius'm  fummario  libri  V,  &  A- 
fringius  conlhnter.  Lineam  fuperduftam  ,  in  A//,  (quani  niillenarii  noiam  fuilfe 
conllat ,  )  omilere  librarii.  {^'/jAtd^a>v  SwSiy.a,')  Comp.  Hunt.  M.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  V^ 
Syr.  Supplementum  ,  coultrudtione  non  intelledta.  Latinus  iTrl  <^aStuv  SuiSiKO, 
Xi^niSm  legit,  habet  enim  ,  fer  fladia  duodecim  millia.  quodli  I-th  ozj'/fe?  ^coS'fza. 
Xt^ici^ojv  legiilet  ,  interpretari  habuerat ,  per  fiadia ,  duodecim  millium.  Stupcnda 
magnitudo.  Vid.  Gmm: 

17  ilMT^ni7i')  "^  Hunt.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  ^  ix.arov  Ti7<7ci^ax.ovra.ri(ra-d^av)  ^ 
Kui  i^arov  Tia-a-a(>dx,ovTa  Al.  Confer  Num.  III.  46.  ^  7ryiX'^''o  f^'iTQov)  /u'iT^a  'tt^- 
Xm  Syrvs.  Si  ea,  quae  mox  dicemus  ,  perpenderis  ,  7z-«;(^ai' de  fuo  adjecilTe,  alie- 
no  quippe  loco,  videatur  interpres.  %  ttuX'^v)  edd.  mff.  Cop.  Lat.,  magna co- 
dicum  antiquorum  confenlionc.  (  —  )  Primafius  ,  in  fummario  libri  fui  quinti : 
uwAq  milia  n\  textum  ejus  furrogavit  aliquis.  porro  mlia  cubitorum  ,  conjunftjm, 
cod.  Argentimnfa  Ercambaldi.    Et  quidem  prscipuus  Latinorum  patrum  ,  qui  hunc 

'  locum  rarillime  ab  aliis  tradtatum  atrigerit,  clt  Primafius .,  (de  quo  fupra,  p.  783.) 
pervetulluni  ilium  Latinnm  liic  utique  fecutus  interpretem.  Ncque  vn^x^v ,  fed 
^ajim  habet  Armen.  ex  antecedentibus  :  ut  exemplar  Graecura  ,  quo  is  interpres 
ell  ufus  ,  eandem  videatur  habuilfe  ledlionem  ,  quam  Primafius.  nam  cum  Prnna- 
fio  congruit  illud  etiam  in  I'ariffima  leftione  Ap.  Xlll.  5.  Legitur  cuhitorum  apud 
Hieronymum  in  epiftola  ad  Marcellam  ,  quae  incipit  Mmfuram  :  fed  longam  ibi  perio- 
cham  lohanneam  librarii  non  femel  inferpolarunt.  Antiquum  teftem  non  unum 
lioc  vocabulo  carere  ,  ollendimus.  Hanc  ipfam  haud  dubie  ob  caufim  Latim  in 
mir.  &  in  edd.  vet.  &  apud  commentatores ,  magna  confeniione  ,  pro  muro ,  qui 
faepe  memovatur  ,  nmros ,  plurali  numero  ,  hoc  uno  verfu  reperias  :  quia  videli- 
cet ,  antequam  cuhitorum  gloffa  adjiceretur  ,  aliqui  centutn  quadraginta  quatuor  mu- 
res (  quam  perite ,  nil  refert, )  conilruxere,  mumerum  indeclinabilem ,  centum  quadra- 
ginta 


V  A  R.    A  P.    XXI.  58s 

^ntd  qintuor  ,  accufativo  item  cafu  accipientes.  Ccrte  apud  Trimajiutny  c|ui  Ita- 
lain  veilionein  fequebatur  ,  in  fuminario  libii  V  lie  legitur  ,  ^  muri  ejus  cett- 
turn  qiMdraginta  quatuvr  ,  wtnfura  hommis  quae  ffl  mgdi.  Sic  ipfe  quocjue  commen- 
trivius  ,  quan(]iiam  ,  yi  'A  quatuor  ^  miUm  nelcio  quis  inferuit,  prima  fortalFe  lite- 
ra  proxima:  vocis  Mmfura  pro  Millt  arrepta.  Murum  cum  glofla  cuUtorum  liabet 
Jpingius.  Vicillim  ctiam  verfu  15  fWMrwni,  folus  ,  quod  lei  am  ,  Pnmafius  ,  in 
muros  mutat  ,  propter  eaiidcm  ,  ut  apparet,  tot  murorum  opinioncm.  Non  vm- 
ros  ,  fed  unius  muri  menluras  notari  ,  certum  eft  :  ac  polFciu  fubaudiri  etiam  cala- 
mi. Sane  cuhkoram  glolFa  clt ,  eaque  alienior.  nam  quot  cubitos  vel  etiam  cubi- 
torum  partes  calamus  Iioc  loco  Iiabcat ,  definiri  noii  poteft  ,  fludluantxjue  intcrpre- 
tuni  opiniones  ,  quas  notat  Hoc  lib.  VIII  in  Ap.  XXI.  quxft.  82.  pag.  135.  ed.  prim. 
Porro  tnenfura  ,  (juani  habebat  angclus  ,  non  crat  cubitus  taiitummodo  ,  fed  cala- 
mus. V.  15.  17  fin.  Supcrcft  ,  ut  calamus  ipfe  ,  quemadmodum  apud  Ezecliiclem 
iuterdum  ,  flc  hoc  1-oco  fubaudiatur.  alias  £fl/flw«j  non  elFct  mejifura,  qui  tamcn  a- 
pcrte  vmifvra  appcllatur.  Porro  difpunfto  7rY\xS)v  glolTcmate  ,  ambigi  poilit ,  quo 
cafu  loliamics  perfcripferit  numcrum  iiunc  ,  quem  librarii  ^tx^  vd  (in  cod.  Alex)  / 
y.xi  iKXTcv  TiTTaQuKovTo.  fcripforc.  Accufativus  apud  Ezecliiclem  in  hoc  genera 
frequens  eft  :  fed  tutius  hoc  loco  retinetur  genitivus.  Sxpe  Hebrsei  adjedtivum 
iiumcralc  &  fubftantivum  plurali  &.  fingulari  numero  conftruunt ,  v.  gr.  rM'STNT 
mo  D'D'^N  Ez.  XLVUI.  30.  33.  Et  lie  lohanues,  iiutToy  TUJo^diMira.  Tta-jd- 
^ci)y  uir^ov.  Vid.  Gnom. 

18  (.  -^  h)  Al.  LiU.  In  mf.  Pi6>.  Ticon.  ncfio  an  etiam  Vnmafius  ,  qui  fuit  fup- 
plet ;  &  Syrus ,  qui  vcrfu2i  vcrbum  Kr  item  praetermittit.  ^  »V(i'6,a)iT/c  )  ivSuu^- 
ff/C  yil.  ^  cfjL-jio:)  Comp.  ^l.  y^nd.  '  etiam  in  comm. )  Fff.  &  quinque  alii,  y4retk. 
Lat.  Sijr.  (  oy.o'ia)  Er.  vel  etiam  Pet.  j.  cum  Cov.  M.  ^  t/aA«)  u«A<u  Comp.  And.  i 
manu  prima ,  Hunt.  M. 

19  (  ^  xflu  )  j41.  Sin.  Fff.  plurcfve  ,  Artth.  Lot.  in  mfT.  Anfb.  Ajiriug.  Rupir- 
tus.  unde  ,  ynf^  futfdammta ,  aitttm  fupplet  Prmafius.  Itamox,  0  ^ifx.  ^  Z^A- 
zi-Jw.)  KitAxiScci  Er. 

20  (rao^ovv^)  Er.  And.  z.  Fff.  &c.  Ac  corripiunt  Latini  poets.  cra^Scavj^ 
Comp.  And.  I.  (TacJ)ivv^  Al.  Yj%  allit.  ad  o-o-qSiov  in  proximo.  <P  (^ad^jiov)  Al. 
Hunt.  Pit.  5.  Sin.  Fff.  Artth.  &  ,  cujus  fortalTe  lingua  non  aliter  tulit ,  Syrus.   Sic 


fivfo?  )  dui-^xjaoc,  Er.  And, 


21  d\'i)lva  Al.  xai  And.  T .       %  i/'aAo?)  veAo?  Comf.   Cov.  Hunt.  M.  Sin.   Fff. 
Arcih.     f  (d'-a(pav>)c)  Er.  Steph.  edd. 

22  xve/jco)    -  Artth.  j^th.     ^  0  Sio?)    -  Syr.  vel  etiam  Arah.    ft  (ovaoc) 
Al.  Conler  0  v.  23. 


Ec  cc 


23  av- 


i 


586  V  A  R.    A  P.    XXT, 

23  a'l^Tw}  Er.fd.  I.  2.  5.  Al.  ret.-~3  (an  Pet.  5.)  Pritnef.  Syr.  Leftio  media, 
nnde  dwrv  .And.  2  ex  feq.  (Iv  auTvT)  Cowjj.  -<^»ii.  i.  Z-flt.  nefcio  an  Sttfh.  cod.  cum 
M.  &  ,  pro  dviv}  «  7(2^  5  at/T)i  725  >i  Cot'.  Hunt.  Pet.  5  (  an  Pet.  2. )  iS'«i.  5Jw.  Fff". 
1J  at/TwV  )  at/Tii  Er.  td.  i.  2.  3  ex  anteced. 

24  •^£f<'7raT)iV«ir<  ra  s^fH  <?/ 2  t£  <::|;«tc?  ofVTfic  Cotnf,  Al.  And.  in  textu ,  Ccp. 
Bwwt.  M.  Pet.  2.  2-  Slid.  Sin.  Stifh.  a.  Vjf.  Anih.  Mtk.  Avah.  Armtn.  Cojit.  Lat. 
Primaf.  Anfb.  Heiymo  .,  Rupertus  ,  Syr.  in  cod.  mf.  Scalig.  &  edit.  Gutb.  (  Ta  iOrw 
'rcov  acet^Guivui  iv  tw  c^wt;  ^vtyc  TupiTT-ocTro-yTi'.)  Er.  &  inde  Syr.  ed.  in  poly- 
glottis  ;  &  Pi^nvTM  textus ,  fubinde  quippe  ad  Evafmi  vedionem  refidlus.  Exege- 
iis  Andreae  ( qualem  habet  etiam  Alfonfus  Conradus,  )  arrepta  pro  textu  interje- 
fto  :  cujufmodi  errorem  notavimus  inodo  ad  v.  13.  Saepe  adliibct  Andreas  vuca- 
bulum  Tcov  ucoi^o/xbuv  &  hoc  locopotuit  refpicere  illud  Ici'a.  XLV.  20.  oi  crceCc- 
/uivot  cLTTo  Twv  iSvMv.  Tutv  <T(i:'CofjL'i\cdv  adjccit  Erafnius  ,  &  innumeii  editofcs ,  euni 
videlicet  line  ulteriore  examine  fecuti.  Erafnnis  fi  hodie  viverct  ,  Andreae  com- 
mentarium  ,  quern  pro  textu  ai'ripuit ,  protinus  ,  opinor ,  expungcret.  Idem  ,  & 
alii ,  qui  primo  recenfncre  N.  T.  Grscuni  ,  li  copias  his  diiobus  ieculis  colledfas, 
cum  ea  paucitate  ,  qua  ipfi  confliftabantur  quondam  ,  compararent ,  veritati  Itiben- 
tes  cederent ,  &  cupidiliimum  quemque  leftionis  ab  ipiis  tarn  sgre  interdum  con- 
lUtutae  defenforem  ad  lefe  in  meliora  vel  fequendos  vel  ducendos  hortarentur. 
^  4)?P«iT/)  ($5e«o-/y  dvTcc  Hunt.  Pet.  2.  Sin.  Stefh.n.  Fff.  Arripuit  phantalia  libra- 
riorum  ex  rubrica  notiflima  Marc.  VIII.  22.  ^  ~-  Kai  rw  t/a/kv  )  Er.  ed.  i.  2.  j. 
Aid.  Colin,  ed.  Al.  .^nd.  M.  liuonius  ,  &  magis  aperte  Amhr.  de  obitu  Theodolii, 
Primafms.  (  nai  rrw  tijuw  )  plerique  ex  v.  26-  Hoc  enim  poll  fttam  inferit  Ltit.  & 
pro  (pipaai ,  oiaacri  praefert  Andreae  commentarius  ;  &  pro  dvxm  ,  'vm  i^\ci\  Comp. 
Hunt.  Pet.  2.  Seid.  Sin.  Vjf.  reprsfeutant  :  &  poll  dvrcev ,  zctl  Ttiv  rium  Tm  i^vav 
addit  Syrus.    Omnia  ex  v.  26. 

25  oj)    -  Er. 

26  Jtai  oiTiiTi  ufque  duTw  )  —  Er.  ed.  i.  2.  3.  ^  at/Tiiv)  "Ivct  ihiX^curiv  ad- 
dunt  Hunt.  Pet,  2.  Seid.  Sin.  Fff.  Areik.  GlolFa  ,  IbrtalTe  ex  aiargine  verfus  prEece- 
deutis. 

27  init.  xai)  --  Lat.  hodie.  Inerat  £f  in  nee,  ciijus  particul^e  nota ,  n  cum  « 
impolito  ,  (quae  exlt^t  in  mil'.)  in  non  abiit.  ^  iIc-i?Sii)  -hiA^oi  And.  x.  ^  zonov^ 
Comp.  Al.  (ut  videtur,)  And.  (  etiam  in  comm.)  Seid.  Fff.  &  quinque  alii,  Areth, 
Lat.  Iren.  Ticon.  Primaf.  (xo/vSr)  Er.  neicio  an  Hmit.  Pei.  3.  Rhythmus  Troii^v. 
^  TJoiav)  Al.  nec  non  Lat.  Syr.  6  Troicvv  Cov.  Seid.  Sin.  Fff.  Vt  Icdlor  de  partici- 
pio  malbulino  admonerctur.  (tto/Sv')  edd.  &c.  Ob  neutrum  in  proximo  :  vel  ex  al- 
lit.  ad  TTOiSv  c.  XXII.  2.     ^  il  t^yi  oi)  ol  yS  Pet.  3.     \  tiS" d^via)    ^  Iren. 

C  A  P.  XXIL 

I    —  nctBapov  ante  770Taiu6v )  Al.  Hunt.  Seid.  Sin.  Fff.  &  tres  Gallioi  apud  Ri- 
shardum  Bmikium  (qui  Jxoc  caput  X.XII  Ap.  tanquam  Si)ecimeo  recenfioius  N.  T. 

cum 


V  A  R.    A  ?.  XXII.  5gf 

«om  crlticis  notis  prid(riii  edidit;  undc  nos  curatiore  Speciniiiiis  edicione  .  qus  an- 
no MUCCXX  cum  dcfenlionc  cxiit  ,  adhibita ,  fuffra^ioium  fupplementa  hue  trant- 
tulimus  :  )  item  ^th.  Ar.ihs  Erpeiiii ,  Copt.  Lnt.  Hilarius  ,  Au6lor  libri  XI  ad 
Thcopli.  inter  opera  Mharyjifii -,  Sijr.  (^x,ci.<^aQcv)  fr.  ncfcio  an  Pet.  &  SUfili.  bmif 
cum  Cov.  M.  Gloira  (ck  Andrea  fortalTe  ,  )  ad  aolutt^ov  ,  quam  idcirco  poll  -ro-va- 
/Mv  liabent  Cbmp.  And.  in  textu ,  (  cui  etiam  xai  port  (fw«c  inferit  cod.  Palatinus,) 
jlruhas  :  ante  AauTgor ,  cod.  alius,  rrorauov)  y.ciba^6v  qui  addunt ,  propter  lura- 
main  propinquitatem  pro  unico  tefte  funt  habendi :  &  tanieii  diverfis  periochE  locis, 
claro  gloir*  argumcnto  ,  hoc  adjcitivura  intulcrunt.  In  nicntioue  veftitus  ,  xotfla- 
pov  AauTfo:' jimdini  dicit  Apocalyplis  non  femel  :  ceteris  in  locis  ,  vel  xaS-ag^v 
feorfum  vel  leorfum  ?a;x-r(6i  ,  uti  hoc  loco  pars  tellium  longe  ponderofilTima. 
^  K(iu<fa>^ov  )  xgi^g-izAov  And.  i.  f^ff. 

2  ( 'iv  fxi-ca  THC  TrXttTiiat;  durti^)    Hoc  prajcedentibus  jungunt  And. ,   Tkon. 
^Primaf.  Afring.  Qiffwd.  aliique  Latini.     ^  x-eti  iv^nJ^iv)  tdi.  And,  nefcio  an  Pit.  2. 

cum  Hunt.  M.  Adjuvat  Pet.  tirtius  ,  qui  oniittit.  namlhcillimevocula  poftfe  ipfara 
omittitur.  ( ^yq  ly.uhiv^  Al.  Cw.  Seii.  Sin.  Stcfh.  n  &  alii  tvcs  Giillid ,  yff.  Anth. 
&  (coll.  loh.  XIX.  r8)  St/r.  Ex  alliteratione  ;  vel  ex  opinioue  elcgantis ,  He- 
braifjno  prieferenda:.  ^  htt)  Er.  And.  2.  nefcio  an  Stepli.  cod.  cum  Al.  Hunt.  Sin. 
Conf.  cap.  XXI.  21.  (  ^  )  Cowp.  And.  i.  Ff.  &.  qninquc  ceteri.  Facile  oniiHuni 
inter  fxha,  ixctfov.  ^  Vxa$-or  cLvro^i^'Sv)  Er.  ed.  port.  Stej^h.  edd.  &c.  Ledtio  me- 
dia. ix.a?ov  fitTTOtJJsi?  Coniv.  Rhythmus  xa^-ra'c.  aVo^J»C  ix.a<^Q(*,Hunt.  M.  Stid.  Sin. 
HOi,  d-roSiS^c  'sx.a?-o?  V]f.  txafoy  aTTohSovTct  (  oiniiro  tov,  )  Er.  td.  i.  a.  J.  Lat,  mf. 
Schelh.  Hitymo. 

3  x%rd^ifj.cL')  Corny,  cum  aliis  AntvcryiiU  Gmnaiquf  cxcufis  cdltionibus :  Al. 
And.  (&  quldcni  difertiliinic  in  comm.  )  Bivh.  j.  Vff.  &  quinque  alii  ,  imo  yliri- 
que  omnes  ,  Anth.  (  x-aTxyddijuct)  Er.  &  (]ui  Erafmum  in  Apocalypfi  penitus  refeit, 
Sttfhanus^  &  Erafmum  Stcphanumque  fecuti  cctcri  editorcs.  nefcio  an  Pet.  2.3. 
cum  Hunt.  Etiam  Match.  XXVI.  74,  quern  locum  CI.  IVolfius  hue  confert ,  x»- 
Ta3itt«Ti(^«v  codices  tantum  non  omnes  habcnt.  Vtroque  loco  librarius  unus  al- 
terve  propcrans  ex  tritiihmo  apud  G\-x.cos,  anathtmntis  vocabulo  (ne  de  Erafmo  ipfo 
talc  quid  ccnfeamus,)  praepoiitionem  inferuit.  Aufcultemus  Andrtam  h.  1.  T«to  ev- 
radS^a  xar  i7Tirx(7iv  ii^ro^(tf  vcfxi^o/xtv  xard^f/ua.'  toJ  yag  ovrt  to  toihtov  h* 
dvari^iTiti ,  a'Ma  xcLVciTi^iTau\  ,  tw  ^ict^6\u>  C  rc.TafroiMfov  xaJj  (rvyxxTciSizcii^o- 
fji.t:av.      %  (^'t'^n  Coffip.  And.  Cov.  Hunt.  M.  Pit.  2.  Arab.    Ex  v.  5.  in  ta  amplius 

liabet  Hnymo.     ^  0    6^oro? — !5"sLf  Vrfi.  (Jtc.  thronus trit  leg\t  Primajius  ,  mo- 

mcntumque  fingularis  numeri  agnofcit  :  &  fic  Ticonii  editio  auctior,  nee  non  A- 
fring.  comm.  Jedts  —  trunt  liabct  Lat.  hodie.  ^  avT»  )  t5  Qii  Cov.  /Eth.  ^  Aa- 
Tgiu(7"Ka(i')  A(iT^i{i/aT<p  Pet.  j.   i'm. 

5  (  ~  {x«7)  Hunt.  Scid.  Sin.  ac  Bentlejo  fUrique.  Ex  compenHitione  ,  coll. 
V.  3.  (5T()  v^/.  Lat.  Sijr.  Ex  V.  3.  ^  ;<:(jw3t!'  «x  fX«^0  «i^'^.  And.  in  ed.  Sylburg. 
&  in  cod.  Augudano  ,  vel  etiam  M.  Ex  codd.  Pet.  &  Steph.  nil  notatur.  (k  ;;\:(;e<a) 
Cov.  //M«t.  5'tJi.  Sin.  Fff,  Primi%f.  vel  etiam  And.  in  comm.    Leitio  media.  iiX  «?«- 

Ee  ce  2  «•« 


sss 


V  A  R.    A  P.  XXII. 


eiv  y^i'iav  Al.  Jnd.  apud  Eentlejimi  ,  Lat.  Syr.  8  x^l^i'^J  «^««^'  ^'i^i.  apud  Mil!. 
*|  (4)wT0(;  XvXv*<)  ■^^-  -^w^*  "'I  cod.  Aug.  &  apud  Bentlejum  ,  Gngorius  P^ilamas , 
JEth.  Arab.  Lc^t.  Syr.  (pxTo^Cop.  E proximo,  ^k^  cpcoroc)  k^($£q  Al.Fn.2.3. 
W^e  Syr.  in  polyglottis.  *[I  (  ~  'ia/«)  Cov.  Hunt.  Seid.  Fff.  Arab.  ^  KLi()/o(; ") 
•^  ^th.  ^  cJ)wT/(7u  )  ^/.  Pd.  3.  Grt^ortus  Falanms  ,  Lat.  multi ,  etiam  Primnfius. 
Leftio  media,  unde  ($&)T/a7  Co?w^.  And.  Cov.  M.  Siid.  Sin.  Sttfh.  /?.  Fff.  ( ip^^JT/iCe/ ) 
Er.  nefcio  an  /'ff.  2.  cum  //w«t.  Lat.  hodie  ,  Syr.  ^  i';r' )  Al.  Gngorius  Palaiiuis , 
/r^n.  Anibrcj.  PrimaJ.  Antiquitas  telUum  ivi  particulam  defendit.  (  —  )  edd. 
And.  &c.  "iU  TK?  dlZvac,  rav  aimodi )  <r6»  a/avct  t«  aicHvoQ  Pet.  j.  conf.  ^i/i.  a-iii- 
ya?  aicovcov  And.  in  comm. 

'6  sTs^i)  A87e<  Comjj,  Cot;.  Hunt.  M,  Fff.  Ex  allit.  ad  Xoyoi  fubfequens ,  vel 
ex  V.  9.10.  ^  KJe/oc  )  6  Kt/e/o?  Al.  Bintkius.  ^  -Tniowarwi' Tar)  Conif.Al.  Fff. 
&  feptem  ceteri  ,  iino  fen  omnes  ,  Areth.  Mth.  Arab.  Copt.  Lat.  Syr.  vel  eti.iin 
jind.  in  comm.  Rcfert  enim  hue  locum  Ilebr.  I.  14.  (^dyicov)  Er.  And.  in  texcu^ 
Pet.  3. 

7  init.  -^  >w')  edd.  'And.  2.  nefcio  an  Pet.  r.  5.  cum  M.  nefcio  an  Primaf. 
Haymo.  (  xay)  ^/.  ^ma^.  i.  Barb.  i.  Seid.  Fff.  &  alii  quatuor ,  imo  flerique  omnes ^ 
Arith.  JEth.  Arab.  Lat.  Syr.  £x  v.  6.  o.  vel  ex  cap.  I.  i  ,  ubi  eadem  verba  prEece- 
dunt.  '^  TM?  wgotfHTs/ac)  —  £flt.  apud  lo.  Hai-lemium  :  nefcio  an  Cajjlodorus. 
^  t5 /S/^Aia  T«T«)  TauTu?  Syr.  in  polyglottis. 

8  init.  ;ta<)  —  iaf.  aliqui.  ^  jca<  7&^  )  £r.  And.i,  &c,  xa'-^dJ  Comf.  AL 
And.  2.  Hunt.  M.  Sin.  Fff.  Dionyfius  Al.  ^  dy.iwv  v.ai  (6M7!m  rauTu)  Corny.  Al. 
And.  2.  Pet.  2.  3.  Fff.  cod.  f  lures  ,  Syr.  fiXiTrav^  ruvra  xa}  dxiton'  Er.  Steph.  edd, 
^XiTTuv  ;ta/  dy.itm  tclvtcl  And,  1.  Dionyfius  Al.  bis.  Variant  inter  fe  Latini.  ^  i- 
/SXf^a. )  'iSov  Fff.  &  lie ,  vel  ilhv  ,  Cov.  Hunt.  Sin.  'HSM-ttov  Al.  Bmthius.  ^  stts- 
Va)  i7ri<xov  And.  Fff.  &  alii.  ^  (  77^0)  y^/.  Bmtkiiis.  Ex  allit.  ad  ■ygc.o-xfj'iiaa/. 
•0  ^eizvvQVTo^')  Se-iKvvvToc,  Conif.  Hunt.  M.  Fff.  Areth. 

9  ^  735  ante  f />•/")  Cowf.  y^/.  y^wo?.  Sdd.  Fff.  &  fex,  inio  opines  ceteri ,  y^tAcr- 
na/jwy ,  Areth.  Mth.  Cop.  Lat.  in  mlf.  Cyfrinnus  &  alii ,  Syr.  "jajj  £r.  Sijnvffs 
Script,  facrae  ,  Lat.  Iiodie  :  nefcio  an  Stefh.  cod.  Sed  pulcre  animacfvertit  If'olfius, 
orimem  hanc  nngeli  orationem  concifam  ejfe  ^  ellifticam  ,  qualis  ifft  conjiicvit  illvrum^ 
qui  aliquid  graviter  avirfantur.  Simillimuni  exemplmn  7  ig  omilfi  exllat  Adh  XIV. 
ig.  fl  Tcov  medium;  -  Er.  %  x,cii  tcrtium)  -  Comp.  And.  2.  M.  Pet.  2.  3. 
Primaf. 

10  kcl)  Xi'yii  fAoi)  -  M.  ^  As7f(  /uoi  )  -  j^tli.  ^  on  6  }'.aioh^  edd.  And.  i. 
nefcio  an  Stefh-  cod.  cum  M.  Pet.  3.  Cyfrianus  ,'  frimafi  6  xa/^o?  72^  ^;.  Cef. 
Hwrit.  P?t.  2.  Seid.  Sifi.  &  j^/wrfj  apud  Bentlejum  ,  jSth.  Copt.  Lat,  Syr.  0  yaQ  x«'- 
poc  Jnd.  I.  Ex  cap.  I.  3.  (0  ■'la.i^oc )  Graeci  caeleri  apud  Beutlejum  :  &  lie  Fff.  Le- 
clio  media.  Idem  afyndeton ,  iifdem  niodis  obliteratum,  c.  XVI.  6.  Conf.  Var. 
I  Cor.  Vll.  2C). 

11  y.ai  6  pvTT.  pvTT.  6T<)  -  Al.  &  dao  Gain ci.  ^  w-ra^o';  pi-^aQiuJiiTO})  Conif. 
And.  Cov.  Hunt.  M.  Pit.  3.  Seid.  Sin.  Fff.  &  caeri  fere  omnes ,   Areth.  pvTraQk  fv- 


V  A  R.    A  P.  XXII.  589 

7raY^rir(^  Oiig-  ad  Toll.  bis.     Idem  ibidem  aliud  membrum  addit,  wc  6  Jwavvn?  jpn- 
o-i       x.ai  0  xxSfam  xaba^i'di\rfa  in  ( ml'.  Oxon.    x.ct'^anBnTui  )    x.al   6   aytcc   iyiv.- 
««Tw.  f  uTTWf  pvyruaaTto  tr.  dc  quo  inox.     Dc  Trt.  2.  &  S'tfj^fc.  cod.  lilcntium  e(h 
«T  (    -   x«»  0  c/ixa/o:  iifquc  a'/iasiHTW  irt)  yind.  I.    Rccurrcntibus  iil'dem  iyUabis 
&  voculis.     Cum  ylnd.  r  multum  congruit  cod.   Oifnionms  :  (  coll.  Var.  Ap.  XXI. 
24.)  unde  colligere  fas  eft ,  non  folum  his  diiobiis  inrilis ,  fed  etiam  illo  ,  y.cL]  6 
cuTT.  xT/^.  eiim  codicem  caruilfe  ,  &  hiatus  ab  Erafmo  ex  Lat.  elVc  fuppletos.  ita 
hoc  loco  a  Gr^Ecis  difcrcpar.   Conf.  Var.  v.  16  fcqq.      Neque  pv-rroM  ,  fed  pv-rdcoy 
Graeci  ut  neutrum  ponunt.  Vid.  Giwm.     >,>  Siyf.u.iG7v\yiv -no  r  -drco)  Comp.  y-fl.  (in  ap- 
pcndice  iMillii,      j^nd.  Cov.  Nunt.  M.  Pet.  2.  3.  Slid.  Sin.  Steyh.  lu  If.    &  ceteri 
etimes,  /Ireth.  Jrab.  Lat.  (  in  mf.  S.  Aiidrcae,  in  Reutling.  in  Schelh.  in  novcni  llen- 
teniaiiis  ,  &  apiid  lo.  Haiicmium ,  )  Cij^rian.  non  fcmcl ,    Tuon.  honiil.  \'ll  bis, 
Primaf.  (qui  tics  ,    quuin  ,  pro  ayit^.nco  ,  fanitio r a  (cW.  fuiaty  fubjungunt,  coii- 
ftru(^tioneni  accommodant  ad  hoc,  juftiora  faciat :  )  fed  plane  ,  ,;M/^/(n»» /tii-jflt,  ha- 
bet  y/n/tfrtwf  ,  Ruiiert us  cum  miY.  Latinis.     AAA<i  ^nfdnium  .,  ikSurum.    De  Cojif. 
awiplius  conliiieranuuni.  {^^.■H.a.'o^ynco)  Er.  &  inde  al.  edd.     Namquc  ;w_/?/^rtf«/- lia- 
bet  Lat.  hodic  ,  ex  \\\yx.Yimo  fanUifiatur.  uti  i  loh.  III.  10  pro  Graecis  ,  0  //«  -rroim 
iuaioTuvm'  ,  Lat.  li;ibet  ,  qui  non  ejl  jujius  :  ex  allit.  ad  fcq.  non  eft  ex  Deo.  Euf.  1.  5. 
H.  E.  c.  I.      Uujus  lectionis  lluuio  Erafiinis  etiam  apud  Cyprianum  de  Patientia 
edidit ,  juftus  autem  adlnic  jujlior  fiat :  fimiiher  ^  qui  JanHus  eft ,  fanBior.  nbi  Pa- 
nielius  reltituit  ,  juiitis  autem  adhiic  juftiora  piciiit  ;  fimiliter  £5*  qui  fmUus  eft  ,  fan- 
ti'ora. 

12  init.  ~-  yjj)  Ccmj\  Al.  yJiiJ.  i.  Seid.  Vff.  6fc  fcX  ,  imo  flerique  omncs  cete- 
ri  ,  Jreth.  Arnb.  Cop.  Lat.  CijYrian.  Stjr.  ( ''^  )  ^f-  ncfcio  an  Jnd.  2.  Pet.  3.  E 
proximo.  ^  ■c  t.  i(.y9'  uvtS  i^cvi)  Jnundum  oyera  fua  hahet  Lat.  Cj/pian.  ^  (i5"'f 
duTH^  Al.  GalUtUS  unus ,  Syr,  'i^oj  aW»  Contf.  Hunt.  Fff.  Ex  v.  14. 

13  iyco  )  Comf.  Al.  And.  Cov.  Hunt.  Pet.  2.  3.  cod.  fere  omnes,  Alhanajiiis,  Areth. 
Valla  ,  Lat.  in  cod.  5.  Gt  rm.  veterrimo  ,  &  in  Schelh.  manu  prima  ,  Cypianus  in 
mil.  Primaf.us.  unde  ^yw  Si  Seid.  Fff.  i-yoo  uixi  Er.  iiefcio  an  Sin.  Steph.  cod.  cum 
^f.  ()rigenes  L<is  ,  Li^t.  plerique.  ^1  a/ifa  )  Cowf.  /II.  Cov.  Hunt.  Seid.  S?n.  Lat, 
in  uilF.  Primaf.  &  alii  ,  Syr.  a  Er.  And.  &  alii  ,  Athannfms..  FalUi,  ^  7rf<WToc  x«i 
f^jToc ,  «  aji'/t'  Kai  TO  tjAo?  )  Al.  Cov.  Hunt.  Sin.  Gallici  duo.,  /Eth.  Arab.  Lent. 
Cijl^rinnus  f  I  rimafns,  Cajfuid.'m  Pf.  non  femel.  d  tt^wtoi;  kcii  6  s^aroc  5  h  dqX^ 
xai  TO  Ti.  ^.  Seid.  ///.  Alhana/iiis  ,  Si^r.  (  u  d^')'>i  nai  to  r'iXoc)  Coyt.  Lat.  in  mf. 
Britannico  ,  apud  Artcmon.  in  x\ddendis  &  in  Praef.  pag.  XXVIII.  Huron.  1.  i  c. 
lovin.  f.  1.V  (  nifi  fpei^tavir  locum  Ap.  XXI.  6.)  Purvaeus ,  Dionyfuis  Carthuf.  Vi- 
cillim  dccli  hoc  iplum  m  Ambr.Y,^^.  i.(ai>»i  xx(  TfAoc ,  0  -rpfcrcc  x.ai  6  'Xxtoc') 
tdd.  (  quanquani  .  altemm  omittit  Er.  )  And.  Arelh,  Armen.  Hieron.  in  Mich.  IV. 
ncfcio  an  Pet.  &  Stcfi,  bini ,  cum  JH.  codices  quidam  apud  Bentlejum  ,  excufos  for- 
taffe  inniicutcm.  «  a(/ «  x.xi  to  ti/o:  Origencs  bis  ;  fed  ordiiie ,  ut -Andreas  ,  in- 
quit  Bcntlejus.  In  textu  And.  fupcradditur  ,  »t{  ttqo  tu^i  kts  /ujt'  i/ut  dioQ  i^iv' 
exlefaa.  conuncntarius  autem  in  cod.  Augnftano  lie  habct ,  kt«  ')(X(5  fxn  T«e  c^- 

Eece  3  <?« 


590  V  A  R.    A  P.   XXII. 

^i  dot;  Ka]  dvuTi^ci)  ii^HTcti  ,  nPriTOS  6  X^"^o<^->  ^"^  ''""''  SiiTviTct'  ESXAT02 
^i ,  (J/a  T«v  di'3-vc»7r6Tyira.  Totuiii  verfuiH  Artemonius  in  libro  de  Initio  evan?. 
loll.  Part.  I.  cap.XLIV.  ad  Deum  Parreni  transfeiTe  ,  &  incifuni  lecundum  ,  primju 
^  uUimus,  (]uafi  proprium  Ciiridi ,  &  Patre  iiiQ^iguuin  ,  difpungere  conatur.  Non 
habct  id  incifum  Coptn-a  cdido  WiMnfii ,  quam  Ammomi  Addenda  citant  :  fed 
ipfum  interpretem  &  Grscuin  interpretis  codiccin  eo  incifo  caniillc,  inde  coUigi 
necjuit.  Non  liabent  Latini  quidam  recentiores  ,  faku  videlicet  in  Latina  verlione 
a  primus  a.d  principium  ita  lubrica  ,  ut  mirum  lit,  non  plures  hiatum  prius  admi- 
flffe.     Apeite  hoc  loco  Dominus  lefus  loquitur.  Vid.  Gnom. 

14  TTOtSvTiq  Tic,  si'ToAa?  dvToO)  idd.  And.  mlF.  fltriqiie.  omnts  ,  Falla ,  Arab. 
Copt.  TertuIL  Cyprian,  nee  non  Ticonius  ,  S^r.  &  lie  i,uov  pro  dvrod  pofito. 
And.  2  in  textu ,  Artth.  (ttAi/vovtj?  rac  s-oAa?  duTcov)  Al.  Cov.  Atkanajius,  Mt/i. 
Lat.  Caffiod.  Ex  cap.  Vlf.  14.  Nil  a  Valise  &  Erafmi  uotis  divcrlum  hue  confert 
Zegerus.  Hanc  ledtionem  &  Specimen  Bentleji  &  editio  N.  T.  Lond.  (Jz-jAaTTo? 
in  textum  adniifit.  Vtranique  le6lionein  tangit  Priinafms  ,  &  inde  Haymo.  Latini 
recentiores  addunt  ad  alteram  ,  in  fanguint  Agni.  ^  rnv  )  rw  dylav  ^th.  TertuU. 
Frimaf.  Rupcrlus. 

15  --  li  poll:  ;0a)  )  Comp.  Al.  And.  Seid.  Fff.  &  fex  ,  ^c  ceteri  fen  omnes ,  Hip- 
folytus  ,  Athimafius  ,  Aretb.  Lat.  Cyprian.  Sijr.  SI  Er.  Lyran.  &  al.  nefcio  an  Sin. 
i"l  0/  ante  tto^ko;  )  —  Er.  And.  i  manu  prima  ,  Hippol.  ^  ^  0  )  Cvmp.  Al.  M. 
Fff.  cod.  alii  ,  multi  ;  Hippol.  Athanafius.  6  Er.  Steph.  add.  And.  ^  {^tioi'mv  x.ai  cpi- 
Xciv)  Pet.  2.  codd.  quidam  a])ud  Bentlejum  ,  Hippol.  Athanafias  ^  Areth. 

16  ^  iT!-})  Er.  ed.  i.  3.  3.  And.  2.  Pet.  2.  g.  cod.  miilti  apud  Bentlejum,  Areth. 
vel  etiam  Syr.  qui  aorarn  adhibet.  Leftio  brevior  ,  media  ,  geniiina.  unde  h  AL 
And.  I.  Galilei  duo  ,  Athanajiu!; ;  nefcio  an  Lat.  cujus  lingua  in  priEpoiitionem  pn- 
ftulavit.  Primafins  tamen  alio  loco  m  habet,  fuoloco  non  habet.  {'.yn)  Corap.  &c. 
Vtramvis  particulam  ,  iv  vel  ivri,  fi  initio  fcripta  fuillet  ,  librarii  non  tarn  faciljC 
aut  commutairent  aut  oraifllfent.  Vid.  Gnom.  ^]  «  )  ^  Er.  ed.  i.  2.  3.  4.  ^  «  pi- 
<f a  -.toA  TO  7?i'o?  )  genus  ^  radix  habent  Lat.  aliqui.  ^  —  tS  ante  Savi^  )  Al.  And. 
in  textu  ,  M.  Fff.  cod.  multi ,  Athanajius  ,  Anthas.  tS  edd.  And.  in  comm.  '  -Ji  0 
aV»e)  Jt^'  °  <^?''^<l  And.  (textu  &  commentario  per  librarios  confulb,  )  Cov.  Angl. 
m  0  dg-ii^  Syr.  ^  0  ante  AafATr^oq)  -^  Er.  ed.  1.  2.  3.  ^  6  vr^col.'oc,)  Comp.  And. 
Seid.  /^jf.  &  lex  alii  apud  Millium  ,  ceterique  apud  Bentlejum,  Athin:ijias,  Areth. 
/Etk.  Arab.  Ticon.  apud  Millium ,  Figilius  nomine  Idacii ,  PrimaJ.  Angl.  Syr.  zcti  6 
TT^o'ivoqAl.  apud  Bentlejum.  Non  male  per  0.  £#  inferit  etiam  Lat.  {x,<ti  o^G^/ro?) 
Er.  nefcio  an  Pet.  j.    Multa  ab  hoc  loco  Erafmus  ex  Latinis  farfiire  videtur. 

^17  TO  7rviii,ua)  fponfiis  habet  Lat.  in  cod.  minus  correftis  ,  liconius  audlior. 
^  Xijuaiv)  edd.  mff.  Arm.  Copt.  &c.  "(A67«o-a  )  Athmiafms  ,  Lat.  aliipii  ,  nee  non 
^th.  And.  I  in  comm.  Ait   enim  ,    Sponfa  five  tccUfi^a  ,   ^  Spiritus  ,    Chrifti 

Tra^Ha'iav  EniKAAEITAI.  pro  quo  verbo  alii  i-^uctA^vTai  fcripfcrunt.  ^  i^X''^  &  k: 
Xa  &  i^Xi^fj)  Comp.  Al.  And.  Seid.  Suph.  it.  Fff.  &  fex  alii  apud  Millium ,  ctteri^ 
omnes  apud  Bentlejum  ,  Athanafius  ,  Arethas.  iA^i  &  ^A^j  &  saS-jtw  Er.  ^  koa 
tertium)  -  Lnt.  aliqui.  %  --  Jti]  ante  0  fijAojy)  Comp.  Al.  And.  Seid.  Steph.  n. 
Fff.  &  quinque  alii  apud  Millium  ,  fen  omnes  apud  Bentlejum ,  Athanafius ,  /Eth. 

Lot. 


V  A  R.    A  P.   XXII.  591 

Zat.  in  itifT.  Trim'/if.  Hcujmr.  xa'i  Ft:  ncfcio  an  Sin.  cum  Syr.  f  Aa/SfT«)  Comp, 
jil.  And.  Seid.  rff.  &  quinque  apud  IVliHiuni  ,  &  fere  omms  apud  Bentlejum  ,  A- 
thamfius^  Arethas.  ^^afji^uviiai  to  £r.  ncfcio  an  Steyk.coA.  cum  f  ft.  j. 

18  ^ta^Tv^o)  i-)c»)  Coriifi.  Ah  And.  Ccv.  Hunt.  Seid.  5ff|i//.  /f.  Vff,  &.alii  fiferigue, 
J£th.  Lat.  in  mf.  Rcutling.  &  Schclli.  liconius  audtior,  rriwaj.  Anfb.  Mug.  7a- 
gtrvs ,  Sijr.  unde  fj>.i^rv(cua^  iya  Pet.  f.  apud  Milliuni  ,  fauci  apud  Bentlejum  , 
Artthas  E\  Gal.  V.  3.  Cvuteftor  tnim  liabcnt  Latini  reccntioves  :  ex  quibus  crvi/.- 
ptaorv^HuoJi  7ap  Erafmus  ,  quum  mutilo  Graeco  utcrcfur  codice  ,  finxit.  SevcrilFi- 
nia  efl:  verfu  18  &  19  tcfliticatio  ,  gnniiUma  admonitio ,  ad  omnes  Apocal3'-pfeos 
muditorts.     Qui  affi'futrit ,  fuper  cum  imfonrntur  plagK  :  qui  ndimtrit  ,  ei  adimen- 

tur  bona.      Talio.  Giavius  cil ,  ut  ex  adjcdlis  comniinationibus  patct  ,  addcrc  ,  ', 

quara  demere,  fecus  ac  plcrique  cWtni,  I'e  cxiltimare,re  ipla  demonllrant  ,  timidi- 
,  ores  in  delcndis  gloffimaiis  ,  quam  in  adinittcndis.     IMutarc  ell  liniul  &  apponcre 

&  adimcre.      Peccare  in  lianc  partem  potelt  primum  auditor  quitibct,  quum  pro  ^ 

apocalypticis  venditat ,  qux  talia  nou  luot  ,  vel  ca  ,  qu;E  vcre  apocalyptica  funt, 
fupprimit.     Peccat  traftator  imperitus  ,  caecus  &  temerarius  ,  maxinie  fi  lb  fingului 
quodamdouo  &.  munere  prophctico  inlh'ucJtum  pcrhibet.      Pcccat  velicmcutcr  me- 
tafliiajlcs  infidclis  ,  ac  iibriirius ,  tcxtum  perperam  delcribens.  nam  indelibato  tcx- 
tu  ,  prjefertim  in  fonte  ,  tradtatoris  &  auditoris  peccatum  corrigi  poteft  :  corrupto 
textu  ,  muko  majus  dctrimentunLcn'.     Omnibus  tamen  hilcc  niodis  ,  plus  minulVe 
peccari  poteft,  impcdimcnto  tidelibus  allato  ,  quo  minus  difcant  audire  Domini  re- 
two  ,  &  refpondere  Jeni,  adeoijue  vcritatem  fructunKjue  libri  totius  iingularumve 
partium  &  particulorum  percipcre ,  &.  gloriam  I.  C.  agwrcerc.  v.  17.  20.     Ncquc 
levis  eorum  culpa  cit,  qui  myiteria  perverfe,  linilhc  ,  intcmpcftivc  proterunt,  in- 
vidiani(]uc  &  fuipicioncni  regno  Dei  apud  mundum  ejufquc  proccres  pafiunt.   Non 
damnatur  hic  conarus  modcuus ,   cum  voluntate  proficiendi  conjunctUs  ,   veritati 
aliunde  exorienti  viam  nou  obllrucns  :  damnatur  profana  audacia  ,  ex  leul'u  carnali 
provcniens.     Maximequc  Cerinthum  ,  qui  pollca  ui  iianc  ccnfuram  incurrit ,  lolian- 
nes  prarmonuit.      Convcnit  hsec  claulula  in  omnes  Scripturx  facrae  libros  ,  coll. 
Deut.  IV.  2.  Prov.  XXX.  6  ,  fed  maxime  in  ApocalypHn  ,  prophctis  apiccm,  cui 
fingulare  immincbat  pcriculum  ,  &  cujus  fubtilcm  admirabilcuKjuc  nexum  vel  unius 
voculae  mutatio  turbare  vel  obfeurare  putcrat.       Magni  momenti  funt  lingulc  par- 
tes liujus  libri,  tarn  grayi  intcrdido  muniti.      Non  femper  omnes  rcligiole  in  hac 
parte  cgiire ,  fmgubiris  in  "Apocalypli  varietatum  multitudo  clamat.     Gratia  Deo  , 
qui  vcltigia  nobis  indagincf()uc  linccrae  lettionis  per  tot   feculorum  difcrimina  fcr- 
vavit !  Verfu  1 8  &  ly  plane  in  paula  clt  ret,  3.  ac  varictaies  liujus  loci  plenius  no- 
tare  necellum  duximus  :  unde  apparcret,  vix  ullamScripturae  partem  ncgligcntius  a 
quilufdam  ell'e  liabitam ,  quam  Apocalypfin  ,  at<]uc  hoc  ipfum  ,  de  nou  liiutando, 
intcrdictum.     "[j  tu)  prius  )  yll.  And.  i.  Cov.  Hunt.  let.  2.  Fff.  ac  flures  apud  Bent- 
lejum ,  Arethas.  (    -  )  edd.  And.  3.     ^  tkc)    -  £r.  f  tkc  77^o?)«T«/ac)    -  ^th^ 
Auxb.     ^  T«)    -  £»-.     ^   T«  ^/GV/k)    -   yff.     ^  ictv)  ii  Er.  idf  t/£r.  poltea. 
^  s77i-irH  iTi  aiiTct  )  (^ynif.  ((ui  nullum  mf.  addit  margo  Stepli.)  Al.  And.  2.  Fff.  &, 
fex  alii  apud  Millium  ,  fUrii^ue  cniHts  aputl  Bentlejum  ,   Areth.  iTn^ma    '-tt'    aCtd 
-dfnrf. /,  cx  feq.  tTTm-^j?  Trgoj   iiiura,  Br.     ^  47?    aura)    <*   jicnn,     «|  {iTri^.-sxi) 

dnif 


598  V  A  R.    A  P.    XXir. 

Cump.  Hunt.  M.  3eid.  Sin.  Vff.  \-7Tt^Yi  And.  a.  &  lie  apponat  efl:  in  mf.  Pi£l.  &  Reut- 
liiig.  &  Scliclli.  inanu  prima.  Sed  indicativum  plane  defendit  verbura  /uluqtv^u. 
TJ  0  SiOQ  i-r'  avTOj)  iTT  avTo:'  0  Qioi;  Conif.  Ani.  z.  Lat.  aliqui.  avTa  6  9soc  And.t. 
^  {■tt'  avTO'.')  —  Al.  Vnde  Bentlejus  has  voculas  in  prima  Speciminis  fui  cdiiio- 
ne  oraifit ,  fed  poftea  reftituit.  stt'  avra  Fet.  a  manu  recente.  ^]  ( iTita )  Cowji. 
Ani.  M.  Fet.  z.  Anth.  Ex  cap.  XV.  i.  XX i.  9.  fl  tm  akerum)  Camp.  Al.  And. 
M.  F'jf.  cod.  phirimi ,  telle  Millio  &  Bentlejo.    ~-  Er.  Stiph.  edd. 

19  init.  ;ca()  --  And.,  certe  in  mf.  Aug.  *\  idv)  ei  Er.  Wv  ii  Er.  poflea. 
Haec  periocha  ,  de  non  demendo  ,  deflderabatur  in  cod.  Capnioneo.  itaque  ex  La- 
tino Erafnuis  in  Grascum  idioma  traiiltulit,  vide  rvliil.  Proleg.  f.  112.  Sed  ex  Grae- 
cis  codicibus  par  fuerat  poltea  reilitui  genuiua  Grseca.  «  -u^'iAri )  Comp.  Al.  And. 
Stepk.  Ii.  l^ff.  ik  lex  apud  Millium ,  pknqiit  apud  Bentlejum  ,  Anth.  a'lpa/ m  Er. 
^  T»  /2iSAi^  T»c  7r^o(jinTiicti; )  tm"?  7r(.o(?5«Te/a?  tk  fii^A'ta  And.  I.  Lat.  mf.  Berolin. 
jDmiyJius  Carth.  Ex  v.  1 8.  ^  tS  fii&?uii  )  Comp.  Al.  And.  Cov.  M.  Pet.  2.  Seid, 
Sin.  Fff.  cod.  fere  omnes,  Areth.  /3i^A«  Er.  In  paufa  clt  Jjunt.  Steph.  cod.  fl  tjT? 
'TT^c./p-fiT'tiac)  --  Mth.  ^  d(pi?\ii)  Er.ed.2.  Al.  And.  i.  Cov.  Fet.  2.  cod.  plurts 
apud  Bentlejum,  Areth.  LecVio  mcdi.i.  unde  acp^ci  Comp.  And.  2.  M.Seid.  Sin.  d(p  - 
Xctj  Hunt.  F}J.  Ex  pronitate  GriEcorum  quoruudam  ad  imprecandum.  conf.  LXX 
Deut.  XXVllI.  2ofeqq.  &  Var.  Rom.  XVI.  20.  i  Pet.  V.  10.  aufern  liabet  Lat. 
auferat  mf.  a  eutling.  &  Schelh.  raanu  prima  ,  dtpai^yiau  Er.  Steph.  edd.  ^  t^  gv- 
A«)  Comp.  Al.  And.  i,  Cov.  Hunt.  M.  Fet.  2.  Seid.  Sin.  Steph.  it.  yg.  codd.  fert 
omnes  apud  Bentlejum  ,  Areth.  /Eih.  Copt.  (La  Crozii  lidc  )  Lat.  in  cod.  Argmiin. 
Ercambaldi ,  Berolincnfi ,  aliifque  ,  &  in  margine  edd.  vetcrum  ,  Ticonins  au(^lior, 
RiipertMS  ahique  Lmm  J  Syr.  {/S'i^Qah)  Er.  Arab.  Armen.  Lat.  Co|it.  Wilkinlii , 
niulti  ,  Anihrof.  de  Parad.  c.  12.  T5/3;gAia  /^nd.2.  Quanquam  de  libro  vitie  r\on  pars 
cujufpiam  demi ,  fed  nomen  deleri  dicitur  ;  (unde  etiam  pro  d(piMi',  delebit  habet  Am 
hrojius  1.  c.  &  pro  ,ot;poc  ,  bvoua,  efl  in  Arab.)  tamen  mirum  efl  ,  non  plures  lie 
aberraire.  nam  &  lihri  vocabulum  in  contextu  ica  frequens  efl  ,  ut  valde  procli- 
vis  fuerit  alliteratio  :  &  Hbri  vitae  locutio  obvia :  &  Latine  in  ligno  &  lihro  limil- 
lima  efl  pittura ,  pr^efertim  ubi  lioc  per  compendium  fcribitur  ,  quo  hie  utuntur 
mir.  Colon.  &  Pift.  ^  tm?  ante  (^wmc  )  --  Er.  ed.  prlores.  <!}  ^^  -x.)  Er.  ed. 
priores  ,  Al.  M.  Liomjfius  Carth.  (  i;c  plerique.  'W  tHTioXiwc.  nritc.)  vioXicoc  vel 
tJ)c  tioMwc,  Er.  ^  —  TLcti  ante  tm  )  Comp.  M.  And,  Cov.  Hunt.  M.  Pet.  2.  Seid. 
codd.  fere  omnes  apud  Bentlejum  ,  Areth.  j^tb.  Armen.  Copt.  Frimaf.  Syr.  (  y.al)  Er. 
Lat.  interpolat.  Fff.  manu,  ut  videtur  ,  fecunda,  eaque  titubante  ;  nelcio  an  Fet.  3, 
Sin.  Steph.  cod.  "jji  tcS  )  Comp.  Al.  And.  Fjf.  codd.  multi  apud  Millium  ,  fere  omnes 
apud  Bentlejum  ,  Arethas.  --  Er.  Steph.  eM.  1]  t«tw)  ^ni  ergo  habet  oculos,  vide- 
at  :  ^  qui  habet  aures^audiataddit  Arab.  IFolfius  m^vuli  d-no  ^vaov  tyic,  (^coyic,,  neti 
TK?  TToAsMi;  TM?  iy'iai;-,  y.11  Tm  yiy^nf^/Avcov  ztX.  Primum  redte  probat  (pro/S;/3A«) 
^vAov  etiam  a  libro  vitae  remotior  ell  civitas  fanUa  ,  quam  s.  ligno  vitae ,  cuieajun- 
gitur  etiam  verfu  14.  Deimie  k  prjepolitionem  expunxi ,  Alexandrini  prxdpue 
codicis  auttoritate  :  quanquam  Erafmus  quoque  eam  in  Grxco  textu  ed.  /.  2.  3. 
nefcio  quid  lecutus  ,  pra:termiiit.  Poflea  idem  ad  Complutenfem  Apocalypfiu  ac- 
cellit.       Qui  Ii  k  conltanter  pnetermiiiUet  ,   hodie  particula,  ut  credere  liis  efl,. 

line 


V  A  R.  A  P.  xxn.  s^i 

line  dubiratione  prsterinitterctur.  Librarii  talibus  in  minuriis ,  ut'eas  reputabant , 
fere  erant  ddideo^oi .  ilaqiie  \k  vcl  animi  caufii  fuppleveiunr.  Tali  in  cafu  non 
tam  numerus  codicum  promifcuus  ,  (quanijuam  hie  codices  pufiUa  paiciciila  k  oa- 
rcre  ,  &  a  collatoribus ,  ut  ipfe  Altxandrinus  in  cd.Oxon.  minori ,  negligi  potue- 
re,)  quam  antiqua  linccntas  paucorum  &  ratio  idonea  curari  debent.  Sane  quuin 
illud  ,  iwrcov  jiy^aiufXiTm' ^  Ut  IVolfins  tertium  legit  incifum  ,  pracpolkione  caret, 
etiam  fecundum  ,  cum  prinio  longe  ardlius  cohserens  ,  ea  percommode  caret.  Ne- 
qiie  incommode  fubauditur  aVo  Sic  cnim  occurrit  Match.  XIX.  i.  A61.  I.  4. 
Hebr.  XI.  15 :  imo  unice  congruit  antithcto  liujus  iuterdifti :  Itt'  dura  ,  i7r  doTov 

aTTo  rci)v  ,   atTo  t«. 

Poflremo  <yM  ante  ruv  yiypttu/uirm  adco  paucis  nititur  codicibus,  ut  inirumflt, 
non  pliires  librarios  pro  fua  indole  earn  particulara  infcraiire.  lohannes  iple  ,  fl  kA 
fcripn(ret,fubjeciirct  Tccvdya.d-mruv  ytypau(/.'ivmaut  tale  quidpiam.  nam  parseorum, 
quaffcriftafmt ,  funt  fjugae.  v.  18.  ToUit  <»  particulam  Appofitio,  non  improbata 
a  CI.  IVolfio.  Etenim  ipfum  %nMw  nfa«,  &  ipla  urhs  fanEia,  funtprimum  &  extrc- 
mum,  (cap.  II.  III.  XXII.  )  imo  etiam  fumma  ,  egngiaram  ilUrum  '^rMrogativarum y 
quarum  in  hoc  libro  fpes  facfr.  ifi  fidelibiis. 

20  Ycii  prius)  -  Primiif.  ^  i(iXo.ucti  )  i^X»  And.  r.  in  textu  ,  Lat.  in  mf.  Pi  ft. 
Ex  feq.  ^  TctxO'  d^YWy)  Er.  Steph.  cdd.  raX^^ '  dy,r!r,  alii.  ^  •*.  va)  alterum) 
Al.  Fet.  3.  cod.  flur.  And.  Bentlejo  (  voculam  cxpungenti ,  )  Arah.  Mth.  Armtn. 
Cop.  Lat.  Sijr.  Habet  etiam ,  amm  omittit ,  Primafms.  {vau\)  tdd.  And.  in  cod.  Ger- 
manicis,  Fallnlkc.  Ex  anteced.  yjt,  Bcza.  In  Fff.  quad  dc  induftria  ambiguc  piclum 
eft,  ut  X  &  r  internofci  nequeant.  Editio  Londinenfis  JqAwttoc  per  errorcm  va] 
expungit  ante  ((iXo.uiv.  ^  l^x** )  i""'o  habct  Mog.  vel  etiam  Primaf.  in  comm. 
Ex  antcccd.     ^  haS)  wan  Xi"^i  And.  Pet.  2.  Seid.Areth.  Primaf. 

21  -  liwaJv)  Comfi.  Al.  And.  i.  Cov.  Fff.  cod.  f  lures  apud  Bentlcjum  ,  Anth. 
/Eth.  Arab.  Lat.  in  cod.  Gall,  vetufto.  (  i\um  )  Er.  And.  2.  Armen.  Coyt.  &c. 
U  "^  Xe"^^)-^^-  Arab.  Lat.  in  cod.  Anglico  :  nefcio  an  jEth.  {x^"^^)  M.  &c. 
Armm.  Cop.  Syr.  ^  -.  Cfj-^iv )  Al.  /Eth.  Lat.  in  tribus  cod.  Gallicis.  Lcftio  me- 
dia ,  probata  Bentlejo  &  editori  lyXcorrcf).  {v^av)  Er.  Lat.  Interpol,  rium  Htr- 
vagh  cd.  Mos;.  ruv  a.y.m-  Coinp.  And.  Cov!  Hunt.  M.  Vet.  a.  3.  Seid.  Stiph.  n.  Fff. 
Areth.  Armen.  Cofit.  Sijr.  Quiefcit  Sin.  ^  -  duw)  Al.  And.  i.  Lat.  in  tribus 
cod.  Gallicis.  Omittunt  iidcm  Britanni.  (  dfA.riv )  tdd.  mj[.  plcrii|ue  ,  jEth.  Arm. 
Coyt.  Syr.  Ex  ufii  ecclcfiaftico.  du.rv  '/>.>)v  Syr.  in  pol^glottis.  Fltimam  vocm 
aptifiv ,  quae  in  codmbus  manu  exaratis  fkrifqra  ,  ^  tditis  omnibus  legitur  ,  omitti  re- 
cufat  Ci.  U'olfius.  Quam  impigri  fucrint  lihnirii  ad  y/«?«particnhm  ,  ufltatiirimani 
quippe ,  ni  Doxologiis  &  Claufulis  votivis  iiiculcandam  ,  patet  ex  plerilque  omni- 
bus N.  T.  hbris  ,  m  extrcmo  ,  &  ex  annot.  CI.  fFolfii  ad  Ap.  I.  18,  ubi  auy.v 
incpte  interpolnerc  Iibrarn  fere  omnes.  Vnus  librarins  earn  omittcns  pluris 
eft,  quam  deccm,  earn,  utlibct,addcntes.  Ad  ultiraam  ufquclineam  Altxandrinus 
exccUentem  fuam  limplicitatem  obtinct.  Difceptant  eruditi  ,  utrum  hie, an  Fati- 
canus  prseftautior  fit  codex  ,  ut  nupcra  V.  C.  7b.  Adami  Ofiandri  Prof.  Tubing.  0- 
rationuin  Tiiga  copiofc  docct.    Primum  quxcunque  eft  vel  vetuftatis  in  utronuc, 

Ffff  \el 


^tji  V  A  R.    A  P.  XXII. 

vel  opinionum  de  umufvis  setate  differentia  ,  tanta  ea  non  eft ,  ut  finccritatcm 
mutet  ledtionis ,  in  qua  indoles  cujulque  codicis  efl:  fita.  Deinde  in  V.  T.  potio- 
rem  elTe  y^lexandrinum  ,  evicit  Grabius  :  idemque  in  N.  T.  certe  urilior  eft  ,  quod 
le6liones  ejus  accurate  excuffas  novimus  ,  &  quod  Apocal^^pQn  aliafque  complu- 
res  partes  liabet  ,  quas  amifit  Faticanus.  In  aliis  partibus  N.  T.  quas  uterque  re- 
tinet ,  uter  fit  potior,  definiri  non  potell ,  quanidiu  excerpta  Fatkani  aut  pjene  nul- 
la ,  aut  a  lituris  iplius  &  ab  aliorum  codicum  cxcerptis  baud  diftindba  habemus. 

Redeo  ad  IFolfium  ;,  qui  folerti  reprehenlione  ad  coniplura  loca  ,  Apocalypti- 
ca  pleraque  ,  ubcrius  declaranda  aiifam  mihi  dedit.  Gratum  id  milii  eft  :  utinam 
vero  iatis  illi  otii  obtigilTct  ad  inonita  generalia ,  qvix  fupra  in  Fund.  Crif.  Afoc, 
praifertim  §  XVII ,  &  toto  illo  loco  ,  pofui ,  penitus  cognofcenda,  &  ad  iingula 
"jnde  denium  loca  in  Curis  examinanda.  Nam  tx  its  ,  quae  ad  fotiora  loca  monuity 
intelligi  voluit  ,  quamfeHciter  y^pocali/pfeos  vccognoi'ceudx  mgotiiim  mihi  cejj'cnt.  Nunc 
quid  difa-iminis  inter  utrumque  noftrum  exftiterit ,  pace  omnium,  mii  merita  ejus 
expendunt ,  fummatim  declarabo.  Supra  typographiam  cvolat  Cnfis  N.  T.  &  ad 
ultimara  antiquitatem  fe  recipit.  Qui  editionibus  obviis  &  guftu  fuo  ad  eas  accoin- 
modato  ducuutur  ,  ingentem  interpolationem  in  textu  N.  T.  primis  temporibus  fa- 
ftam  ,  reapfe  ,  nee  line  periculo  ,  llatuunt.  nam  plcrafijue  lc6tiones ,  quas  ii  de- 
fendunt ,  antiquiHimi  telles  &  ignoraut ,  &  aliis  ledtionibus  rcvincunt.  Non  tara 
cito  I'ub  manum  apoftolonnn  temerata  corum  fcripta  funt  :  fumma  textils  ,  quam 
Latinus  interpres  &  alii  teiles  cum  eo  congruentes  a  Seculo  illo  II  in  hoc  Sccu- 
lum  XVIIl  derivarunt ,  fincera  diu  &  a  mutationibus  fere  omnibus  ,  quae  nos  exer- 
cent ,  inta^ta  manfit  :  fero  ac  paularim  perverfa  quorundam  ll-dulitas  liuillerital- 
que  turbas  dedit.  Nunc  fi  quis  talem  textum  v.  gr.  Apocalypticum  ,  qualem  ple- 
rique  amant  hodie  ,  penitus  delcribat  ,  le6tionem  plenam ,  planam  ,  parallelitmo 
tin^tam ,  id  eft ,  interpolatam  ,  &  ex  paucillimis  recentiffiraii'que  teftibus  fere  ubi- 
que  conflatam  habebit ,  qnse ,  ad  editiones  collata ,  non  multum  abeat  a  textu  per 
Henr.  SUfhanum  &  jE/^piwcj  propagate  Mea  recenlio,  in  margine  qtjidem  ,  raa- 
iore  item  teftium  numero  deftituitur  interdum  ;  fed  hoc  iis  fit  in  locis  ,  quje  a  pa- 
tribus  minus  fepe  citabantur  :  nee  tamen  idoneis  teftibus  caret ,  (juoruni  antiquitas, 
cum  rationibus  exegeticis  ipfi  textui  innatis  ,  numerum  compenfat.  Talibus  locis 
exceptis  ,  (namque  per  exceptionem  aliquantilper  traftanda  ftint , )  textus  meus 
cerpetuo  tenore  ad  monumenta  longe  plurima  ,  a  temporibus  lohannis  in  omnes 
xtates  &  regiones  didica  ,  live  Grjecos  codices  ,  five  verfiones  ,  niaxime  ,  Italam 
illam  five  patres  ,  Innaeum  ,  Hiffolytum  ,  Origmtm  ,  Athamfiiim  ,  /Jndrtani , 
J'tniillianum  ,  Cyfrianum  ,  Hiiromjmum  ,  Prinmfium  &c.  Ipeftes ,  accedit  :  nulli 
editioni  ,  Comflutmjium ,  Erafmi ,  Buat  ,  SUfhanorum  ,  Elzevirionm  ,  unice  ad- 
difta  ,  &  tamen  raro  ad  folos  codd.  mff.  fe  recipere  coadh.  Brevior  ea  Icttio 
pievumque  eft  ;  &  ubi  multiplex  varietas  erat  ,  in  medio  ambukt :  ubique  priCcum 
auftcrumque  ,  id  eft,  nativum  colorem  obtinet.  Hoc  cujufniodi  elfet ,  in  Stiff Imm- 
tis  Curarum  luarum  ,  ut  arbitror  ,  diipcxit  Wolfius,(li  co  ufjue  progreiiiis  eft,) 
&  vcritati  liquidins  indagatas  manus  dedit.  ^quitatis  ille  in  me  liis  Icmper  me- 
mor  fuit :  omnelque  ,  ut  fpero  ,  intelligent ,  me  quoque  raodeftise  le^es  accurate 

"'"'""  APPA- 


I 


APPARATVS 

C  R  I  T  I  C  I 

PARS     TERTIA, 

S  I  V  E 

EPILOG  VS, 

QVO 

DVBIA  GENERALIA  SOLVUNTVR, 

SIMVL   OPERIS    HVTVS    CONSTITVTIO    VBERIVS 

DESCRIBITVR, 
RATIOQVE  SCRVTINII    CRITICI  N.  T.  AD  SVOS  VSVS 
REFERENDI,  ET  DEINCEPS  CONSVMMANDI, 
EXPLIC  ATVR. 


>> 


E 


S   V   M   M   A   R   1   V    M. 


xciftionts  contra  hoc  Ofus  comtrumoratai  ^  refutat.M.  §  i. 
Symytrafma  dt  Summa  hUionis  N.  T.  tvta  acfana:  Objectio  ultima  fobua.  S  2. 


Flus  tamm  ultra  nktndum.  Cautio  tdhoris,  S  3'  CvnfiHum  dt  Penore  critko  amflmr 
Hmando  ^  amylificmndo  :  &  qjiomodo  it  ,  qnibus  cedicum  mjf.  Gr.  Lat.  ^e. 
fottfiiis  f/l,  Y^rvo  hbori  muhum  p-odejj}  fvjj'mi.  §  4. 

f^uomodo  rtjligja  Sajnentifte  &?  Firtutis  divimi  fnh  Wionis  varidate  fin*,  olfervatult.  S  5' 
"^  Huumodo  tracinndM  l(i:iiones  adhuc  dubiae  i  £  6.  ^  reftitutae.  §  7.  quid  dtm- 

que  fftrandum.  §  5» 


§     I- 

uum  adornandi  Novi  Tcftamenti  Gracci  opinio  ,  idea ,  fpccimcn  exi- 
refit,  operam  dedi,  ut  judicia  iKiminuin  cognofcerein ,  &  per  ea  era- 
direr:  gratiamque  habeo  familiaribus,  qui  &  fuas  &  alioiuin  cogitati- 
ones ,  rcprchcniiones ,  admonirioncs,  niihi  fidclitcr  apcrire  non  re- 
cufarunt.  Erant ,  qui  Icholafticas  criminarcntur  niiuutias ,  facile  t'ercndi ,  li  non 
ipfius  verbi  divini  latet  contcintus.  Krant  rurlum,  qui  hoc  inccptuiu  fcrio  proba- 
rent,  cum  bonafpe  &giiHu  profeftuum  in  vcritate,  nee  line  grarianim  aftione  er- 
ga  Peum :  quibus  infervilFe ,  merces  mihi  clt  oper?e  (|uanilibct  diutinse  lautiflima, 
rlerique  varie  de  crifi  ipfa,  cjufque  necciFitate,  Hilubntate,  firmitudine;  vaiie  de 
me  &  de  inltituto  mco  exiiVimarunt :  quorum  ju(bs  deflderiis  ut  quovis  luodo ,  quo- 
vis  loco,  quoad  fieri  poiret,  ipfum  opus  fatisfaceret,  diu  elaboravi.  Prasfcns  igitnr 
opeiis  adfpo(fhjs,  &  cum  ceteris  cditionibus  collatio,  non  paucas  dubitationcs  Icito- 

liii  I  ribus 


5y8  -  •     -'^  E  M  L  0  G  V  S. 

ribus  eximet,  iis  prKfeitim,  qui  prsfationem  hujus  voluminis  &  P.  I  §|,  XL.  lite 
pLn-peiKierint.     Multas  vei-o  reraanfiire  exceptiones ,  vel  nunc  demum  exftiuirasctVe 
arbiti-or:  quas  omnes  &  exputare  jam  &  anioliri,  meuin  fentio  non  effe.    Quaruu- 
dim  tamen  copia  eft,  qu?e,  vei-eor,  ne  magjs  etiam  apud  ignotos  lixfeant.    Qiuave 
coufultuin  duxi,  non  eas  exaggerare  quidem  triftius  &  ambitiofius,  fed  tamen  comi- 
ter  conimemorare  &  candide  refolvere.    Ego  omnia  in  bonara  partem  accipio:  acci- 
piant,  quaefo,  etiam  leftores.  tum  valde  fruftuofa  haec  erit  difceptatio :  maxime- 
que,  li  qui  poftea  exluigent  adverfarii,  anticipata  liaec  defenfio  vel  iplis,  vel  aliis 
ceite,  fine  Ipecie  acerbitatis  fatisfecerit.    Praecipuas  earum  per  Paria  recenfebimus. 


I  PAR  EXCEPTIONVM. 

Apparatus  nimis  parcus  eft. 
Apparatus  nimis  eft  prolixus. 

RESPONSIO. 


i 


Defiderium  explere  omnium,  qui  nimis  parcum  putant  Apparatum,  non  unius 
voluminis  luijufce  negotium  fiierat.       Criticis  notis ,  opinor  ,  ftdmifceri  dcbuerant 
txegetjcae:  argummta  lingulis  capitibus  praetigi:  tabulae  Geografhkae  pingi  &  Iculpi: 
sritka  Millii  farrago  tota  recudi ,  fupplementilque  quain  copioliilimis  &  ()uam  maxi- 
me  firffiads  augeri.^   Exegeticis  quidem  aunotationibus  plerique  magis  taveut,  quanl 
recognitioni  textus  ipflus  :  quae  tametii  minus  fpeciofa  ,  at  certc  magis  neceflariii, 
diffufa  &  fruftuofa  eft,  &  paucioribus  operariis  apta.    Hanc  ergo  prius  expediendain' 
ftatuimus:  deinde  nos  ad  exegefiu  recepimus.    Sepsiratim  vevo  e^.m  em'iiinms;  idque 
multis  de  caulis,  &  ex  monito  venerandi  D.  I. H.  Michaelis,qm  prseclaras  annotatio- 
nes  &  feorfura  edidit  in  Hagiograpba  ,  &  quas  aliis  libris  V.  T.  adjecit,  feorfuipi 
editas  candide  optavit  in  Bibliorum  Hebraicorum  prjefatione.     Eadem  exegefis  ar- 
gumenta  quoque  dedit.  divifio  librorum  N.  T.  in  capita,   varia  olim  fuit :    hsec, 
qua  nos  hodienum  utimur ,  Grsecis  ignota  erat  ,    &  in  Latinis  codicibus  a  Seculd 
XUI,  deinde  in  editionibus  Latinograscis  ,   poftremo  etiam  in  Gritcis  ,  Germani- 
cis  &c.  invaluit.  &  quoniam  a  vera  analyll  paffim  abludit  ,   Summaria  luiic  divi- 
fioni  fuperftru6la  ,  non  polFunt  eife  accurata.    Rich.  Simonius  Gallicae  fuse  verfio- 
ni  5  ex  Latina  fa6te  ,  argumenta  non  putavit  addenda  ;  cujus  confilii  rationem  ipfe 
in  prsefatione  fua  expofuit.     Nobis  potius  Graecum  textum  continuum  ,  nuUis  quaint 
libet  fpeciolis    interpolitionibus  interpellatum  prsftare  ,    certum  ratumque  fuit. 
Solus  ejus  in  editione  nollra  adfpedlus  ledlorem  de  ferie  &  fumma  periocliarum  ad- 
monebit.      Tabulas   Geographicas  ,  Palaeftinae ,  Aliae  ,  vel  feorfum  ,  vel  in  Bibliis 
vernaculis  ,  vel  in  alia  editione  N.  T.  Grseci  ,  vel  in  fcriptoribus  Geograpliia;  ve- 
teris  ,  facrx  prsfertim  ,  vel  in  auftoribus  claflicis  Latinis  ,  nemo  non  liabet.    Mil- 
Hams  notas ,  fateor  ,  multas  ptcetermili :  quaecunque  videlicet  uil  moineiiti  in  re  , 


E  P  I  L  0  G  V  S.  599 

Hut  nil  fpecici  a  codicibiis  linbeicnt  :  quas  ,    fi  apud  MiU'ium  cvolvcris  ,   ficile  ex 
iis  ,  quae  ill  liuro.'iK^Hone  (liircriiiimis,  revinces.     Etenim  ad  fententiani  nil  diireit 
suf>?^.of  ,    }\ui>^oy '  dnwX-^*^  7  yivtepX^ff'  ci'7rov.a.ri<^ddv\,  a7iiY.a'Vi<^(i^v\'  8t&)c  ,  xtW 
*?■''' 1   Wi'   Sfvjs?  ,  fVfoc  '    x(ja/3aTT0C  5   x^a'/S/3aToc  •  appctipot;  y   a^acpoQ'  o-aJJ-xaK)/) 
o"*<?tf*2roc  •vvppdQu  ,  TTv^d/^ai'  ot;  idv  ,  o:   ai' •  TTtTQCt;  ■,  6  TTirqot;'  Ih  ■>  iS>i'  tiSov, 
IJo*'  r^u(i\iov  ,  T(;<;SAiov  c-z/Sat?  ,  ^oijidc'    ^aXdwiov  ,  /2aMavT/iV*  {/3aM.{  ,  €/3aAe' 
tTTETct  ,  eVurop*  SiSwKa  ,  fiJwxa'  {')'f(f ot/ ,  {"yfif^f   dyd-Tnaobi  ,  ava-ni^f  raCra  s?-/  , 
raujTct  iht'  uvtS  rcciprocuiD  ,   iavrZ'  atavrliv  ^   iavTov  cum  verbo  fccimda:  pcr- 
fone :  (Ja^w  cseilo  ,  Sa-tf^u)'  kt'ivui  ■,  xtjiiw  ,  xTfirw*  iyiKct  ,  c^rf^V  Af-yei ,   As^tt  ot<* 
vel  eriain  n^]  in  mimcris  conipofitis  &fepe  alibi  :  a'M',  iMa*  jca'-yw,  ijtiH  i^^'*  Trac, 
aTrac"  ft)  f/ ,  ft>c-  8  ,  h  fjLY)-  &  pfifl  «  /;t>i  indicativus  vcl  fubjinKJlivus  :  ortliograpbia 
vocum  pcrcgrinarum ,  &  noniinum  propriorum  ,  quum  etymon  aut  ipfum  non  fpe- 
ftatur ,  aut  per  variam  ledboncm  non  obfcuratuv  :  nonien ,  vel  pronomen  relati- 
vum  :  vocativ'us  vcl  pro  eo  nominativus :  vcrbum  iimplcx  &  compolituni  eodem 
fignilic.uu  :  fynonjma  niera  ,  cetera  cjulinodi  plurima  ,  quorum  clalFes  diligenter 
Whitbius  tertio  Examinis  lui  libro  digciiit.       Quibus  dcdiidtis  ,  quanta  qusefo  jam 
pars  varictatum  cxempta  ell  '?  Ne  in  his  quidem  piumifoiium  quidquam  nobis  elTe 
debcrct,  fi  conflaret  ,  quid  efiet  a  manu  apoflolorum.  nam  liinc  quoque  appareret, 
quibus  ii  panibus  fermonem   elegantiorem  vel  quotidianum ,  dialci^lum  politiorem 
vcl   rudiorem  tcnuiircnt ,  atijue  ipfa  divinoruni   idiotarum  orthograpliia  legentcs 
oblcrtaret.  fed  quum  ii  ,  qui  defcripfcre  codices  ,    vel  ctiam   varias  ledtiones  ex- 
ccrpfere  ,  hse  minima  vix  curarunt,  ne  nos  quidem  curare  poffumus.  elto.    Uuic- 
quid  in  liujufmodi  diflcrentiis  luadcbat  audloriias  codicum  potior  ,  fumfi  :  diHeren- 
tias  ipfas  aut  attigi  icviter,  ant  plane  omifi  ;  tiutumniudo  ubi  lilebat  Millius  ,  eas 
quoque  notavi  ,  nun  ut  illi  advcrfarcr  ,  led  ut  vcl  hinc  conilaret ,  nil  gravius  elFe 
a  Millio   prjetermiirum.     Magnum  hoc  compendium   plerilque  IcLtoribus  gratilfi- 
mum  tore  confido.     In  multis  leftionihus  ,    quas  pofui  ,  codicum  enumerationem 
abrupi  ,  uni  altericjue  ,  nominatim  citato  ,  adjiciens,  alii,  nomina  illorum  alwrum 
Icrc  habet  Millius  ;  fed  vix  unquam  ah  uilo  lectore  evolvcntur.  tani  parvi  momen- 
ti  funt  cse  ledliones.  Etiam  ynfivnts  intcrdum  omillj  ubi  videlicet  variant!  le6lio- 
ni  non  magis,qnam  tcxtui  fiivere  vidcbantur.      Interdum  attiMKus  duntaxat  adfpe- 
i\\i%  eorum  ,  qus  dicumur ,  defid>.rimii  t;urum  ,  quae  dicenda  iiiilFe  viJentur ,  re- 
ftinguet.  V.  gr.  in  Specimine  ,  quod  Notitia  N.  T.  adornaU  ( iufva  ,  P.  IV.  N.  II.) 
habuit  ,  quibufdam  non  fatis  I'uit ,  quod  Hebr.  IX.  28   particul<e  xii   abfentiam  in 
ed.  3  Stepjj,  fphalma  dixi  :  (  quod  rurfus  alii  ne  notatu  quidem  dignum  putariintO 
atijui  fatis  f'uiiiet ,  fi  animadvertillcnt ,  omnia  uionumenta  ,   ne  Stephani  quidem  e- 
dirioiiibus  pr'oribiis  exceptis  ,  ibidem  ad  paiticulam  Kai  a  nubis  fuille  allegata.  Gra- 
viorcs  lcdti(iies  ,  id  ell,  quse  &  momentum  a  re  ,  &  fpeciem  a  codicibns  habcnt, 
omnes  ,  ut  confide,  etiam  in  margine  iudicavi ;    codicefquc  in  aj)pardtu  pleniiVune 
fubjeci.      Sic  leflori  &  compendium  it  fupplcmentum  iVliUii  pra:l)to  :  Millianum 
opus  totum  inferere  meo  ,  &  illud  iplum  tali  modu  anriquare,  nuntjuam  in  animum 
induxi.  illuc  redcant  ,  qui  minutiova  &.  copioiiora  requirunt.     Cunonitus  harmoni- 


6oo  E  P  I  L  0  G  V  S. 

m  ,  titulis  .  ftUicniLUS ,  hijfotTtefibus  &  frologis  patrum  perpauci  hodie  utontur :  & 
qui  utuntur  ,  non  foliim  apud  Millium ,  led  etiani  apml  Erafmum  ,  Stephanum , 
Pelargum  ,  Heiniium  ,  Boeclerum  ,  alios  ,  poirunt  evolvere.  Au  plures  hinc  iude 
codicis ,  verjtones  ,  patres  ,  ad  fupplendum  Millium  requiruntur  ?  Adjiciat  per  nos 
quiLibcC ,  quod  potent,  lioc  nunquam  exiiaurietur ,  &  paucis  locis  etianmum  opus 
eft.  Editianes  debuere  frequentius  allegaii  ?  Recentiores,  ubi  a  nobis  non  citantur , 
fere  cum  Beza  conveniunt :  &  He  Beza  cum  Stepliano  ,  Steplianus  cum  Erafmo. 
Patrum  etiam  libri  &  capta  ubique  allegari  debuerunt  ?  quid  juvaret ,  toties  incul- 
cari  Chryf.  hi  h.  I.  Otcumm.  in  h.  L  Artth,  in  h.  I.  Ambrof.  in  h.  I.  Pritmf.  in  h.  I. 
Multorum  locorum  fides  eft  penes  Millium  :  quis  enim  omnia  patrum  loca  ab  eo 
allegata  evolverit?  evolvi  tamen  permulta  :  ea  certe  ,  quae  Millio  fuperaddidi, 
prsenabo.  Ssepe  varia  ledtio  minoris  eft  momeuti ,  vel  fcriptoris  fulTragium  non 
valde  pertinet  ad  decilionem.  Sa:pe  liber  alicujus  patris  unicus  eft  ,  aut  Icripta 
ejus  tarn  pauca  exftant ,  ut  locus  inventu  lit  facillinius  ,  adhibitis  prEeiertim  Indi- 
cibus  ,  quibus  veterum  fcripta  ab  editoribus  fuis  ornantur.  Vbi  vero  maKinie 
opus  elTe  intelleximus  ,  loca  accurate  indicavimus  ,  uti  Ikpe  fecit  etiam  Millius. 
Interdum  leftor  ,  ubi  aliquid  a  nobis  dicitur ,  quo  confilioiA  dicatur,  requiret.  id 
vero  nee  modum  nee  finem  habuilfet.  Qui  Eralinum  ,  Bezam  ,  G.  a  Maftriclit , 
Millium,  Whitbium  ,  criticorum  tomos  a  nobis  exlcriptos  totidem  verbis  vellet, 
is  adeat  ipfos  potius.  Ab  illorum  ledtione  quiiquis  in  lisec  noftra  incidet ,  caufas  , 
cur  quidvis  dicatur  ,  non  line  deleclatione  &  utilitate  perfpiciet.  Tum  notari  Tk- 
pius  ,  opinor  ,  debuit  ,  qus  leftiones  quibus  critkis  arrilillent ,  majori ,  minori  ju- 
re. Sane  juvaret,  omnium  lapientumjudicia  de  quolibet  loco  in  numerato  liabere  : 
led  quis  judicia  omnium,  qui  Icribunt ;  omnium  vero  etiam,  qui  nil  fcribunt  &  fxpe  plus 
fapiunt ,  numerabit  ?  paucorum  vero  lententia  ,  pr^eccps  non  raro  ac  iubita  ,  quid 
ponderis  liabet  V  Nulla  fere  eft  emendatio  nobilior  ,  qux  non  aut  in  adverfarios 
aut  in  dubitatorcs  incidat :  nulla  interpolatio  ,  quse  non  aliquem  inveniat  admirato- 
rera  :  neque  ab  liominum  arbitrio  nominumve  claritate  res  pendet.  quin  etiam  mul- 
ti  ,  quo  majore  fcatent  literatura ,  eo  minus  ficci  luminis  iiabent  ad  veritatem  per 
tot  inftrumenta  ,  quibus  gravantur,  comprehendendam.  Non  eft  velocium  curfus, 
non  fortium  bellum  &c.  Eccl.  IX.  ii.  coll.  Pf.  CXLVII.  lo  feq.  Rationes  ,  ii 
quas  illi  produxere ,  attigi  :  nomina  quidem  ,  ubi  leftiones  multis  negleftas  Turn 
amplexus  ,  adjeci ,  ne  viderer  Iblus  incedere.  Summam  interim  iententiarum  indi- 
cabo.  Latinam  le6lionem  fere  defendunt  ,  qui  Tridentini  concilii  tenentur  aufto- 
ritate  ,  Grscam  Protellantcs.  Habet  porro  Latina ,  Jiabet  Grsca  le6lionis  varie- 
tas  in  bonafruge  paleam  fuam.  Paleam  Latinam  ,  ab  omnibus  hodie  diiplofam, 
defenderunt  antehac  nonnuUi  ,  qui  quicquid  in  luo  exemplari  Latino  habebant, 
protinus  pro  ipfa  Latini  interpretis  lediione  amplexi  funt.  Vide  exemplum  in  Var. 
Ap.  XIX.  5.  Paleam  in  Grxcis  complures  defendunt  lane  eruditi  viri  ,  qui  tamea 
vix  unquam  ,  id  quod  ipfl  optime  fciunt  ,  a  le  impetrant  ,  ut  quicquam  ,  quod 
cum  quovis  exemplari  ipfts  familiariflimo  congruit ,  abarclietypo  apoltolico  difce- 
dere  agnolcant  ,  non  tarn  partium  ftudio  ,  quam  conlufo  retenti  numero  codicum. 
Sunt  tamen  ex  utraque  parte  ,  qui  fincero  judicio  bonam  frugem  &  gulfcnt  &  tue- 

autur 


E  P  I  L  0  G  V  S.  6oi 

tntur,  paflim  a  nobis  laudati.  plura  nomina,  fi  opus  eft,dabuTit  MilHus,  Reineecius, 
Wolfius,  Rulius,  Stockius^  alii,  nosrfuidem  libenter  memoravimus  eos  ,  qui  Lad- 
I'.uin  intcipretem  ,  cui  alioqui  addidi  funt ,  aliquando  jure  deferunt ,  vel  ledtio- 
nem  Grnccam  minus  receptam  rerte  amplcftuntur. 

Dcniquc  mult^fermom  ubtriori  ,  magis  ftrfficm^  ediflcrenda  fiiiffe  vidcbuntur. 
Non  cquidcm  iguoro  ,  quid  fcqui ,  quid  vitaie  debeat ,  qui  perfpicuus  habeii  velic. 
debet  abjicere clliplin  ,  afyndcton  ,  zeugma,  oiationeni  obliquam  &  pendentein, 
multa  verba  proprie  flgiiKicamia  ,  vimparrlculanim,  &  coniplurcs  loquendi  modos, 
nienti  expriniendae  ceteroqui  aptiflinios.  in  lumnia  ,  nil  eorum  imitan  debet ,  quae 
in  fciiptis  Latinoium  Gi secoi-umque ,  &  in  ipfo  Novo  Teflamento  Greco  librarii 
obfcuia  putarunt  ,  &  ideo  p.ifiiin  planiora  ftccrc  auli  fucruut.  Vciuntamen  in  liac 
dilcuflione  perfpicuitari  ipfe  opcram  dedi  ,  &  aniicos  adiiibui ,  qui  oblcuriores  me- 
as  locutiones  levere  notarent,  eifque  juxta  mecum  medercutur.  Sed  vel  optimus 
in  qualibet  facultate  ac  difciplina  libei-  niulta  per  fe  facillima  habere  potell ,  quae  le- 
ftori  hofpiti,  quanivis  aliarum  rerum  pcrito  ,  a;niginata  lint.  Ea  quoque  natura 
elt  inultaruin  rcruni ,  uc  akillimo  ,  qupin  ipfse  fcrunt ,  perfpicuitatis  gradu  expo- 
fitJE  ,  letlorein  &  atiditorciu  tanien  f-igiant ,  qui  gravatur  co^itare.  unde  iniquus  cfl:, 
qui  in  opere  inultorum  ncxuum  poftulat ,  ut  quilibet  articulus  ,  (j^ui  primuin  attiii- 
^itur  ,  lit  illico  pervius.  Mininie  vcro  omnium  in  materia  critica  mtricatiffima  ,  & 
m  nova  ejus  metliodo  ,  plana  protinus  cuncta  poftulari  debcnt.  Si  quis  id  pollu- 
lat ,  ipfe  experiatur  ,  quibus  verbis  quaevis  noftra  cogitatio,  in  hac  ipl'a  vel  in  qua- 
libet Apparatus  liujus  parte  ,  clarius  poHit  exprimi.  Intcrtium  alitpia  iucidunt ,  qu« 
utilitatcm  habeant  ,  led  ad  eos  proprie  ledtores  fpedlantem ,  quos  verborum  mul- 
titude ,  fcriptorcm  alio(]ui  non  deficiens  ,  potius  obtundcret  atque  diltraherot  :  in- 
terdum  fcriptor  lc(il:oris  intcUectui  nimium  confilus  ,  minus  explaiiate  diircrit,qu,un 
poterat.  Eft  etiam  lex  quacdam  ,  quie  obfervata  laudem  perlpicukatis  conciliat : 
Omtus  rts  y  \y(trtts  ,  qua!  ^er  fe  exfUcatu  funt  diffidliores  ,  diJJiiiiuUto  :  fed  lie  non 
proricitur  in  vcritate.  Meque  tamen  aliis,  qui  lingulari  perlpicuitate  pollent,  egrc- 
giam  dotem  derogj'.raus.  ISoftrs  quidem  confiderationis  fumma  omnibus  ,  qui  earn 
cognofcere  diguabuiitur  ,  facilis  erit ,  &  opera;  pretium  ,  ut  fpcramus  ,  iifdem  red- 
det :  cetera  iu  progreiRi  lucidiora  fiunt ,  prEfcrtini  li  P.  1.  §  XL.  monituni  VIU 
obfervabitur. 

Qui  toto  ajyf^aratu  critko  JuftrfediniHm  fuiire  cenfent ,  cum  iis  non  contendam. 
utantur  minorc  cditione  noftra,  \\  placet,  aut  qualibet  alia.  Qui  vcxonimisfro- 
kxum  ajunt  clFc  Apparatum  ,  ii  copiofiorem  ponderoliinmorum  aliquot  locorum 
conliderationem  ,  velim  ,  hie  afpiciant.  banc  ,  ut  fpero  ,  non  moleftc  lerent  :  re- 
liqua  autem  ,  parvam  utique  molcni  faciunt.  Atque  hie  poftulat  xquitas  ,  ut  qui- 
libet rem  non  ad  fuum  unius  votum  ,  fed  ad  ccterorum  rationes  plurifarias  exigat. 
Egomct  fl  in  meum  proprium  ulum  haec  elaboralFcm  ,  quanto  uti  compendio  potuif- 
feni  ?  Quod  unum  non  juvat  ,  alios  juvat  :  fortairc  is  ipfe  ,  qui  hodie  nimietaiem 
acculat,  eras  utibtatem  lentiet.     Supervacanea  inprimis  videri  pollbt  in  indiculis 

G  g  gg  codicuni. 


6o2  E  P  I  L  O  G  V  S. 

codicum,  qui  MattliKO  ,  Marco  &:c.  in  Apparatii  pi-a:fi<i  (mt  .edkionum  &  verfiemm 
mentio  ;  nuippe  quae  totuin  N.  T.  complettantiir.  arqui  nomuilla;  verfiones  veriio- 
numve  collatioues  partem  duntaxat  N.  T.  habent  :  caitiuiierquejux.ta  cum  verRom- 
bus  poni  neceire  fuit ,  ut  earum  recordaretur  leftor  fuirragia  pro  textus  marginifve 
leftioue  perpendeus.  Ssepe  aliquid  per  fe  indignum  notatu  erat  :  ad  quod  tamen 
\ct\oY  ex  alio  loco  fe  a  nobis  non  fine  caufa  reniilfum  deprehendet.  quare  qui  hunc 
delcdtum  decurtaret ,  multa  ellet  turbaturiis.  Multuni  fane  tempwis  in  hunc  im- 
pendi  laborem  :  non  video  ,  cur  panitere  debeat,  nee  tamen  mihi  plaudo.  Si 
quid  viricularum  horularumque  periit  ,  eos  niiror ,  qui  bus  ratio  fua  melius  con- 
Irat.  Bonum  &  divitem  habemus  Dominum  :  cujus  gratia  compenfabit  omnia.  Qui 
MiUianas  editioni ,  praefertim  per  Kullerum  retraftatse ,  alTueverunt ,  dicere  pote- 
runt ,  ab  ea  ita  difcrepare  nofiram  ,  ut  in  Apparatu  aliqua  omittanius  ,  nimis  mul- 
ta aliunde  adjiciamus.  Plurinnim  fane  a  Millio  &  Kuftero  difcelFi  in  citandis  codi- 
cibus  :  fed  non  fme  caufa.  Multas  Kufterianje  editionis  mendas  ex  ipia  Milliana 
fuftuli.  Multa  ,  qufe  in  Millii  notis  &  appendice  ,  quara  Kuflerus  prteclaro  labore 
in  notas  illas  rctulit  ,  non  habentur  ,  habentur  in  Millii  Prolegomcnis  ,  v.  gr.  Eu- 
thalii  &  Euthymii  lertiones.  itaque  ex  Millii  Prolegomcnis  nonnuUa  per  Kulterum, 
reliqua  per  nos  in  notas  quoque  relata  funt.  Ex  Complutenfi  editione  ipfa,  &  ex 
aliis  ,  non  paucas  ledUones  ,  ialfo  iis  adfcriptas  ,  correxi :  ex  editione  Oxonieufi 
niinore  coniplura ,  a  Millio  ,  qui  Waltoni  ,  non  Felli  excerpta  fuis  intulit,  prse- 
termillii,  rellitui  :  Methodium  &  Optatum  ,  quos  accuratius  fublegit  Clericus,  fuis 
item  locis  inferui.  Permultas  allegationes  alias  Latini ,  Gutlii  ,  Saxonis ,  Syri- 
que  recognovi :  in  aliis  linguis  ,  lac.  Ca])pellum  ,  L.  De  Dicu,  De  la  Haye  ,  Mare- 
fchallum  ,  Simonium  adliibui  :  noviilimaique  fuppetias  a  M.  V.  La  Croze  impetra- 
tas  adjeci.  item  Irensei ,  Clementis  Alexandrini ,  Athanalii ,  Ephraimi  ,  Cbryro- 
ftomi ,  Cafliodorii  aliorumque  fcriptorum  ecclefiallicorum  citationes  ,  ut  res  poihi- 
labat ,  vel  delevi  vel  fupplevi  :  neque  Confeilionem  ecclelia:  orientalis  prsetermifl. 
Verum  ergo  elt ,  a  Millio  Kulteroque  longe  difcrepare  noltram  editionem  :  difcre- 
pat  vero  etiam  ab  Examine  Whitbii  ,  qui  multa  ex  Millio  parum  accurate  repetiit, 
V.  gr.  f.  §5.  g9«  quare  qui  aliquid  volet  reprehendere ,  prius  examinare  rite  debebit. 

II    PAR    EXCEPTIONVM. 

Omnes  notae  criticae  in  margine  fub  textu  poni  ,  &  textui  quam  diftin- 

ailfime  annedli  debucrunt. 
Ne  leQiones  quidem  variantes  ullas  ,  vel  certe  non  multas ,  nee  literula 

a  a  y  ^  i  ftipatas ,  marge  habere  dcbebat  :   ncqae  textui  circellus 

aut  lineola  interferenda  erat. 

RESPONSIO. 

Si  oftentationi  inferviflem  ,  qnamfhirima  in  margine  debuiflem  exhibere.  At- 
qui  Stcphanum  prje  Beza  ob  id  ipfum  laud'at  Simoiiius  ,  quod  alter  vai-iantes  le- 
■■  ^  dbones 


■»v* 


E  P  I  L  0  G  V  S.  605 

6Uoncs  in  mareine  exliibuerit ,  alter  eas  notarum  copia  obruerit.  Hift.  crit.  N.  T. 
p.  340  r.    NiMtrac  quoque  notac,  li  margint  cas  Iiabereimis  fuperingcftas ,  deleftum 
var.  left,  obtegerent  :  ac  tani  prolixsc  lubiiulc  funt ,  qua;  xgre  fpatiuin  in  margine 
invcniaut.       Etiam  Grabius  in  LXX  ,   Gcr.  a  Mafhicht  &  alii  in  N.  T.  notas  fuas 
tcxtui  univcrfo  vcl  prsmifcrunt  vcl  fubjunxcrunt :  Wolfius  &  alii  eas  plane  fcpara- 
tiin  cdidcrunt.  quanquani  fi  quis  niinorem  ciiirioncm  noftram  volucrit  adhibere ,  qusc 
cum  hac  majore  in  tcxtu  &  in  notis  marginalibus  congiuit  ;  is  notas  omnium  com- 
niodiflimc  cum  tcxtu  confcrct.     Fimia  deniijue  agitur  &  inoflcnfa  Scrinturai  N.  T. 
ledbio  ;  cui  nil  eft  inimicius  ,  quam  pcrpetua  mentis  ad  criticam  difquiUtioncmper 
varictatcs  nimis  multas  irritatio.  NotK  nee  ab  omnibus,  nee  fempcr  infpiciuntur; 
textum  Icdlitamus  omncs  :    praeftat  igituv ,    notas  iiitcrdum  cum  moleftia  legitima 
procul  cvolvi ,  quam  leftioncm  tcxtus  promifcuo  illarum  intcrjeftu  impcdiri.    Pro- 
ve61iorcs  Icdlores  juvabit,  ctiani  ipfam  nine  inde  vaiictatem  libcto  ante  judicio  ex- 
pendiflTe  ,  quam  numcros  codicum  pro  ea  militantium  refpiciaut.     Ipfum  textum  nu- 
meris  ,  litcrulis  ,  ftcUulis  ,  ad  notas  marginis  remittentibus,  pridcmadrpcrfcrcmul- 
ti :  fed  ea  confuetudo  nupcr  a  nonnuUis  lapienti  confilio  eft  antiquata.  Rurfum  aliis 
fl  aufcultare  potuilFcmus  ,    textui  favcnthtfes  &  alia  figna  adjici  dcbuere.      Adtis 
enim  Eruditorum  A.  MDCCXXIX.  nienl".  Ian.  infertse  I'unt  Admonitioms  amkai.  ^ 
vtodtftae  ad  futures  N.  T.  Graeci  edit  or  is  :  ubimultum  commendantur  figna,  quibus 
facer  textus  diftingui  poHit  &  augeri  ,  ur  leClor  mox  internofcat ,  ubi  lit  fwreHilu- 
fis  ,  difiiim  cardinak  ,  ohjeiiio  ,  faralklifmus  rmlis  ,  fiartillelifmus  verbalis  ,  Hebraif- 
mus  ,  fermo  ex  antiquitate  ,  chronologia ,  geogroiphia  illuftrandus  &c.    Sane  farmthe- 
feon  obfervatio ,   prasclarum  interpretationis  eft  adminiculum  :  cseque  per  connnata 
&  cola  ,  veterum  exemplo  ,  vel  per  annotationes  funt  exliibendse.     Signum  autcm 
(   )  neque  in  m[\.  ncquc  in  libris  primo  typographise  feculo  excuUs  apparet :  ex 
Cliryfoftomo  quotjue  Montefalconiano    deletur  :    neque  Grsecis  magis,  quam  He- 
braicis ,  convenit  excmplaribus.     Redle  igitur  verllonibusid  relinquit  cl.  Wollius  itt 
traft.  quem  ex  profelFo  fcriplk  deParentlieli  lacra,  p.  24.     Ceteris  admonitionibus, 
non  impcdio ,  quo  minus  ohtcmpercnt  alii  :  mex  quidcm  limplicitati  textus  quain 
maxime  merus  placet ,  qui  cor  magis  cxpleat ,  quam  ingenium  &  memoriam  exer- 
ceat.    ligna  fuo  quifque  cxcmplari  iua  nianu  allinat  licet  :    aliis  ea  leftoribus  raro 
apta  &  utilia  funt ,  ac  plerifque  textum  ejulque  vim  indies  libi  notiorem  reddenti- 
bus  obfolcfcunt :  idcirco  res  per  ea  denotandae  commodius  in  aunotatioues  exegoti- 
cas  conjiciuntur. 

Leftiones  variantes  vel  omnes  ,  vel  plerafque  ,  qnas  quifque  in  viargine  po- 
fitas  nollet ,  quifque  vel  tranfiliat ,  licet ,  vel  deleat.  Nonnulla  filtem  loca  tanti 
funt  momcnti ,  ut  nemo  verbi  divini  rcverens  negligcre  ca  aut  negligcnda  exifti- 
mare  poHit.  Optandum  erat ,  ne  varictatcs  tarn  odioik  unquani  nata;  cFent  -.  nunc, 
quum  &  natae  pridem  &  in  apricum  produdts  funt ,  male  confulunt  integritati  fcri- 
pturx; ,  qui  cas  calHde  dillimulant ;  qui  vcro  eas  cxaminnnt  fidcliter ,  amore  ,  non 
mvidia  ,  digni  funt.  LiKtnhu  faltem  ,  a.  ^  y  S  i  ^  fi  cui  molcft^  funt,  rclin- 
quat  cas  aliis ,  quos  fortalle  juvabunt.    Ab  arrogantise  certe  crimine  immunes  ha- 

Gg  g  g  2  beri 


j'i 


6o4  E  P  I  L  O  G  V  S. 

beri  debent  :  quod  majori  fpecie  in  omnes  eos  conferri  poffet  ,  qui  unquain  textuni 
N.  T.  ex  plu''i'5"s  codicibus  fine  lectionis  varietafe  concinnatum  ediderunt.  Mode- 
fliam  potius  liabcnt  hs  literals  ,  judicium  liberum  omnibus  relinquentes.  Q,uid 
item  utilitatis  litcrula  ^  ad  notas  reniittcns  ,  leftori ,  fi  noftram  editionem  terere 
coeperit ,  allatura  lit  ,  expertus  recogitabit.  Muko  minus  circelli  &  lineola;  in 
textu  offendere  quenquam  debent.  circelli  a  Maforctliis  pridem  ,  non  difTuiiili  infli- 
tuto,  funt  adhibiti  5  &  commode  monent ,  vaiietatem  ledlionis  non  obelFc  integri- 
tati  fcripturs  N.  T.  quemadmodum  integritati  fcripturse  V.  T.  non  obeft  Ken  & 
Cethib.  Lineola  ,  verfuuni  fines  indicamus.  alii,  ubique  veiTum  ligno  dirimunt: 
nos  ,  interdum.  plerumque  enim  titeraz  majtifmlae ,  vel  inter'punSiicms  ( in  quibus 
inierrogationem  fere  colo  aequiparamus ,  )  eundem  ufum  prsltant. 

Ill    PAR    EXCEPTIONVM. 

De  variis  leflionibus  editor  nimis  confidenter  pronunciat^ 
Nimis  timide  pronunciat  editor. 

Nimis  confidenter  pronunciare  videar  vel  in  indicandis  caujis  variarura  ledtionunv 
quum  eas  paffim  ex  faralhlifmo  ,   ex  alliteratione   &c.  oftas  non  folum  puto  ,    fed 
categorice  dico  :  vel  in  aifignando  firmitndinis  gradu  ,   quum  alia  IclWo  in  textu, 
alia  in  margine  ,  prsiertim  cum  litcrula  a  vel  4 ,  alia  demum  in  Apparatu  ponirur, 
alia  plane  prstermittitur.    Ego  vero  etiam  atque  etiani  hoc  agnofco  atque  edico,me 
eumelFe,  qui  LECTORI  GlVlCQVAM  PR.ESCRIBERE  INEGIVE  POSSIM  NE- 
QVE  VELIM.     Non  poflulo  ,  uni  ledlori  meam  omnibus  de  locis  probare  fen- 
tentiam  :  non  arbitror  ,  ad  meam  de  uno  loco  fententiani  omnes  le<5lores  addudlum 
iri.  viciirmi  ne  una  quidem  fententia  omnibus  difplicebit :  ne  iiinus  quidem  le6tor 
omnia  improbabit.    Vtatur  quilibet ,  quoad  volet.  nuUam  mihi  fententiam  temere 
eripi  patiar  :  nuUam  meam  fententiam  ,  nifl  rationes  permoveant ,  quifquam  fanus 
accipiet.     Eandem  modeftiam  declaravit  in  Prolegomenis  Millius ,  in  limine  ,  f.  33  : 
Cum  iffa  o^tris  hnjujce  ratio  pofiukt  ^  ut ,  ingruentihus  undiqiie  textus  facri  klliunihiis, 
quafl  quidam  arbiter  fedeam  ,  uti  de  fe  olim  dixit  Hieront/mis  ,  ^  ex  ifiis  ,  quae  fub- 
dititiae  videantur  .  quae  cum  textus  gemiini  apofiolici.  confentiant  veritate  ,  decernam : 
fcias  ,  leEior  erudite  ,  ineatn  de  iffis  qiialemcunque  fententiam  ,  feu   malis  coujeiiuram , 
uti  frivati  duntaxat  hominis  eft  ,  ita  ejus  certe  ejfe ,  qui  iffam  ^  £5*  omnia  Jua  ,   Tl^O 
IVDICIO  hbens  fuhjidt.  &  in  extremo  ,  f.  167.  (168.  ed.  Kufl:.)  Nojlram  de  va^ 
riationibus  fententiam ,   utcunque  ^oyf^ctTiKcoc,  ,   ad  evitandas  verhorum  ambages  ,    fortt 
frolatam ,  nolim  alio  a  me  loco  habitam  futes ,  qiiam  conjeciurae  viri  in  his  rebus  hand 
tnediocritir  verfati  ,  ideoqne  nee  male  forte  ut  flurimum  de  iis  judicantis  ;  frivati  tamen, 
fcf  reUiora  Juggerentibus  C E  D  ERE  parati.  ^c.     Hanc  declarationem  omnes  meam 
quoque  cllc  velim  putent.  fa:pe  animus  recenfentis  firmam  iatis  penes  fefe  habet 
tententiam  ,  dimino  intcrdum  labore  partam  :  nee  vero  poflulare  potclt ,  ut  lertor 
protiHus  eaui  capiat ;  vicitlun  auteiu  iettor  squitatem  iili  pritllai-e  debet.    Taracn 

IViiilius 


E  P  I  L  0  G  V  S.  bo^ 

MlUius  tanquiim  f<raitor  de  irihimjli  pronmician  poflea  diftuseft:  tamen  fortafTe  ego 
qiioimc  dicar.     Quid  faciendum  eft  ?  feianius.     Videant  autein  ,   qui  confidentiam 
hoc  in  gencie  caufantur  ,  nc  ipli  niinia  dubitatioiic  ftdidiove  laboi-enr.      Etiamti 
oinniuni  varictatuin  inccrta  cITct  manerctquc  dcciflo  ,  tanto  magis  necefTarium  ef- 
fct ,  difcrevilTc  cas  a  ceteris  ,  (jiise  omni  carcnt  &  varictate  &  varietatis  fufpicione: 
fed  non  his  finibus  arftatur  utilitas  tantarum  collcftionuni.  multorum  ex  iis  loco- 
riini  datur  ,   qu»  aiitehac  non  dabatur ,  decifio  ,  fl  accipiatuv.      Sed  fi  propheta 
hodic  exiilerct  ,  prini!evani(]^uc  ledHonein  ,  omni  varictate  ad  apicem  ufquc  deter- 
fa  ,  reftitucrct ,   nullam  is  hdcm  invcniret ,  niiUam  giatiam  inirct  a  litcrionibus , 
otiuni  iibi  f;i(^luqi  indignantibus.  Iiic  ftiifus  in  eis  dominatur  :  volunt   habere  quod 
ludant  :  maluiit  movere  &  cxerccrc  fe  ,  quam  promovcre   &  acquicfcerc  :  ubi  reni 
vidcnt  ad  ferium  ufum  converti ,  tergiverfantur.     Rigidilfuni  funt  in  lioc  gcnere  , 
qui  Icdtioncm  fyf^V  excufam  ,   nullius  limae  indigcre  putant.  fed  typographia  uni 
lertioni  prae  altera  non  addidit  infallibilitatem.  an ,  ubi  unius  loci  du^ilex  eft  excn- 
fa  ledtio  ,  utraque  eft  infallibilis  ?  Sane  vercor  ,  ut  paucularum  receptiorum  lertio 
num  fcquioruni  fcgregationcm  ,   defcnfione  innumcrarum  receptiorum  Icdtionurai 
bonarum  ,  fim  rcdemturus.  ita  pleriquc  &  fe  &  alios  adca,  (]uibus  femeladfucvc- 
re  ,  nituntur  adlh'ingcrc.     Video  ,  quid  in  aliis  laudari  ,  quid  reprehendi  folituin 
fit  :  non  ignore  ,  cjuid  mihi  faciendum  fuitlet  ,  li  auram  populurem  captare  licerct; 
fed  pluris  efl  Veritas  ;  &  omncs  ,  ipii  reile  fcntiunt  ,  hi  ex  paucis  locis  ,  in  quibus 
libcre  egi ,  eo  magis  agnofcent ,  me  tot  aliis  in  locis  ex  aninio  &  bona  fide  defen- 
dilfc  textum  communem ,  necj^ue  partiura  temporifve  caufi  quicquam  flatuilFe.     Cele- 
branda  ert  vel  hcc  longanimitas  ,  qua  tractat  Dcus  lionunes  verba  majeftatis  Xue 
trafbantes  :  earn  ,  quifquis  facros  recenfet  libros ,  &  implorave  debet ,  in   depre- 
canda  fua  imbccillitatc  ;   &  iniitari  ,  in  ferendis  proximorum  judiciis.       In  rebus 
omnibus  ,  viam   quxfivi  ad  proficicndum  :  in  milla ,  veritatem  pertinaciter  refu- 
gi  :  typis  autehac  excufa ,  uon  cupide  expunxi. 

Nimis  timidf  mc  incederc  dicent ,  qui  fepe  /3  ,  ^ ,  vel  etiam  y  ,  ut  i)o{h-a  fcrC 
methodus,  in  margineconfpicicnt.      Vtinam  potuilTem  textum  per  omncs  apices 
fineci-um  ac  foliduni ,  fine  ulla  varictate  ,  lertori  praeftare.     Sed  hoc  nemo  adhuc 
editor  reccpit  :  ac  prscipue  ego   infirmitatem  meam   fentio  cum  dolore  ,  &  cum 
pudore  confiteri  neceire  habco.      Progrelfus  fum  ,  quoad   poteram  :  fuppleant ,  in 
meum  &  fuum  &  aliorum  ufum  ,  alii  ,  quod  opus  eft.      Tnterdum  tamen  propter 
paucitatcm  tellium  ,  qui  adhuc  pro  ledtione  milii  probata  prsfto  crant ,   verebar  j 
xit  raultiseam  probarcm  le(^t:oribBs  :  ac  talia  loca  vigilans  Icrtor  facile  internofcet' 
niaj.)rcm(]ue  fibi  pallim  anfam  elfe  datam  expericnir  ,  cjuam  appareat  prima  fpccic! 
Comiter  me  admonuit  eel.  Clericus  ,  ne  pra^fcrrem  leCliones ,  qus  polfcHt  vidcri 
faverc  fententiae  corum  ,  qui  jfuguftanae  Confiffmii  funt  addirti.  BihU  anc.  &f  mod. 
T.  2(S.  p.  420.       Talc  quiddam  videlicet  vifus   ei   cram  fccilfc  in  Prodromo  N.  T, 
«rforM,wiY»,deloco  Hebr.IT.  y  diflcrcns  :  at  nunc  accuratiorcm  plenioremque  ejufdcra' 
loci  conlidcrationcm  dedimus  fupra.     Plures  fortalfe  didhiri  funt,  rectrtam  Icv-^tlo- 
ncm  luc  plus ,  cpam  Veritas  linat ,  defendi.    Ego  autan  veritatem  d.-tendo  •  vera, 

Gggg  3  le^io 


6o6  E  P  I  L  0  G  V  S. 

leftio  ubi  eadem  efl  (juse  recepta  ,  tanto  id  optatius  accidit  verecundiae  nofh-ae.  Ex 
iifdem  autem  pniicipiis  modo  emendatio  receptai  leftionis  ,  rnodo  defenlio  fluit. 
utrumque  jeque  gratum  debet  elle  filiis  veritads. 

Multse  varietates  fenfiin  &  repertje  &  expedite  funt :  multse  hac  metliodo  ,  quse 
nunc  propoflta  eft  ,  expedientur  :  aliqua  vicillim  dubia  eruuntur  poftlirainio  ,  quo 
ipfo  ad  fiituram  eorum  decifionem  via  munitur.  paullatim  ut  in  omnibus  ,  ita  hac  ia 
re  proficitui" :  neque  ob  tot  difficultates,  partim  exemtas  partim  reinanentes  ,  pro- 
tiuus  aut  omnia  ablbluta  poftulari ,  aut  omnia  repudiari  debent.  Religio  ac  pietas , 
quse  crilln  falutarem  animat  ac  raoderatur  ,  media  inter  fuperllitionem  &  inter  li- 
centiara  ,  media  inter  au6loritatis  &  coufidenti^e  praejudicia,  docilis  &  patiens,  am- 
bulat.  Hac  lege ,  omnibus  ,  maximeque  iis ,  qui  timorem  Dei  &  aliquem  his  in 
rebus  ufum  habent ,  neque  tam  humanam  curara  ,  quam  donum  cffilefte  in  tali  ope- 
re  qujerunt ,  liberrimum  eft  raanetque  judicium  ,  de  ledlionibus  omnibus,  in  tfxtw, 
cum  circello ,  fine  circello  ;  in  margim ,  cum  qualibet  literula  ;  in  y^pparatu  de- 
mum  ,  cum  qualibet  epicrili ;  vel  m  in  Afiwratu  quidem  politis  ,  quamvis  in  iingu- 
las  varieoates  id  monere  atque  inculcare  putidum  liiiiret. 

IV  PAR   EXCEPTIONVM. 

Nulla  emendatio  in  ipfum  textum  receptiorem  debuit  admitti. 
Melior  lectio  ubique  textui  debebat  reftitui. 

RESPONSIO. 

Egregias  commoditates  uniformis  liaberet  exemplarium  leftio.  ea  fi  effet ,  fine 
publica  fententia  quidquam  ejus  corrigere  nefas  poterat  videri.  Nunc  in  omnium 
manibus  verfaiitur  exemplaria  opinione  vehementms  inter  fe  differentia.  Nemo  mi- 
hi  credat :  t^xtus  Grsecus  verfione  Latina  interlineari  comitatus ,  iane  tritus ,  cum 
qualibet  conferatur  obvia  editione  :  vel  infpiciantur  exemplaria  in  auditorio , 
ubi  N.  T.  Grscum  frequenter  tra6latur.  differunt  inter  fe  ,  qux  hinc  uide  recepta 
funt.  Non  longe  abiero.  In  prsefenti ,  Denkendorhi  ,  unus  alumnus  Arise  Mon- 
tani  editionem  ,  ex  Complutenli  deduftam  ;  alius  aliam  ,  Erafmi  vel  Bezse,  domo 
allatam  habet  editionem.  abs  quavis  harum  trium  fubiude  differt  editio  noftra ,  & 
eodem  tempore  ad  ceteras  accedit.  quam  ob  rem  ?  ipfe  inter  fe  permultum  diffe- 
runt. Nunquam  videlicet  unum  exemplar  priE  ceteris  publica  audtoritate  rece- 
pcum  eft,  nullum  reprobatum.  qui  ex  omnibus  optima  defumit  ,  is  editores  proba- 
tiliimos  imitatur  reftiiliine. 

Generofius  fuadent ,  qui  omnia  meliora  in  textum  protinus  reftituenda  effe,  vel 
etiam  eundem  totum  ad  unum  quendam  manufcriptum  codicem  ,  Alexandrinum ,  cow- 
formari  oportere  cenfent.    At  ue  Grabio  quidem  in  LXX  int.  cura  erat ,   ut  hbro- 

rum 


E  P  I  L  0  G-  V  S.  X      Cot 

rum  ficrorum  F.  T.  tditionm  vcl  Runnnam  id  A\e%2.nAY'm^m ,  fed ut  gemindtn,  quan- 
tum fiiri  fotuh  ,  ac  yrote  tnundatam  ,    in  lucem  tdereL    LXX  int.   ed.  Grab.  T.  II. 
Prolcg.  c.  II.  §  17.     Ercnini  quid  jurat  tcxtus  pi-xcile  ad  unum  quoddam  exemplar 
cxtiiliitio  ,  quod  non  niodo  lectionibus  fepc  corruptis  ,  led  ctiam  hiatihus  laborat? 
nil  tameii  in  mcliovibus  textus  Icrtionibus  aliunde  repetitis  ,  ex  conjedtura  datur  : 
nil ,  in  Alcxandrino  codire  notabile  ,  Apparatus  nortcv  non  indicat.        In  intro- 
duftictne  oilcndinius  le(^l;ionem  gcnuinam  per  duas  codieuni  quail  nationcs  disjedam 
&  dillraiftam  :  cam  in  ununi  recoUertam  exhibcre  lluduimus.  hoc  lane  prslhbilius 
clt  ,  quain  unius  codicis  ex  bonis  &  mails  mixta  leftio.      Nil  refeft  fcire  ,  qualetn 
textuni  hie:  vcl  ille  librarius  habuerit  :  pr*cltat ,  habere  infum  textum  Mactiicei,  dfec. 
Nullus  editor  princeps  line  libertate  eclertica  fecutus  elt  unum  codicem  manufcri- 
ptum  :  rari  librarii  unum  preffe  codicem  in  defcribendo  lecuti  funt.      Majori  I'pecie 
deflderatur  textiis  ex  cundtis  monumentis  quam  linceriirune  coagmcntatus.       Equi- 
deni  legem  mihi  banc  pridcm  babui  fixam  ,  vt  ne  fijllahnm  quidem  ullam  ,  a  prifiinii 
tditoribus  in  ttxtum  non  admiffam  ,  nunc  pimum  admitterem,      Apocnlyplin  poflmo- 
dum  ,  jufta  de  caula  ,  lijo  loco  indicata  ,  ac   non  niii  paucas  ejus  ledHoncs ,  ex- 
cepi :  neque  exceptionem  ulterius  potui  extendere.    Porro  lougc  aliam  legem  fibi 
propofitam  ,  anoiiymus  novilHme  promulgavit  his  verbis  :  Nihil  p-ohitet ,  liFiioncm 
a  tvyis  edita  ^  vutgo  ncepta  diverjhin  in  lextinn  redpere  ,  mn  tantnm  uhi  idoncis  ar- 
gumentis  ajpri  yotfft  .,  verumetiam  ubi  adhuc  dubitatur  ,  utiui  utri  (it  yvaeftnndft.  Pro- 
leg.  W'etlt.  ]N.  T.  p.  Hj6.     Satis  differtntiiU  \nter  utrumque  noftrum  eife  ,   mox  in 
AtV.s  literariis  Anillclodamenlibus  notabatur.     Differentia  minus  turn  quidem  po- 
tuit  pcrlpici  ,  quod  ad  iplam  certc  varietatum  decilionem  attinet :   illudque  potilR- 
mum  agitur  ,  utrum  in  textu  an  inmargine  lintponcndie  Icctiones  genuinas  vcl  etiam 
prubabiles ,  quas  nidnulcripti  prse  exculis  habent  libris.      Non  abhorrct  anonymi 
coniilium  a  fpecimine  Br^ntlejanu  ;  &  ab  cxemplo  illius ,  qui  N.  T.  Greece  &  Angli- 
ce  cdidit  :  ne  dicam  de  Grabio  ,  qui  limiliter  LXX  inteqiretcs  edidit  excod.  Alex. 
nam  in  interprctes  illos  &  plus  utique  licet,  &  minus  nnilti  incuiTunt ,  quam  in 
texrum  N.  T.  originalem.     Ego  autem  cnr  minus  longe  fnn  progrcHus  ,   dicere  nc- 
ctile  habeo.     Muita  quidem  Complutenlium ,  multa  Erafmi,  multa  Bczas  propria  effe 
condat  errata  :  fed  non  multa  poterunt  demonflrari  menda  ,  quae  illi  communia  in- 
ter fe  habcant.     Quire  utrum  textui  infcrantur  gcnuina;  Icftioncs,  qux  illos  pcrpau- 
ca:  conjunctim  lugcrunt ,  an  in  margine  nalam  repr;iientcntur  ,  vcntatis  nil  interell. 
Rurlus  commune  quiddam  elTe  patet  editionum  omnium ,   abs  cnjus  tcnore  ac  co- 
lore ubi  dilFerunt  niinufcripti  codices  ,  in  dubiam  ii  fa»pe ,  vel  ctiam  deteriorcm, 
eandcmque  fpecioliorcm  aliquando  ,    literam  abcunt  :  maximcquc  Alexandrinus, 
cui  pvlma  d\ri  folct ,  anti(]uus  ille  quidem  eft  ,  &  aliquando  unuslinccrus  ;  fed  non 
rarius  anceps  variufque  :  cui  quid  ni  utramque partem  tribui  ddieat ,  fuo  loco  often- 
dinuis.     Gtuare  nonniliil  intereft  ,  le(5toribus  ,  prxfertim  imbccillioribus  ,  qui  cri- 
ticum  ctiam  re»^te  fcntientem  non  ftatim  alfequuntur  ,  omncs  eximicaul'as  timendi, 
ne  nova  recfjgnitio  textui  ulitato  plus  aflricct  labis  ,  quam  detergat.    Omnino  pri- 
flmis  recenlioncs,  fingulas  ,  conjunctas  ,  per  fe  non  mcliores  tirmiorefquc  IcUjui- 
fccularis  ufus  fecit ;  nequc  ad  cas  line  cxceptione  tucndas  ulla  pubiica  aucitoncas 

fuccef. 


6o»  E  P  I  L  0  G  V  S. 

fucceflbi'es  alligavit :  fed  tamen  commune  illud  ,  quod  diximus ,  edkionum  ,  fiv* 
claflicae  leftiouis  live  alio  vocabulo  notetur  ,  tacita  omnium  confeniione  ita  adhuc 
celebratur  ,  ut  id  a  me  Ibllicitari ,  Iioc  crepero  ctianmum  &  fublulln  tempore , 
non  jjutarim  oportere.  ludices  capitales  ,  in  re  diibia  ,  tutius  cenlent  ,  mul- 
tos  Ibntes  dimittere ,  quam  uuura  innocentem  jugulare.  non  diffimilis  ratio 
in    foro    critico    valet.  Liberale    ell  ,    alias    editiones    ex     aliis  ;    libera- 

lius  ,  univerfas  ex  mff.  limare  in  textu :  alterum  quia  fieri  poUit  ,  ne- 
mo dubitat ;  alterum  majoris  ell  coniiderationis.  Vbi  &  codicum  pars  aperte  po- 
tior ,  &ratioues  idonese,  accedrnte  probatorum  hominum  judicio  ,  emendationem 
aliquam  textui  vendicant :  modeftiam  nemo  violatam  dicet.  Qui  vero  le  Iblo  fre- 
tus  ,  &  prsjudiciis  criticis  vcl  etiara  dogmaticis  ,  uniufque  &  alterius  codicis  novi- 
ter  reperti  adlpeftu  &  favore  abduftus  ,  ledlionem  ulquequaque  fultam  eliminat : 
nullo  molliore,  quam  temeritatis  nomine  I'uum  olim  ipfe  fadtum  poterit  repreheude- 
re.  eteniin  lec^iio ,  qua?  hodie  editori  valde  placet ,  ea  protinus  leftoribus  &  cen- 
foribus ,  ut  recens  docet  expcrientia,  vel  pofthac  etiam  ipli  editori  dilplicere  pot- 
efl  :  vel  li  hie  ci  faltus  quam  pulcherrime  cedat,  alii  tani  curiolb  tamque  teuiera- 
rio  tempore  cxillent ,  qui  ejul'dem  juris  obtentu  turbent  omnia,  paremque  prope 
editionum  ac  manufcriptorum  diicrepantiam  invcliant.  Q,uare  prxflabilius  eft,  le- 
ftiones  non  confeife  ianitatis  lantilper  arceri ,  quam  poftea  iterum  ejici.  Grada- 
tim  in  tanta  re  procedendi  locus  eit ,  ut  genuinse ,  ac  potius  ,  ut  ancipitcs  le- 
6tiones ,  quse  adhuc  extra  textum  typis  excufum  jacuerunt ,  aliquantifper  in  pro- 
ximo ,  in  margine ,  eoque  latis  vacuo ,  collocentur  :  idque  ipfis  illis  leftionibus 
ell  conducibile.  fic  enim  in  omnium  oculos  incurrunt  ,  ut  leorfum  examinentur, 
&  ,  ubi  probatae  fuerint ,  fuam  lalubritatem  guftandam  prsbeant.  quod  ti  protinus 
in  textum  abdantur  ,  periculum  eft  ,  ne  a  rixofts  homiiiibus  co  magis  impugncntur. 
Kos  non  contendimus  :  in  omni  re  modus  libertatem  ,  libertas  latitudinem  habet. 
ad  unam  nietam  non  una  iemita  ducit  :  publica  ego  ,  quod  nemo  prohibet ,  via 
ivi.  Gluum  aliis  in  tempore  fuo  lux  &  animus  crefcet  ad  textum  ejufmodi  &  emitten- 
dum  &  admittendum  ,  qui  omnein  lertionis  gcrmanitatem  ,  abforptis  marginum  re- 
liquiis  ,  liquido  exhauriat ;  non  verecundiam  eis  noftram  obftare  ,  fed  curam  prodef- 
fe  cupimus.  Interea  unum  dicam  :  Hodie  ,  divino  beneficio  ,  id  agitur ,  ut 
fcriptura ,  novi  maxime  teftamenti ,  in  varias  linguas  transferatur ,  ad  nationes 
quam  plurimas  propaganda  :  tanto  religiolius  curandum  eft ,  ut  textus  Grscus  pri«- 
cipuis  in  locis  ,  quorum  differens  lectio  ex  Grscisin  verliones  dimanat,  apoftolicse 
manui  quam  limillimus  ,  vel  certe  le6tione  recepta  nufquam  deterior  ,  fubminiftre- 
tur  interpretibus  ejufmodi ,  quibus  non  vacat  difTerentias  Graecae  le6tionis  operofe 
difcutere. 

Gluatuor  Paria  exceptionum  refpice  ,  fodes  ,  Leftor  ,  ad  quas  modo  refpon- 
dimus.  quam  vehementer  ipfs  inter  fe  pw^nawt ,  in  contraria  atque  extrema  omnia 
digredienies  ?  quam  pulcre  vero  methodum  noftram  ,  qua;  pridem  inter  omnes  mt- 
dia  dmbulat  ,  comprobant? 

Prseterca  vero  Latinitas  mea  reprehenfa  eft  ,  quanquam  hie  non  agitur  ex  epi- 
ftolis  Ciceronis.     Nonnulli  requifiverunt  hominem  nefcio  qua  amplitudine  confpi- 

cuum. 


E  P  I  L  0  G  V  S.  60^ 


cuiitn.  fcdi  five  hifulatoinim  jM-imus  five  hypodidafcalorum  ultimus  cITeni ,  quid 
ad  hanc  crilin  intcreflet  ?  qui  Wirieinbcigicaium  reruin  baud  ignarus  eft ,  nul- 
1am  ea  (htionc  ,  in  qu\  hoc  opus  elaboravi  ,  ad  id  agnolcet  accommodaciorcin. 
So^Uuum  potius  dclidcrcnr  alii,  fane  phira  excu'ere  porcit  atque  coUigere  Ib- 
cictas  numei-ofa  ,  &  plus  vidcnt  oculi ,  quam  oculus  :  led  ipfa  Veritas  airenforum 
multitudine  non  iiititur,  oc  in  decilionibus,  ubi  v.  gr.  novem  homines  unam  lectio- 
nem  ,  o(Jto  alteram  pr<  bant ,  ca  Icrtio  ,  quae  nuiuero  piobantiuni  prsvalct ,  non 
plus  pondcris  l\abet,  quam  ii  unus  earn  probaffet.  Si  necelFaiia  Ikfocietas,  neque 
Eralnius,  ncquc  Stcpliaiius  ,  nc(iue  Beza  prodiie  debuciunt :  quanquam  &  illi  & 
alii  ,  adjutorcs  ccrtc  fuos  liabucie.  Vna  per  ibcietatem  condita  c(t  editio  Complu- 
tenfis,  qua  non  fegirter  uli  liin.us  :  cujus   cxcmplo  utinam  nova  focietas  cxiltat, 

3uam  pluiimum  piofedhira.  Taiuifpci-  autem  finguli  cellhrc  non  debemus.  Equi- 
em  focietateni  colui  cum  antceeltoribus  hoc  fludio  pridem  defijndtis  :  cum  ami- 
cis,  coram  &  per  litcras  :  cum  auditorum  grege  non  uno.  hi  nccelVariam  minillra- 
vevunt  editionum  N.  T.  copiam  :  his  ,  quail  iibrariis  &  anagnoltis  ulus  lum :  his 
certe  docendis  didioi. 

Quid  vero  dicenduin  tandem  de  inortalium  judiciovuin  varictate  ?  quis  omni- 
um delideria  cxplcat  V  De  iplo  verbo  Dei  Iciipto  ,  Novipr<efertim  teftamenti,  di- 
verfi  funt  hominum  fenfus  :  quanto  magis  de  cura  unius  lervuli  in  eo  elaborantis? 
Omnibus  placere  minime  podulat ,  (]u';  Dei  veibum  &  hominum  ingenium  novir. 
Hoc  ipfum  mc  adegit  ,  uc  opus  ,  citni  ai/^aSaiv ,  ad  unum  divini  beneplaciti  in 
mca  conlcientia  dittamcn  co  magis  exigerem.  ibi  duleem  inveni  requiem,  didici- 
que  hominum  ,  etiam  jvoborum  ,  rcpi-ehenlioncs  fuavius  ,  quam  applaulum  ,  exci- 
pcre.  Probct  quilibct  ,  qua:  probanda  cculet :  defeftibus  autem  ,  hujus  quoqu6 
ipfius  apologia: ,  veniam  ,  rogo  ,  tribuat.  Hoc  quilquis  dat  nobis  ,  is  reliqua 
etiam  ,  quse  de  tinibus  hujulcc  Icrutinii  dicenda  funt  ,  dextre  accipict. 

§  II. 

LccTwncs  variantcs  ,  quas  Parte  II  Apparatus  hujus  vidimus  ,  five  pauca:  vi- 
dentur  ,  five  mulfa: ,  ex  pcrmultis  edudlx  funt.  Millium  enim  ll  evolviis  ,  turn  de- 
mum  appareat  ,  quo  paueitatis  nunc  Tint  redaclae  :  &  tamen  huic  ipli  paucitati  detra- 
Iiere  pollis  niajori  jure  multas,  quam  aliquas  ulla  fpecie  adjiccrc.  In  his  dele6Us 
rarae  funt  ,  extra  has  nulls  ,  ut  confido,  &  momento  llmul  &  ambiguitate  notabi- 
les.  Ingens  benefieium  ,  tcdimonium  Chrilli  in  literas  rclatum.  Id  l\  non  exftaret, 
dicercnt  homines ,  utinam  fcriptum  elfet  :  nunc  quum  cxflat  ,  olfenlionis  eaufas 
iidcm  qualefcunque  cantant ,  niliilo  magis credituri  ,  quam  ii,  qui  iplam  olim  nianum 
atque  OS  apollolorum  habuerc  iVultra.  Mifericordia  quidcm  &  auxilio  digna;  funt 
inibecillcs  bo.i^juc  animx  :  fed  rclinqucnda  libi  ell  protervia  empxi'tarum  ,  qui, 
quum  lac  &  vlmim  bibcrc  nolint ,  tamen  eulices  libraries  idcirco  percolarc  videri 
vol u lit  ,  ne  pcrfidis  riialitia:que  fu<e  camelos  fine  ratione  videantur  deglutirc.  Hoc 
Tcrbum  ,  quod  ridcnt  ,  illus  judicabit.  Tu,  religiofe  ]e6i:or,  recog a.  fee  nieeuni 
ventatem  ejulquc  firnniudineni.    Supra  ad  lingulas  var.  ictt  dceidciidas  adhibui- 

H  h  ii  J]  mus 


6io  E  P  I  L  O  G  V  S, 

mus  &  origincni  ipfarum  &  diverfitatem  codicum  :  harum  utrnque  fack  etiant  ad 
univerfam  lincci-itatcm  llbj-orum  N.  T.  demon (Irandam.       Oii.'iies  cnim  varictates 
vel  cal'ii  vol  coniilio  I'unt  exoitje.  cafu  ,  ut  pluriinuai ,  qmim  Hbrarii  niAgisinves 
quam  in  verba,  clfent  intenti :  itaque  non  res  ,  fed  verba  uiutatiouem  iubiere.  con- 
iilio  iiiveftae  funt  deteriores  quasdam  varletates  vel  pravo  vel  incpto.  at  hxrccico- 
rum  vim  Scripturis  allatam  oblervavere  pii  patrcs  ,CSc    loca  ab  iis  lullicitata ,  eo  di- 
ligcutius  ,  li  vel  reliqua  minus  curarent  ,  def'enderunt  :   itaque  cum  hxreticis  ipiis 
coiTuptelae  eorum  ad  niliilum  venerunt ,  pnctcr  pauca  ,  quie  Ip^iminis  indar  in  re- 
liquiis  librorum  a  patribus  contra  eos  editorum  remanent:.     Varictates  ab  honiini- 
bus  non  malis  interdum  in  locum  ledtionis  Tanioris  ,  quae  offendere  videretur  ,  in 
nonnuUis  codicibus  fubltitutse ,  eo  etiam  ipfo  minus  periculoik  funt  ,    &  veritate 
vindicata  ultro  difparent.     In  codicibus  li  quid  labis  ell ;  id  vel  has  varietates  iiili- 
cit ,  quas  recenfuimus  :  vel  ceteras  omnes.     Nou  eas  ,  quas  notavimus  ;  ut  res  lo- 
quitur per  omnes  verliculos.   lin  autem  ceteras  ;  qusnam  funt  ,   &  ubi   gentium  V 
Moniunenta ,  quse  a  literatis  hominibus  accuratiilinie  funt  excuira,  tarn  late  patent, 
quam  univcrlitas  rerum  Chriltianarum  ,  &  cum  ipfa  fua  varietate  ad  setatem  apo- 
flolorum  allurgunt  redeuntquc,  per  codicum,  climatibus  ,  dialeftis,  feculis  diver- 
forum,  confenfum  inter  fe  ,  &  cum  verfionibus  etiam  antiquionbus  ,  &  cum  pam- 
bus  antiquilfmiis  ,  atque  adco  apoftolicis.     Ego  vtro  falmn  firofiteor  ,  inquit  Lud.  de 
Dieii ,  nunquam  mihi  niagis  cotifirnimtam  fuijp  fidrm  ,  qnnm  uhinonmodo  vtttrem  ilium 
interpret  em  Latinum  ,  fed  ^  Orhntnhs  illos  ,  Syrum  ,  Arahem  ,  Mthiofimni ,  quiqut 
Evangdium  Hebramm  dedit ,  cum  Graeco  Uxtu  ita  ad  amufjim  in  oninibus  comenire  vidi^ 
ut ,  ft  res  fidei  fyeUes ,  ortum  Oinfti ,  nativitatem  ,  edacationem  ,  miracula ,  fennones ,  to- 
tam  vitae  Jl'riem ,  mortem^  riJurre£iionem ,  afce?i/ioncm  dtnique  ,    mm  ubiqut  confenfum 
invenias     qiii  de-  rerum  geftarum  veritate  non  nifi  imfrobo  dnhitare.  fermittat.     Quod  ev- 
angelium  conftituit  ,  quod  Chrifii  notitimn  exhibet  ,  quod  fideiii  falutarem  generat ,  quod 
mores  format ,  quod  confcientiam  ira  Lei  fercitam  trayiquilkit ,  apfd  omnes  idem  eft.   In 
verbis  nonnunquam  eft  varietas,  quae  quidem  in  qtiibufdam-  narrationum    circtvnftantiis 
non  eimdem  fenfum  frmbet ,  rem  tamen  credendivn  non  Ypjjhndnt ,  fed  mira  quadain  Dei 
froddentia  ^  cura  ,  fidei  integrmi  relinquit.  Praef.  Comm.  in  IV  Evang.      Nullus  in 
omni  literarum  genere  fcriptor  vetultus  reperitur  ,  qui  non  permultos  contraxcrit 
riEVOS :  nee  tamen  ita  fcepticus  quifquam  efl ,  ut  luri  civili ,   ut  Hillorise  (  nam 
rcliquse  difciplinx  facilius  ex  lumine  naturali  farciuntur  )  a  veteribus  ad  nos  propa- 
gafsE  peuitus  diffidat.    Ntque  exeuiplum  teltamcnti  luimani  aut  diploniatis  regii ,  fi 
lurte  fcriba  pridem  aut  typngraphus  nuper  erratum  admiferit ,    totuni  conloditur 
nices  ■  Monumenta  ,  quihus  nituntur  varietatum  dccifones  ,  funt  ab   humana  manu  :  er_ 
go  decifiones  non  funt  firmae.KQ^^.    Tarn  firmte  (iint  certe  ,  quam  in  omni  auftorum 
veterum  genere,  qni  quid  in  toto  fcripferint,  panels  locis  vexatioribus  apud  quem-         „ 
libct  cxceptis  ,  nemo  dubitat.     Si  ilia  ratio   deciliones  infirmaret  ,  iifdem  monu-         I 
■mentis  ne  lis  quidem  in  locis  ,  quae  nulla  varietate  alliciuntur  ,  niti  polTcmus.    Ke-         M 
ceres  :   Viique  fieri  fotuit  ,  ut  omnes  codices  defcmderent  (x  afi^grafho  imo  (/cut  nos         '^ 
tmnes  defcendimus  ex  Noacho  ,  qui  tamen  non  fuit  frimus  homo:-)  id  aycgrafJium ,  fi  ad 
i/iefam  v.  gr.  i^auli  matmm  fuit  defcri^tum  ,  tamen  ^otuit  a  Pauli  manu  dijjerre  aliquan- 
*  turn 


E  P  I  L  0  G  vs.  6ii 

turn  ^  Vifftrnniam  in  otntus  cnJu-es  f'ofleros  tranfmuere :  ex  It^icnihus  ,  quM  hoxiit 
rxjhnt  ,  oftimit  inter  ipjlis  fer  crifin  legitnmm  educi  fiotejl ;  Jed  fer  eandem  cri/in  non 
fotefi  dimonjiinri  ,  nullum  alutm  tillius  loci  genuinam  fuijji  leUionem.  Vltima  liaic  du- 
bitationum  eft  :  qua  cxpedita  ,  foluta  eiuut  omnia.    Earn  autcm  dil|)eilit 

I.  iyfi  codicum  conjhiutio.  Nullum  eniui  tam  proletarium  cujquam  inter  manus 
verfari  exemplar  potell ,  cui  non  congruant  omnia  ,  pro  audoiitatc  Sciiptuvae  la- 
cijc  &  pro  vcritate  religionis  Cluiniana; ,  lapicntiflimorum  horainuni  argumeuta. 
Perreclio  ,  liarmonia  ,  fymmetria  fcopi  totius  m  quolibct  libro  &  fingulaium  par- 
tium  ,  &  lanus  ubique  &  ex  omnibus  membris  rcfpomlens  iibi  color  elucet.  In- 
lignem  hoc  lo(.o  ufiini  nra;bcnt  Catenae ,  five  Exegcies ,  ex  monumentis  quam  pluri- 
morum  patrum ,  lere  acpcrditis ,  in  unum  colledta:  :  (]uippe  plane  eandem  vetu- 
ItiHimoruni  ex  omni  orbc  Clu-ifliano  doCtorum  retinentes  nieduUam  ,  quae  eft  co- 
dicum  N.  T.  hodie  fupcdlitum.  Si  duas  reccnfiones  liaberemus  ,  quarum  una 
ipfam  litcram  apoftolicara  ,  nuUo  apice  dubitabili ;  altera  omnes  ledtiones  lequiores 
pro  veris  in  unum  conriatas  oftcndcrct  :  certum  eft  ,  ex  ilia  non  plus  ,  quam  ex 
Jiac  profccluras  clfe  animas  ftultas  ;  bonas  ,  ex  Iiac  quoque  fummam  ejus  ,  quod 
fcriptum  eft,  hoc  eft,  voluntateni  Dei  Patris  in  lefu  Clirifto  cilc  cognituras  ,  & 
ad  vitani  seternam  ,  quam  anhelant ,  latis  adjumenti  habituras.  Prseterea  quilibct 
Novi  Teft.  fcriptor  tcnorcm  fibi  proprium  ac  narivum  hodie  retinet ,  in  locutioni- 
bus  etiam  minutiliiniisobfervatu.  ex  Evangeliftis  plnrimas  unns  varietates  nac^lus  eft 
Marcus  :  &  tameu  idiotilimus  ejus  remanet.  vide  Gnomonem  ad  Marc.  I.  i6.  VI.  y. 
IX.  20.  Xlll.  2(-).  Omnium  plurimx  varietates  invevHse  I'liiit  in  Apocalypftn  :  &  ta- 
mcn  ^■-M'li.u  ejus  liba  lectio  coioi"cai  fervat  ubiquc  lui  iiiuillimum  ,  lii  iiebraiimo 
aliifquc  rationibus. 

II.  Brevis  £f?  indelibata  mius  doSirinae  falvificat  Summa.  Ignatius  quum  incidifTct 
in  quoldani  contentiolbs  ,  unam  commendavit  Xf^i^^ouxSi^v  Chiijli  dij'centiam.  ifxol 
di^X^ia  i<fiv  inri^Q  X(l"rk  Ta  dOmra.  (Ibrt.  aTnx.ra.-  coll.  iTa/tHTav  ,  luu.  XV^.  14.; 
xtA.  i.  c.  ego  in  nullam  me  committo  litem  :  mihi  archiva  interire  nefcia  funt,  le- 
lus  Chiiftus;  arcliiva,  crux  ejus  &  mors  ,  &  rerurredtio  ejus  ,  &  tides  per  cum. 
Pariter  iiuilibet  plus  idiota  omnes  ,  qui  literam  facram  fugillant ,  hoc  uno  fupera- 
bit  ,  ft  dixcrit ,  Mihi  jiru  anhito  ^  ar7nario  eji  fijmholum  afcjlolicum  cum  reliquo  ca- 
ticbifmo.  Ilumile  hue  compendium  fupra  oinnem  leclionis  varietatem  coliocacain  ik. 
evciitum  eft.  conf.  Abbad.  P.  II.  dc  verit.  rel.  Chrift.  p.  ^^S.  edit.  Koterod.  Uuid? 
unica  bnptilmi  formula  ,  qua-  ot  in  Uteris  plane  invariata  /&  continuo  Hdelium  ulu 
icccpta  ocrma:ilii  ,  omnia  compenfat ,  ne  ponderolillimo  quidera  loco  dc  Tribus  m 
calo  teftantibus  exccpto  ,  qnem  nulla  mutatione  attingi ,  ob  id  ipfum  minus  ne- 
cellarium   iuit. 

\l\.  Scnflurae  facrae  ubertas.  Gluse  ad  lidem,  amorem,  fpcm  pertinent,  non 
fcmcl ,  fed  ubi  iuo  exlubjntur.  In  uiuiin  conferaiitur  onnii  i  loca  N.  T.  (]uoruin  de 
ledione  cu.u  ulla  rationis  fpecie  ainbigendum  putes.  nil  non  cxpediri ,  &  ,  quicqnid 
intercft  ,  larcin  ex  iis  pntcll ,  ipix  niillam  plane  mutatioiiciH  fubierc.  Fac  ,  in 
uno  alteroquc  nnraculo  ,  banc  illamve  drcumftanuani  per  iciitiouis  varietatem  in 

II  h  h  h  2  dubi- 


5ia  E  P  IL  0  G  V  S. 

dubium  vocari ,  aut  etiam  totum  aliquod  miraculuni  effe  dubias  leftionis.  nil  obert. 
Multa  miracula  ne  perfcripta  quideni  funt :  line  detrimento  fidei.  non  uno  miraculo 
nititur  fides  jioftra  ,  fed  multis  :  nee  his  quidem  unice.  SyroplKEniflTa  ilia  ex  fama 
de  lefu  Iiaufk  fidem  ,  etiamfi  alii  aliis  ei  verbis  viftutes  lefu  praedicarent.  Fac , 
unius  alteriufve  doginatis  probationem  per  leftionis  varietatem  in  uno  alterove  loco 
Inipeditioreni  reddi :  ipfum  tamen  dogma  firnunn  &  inconcuQum  manet. 

■  '■  •  IV'.  Viimrfa  ratio  ac  via ,  qua  agnitio  veritatis ,  in  Novo  Teft.  maxime  ,  homi- 
nibus  invjjjtrtitur.  Solo  quidem  literarum  beneficio  omnes  difciplina".  hurhanse ,  atque 
ipfa ,  tota  Uteris  conltans  ,  pliilologia ,  &  linguarinn  facultas ,  earumque  prifci 
au6lores  ,  ab  setate  in  aztateni  propagantur  ,  fuamque  finceritatem  tuentur  :  Deus 
vero  quibus  niodis  notitiam  Filii  fui  tribuat  nobis ,  id  Chrj^foftomi  primum  Luthe- 
rique  verbis  ,  quos  nemo  ,  fine  injuria  ,  infcnfos  Scriptur<e  fuilFe  dixerit ,  expone- 
mus.  Cluyfoltomus  in  ipfo  Frooemio  ad  Mattli.  adeoque  ad  totum  N.  T. ,  plane 
confiderate  ,  fie  intit  :  Litiramm  nos  qnidr.m  bono  nil  uti  cportebat. ,  fed  vitcim  ita 
mundam  fraeftare  •,  ut  Sfiritus  gratia  fro  libris  ejj'et  animis  noftris  ,  £/  qimnadnibdum 
lihvi  atramento  ,  fie  corda  noflra  Sfiritu  infcripa.  ejjmt.  Ouam  gratictm  qtium  rifuli- 
mus ,  (hioi  >tav  rov  Siunoov  r/Vvraj-w.as-S'a  ttAk'v  ,  temamus  tamen  eum  curfum ,  quern 
pofjumus.  Ncim  frius  illud  fraeftabilius  fuiffe ,  ^  verhis  £#  faUis  oftendit  Deus  :  qui 
^  Noe ,  &  ^brahamo  ,  &?  fofieris  illius ,  S  lobo  ^  Mofi  non  per  literas ,  fed  per  fi 
ivfi  •>  pt'f'^  eorum  mmte  riftrta  ,  fit  locutus,  Fcftquam  autetn  in  iffum  malitice  fiiudum 
incidit  cuntius  Hehraeorum  fofulus  ,  neceffariae  demum  literal  fuerunt  tahtlneque  £<?  fer 
eas  admonitio.  Neque  id  in  veteri  folum  ,  fed  etiam  in  novo  teftamento  fanUis  accidijjt 
vidias.  neqiii  enim  apoftolis  fcriftiim  quicquam  dedit  Deus  ,  fed  jto  Uteris  gratiam  Sfiri- 
tus fe  daturum  promifit.  ille  vos  ,  inquit ,  monebit  omnia,  ^tqtie  ut  fcias  hoc  longt 
melius  effe ,  audi ,  quid  fir  frofhetam  dicat  :  Dabo  leges  meas  in  mentem  eorum  , 
&  in  cor  fcribam  eas  ,  &  erunt  omnes  do^H  a  Deo.  Fau/ufque  hanc  oftendens 
txcdkntiam  ,  legem  fi  ait  accefiffe  ,  non  in  tabulis  lapideis  ,  fed  ^in  tabulis 
cordis    carneis.  Omniam    aiitem    frocedente    temfore  alii  in   dogmatis  ,    alii  in 

vita  &?  tnoribns  dcfecerunt  ,  literarum  rurfus  fuit  opus  admonitu.   Confideru  ergo ,  quan- 
tum/it mail  ^  qunrn  ita  fure  vivere  deberemus,  ut  ne  indigermms  quidem  literarum,  fed 
fro  libris  exhihcremus  corda  Sfiritui  ,•  nunc,  amiffa  ilia  gloria,  ^  harum  indigentia  con- 
iraiia,   m  fuhfidiario  quidem  remedio  {^ivr'ifM  <$ap/^c^z,«)  rite  uti.     Si  enim  culpa  eft, 
literarum  ("ere  1  neqtie  Spiritiis  gratiam  capere  ;  vide,  quantum  crimen  fit ,  ne  f  oft.  hoc 
auxiliim  quidem  velle  froficen.    Non  hoc  ex  Chrylbilomo  ,  ut  opinor  ,  luiufit  Lu- 
therns :  qui  tamen  hoc  ipfum  in  Poltillis  eccleiiafficis  ,   &  (|uidem  in  vividillimis 
operis  ipfi  carillimi  hoi-niliis  primis  ,  copiofe  ,  &  ,  ne  ei  excidiiie  videretur ,  fje- 
pe  traftavlt.     Mihi  omninc  ita  videtur  ,  inquit  ,  ideo  SanBum  Sfiritum  tioluiffe ,  apo- 
ft^olos  atque.  (vangeliftas  fntmtias  fcrifturae  fUrumque  decurtatas  adducere  —  in  novo  i»- 
ftnumnto  ,  ut  in  vetus  ,  quod  &f  fanctam  Serif  turam  vocant  ,    remiltatit ,  ^^  eo  impel- 
lant  hi^onm-.     Cujuscaufa  eft  ,  quod  Novum  ttftammtwn  vocalis  tantum  pfaedicatio  , 
vivufque  fermo  effe  debuerat  ,  non  fcriptura ,  nifi  aliud  cum  pfeudvprophetarum  improbi- 
tas  5  turn  fidd  noftrae  infirmitas  fopofciffet ,  quare  &f  Chrijlus  nihil  omnins  fcriptum  re- 

liguit  J 


E  P  1  L  0  G  V  S.  6is 

liquit ,  ih  quo  dictmus  in  leciiontm  nmngclic/im  ftriarvm,  quas  tkc  ^vriec/.n'cic,  vocant. 
In  Evapg.  I  Advent.  I'ol.  7.  edit.  Lat.  Iterum  ,  Non  fcribn  lolianncs  Biptifta  , 
quci  infuturo  Untfort  impkiUwr  ;  fed  prciedicat  ore  £5?  demonftrat  digko  Eum  ^  dt  quo 
reliqui  vatrs  fcriffcrunt.  Jn  Ev.  Ill  Advent,  f.  ^j).  Efi,  vox  clamms  ,  non  fcriftura 
tft,  libris  comfrehtnfa  :  Ev/ingelion  oportet  effe  vivam  vocem.  quart  lohannes  jigura ,  ixtm- 
flum  ^  inciftor  ac  frimus  j^raedicatorum  evimgclii ,  nihil  fcripjit  flam  ,  fed  tantum  vi- 
ta t o.«  cUimaviu  In  Ev.  IV  Advent,  f.  47.  Plenillime  vcro  ,  ut  deftinavat  promi- 
fcratque  ,  in  Ev.  Epiplian.  f.  141  feq.  Quid  ftellam  ,  mqmt ,  facienms  P  nliui  nihil 
quain  novam  iV.am  laceiii  ,  Chrifii  fraediintionmi ,  quae  ore  in  univerfo  orhe  fpiirgeuda 
fuit.  Duos  fiquidem  teftes  fuae  nativitalis  £?*  regni  habet  Ckriftus  :  alter  Scrifturae(l, 
»ut  verbum  Uteris  conij<rtkenfum  ;  alter  verbum  ore  foilam  fraedicatum.  quod  verbum 
Pttrus  ^  Paulus  hcernam  affiUant :  fine  qua  luce  ScrifUira  hand  foteft.  intelligi  ;  per 
tvivigtlion  enim  vroflutae  refcrati  funt ,  quare  prinium  Jlellam  oriri  Ofortuit  ^  videri.  In 
Hovo  namque  tejiamcnto  debet  gloria  Domini  ore  £5?  falam  depraedicari ,  ac  viva  voce  pro- 
ferri  ad  omnium  audientiiim  ,  quae  ante  oircanis  vifis  ^  Uteris  latebat.  Efi  namque  no- 
vum tefiamentum  veteris  exflicatio  quaedam  ^  afcrtio.  wide  in  Af.  l^  fribitur  ^gnns 
librum  fiftein  fig^illis  ob/ignatum  ajeruijje.  Et  quidem  in  fermonibus  apojlolorutn  videmus, 
fummam  oferam  eos  dedijfe ,  ut  Serif  tur am  froferrent ,  ^  quae  de  Clirifio  tefiabantur  £5? 
dccebant ,  illius  craculis  confirmarent.  Hctc  caujj'a  ,  quod  dekeat  Evangelion ,  Serif  turae 
ifj'e  per  vivam  vocem  exflicatio  ;  Chriftus  fua  Uteris  nequaquam  mandavit ,  ut  Ahfe ,  fed  £5" 
iffe  ore  ilia  fraedicavit  ,  £<?/c  fraedicmda  mandavit ,  fcrihinda  nun  mandavit.  hide  fa- 
Eium  ,  ut  tarn  f,;uca  ApoftoU  Q  tarn  fauci  ecrum  fcrifferint.  —  Quare  quidvis  reciius 
doFiores  Novi  Teft.  dccet ,  qnam  libros  de  do^rina  Chrifti  Jcribcre.  (Darum  ijls  gar  nickt 
Ncutfflameniijch  ,  Bikkcr  fhrciben  von  ChrifiUcher  Lchre ,  )  fed  Ofortebat  ubique  effe 
fios  ,  eruditos  ,  reUgiofos  ac  diUgtntes  verbi  fraedicatores  ,  qui  vivum  verbum  e  Serif  tu- 
ris  frolatum  ,  fcfulo  fine  intermjjfume  inculcarent  ,  uti  afofioU  fecerunt,  qui  ante quam 
fcriberent ,  viva  voce  h(  mines  Chrtfium  doiuerant,  (die  Leute  mit  leibUcher  Stimme  bepre- 
diget^  )  ^  ad  veritattm  convrrierant.  id  quod  vert  ^  germane  efi  of  us  afoflolicum^  if fif- 
fma  ftell.i  ,  index-  Chrifii  nativitatis  ,  vcrnmque  angelorum  evangelion  ,  mittens  ad  frae- 
ftfe  '^  fafdas  Chrifti. ^  Quodavtem  ^  libns  firibere  cfortuit ,  id  argumento  eft,  Sfiri- 
tumhaud  parum  def\ifje  ,  qwd  praetcr  naturam  ^  raticnm  novi  Tefiamenti,  ad  obvi- 
andim  pernicicfis  erruribus  ,  ^  integritntcm  doUrinae  Chrifti  fervandum  ,  hoc  remedii 
res  iyfi  poftularit.  Nam  hujus  tiecejftateni  aUud  nihil  fecit  ,  q?iam  quad  loca  veracium 
Chrifti  praedi.atcrum  ,  qui  verbum  ejus  fure  fCfulo  profonercnt ,  furrexerant  impii  hae- 
retid^  ffudafoftiU.qni  pro  pafcuis  uvito.tis,  toxica  (rrorum,  ovibusChriiii  afferelmnl:; 
fro  verba  vita/ ,  ffftilentiftima  dvgmata  fertbant.  Sic  fgitur  pericUtante  pietate  ,  ^  in 
difcrimm  addit^ispiis  mentibus  ,  aUud  remcdium  rcUquuni  non  fuit  (da  mufste  man  das 
Lezte  verfuchen:  id  Clnyfoflon.iis  vocat  Js-Jrarov  -ttXhv  ,  Sivn^ov  <$cipuax.o')  quam. 
ut  velfriflis,  aiudpafcua  jcrifturarum  ,  qui  fmceritatmi  fidci  vokbant  defenfam  ^  <*- 
Bos  retinerent ,  ^  a  lufis  rapccibus  mifiras  Domini  ovicnhs  fervarent  ^c.  Itaque  iii 
dmiinviri  quihus  Ludotici  Dnnte  Buccina  evangclii  addi  pollit )  fcriptioiicni  non  cen- 
fucrc  prxcipnuni ,  nediini  nnicu.n  falviiics  doftrin.t  veliicuhiin  ;  (cd  Spiritii  niaxi- 
nie  ,  ac  voce  niagis  quaiu  Uteris ,  rcclcfiam  ,  novi  prxfcrtim  tcflamenti ,  cfTe  e-c- 

iilihh  3  fli-uftam. 


6i4  E  P  I  L  0  G  V  S. 

Jlru(5bim.    Poflulat  inflitutum  noftrum ,  ut  amoenam  utilemque  hancce  confidera- 
tioneni  paiilo  diitinctius ,  &  tauieii  Lrevius  cjuoque,  evolvamus.     Lador  &  dvu-abi- 
lior  eil  ratio  iiillruendi  per  liceras  ;  fed  prtelentior  &  vividior  (  quaiujiiaiii  efticacia 
interna,   eadem    utrinque  )  per  vocem  &  pra^couium.  unde  dodlrina  ipfa  Ao-jo? 
potiiliinum  appeilatur  ,  a  dkmdo  ;  &  dilcipulus ,  auditor  ;  auditus  ,  fenfus  dilcipli- 
na;.  quin  etiam   omnes  natura  audiendi ,  noii  legendi  vim  habent  :  unius  prsconis 
vox  millenos  limul  idiotas  sedificat :  dortores  ,  qui  coiitroveriiam  per  literas  cora- 
ponere  noii  pollent ,  colioquia  Ixpe  inftitueruut  :  &  eos  ,  qui  auimam  agunt,  ocu- 
lis  ante  aures  deficientibus  ,  piorum  aIlo(]uia  profequuntur.   Tencnt  liodie  legentem 
homili^e  Luthcri  &  liilpiria  ;  fed  multo  plus  libi  gratulati  iuin  ,  quibus  pntdican- 
tein  eum  &  orantem  audire  contigit.     Pauluin  libenter  legit  Auguftinus  :  fed  idem 
prsoptabat  Paulum  in  ore.  Vide  lef.  XLI.  27.  Aft.  VIII.  30  feqq.    Rom.  I.  11.  X. 
14  feq.  Gal.  IV.  20.  I  TlielF.  II.  18.  HI.  2.  V.  27.  i  Tim."  II.  7.  loh.  £p.  II.  v.  12. 
Ep.  III.  v.  13.  &  confer  Million.  Danic.  Contin.  XXill.  p.  933.     Itaque  apoftoli 
primum  habuere  ,  priedicare  quain  plurimis  ,  exemplo  juiluque  Domini:  fecundum, 
icribere  ;  quum   ablentibus  &  polkritati  alitcr  conliilere  non  pollent :  ac  niii  fcri- 
pfilfent ,  quem  articuluin  ccnfes  dottrinx  illocum  per  tot  perverlas  states  ad  nos- 
perventurRm  fuilfe  ?  nil  enini  ,  nili  quod  fcriptuni  exltat ,  liodie  certo  ut  apoilo- 
licum  probari  poteft.     Sed  fua  ipli  fcripta  per  vocem  anagnoltie  potius  ,   quani  a 
iingulis  Icgenda  curarunt.     Eadem  tamen  fcripta ,  id  quod   necelTarium  erat ,  pro- 
pagavere  librarii  :   fed  librarii ,  mercenariis  non  fempcr  gencroiiores  ,   ut  in  his 
minus  ,  quam  in  liumanis  peccareut  libris  ,  max'tuic  quidcm  providit  Deus  ,  fed  ta- 
men ipfa  quoque  ecclelise  conllitutione  inferviente.  nam  fcripta  apoflolorum  ledti- 
tarunt  anagnolts  ,   enarravej'unt   homiletx  ,    vindicavcrunt  hxreticorum  mallei, 
tranftulerunt  metaphrafts  ,  cullodiverunt  epifcopi.  atque  ira  adducli  fuere  librarii, 
ut  multa  fcmper  pararent  exemplaria  ;  &  ooerciti ,  ut  erratis  folito  paucioribus  ea 
obfufcarent.     Situ  ,  mortalium  libri  corrunipuntur  :  Scriptura  facra  ,  continuo  ufu. 
nitidam  integritatem  retinuit.     Neque  litera  line  voce  ,  neque  vox  fine  litera  ,  ex 
vicio  hominum  ,  firma  in  longinquum  :  utrumque  conjuuctim  dcmum  fulturam  prs- 
Itat  invicem  firmiilimam ,  conilituitque  Traditionem  veram  ,  qux  finuil  bonum  li- 
terarura  comple6litur  ,  &  mutuam  fcriptur^e  &  ecclefix  propagationem  denotat,ab 
elem.entis  illis  ,   quse  traditiouum  nomine   phalevata  limt  ,   peiiitus  abliorrentem. 
Vtroque  modo  ,  voce  ac  Uteris,    primsvi  Chriltiani  veritatem  initio  fufce^tam, 
aliquandiu  cuftodivere  fincerius  ,  &  per  continuam  diutinamque  lidei,  amoris,fpei, 
catechefeos  ,  charifmatum,  difciplinse,  exercitationem  communicationemque  inoinui 
vita  excoluere  ,  cum  potentillima  operationis  divinse  expericntia  in  ipfis ,  &  ollen- 
fioiie  erga  alios.      Olim  terra  fandta  in  omnibus  fuis  partibus  &  monumentis ,  & 
fcrJptura  V.  T.  tanquam  liber  originum  &  chorographia   {L'-gir-Buch )  fe  mutuo 
comprobarunt  :  pariterque  delude  ecciella  chriltiana  &  fcriptura  N.  T.     Hie  ribi 
propone  ecclellam  v.  gr.  Thellalonicenfem  ,  epiilola  Pauli  abfentis  recreatain  :  co- 
gita  anagnolin  live  leftioHem  ejus  publicam  ab  apollolo  adjurante  injundhim  :,ppi"- 
pende  Hdelium  ad  earn  invicem  communicandam  obfequiuni  :  nuUus ,  puto,  lulpi- 
cabcre  ,  labcm  illo  aevo  obortam.    Atque  hoc  loco  juverit  totura  TertuUiani  de 

Praeicii- 


E  P  I  L  0  G  V  S.  '  ^15 

Prsfcriptionibus  librum  adiiibuifle.    Ilium  vigoris  apicem  fi  retinuiflcnt,  do^lriua 
ex  ore  apoftolormn  haufta  fatis  diu  potuilFcnt  &  fc  ipfos  fuftentare  ,  &  fuccefTores 
poftcrofqHc  infhucre  ,    &   reduetorcs  rcpellcre ,  Rom.  XV.  4  f.  i  Thcff.  IV.  9. 
Ikb.  V'JI.  11.  2  Pet.  I.  ly.  i  loh.  II.  27.  &  infideles  convinccre  &  lucrifacere. 
I  Cor.  XIV.  24  f.      lidem  vcro  etiam  Scripturas  pluris  fecilTcnt ,  &  ex  ipfo  ufu 
fpiriniali  penitius  intcllcChm,  dexterius  fideliufque  (  Sapientia  enim  ad  parvas  res 
xnue  atque  ad  magnas  reddit  idoncos  )  dcfcriplillent  ,  quam  pofteritas  magis  ma.- 
gii'quc  dclcifceiis  :  quum  fere  fimilis  quovis  tempore  &  Scripturae  &  Ecclclis  ha- 
bitus cITe  folet.     Nunc  pleriquc  nolhum  liabciit  Scripturani  line  vcgeto  ufu  fcfmo- 
iiis  &  a(^tionis  ,  ad  fcfe  convincendos  ,  uti  Ifraelits  canticum  Mofls  :    &  tumcn  per 
Scripturani  ad  vigorcm  reliquum  unus  datur  receptus.     Interea  criminatio  de  cor- 
ruptis  texribus  homini  contra  fidem  obftinato  negotii  longe  plurimum  faceffit:  inr- 
becilli  ,  aliquantum ;  firmo,  ni'liil.   nam  Deo  plenus  ,  iple  libri  inftnr  eft.   2  Cor. 
III.  2  f.  XIII.  2  ff.     Etiam  cos  fcrmo  Dei ,  in  quos  primum  incidit  ,  per    fe  com- 
inovet  ,  illuminat ,  convertit  eflicacia  fua  ,  etiamli  pra;co  antehac  penes  audientes 
nullam  liabuerit  au6loritatem  :  unde  ipfa  dcnium  clficacia  auftoritatem  illi  apud  hos 
conftituit.  loll.  I.  49.  IV.  4?.  VIII.  30.  A^.  Vlll.  36.  XIV.  g.  XVI.  14.  XVH. 
34  &c.  par  autem  eft  ratio  Scripture  ;  cujus  efficacia  per  fe  primum  fentitur ,  eti- 
amfl  integritas  adliuc  minus  lit  agnita.    Atque  hue  jam  pertinet ,  quic(juid  de  illu- 
minatione ,  de  obfignatione  ,  de  teftimonio  interno  docemur.     In  fumma ,  vox  & 
litera  ,  per  vividam  in  corpora  eccleliafti(  o  circulationem  ,   fe  invicem  fuftentanf, 
&  funt  Spirittis  vehicula  :  i>piritus  vicidim  brec  omnia  vegetat.     Laudabile  alimen- 
tunijetiamfi  adr.iixta:  fine  particulx  tjua:dam  hetcrogeneae ,  non  impcditur  ,  pra:fcr- 
tim  li  quis  non  fit  faflidiofus  :  habct  Iiomo  internus  ,  unde  pafcatur ;  cetera  com- 
penfat  vis  Sniritiis  digelHva  ,    apud  eos  inprimis  ,   »;ui  largiter  edunt  ac  bibunt. 
Hsc  omnia  li  cxpendas  ;  vidcas  ,  primum,  nullam  fuille  rimam  ,  apoftolorum  quo- 
que  temporlbus  ,  qua  temerarentur  feripta  eorum  :  deinde  ,  minime  opus  fuilfe,  ut 
omnes  apices  in  omnibus  exemplaribus  line  uUa    mutatione  cuftodircntur.      Quae 
quidcm  ex  toto  etiam  ad  verfiones  Scriptural  S.  qualcfcunque  applicari  polTunt: 
quarum  lc<^torcs  alioqui  fine  fontium  pcritia  miferi  forcnt.     Indidem  auicm  differen- 
tia quaedam  exiftit  Si-ripturae  Novi  teft.  a  Veteri.      Obrepfit  etiam  apud  Hebrseos 
qua:dam  ledlionis  varietas  .  fed  multo  minor,  i  vide  hfeyhum  contra  Apion.  f.  1036 
Op.  cd.  Lipf.)     Erant  enim  omnia  turn  adftriftiora  ,  &  fub  infantia  tirocinioque 
munitior  dcbuit   cffe  litera  proplietica  ;  quo  clarius  poftea  cerncrctur  implemen- 
hmi.       Gluo   fubfecuto  ,    uberrima  Spiritiis  mcnfura  prsvalet.  2  Cor.  111.  6.  Heh,. 
VIII.  II.    Alpbabetarius  facile  lijeret  m  errato  ,  quod   vir  doftus  Ikpe  ne  aiiimad* 
vcrtit  quidcm.     Vnus  Novi  tell,  liber  eft,  qui  eandcm  cxceptionera  requirit,  apok. 
calypticus.  nam  ceteri  gratiam  in  Cbrifto  prsfentillimara  commemorant ,  commu- 
nibuljue  pra.fidiis  ,  qus  laudavimus  ,  fcpti  fultiquc  funt:  hoc  autem  libro ,  qui  le. 
fu  Chrifti  exaltati  proprius  eft  quodmimodo ,  loiianncs  ,  ultra  ceterorum  apofto- 
lorum &  fanrtorum  omnium  mcufura.n ,  futura  defcribit ,  id(]ue  nervoliflime.     It*- 
que  &  fingulari  juifu  f:riplit  ,  (.'t  libnim  tarn  gravi  claufula,  de  non  addei'do  ac  de- 
■lendo  ,  munivit.  nam  dctruncntum  ,  li  quod  fadum  diet ,  aliunde  farcue  fideles. 
aon  pollciit,  §  f^L. 


6i6  E  P  I  L  0  G  V  S. 

§  III. 

Tain  firma  quum  fit  integritas  monumentoruin  N.  T.  uiiiverrorum  :  tameii  ad 
lingula  niagis  magllque  viuclicanda  couniti  dcbemus.  (]uem  lineiii  quuin  opera  nollra 
propofituni  libi  habec :  onines  ,  velim ,  in  quos  hsec  cura  caiiit ,  omnia  examinent ; 
ex  omnibus  ea  ,  qua:  improbayerint,  corrigant;  qux  approbavennt,  tucantur.  Ne- 
celTe  liabeo  ,  monere  aliquid.  Saspe  fit ,  ut  recenllo  operis  alicujus  prifci  adorne- 
tur  fludio  non  quotidiano.  poflea  alia  alicunde  feftinatur  editio ,  qu£e  illam  totam 
referre  videatur ,  &  tamcn  vel  maximam  vel  magnam  bonae  IVugis  partem  prster- 
mittat  ;  cetera  fphalniatis  ,  etiam  fonticis ,  obfulcet  ■■,  &  hsc  detrimenta  accelfione 
tamen  ,  aut  mantiira  ,  aut  nitela  quadam  redimat.  turn  ledlor  facilis ,  germanam  il- 
lam exhaultam  luipicans  ,  tralatitiam  arripit  uovitatis  gratia,  hujui'que  crrores  vel 
vcteri  imputat  vel  ipfe  anipleftitur.  denique  qui  inter  polteros  cundem  denuo  li- 
brum  recenlet ,  fraude  ilia  mifere  impeditur  ,  ne  per  anteceil'orem  ,  &  ultra,  &  ju- 
vetur  tantum  &  juvet ,  quantum  potuiiFet  germanum  naftus  exemplar.  Quod  ne 
in  banc  receniionem  ,  qua  lyllabatim,  longo  tempore,  ex^minata  liint  omnia,  ali- 
quando  eveniat ;  in  tanta  materia  fubtilitate  &  methodi  brcvitate  vix  latis  caveri 
poteft  ,  &  tamen  non  mea  ,  fed  aliorum  caufa  ,  quibus  mera  Veritas  cordi  ell ,  cau- 
tum  velim.  FaciUime  equidem  patior  ,  opellam  mcam  -abs  quovis  vel  adhiberi  vel 
praeteriri  vel  etiam  reprebendi,  quoad  e  re  ell'e  duxerit  :  unum  rogo,  ne  quis  cer- 
te  editor  quicquam  vel  mali  commatis  vel  boni,  quod  non  fciat  meum  elle,  promeo 
babeat  aut  venditet;  neve  quidquam  animi  duntaxat  caul'a  convellat,  generatim  que- 
relas inltituens  ,  fi  placet ,  de  libertate  critica  ,  qua  vel  abufus  vel  non  fatis  ui'us 
lim  ;  iedjuflis  omnia  exemplis ,  ii  pote  ,  comprobet.  Relidua  quoque  babeo  ex 
niir.  ex  edd.  ex  verllonibus  patribulque  annotamenta  ,  que  compendiarix  crifi  no- 
i\vx  nil  nervoi-um  adderent ,  fed  novam  Milliani  penoris  editionera  non  male  de- 
cerent.    Ea  ,  fi  ufu  venerit ,  in  commune  coaferre  non  reculabimus. 

§  IV. 
Enimvero  dignum  efl:  Millianum  Opus,  quod  Temper  confervetur  ,  limctur,  au- 
gcatur:  nili  conlultius  ell ,  formari  ex  eo  uuam  Colleftionem  aliquam  ,  quie  tex- 
tiis  expers  ipfa,  omnibufquetcxtibus  applicari  apta,  ex  codicibus  pnecipuis,  (quo- 
rum vetcrrimi  luam  jam  statem  xgve  fuilentare  dicuntur,  )  varietates  plane  omnes 
etiam  minimas  ;  ex  reliquis ,  omnes  ,lantum  non  niinimas ,  exhibeat :  &  pro  utraquc 
femperledlione codices,  pntcipuos  certe,  nominatim,  ceteros  per  faturam;  pro  utra- 
que  etiam  patres  verfionefque  alleget ;  notatis  etiam  codicum  biatibus  atque  defe- 
clibus  :  ac  lubinde  conjunftis  omnium  lludiis  limetnr  acque  augeatur.  Controverfia 
eil,  quoulquein  curaulandis  variis  ledlionibus  lit  progrediendum:  &  funt,  qui  ardo- 
rem  bunc  colligendi  magnopere  rellinguendum  putent ;  luntrurfum,  qui  de  codd. 
adbuc  excutiendis  veliementer  laborenf.  Verit.s  medium  tenet  Ibbrie  ,  cum  ufu , 
line  abufu.  nam  varias  le(5t.  ex  codd.  etiamnum  reperiendis  vel  iimt  esdem  cum  jis  , 
qns  exllant,  vel  diverfae.  fl  diverfae,  redarguentur  a  tot  generibus  codd.  antea  col- 
latorum:  lin  eiedem,  in  plerifque  tanta  jam  ell  aut  firmitas ,  qme  augeri  per  codd. 
non  polllt ;  aut  tanta  ambiguitas,  cujus  decilio  non  nili  per  autograpba  apoitolorum 
aut  per  novum  lumen  propbeticum  fieri  queat ,  aut  certe  ab  ulterior!  Icrurinio  &  a 

temporis 


E  P  I  L  0  G  V  S.  617 

tcmporis  maturita«:c,  pofVerisdiviniius  rcfervata,ritpatienter  exfpeftanda.  Sunttamen 
tliqualoca,  ciuorum  gcnuiiia ledtio  paucioi ibus adlnic fiiflTiagiis  codicum firmata  efl; :  at- 

aue  hic  dcnium  inajorcs  codicum  fuppetiie,apiidiniliccilliorespraefei-tim  leitores,  pro- 
cruiu.  Cetcroqui  nimia  codicmn  aviditas  valde  iniinica  fideicft:  ea  (1  ablit,  nulla  di- 
ligentia  potcd  clFe  nimia.  nam  varietas  lc(^tionis,  quo  niagis,  femcl  produci  ccKpta, 
augetur,  eo  melius  minuetur.  Multsque  utilitatcs  alise  ,  li  fcniper  in  inundo  nobis 
erunt  cxcerpta  codicum  quam  copiolillima,  fpcrari  polFunr.  nam  CK  minimis  velligiis 
propinquitas  codicum  accuratiflinienofcitur  :  &  minims  apertillimsquc  aberrationes 
caufas  cafdem  liabcnt ,  quas  maKims  impeditiflimaequc  :  minima  item  dilTcrcnda  rcli- 
quam  veibi  locivc  fui  partem  comprobat  :  dcniquc  ubi  minima  curantur  ,  eo  magis 
conftat  ,  majora  non  clFc  ncglerta.  Quod  li  quis  omnes  omnium  nionumentoruin 
variefatcs ,  qu^  unquam  exrtitcrc  ,  in  numerato  haberet  ;  liic  ,  fcio  ,  nuUam  of- 
fenfioncm  ,  mirificam  confirmationem  icnfurus  elFet.  Redte  ergo  facicnt  (li  e\  ufu 
tarn  longi  tcmporis  fas  efl:  milii  monira  quxdam  profcrre)re6te,  inquam  ,  facicnt, 
qui  fphalmata  editionis  Millianse  per  Kuflcrum  itcratae ,  in  textu  &  notis  ,  ex  pri- 
ma ,  Oxonienfl ,  corrigent :  qui  ctiam  prims  errata  ac  prxtcrmilFa  ex  codd.  in  ea 
citatis ,  &  ex  editionc  Oxonicnfi  minore  ,  corngcnt  ac  fupplcbunt  :  (jui  ex  prole- 
goracnisMillii  ,  notas  ejus  amplificabunt  :  qui  cavebunt  ,  ne  codices  finguli ,  fs- 
piusexcuUi,  v.  gr.  Roniani ,  Parifini  ,  Oxonienfes,  pro  pluribus  numerentur;qui 
nomina  codicum  Itartcnus  exculforum  non  mutabunt  ,  &  noviter  repertos  nomini- 
bus  potius,  quam  notis  numcralibus,  diflinguenc  :  qui  codices  Cla/fis  noflrae  II  auc 
ita  jam  collatos  cHe  docebunt ,  aut  ita  poltliac  relcgent  ,  ut  in  ClalFem  I  produci 
mcrcantur  ,•  qui  codices  adliuc  non  exculFos  ,  Graces,  Latinos  &c.  dextre  profe- 
rent :  (ctcnim  optandum  efl:,  ut  Vindobonenl'cs  illi  ,  quorum  ununi  Gerardus  a 
Maflricht  pracclaro  cxemplo  delibavit ,  &  Mofcuenfes  ,  quorum  unus  nobis  excer- 
ptus  obtigit ,  plurcs  vcro  jam  catalogus  Schiada:  habet ,  &  Italici  aliique  ,  quos  Le 
Long  recenfet,  matiiro  tempore  jubar  fuum  in  orbem  elFundant:)  qui  leaiones  , 
quarum  codicibus  adjccimus  jtlurtfve ,  pluribus  codicibus  fulcire  ciignabuntur  :  qui 
vcrfionum  patruuKjuc  audtoritates  non  Gtlum  pro  ledtionc  marginis  ,  fed  ctiam  pro 
ledtione  tcxtus  ,  Whitbii  more,  notabunt :  qui  docebunt ,  (]uis  iit  cod.  Lu.qucm 
Millius  frepe  citat ,  nulquam  defcribit.  Hsc  omnia  fuiit  cjufmodi ,  ut  ad  nitorem 
pcnoris  Milliani  pcrtincant :  maximum  vcro  opcrx  pretium  fucrit,  Latini  interpre- 
tis  antiquillimi  rcconditas  Icdtiones  pluribus  fullilFc  codicibus  ,  (  cujus  rei  fpecimcn 
non  unum  in  hac  editione  Apparatus  recognira  dcdimus,  )  &  verlioncs  abflrufio- 
res  ,  Copticam  prsfertim  ,  accuratiuscxcuHilFe.  ac  linguli  quidem  ciniditi  liomines 
lingulas  verfioncs  ,  citra  carcum  crga  eas  favoreni ,  quam  pulclierrime  polFent  cxa- 
niinarc.  talcfquc  ego  fnppctias  ctiam  poflhac  grato  animo  accipiam  ,  &  fidelitcr  in 
ufus  publicos  producere  conabor.  Deniquc  omnium  optime  facicnt ,  qui  in  liac  to- 
ta  re  ita  rcligiofe  vcrccundcque  verfabuntur,  ut  ne  Veritas  aliquandu  amplius  cmer- 
f\na  ,  cos  de  fefe  &  teniere  &  longe  rclidta  redarguat. 

§   V. 

Omnis  vocula  a  Spiritu  Dei  profecta,  fpiritualem  vim  habet :  eo  minus  dubium 
tft,  quin  omncs  liters  N.  T.  fiut  iiumerats ,  ut  de  capillis  fuorum  loquitur  Do- 

li  ii  minus. 


^iS  E  P  I  L  0  G  V  S. 

minus.     Magnas  ergo  rationes  fubefle  oportet ,  quod  tanta  lit  nata  leftionls  varies 
tas.     Quamvis  eiiim  pro  mukitudine  iniidiarum  ,  quas  omni  tempore  Scriptura  tu 
ftinuit,  intcgriorem  earn  omnibus  Icriptis  humanis  ,  fi  ea  pari  cura  excutiantur , rc- 
perturi  fimus:  tamen  opinio  humanadignius  Deo  putat,  omncs  prohibuille  diffeven- 
tias.     Niinii"um  qudd  ftuhum  eft  Dei  ,  fapmtius  tft  hominibus  :    ^  quod  infirwum  tjl 
Dei,  fortius  t ft  hominibus.     Vt  homines  ,  natura  mendaecs  ,  idonei  tamen  Hunt  pr^- 
cones  veritatis  evangelicje  :  licmanus  liumana  ,  tarn  lubrica  ,  fit  tamen  organon  ejuf- 
dem  veritatis  propaganda.     Si  quis  multitudinem  variarum  leftionum  in  omui  ge- 
nere  fcriptorum  ;  li  caufas  earum  ,  inN.  T.  etiam  proprias  ,  expenderit ;  agnofcet, 
iniraculuni  futurum  fuilFe  omnium  maximum  ,  li  tot  exemplaria  N.  T.  omni  labilitati 
manus  humanse  fubtradta  effent.  Imo  id  miraculum  adeo  fuilTet  raanifedum  atquepal- 
pabile  ,  ut  fides  Scripturis  habenda  ,  jam  non  elTet  fides.     lUud  autem  ,  (juod  inter 
textum  manus  apoftolicae,  &  inter  textiim  cujuivis  temporis  intereft  ,  fane  lanti  non 
ell ,  ut  providentiain  Dei  ad  id  miraculofe  avertenduni  commoveri  oportuerit.  The- 
faurum  gellarunt  apoftoli  in  valis  figlinis  :  virtus  divina  renolita  ell  in  litera  labili. 
Sermo  eorundem  iple  eratoratoribus  nmndi  Ipretus:  ipli  videbantur  dhm/xoi  &7rA«- 
voi.  2  Cor.  VI.  8.  I  Cor. IV.  i©.  Totaeccleliagloriam  iuam  habet  in  abfcondito  :  fo- 
ris ,  cruce  &  fcandalis  obruta  contemnitur  a  mundo.     Chrilhis  iple  habebatur  in- 
firm us ,  fcandalura  &  ftultitia.  lefa.  LIII.  2  f.  Mattli.  XI.  6.  iCor.I.  23.   2  Cor^ 
XIII.  4.  Talem  ergo  colorem  etiam  Scriptura  N.  T.  induit.  Ipfe  Chriftus  eltSignum,. 
cui  contradicitur:   &  liters  de  illo  I'unt  notje  ,  quibus  conrradicitur.     Oportuit  hie 
quoque  i'candala  exillere  ;  ut  manitelti  fierent  holies  Dei,  Clu-ilti,  Scripturse  &  Fi- 
dei.     Non  ell  litera  I'upra  Spiritum  :  qui  Spiritum  repudiant ,  digni  fiint ,  quibus  li- 
tera videatur  efle  corrupta.  lis  vero  ,  qui  Spiritu  reguntur  ,  etiam  varietas  litcrse  ad 
bonum  conducit.    Vniverfam  Scripturam  ad  jedificationem  univerforum  fanftorum 
dedit  Deus :  alium  alia  pars  ad  lalutem  ducit :  nemini  uni  totum  ell  necellarium.  Exi- 
ili mare  ergo  licet,  multa  loca  iis  ,   qui  pridem  vixeruut ,  fiia  integritate  prsecipua 
profuilfe  ;  &  tum  demum  varietatem  contraxilTe  ;   &  rurfum  a  varietate  liberatum. 
iri,  quum  alii  erunt  nati,  quibus  prodelle  debebunt :  multa  ,  quorum  genuinalertio- 
ne  oblcuris  eccleliae  teniporibjs  animae  piae  minus  retie  ,   minus  opportune  fiiillcnt 
ufe  ,  tantilper  fijilFe  obtedla  :  ledliones,  quarum  vera  ell  materia,  quamvis  a  verbis 
primaevisdiflerentes,  tamen  virtute  lua  vegetalle  pios  :  varietates  in  locis  difficilio- 
ribusprohibuiire,  ne  infirmi  Icftione  genuina  abutereutur  ad  errorcm  ;  m  locis  ele- 
gantibus  infervire ,  ut  ipfarum  oppolitu  magis  illullrctur  nativa  leftio  :  in  prs'didtio- 
nibus,  fecille  ad  oblignationem  ,  dum  maturse  fierent  ad  intelligendum.      Suis  tan- 
dem temporibus  onmia  emergunt  :  &  ipia  certamina  critica  ab  irapiis  conimota ,  si 
piis  compoiita  ,  funt  ce^mi;  veritatis  novo  tandem  vigore  erupturae* 

§  VI. 

Vbi  nobis  interea  dubitationis  plus  minufve  remainct,  non  debemus  urgereac 
ilimulare  intelleftum  ad  aliquid  definiendum  ,  neque  obllinate  conllituere  de  hac 
vel  ilia  iedVione  :  fed  imbecillitatem  ,  tarditatem  CKciiatenique  nollram  liumiliter 
agnoicere;  ex  curiolkate  incuriaque  veterum  librariorum,pcrfcrlitarcni  ingenli  hu- 
mani  conliderare;  Deumque  orare ,  utipfe  magis  magilquc  Volumen  fuum  vcndicct. 

Id 


E  P  I  L  0  G  V  S.  619 

TJ  <Tuo(l  conforo,  juftiirnna  fpcs  cfl ;  &eo  quLdeniordine,  ut  qua:  orlumunientoque 
pnm«  crairt  varictatcs,  p^rtrcnio  exiniaiitur.  Exemnlis  equidem  noii  iuucilibuspaf- 
\\m  in  Imc  feminda  editione  declaravi,  quomodo  leaionos  noviter  ei-ucs,  telliuiii- 
qiieadlHJC  iiiopia  laboiiiucs  ,  fcovfuin  examiiianda;  vcniant.  nam  etiain  cum  valdede- 
lertas  cas  exilVimares,  nitori  paulatim,  &,  ubi  gcrniaiiie  fuiit ,  audtoritad  luai  reftitu- 
untur.     Iiilimul  juvat  expeiidcre  gradus  diflcreutiuin  ledtionum ,  qui  varii  luiu. 

I.  pro  Hatu  leftoris,  nam  una  eademque  varietas  unum  leftorem  poteft  valde 
commovere,  ab  alio  indifFercnter  haberi :  uni  ledtori  varietas  aliqua,  levior  vila 
prius,  in prsfcnri  poteft  gravior  fieri,  &deinde,  loluta,  eumpafoere,  unum  le^lo- 
rcni  alia  leCtiopotcfl  folicifare;  alia  aequo  tranfmitti  animo.  Et  plane  ubi  noneftprae- 
fcns  urilicas  ac  neccHitas , fides  fandtorum  ftrenue  praeternavigat  omnia  bievia,  &,  por- 
tum  petit. 

II.  pro  ratione  temporum.  Initio  evangelii,  genealogiam  Chrifti  multo  expe- 
ditiorem  haberi  opus  fuit,  quam  in  progrctFu  ejus.  GralFantibus  antiijuis  lij:relibus, 
finceritas  diftorum  eas  rctundcntiiim  multo  magis  fuit  uecelFaria,  quam  deinccps. 
Hodie  quam  expeditidima  convenit  cUe  locailla,  quse  ad  controverfias  recentioies, 
&  ad  lludium  prophcticum  pertinent. 

III.  pro  Pcrlbna  loquentc.  nam  pluriseft;  differentia,  quae  cadit  fuper  verba 
Dei,  Cluidi,  Paracleti,  angeli ,  prodromi ,  apodoli,  evangelillse;  quam  quae  cadit 
fupcr verba  difcipulorum  ante  AKrenfioncm  Domini;  fuper  verba aliorum  hominum, 
l.Vjmino  &.  apoftolis  occurrentium,  boaorum,alieiuoruni,advei'rariorum;  fuper  ver- 
ba Pilati,  Lylia:,  TcrtuUi  &c. 

IV.  pro  materia  fermonis.  Sic  vol  pronomina  nos  &  vos  tres  habent  gradus  diffcren" 
tiae,pro  eoacloquentis  &  audieutium  conditio  vel  pareft,  vcldiverfa,vellongediverfa' 
interdum  magni ,  intcrdum  non  magnircfert,  particulam  aliquam,  v.  gr.  negativam' 
Alt  epitheton,  legi  vel  non  legi.  Aliadifferentia  fermonem  attingit,  in  folo  idio" 
mate  Grsco  perfentifcenda  ;  alia  ad  rem  pertinet  ,  &  in  verfionos  quoque  manaf 
Alia  minus,  alia  magis  tangit rem  propolitam,  ut  cum  in  parabolis  alia  protafin » 
aliaapodofin  afticit.  Minorcs  funt ,  quae  fynonymiam,  ordinem  verborum  promi" 
fcuum  ,  phrafes  aequipoUentes ,  cpithcta,  particuUs,  circumftantias  fecundarias  iu 
hilWia  Ipcctant:  majorcs  funt,  qusc  finem  Scripturae  uUo  modo ,  vario  rurfuni  a;ra- 
du,  impcdjunt.  Vbi  fcria  qu^dam  omnibus  his  dc  caufis  incidit  dubitatio  ;  vide, 
Quid  iutcrfu.  Ham  in  qualibet  varietate  lectio  utraque  quiddam  proprium  liabet,  fed 
CKjuiddam  commune:  quod  commune  efl,  id  teiie,  v.  gr.  Match.  IX,  36  exltat  iio\i- 
^v'Mvoi ,  vel  'i7 KvAuf vol  nuovum  verborum  differentia  facilius  fenfu  quam  fermone 
BOtatur:  commune  tamcnhoc  habent,  ut  notent  ddiqnium  virium.  id  cepilfc ,  fatis 
erit  tantifper.  Matth.  XXVII.  35  aequilTimo  animo  pollumus  judicium  fulpendcre, 
utrum  allegata  fit  prophetia  de  divifione  veltium,  nee  ne.  nam  lohaanes  plane  alle- 
f  :n.  Ncque  quicquam  ed  dubiorum  ,  quod  non  ex  parallelis  locis  ab  omni  varietate 
iinmunibus,  ex  aaalogia  Scripture  totius  ,  ex  lumine  communi  polDt  expleri.  Hxc 
eadcm  ratio  rcligiolas  animas  retinebit,  quo  minus  coHJttiuris  aurem  prsebeant.  Rte 
mm  duo  funt,  quje  praellare  conjedlor  debet :  primuni  ,  Icdtionem  aliijuam  elfe  certo 
meudofara;  alterum,  curredhonem  hanc,  quam  ipfe  profcrt,  uuioe  gcnuiiiaai  elfe , 

li  li  2  aec 


i 


fco  E  P  I  L  0  G  V  S. 

nee meliorem  alteram  repertumiri.  illud,  vixiinquamobtinebitquisquam;  hoc,multo 
minus.  Msgnam  coujeclurarum  filvam  habent  Proleg.  Wetftcn.  apag.  170.  ad  pag. 
174,  fed  doclus  collector  vixullam  earumlibiplacere,  prasclarefateturp.  179.  Ac 
milii  aliarum,  quse  nihilo  magisplacerent,  tantamukitudooccumt,  ut  coUigere  de- 
fierim.  Etenim  taliainquemlibetveriiculum  commimfci  latagens  potefl  ingemum:  fed 
quid  jiivat  V  iiili  ut  textus  foUicitati  recondita  fsepe  elegantia  ,  vis  ac  fanitas  eo 
magis  elucefcat. 

.§  VII. 

Ledliones  vero ,  corruptelae  fufpicioiie  libevatas ,  jeque  pro  verbo  Dei  dcbemus 
ample(Sti ,  &  ad  noftram  aliorumque  sedificatioiiem  in  fide,fpe,  aniore  adhibere  ,  ad 
ceteras  ejufdem  Vcrbi  paiticulas  nulla  unquam  fufpicione  taftas.  Neque  id  ramen  ad 
fimpliciores  fieri  debet  per  apertam  vulgatioris  contextus  reprehealionem  aut  va- 
uam  fcientise  oftentatioaem.  qui  lapit,niliilominus  fuccum  lalutareni  omnibus,  ctiam 
infcientibus,  fuo  modojloco  ,  tempore  &  ordine  fuggeret.  Prsterca  nemo  auttor 
fuerit,  utquotidiaua  exemplariaplerifque,  nedum  omnibus  varietatibus  codicumque 
noraiuibus  onerentur:  iisduntaxat  ledtionibus  ,  qus  contextum  vincunt  aut  squipa- 
rant ,  marginem  dari  squum  eft.  Rurfus  quemadraodum  in  loco  mundities  adliibe- 
ri  debet,  a  menfaabellc  ialtidium  :  fie  in  opere  critico  faciendo  debcmus  elfe  accu- 
rati ;  in  gullu  &  frudlu  verbi  divini  ad  falutem ,  liberales  &  animofi. 

§  VIII. 

Quod  li  Iiac  fobrietate  ,  tranquillitate  ,  fedulitate  ,  Scripturam  tra6hbimus,  ha- 
hentibus  dabitur  :  linceritalque  ejus  in  dies  magis  magifnue  quali  revivifcet,  ut  ne 
de  minimo  quidem  dubitatio  Iwperiit.  Totam  quidem  le(5tionis  divcrfuacem  jam  eru- 
tam  cil'e  ,  colligere  licet  ex  iis  ,  quse  diximus  :  fed  quafdam  leftiones  adhuc  paucio- 
ra,  quam  infirmioribus  fuflicit,  monumenta  firmaut.  Venire  vero  dies  -^cteft,  cum 
Irena-us  grscus  totus  ,  cum  Origenis  plura  ,  cum  alii  patres  antiquilfimi,  cum  grjeci 
codices  ad  confirmationem  codicum  adliuc  collatorum  idonei  eruantur.       Quod  fl 
fummam  facias  hillorice  monumentorum  N.  T.  prima  quseque  &  optima  prius  excon- 
fpeftu  vejierunt ,  quam  cetera  :  &  inverfo  ea  ordine  iterum  exoriuntur.  Media  qua- 
li ecliplis  fuit ,  in  occidente  certe ,  ante  captam  Conltantinopolin.   Tum  fola  vigebat 
Latina  veriio ,  eaque  in  codmbus  mquinatiffimis.     Eruti  funt  delude  codices  Graeci 
quakjamque  per  Vallam.  Alii ,  crefcente  literatura  ,  ex  inutua  codicum  &  patrum 
utriufqiie  lingua,  ut  tum  loqucbantur,  coUationc  progrelli  funt ,  qua  dabatur,  guftu 
eriam  quodam  orkntalium  verfionum  fenlim  accedente.    Novum  jubar  attulit  Ahxan- 
drinus  codex  cum  aliis  non  diilimillimis  ,  virfmus  antiquiffitmt  ,  faifum  nntiquijjmo- 
rum  opera  aut  fragmenta  certe.    quid  fupereil ,  nill  ut  relidua:  leftioncs  pauculs  , 
quas  primitus  viguilie  certa  jam   indagine  apparet ,  vim  fuam  per  plures,  mcliorcs, 
autiquiores  paulatim  codices  Graecus  recuperent  ?  Ipfius  denique  manus  nfoflt'lkat 
nullum  jam  diu  v^fligium  remanet :    neque  tamen  nulla  fperandi  caula  clt,  fore, 
quum  autographa  illorum  ,  fuis  criteriis  pr^tdita,  in  lucem  redeant.    vid.  G?k>«.  ad 
Att.  XIX.  ly.       Certe  omnes  fines  fuos  Vtrbum  Domini  allcquetur  :  idque  fines 
fuos  allecutum  cH'e,  conflabit.     Lvmc  tranfectt  codum  &  terra  ,  jota  urunn  aut  uniis 
apex  non  frmierihit  a  legt ,  donee  omnia  fiant,    Codum  ^  terra  tranjikmt ;  verba  autein 
Lhrijii  non  vraeteribunt, 

PARS 


1 


PARS   IV. 

S  I  V  E 

APPENDIX 

C  E  T  E  R  O  S 

BENGELII 

L  A   B    O   R   E    S 

IN  K  T.  CRITICOS,SEPARATIM 

ANTEHAC  EDITOS,  COMPLECTENS. 


\ 


i 


APP.  CRIT.  PARS  IV,  APPENDIX.  623 

Habentur  hie  cetcri  critici  in  N.  T.  labores  b.  D.  BENGELII, 
lecundum  feriem  temporis,  quo  prodierunt ,  vel  argumenri, 

de  quo  agunt.  » 

N.  I.  Prodromiis  N.  T.  Grsci  rcfte  cautcquc  adornandi.  ed.  Smg.  m.  Apr.  1725, 
&  cum  Chryfojlomi  de  Saceidotio  Libris  VI  recogniris  ,  &  feorlum. 

a.  11    Notitia  N.  T.  GrjEci  refte  cautcquc  adoinati,  Tub.  m.  Febr.  1731. 

N.  III.  Pratfatio  minori  cditioni  N.  T.  Graeci  praetnifla  ,  Stutg.  1734. 

N.  W.  Defenfa  frior ,  excufa  cuin  Harmonia  Evangeliftarim  ,  Gerraanice  ,  Tubin- 
gae ,  A.  1736,  &Latine,  fcorlum  ,  commodius,  pauUo  audior,  A.  1737, 
Lugduni  Biitaiorum. 

N.  V.  Admonitio  ,  editioni  minori ,  Anui  1734  ,  poftlimiuio  adjeiita  Anno  1733 
nicnfe  Aprili. 

N.  VI.  Comfaratio  loconim  prccij  nonim  N.  T.  ,  in  qiiibus  Verfio  Luthtri ,  tex- 
tus  grecus  Reituccri  ,  &  textns  grscus  a  Bmgdio  revifus  diffeiunt ,  addita 
Anno  1740  ad  Biblia  original! a  Z'  llkhavimfia. 

N.  VII.  Ordinatum,  modeltum,  venim  Examm  finguloruni  XLIIlCanonum  criticoruin 
Gerardi  a  Majlricht ,  datum  in  prxf.  Gnom.  N.  T.  ed.  1742  ,  §  VIII.  IX.  X 
( Quae  in  ipfo  Gnomone  N.  T.  paflim  critica  Iiabentur  ,  ea  fuis  fingula  fccis 
intuliraus  ,  in  App.  Cr.  P.  II. ) 

N.  VIII.  Curriculum  virae  b.  Bmgtlii ;  inprimis  ,  quod  attiiret  ad  labores  ejus  criti- 
cos  ;  coUata  Rathkfi  hiftoria  Eruditorum,  1743,  &  b.  Tafingeri  Serin,  fun. 
1752- 

N.  IX.  Nectjfaria  refponfo  ,  Ed.  III.  Flmnt  i:'45,  cui  tota  ineft  Defmfio  altera  , 
Novis  literariis  Julingtnfibus  inferta,  A.  1739,  &eodein  anno  feorfum  re- 
cuia.. 

N.  X, 


624  APP.  CRIT.  P.  IV. 

N.  X.  Elenchus  adverfus  Berghautrum  ,  datus  iii  Homiliis  LX  Apocalypticis  ,  ed. 
Stutg.  1748  i  una  cum  Excerptis  Criticis  ex  confirmato  TeJlimoniQ  { Bekr. 
Ztugnifs  )  ed.  Stutg.  1748,  &  ex  Appcudice  GirmankatYQ^{^  jy,  'p^  ed.ibid. 
1753  »  &  c^  A'j^ologia i^ro  honort  Scripurae  facrm  i^Ekrenrett.  der  h.  S»hrift) 
ed.  Liffiat  1755. 

N.  XI.  IraUatio  de  Jinceritate  N.  T.  Grseci  tuenda.  HalmMagd.  1 750. 

N.  XII.  Admonitio  ad  praefationem  minoris  editionis  N.  T.  Grseci  Ed.  II  adje61a 
A.  1753- 

N.  XIII.  Ex  Clavkula,  N.  T.  graeci ,  quse  fuperfunt  ,  calanio  b.  Auftoris  cufa,  fed 
non  plene  abfoluta. 

N.  XIV.  Catalogus  prxcipuarum  leBionum  vnriantium  ,  geuuinarum ,  ancipitum ,  fe- 
quiorum  ,  olim  in  tnargine  textus  facri  pulitarum  ,  nunc  leorfum  hue 
tTanfcriptarum ;  ud  cas  ,  pro  diverfo  firmitudinis  gradu  ,  falvo  prorfus  ledto- 
risjudicio,  iterata  recognitione  taxavk  b.  ^ew^e/iuj,  in  ed.  Tub,  1753. 

itemque  ,  Catalogus  locorum  faralhlorum  ,  eidem  editioni  in  margine  fubjundlorum, 

itemque  ,  Notulat  criricae ,  liermeneuticae ,  quas  vel  ilia  ipfa  editio  Tub.  1753  ha- 
bet ,  vel  fua  manu  b.  Auftor  exemplari  privatis  ufibus  deftinato  adlbripfit. 

Hsc  tria  in  unam  nunc  tabellam  folicite  coUefta  Leftor  inveuit. 


APP. 


APR  CRIX  P.  IV. 

Nro  I. 

PRODROMVS  NOVI  TESTAMENTI   GR^ECI 

RECTE  CAVTEQVE  ADORNANDI. 

EDITVS   MENS*   APRILI    AnNO     cId  l3CC   XXV. 

s    y    M   M   A. 

S  I.     Confiliuni  adornandi  Novi  Teflammti  Graeci. 

§  II.  Leges  duodecim. 

S  III.  Textiis  qiiam  liniafifTimi   pretium  fubtile  ndoi  oftendit. 

S  IV.  Quibus  rebus  adduftus  banc  criiiii  fufceperit  editor  ,  &  nunc  promulget. 

S  V.   Quid  a  benigno  leftore  petat. 

S  VI.   Petita  fex. 

§  VII.  Qua  conditione  haec  petantur. 

§  VIII.  Preces  mutuae. 

LECTORI  CHRISTIANO  SALVTEM  PRECATVR 

M.  10.  ALBERTVS    BENGELIVS,  V.  D.  M.  &  Preceptor 
in  cdnobio  Dcnkendorfmo. 

§     I. 

>Tovum  D.  N.  I.  C.  Teftamcntum  ,  idijucoriginalis  lingua;,  b.e.  Gnccum,  divina, 
^  ut  modcflc  confido,  gubcrnationcrenfim  adduftus,  &  Illuftris  Confiflorii  Wir- 
tembergici  au(itoritate  coufinnatus  propcnlilllma ,  recenfeuduni  interpretanduimjue 
fufcepi. 

§    H. 

Lfges ,  nuas  mihi  fixi ,  earumque  rationes  ,  ut  nunc  funt  (nam  indies  fub  ma- 
num  explicatiorcsfiunt^lic  Ic  habent. 

LEX  I.  Dechrationem  N.  T.  Grsci  dato  brcvem  ,  fed  continuatn. 

Ea  videlicet  i  Notis  conftat  per  omnes  N.  T.  libros  &  tmemata  decurrentibus. 
2  pcrtinet  ad  fontein  Grsecum  ,  &  verborum  ,  quse  is  habet,  noematumque  vim  ad- 

Kk  kk  mira- 


62b  p.  IV.    P  R  0  D  R  O  M  V  S 

mirabilem  ;  petita  primum  ex  ipfo  contextu,  periocha,  fcriptore  ,  deinde  ex  foto 
N.  T.  (fic  non  defiderabuntur  loca  jiaralleh  )  deinde  ex  LXX  Int.  turn  ex  patvibus 
Graecis  Itilmn  Novi  Tefh  iniitacis  ;  poltremo  ,  ubi  aliqua  necellkas  flagitat ,  ex 
profauis  fcriptoribiis.  Emphales  falfas  refutat  aut  diffimulat ;  veras  indigkat.  3ex- 
pcdit  fiias  partes  nervofe  ac  breviter  ,  adhibitis  etiam  alioriim  vel  defunftoruin 
vel  florentiuin  commentationibus  obfervationibiifque  liermenevticis,  Habebit  hie 
fedulusN.  T.  ledlor  ,  quod  meditetur,  &  quo  fuas  raeditationes  &  excerpta  refe- 
rat.  Nolim  levis  promiiror  exiftimari  :  non  jam  fub  pfima  incude  totus  hie  Gnomon 
(fic  enim  infcnpll ,  rotunde)  fed  Tub  lima  eft. 

L.  n.  Seorfum  edito  corpus  ipfum  N.  T.  Grxci,  five  textiim,  quam 
religiofilfime  rccenfitum  ,  6c  Crifi  compendiaria  inftrudum. 

Dum  in  Notis  illis  ,  quas  dixi ,  verba  accuratius  fcrutabar  ,  identidem  de  ipfa 

eorum  leftione  (fepe  enim  ab  articulo  autparticula  ,  a  cafu  ,  tempore  ,  modo  aut 

numero  ,  ab  ellipfi  ,  a  vcrborum  ordine  &  deleftu  pendet  res)  penitius  difpicere 

neceile  fuit.     Vndc  ad  ipfum  contextum  recognofcendum  incidi.      In  quo  li  quis 

forte  dttbitat ,  an  poft  tot  laborcs  tantorum  virorum  falutare  quidpiam  per  organou 

minime  fpeciofum  navari  poflit ;  &  an  ab  homine  temporis  pretiofitatem  agnofcen- 

te  tantum  operae  impendi  ,_  ab  alufque  fublidia  librorum  &  fida  conlilia  ( id  enim 

agitur)  fuppeditari  conveniat :  hip  velim  tantifper  eo  patientius  prsfenti  mijadtet 

prodrome.     Contextus  igitur  modico  volumine  cum  criii  edetur  ,  ut  vel  Gnomon 

ille  vel  hie  contextus  feorfum  habcri  ,    hie  etiam  in  pcra   commode  circumferri 

poflit.     Semel  N.  T.  Grjecum  in  Wirtembergia  prodiit ,  cum  interpretatione  Lati- 

na  ,  accurante  abavo  meo,  Mjj^^z*  Hafmrefftro  ,  piae  memorise  Theologo  •  cujus 

exemplo  facrorum  cupidis  librorum  infervire  ,  maximopere  juvat. 

L.  III.  In  contcxtu  medullam  exhibeto  editioniim  probatiflTmarum  : 
nullam  fyllabam  antehac  non  receptam  recipito. 

Ecquid  agnofcis  ,  leftor,  verecundiam  &  cautionem  meam  ?  Oro  te,  ut  tcr- 
tiam  banc  legem ,  quotiefcunque  nefcio  quid  folicitudinis  procedente  fermonc  nollro 
tibi  oborietur,  recordcre.  ne  fyllabam  quidcm  ,  inquam,  etiamfi  MS.  mille,mille  cri- 
tic! juberent,  antehac  non  receptam  ,  adducar  ut  recipiam.  Porro  recqitnm  Icc^iioiiem 
non  appello  eam  ,  qu:e  in  una  alterave  editione  vetufta  &  ignota  hsret :    fed  earn 
demum  ,  qusin  exemplaribus  hodie  vigentibus  leftitatur.  vigent  autem ,   quai  pri- 
dem  typographi  Bafileenfes  ,  Parilini  ,  Argentinenfes ,  Lipficnfes  ,   Francofurtani , 
Genevenfes  ,  Witebergenfes ,  Londinenfes  ,  Amftelodamenfes  aliique  excuderunt 
&  recuderunt:  turn  ,  quae  Arias  Montanus  ,  Beza,  Cafaubonus  ,  Scaliger  ,  Bfficlc- 
rus,  E.  Schmidius  ,  Curcella?,us  ,  Fellus,  Leufdenus  ,   Rechenbergius  ,  Frankiiis, 
Millius  ,  Pritius  ,  Majus,  Kufterus ,  G.  a  Maftricht ,  Reineccius  ,  Cyprianus,  W'i- 
lifchius,  oeteri ,  vel  ft-udio  recognorunt ,  vel  coniilio  adjuverunt ,  vel  notis  auxe- 
runtjvel  pi'jefationibus  ornarunt.  Omnia  extribus  foutibus,  ad  quosipfos  recurrimus, 


N.  T.    GRAECIADORNANDI.  6«f 

Comfituttnjjum  ,  Erafmi  £5?  SUYhanorum  propagata  funt ,  vario  quidem  tetnperanien- 
to  :  undc  illud  oritur  incoinniodum  ,  ut  duplex  ,  i"i  attendas ,  jiiultorum  locoium 
reccpta  iiivcniatur  lc(?lio.  Hfc  quid  confilii  ?  alteram  videlicet  contextus,  alteram 
oiargo  noiler  cxliibcbit,  utleftoribus,  cuicunque  editioni  alTueveriut ,  fatisfiat.  Primac 
autcm  partes  R.  Stcphano ,  quaft  prsefcnptionisjure,  inanebunt.  Itapaci ,  opiiior, 
&  iiifiriuioruin  confcieiuiae  conrulitur ;  veritati  cjufque  cognitoribus  ,  deiiiceps. 

L.  IV.  Interpun£lionibus ,  fpiritibus  6c  accentibus  non  mediocrcm 
curam  impciidito. 

Haec  figna  litcris  N.  T.  primitus  non  fuifTe  adfcripta,  fatis  vel  una  confirmat 
Oxoiiienlium  przfatio  N,  T.  Bene,  nam  li  fuiiFent ,  quis  ea  hodie  polTet  dijudicare? 
ita  flbi  indulfere  ;  hac  ipfa  forralFe  dodhina  abutentes ,  librarii ;  vellem  ,  nc  etiam 
editores  interdum.  Etenim  qui  libros  MS.  verfant ,  in  verba  potius  ,  qtiani  in  has 
epiplij'llidas  intenti  cHefolent:  ceteri  unum  potius  exemplar,  quod  refcrant,quani 
antiquie  veritatis  obruilam  tuentur.  Illud  certe  mirum,  qu$  iple  R.  Stcpiianus  cor- 
rigi  Tub  calcem  juirerat  libri  lui ,  ea  ne  nunc  quidem  mutata ,  ex  editione  in  edi- 
tionem  propagari.  rurfum  nimia  fedulitas  pallim  ea ,  qua:  fana  crant ,  folicitavit. 
Non  eadem  igitur  ubique  optima  I'unt ,  qua;  vulgatillima.  Atqui  praedabat ,  nu- 
dum relinqui  textum  ,  quam  fallis  intelligentix  adjumentis  pcrplcxum  dari.  Fere 
tamcn  ex  codd.  MS.  ex  interpretibus  &  dodloribus  bonis  invenias  alicjucm ,  qui 
veruni  vidcrit.  Eigo  ubi  novitatis  fpccics  elFe  poterit  ,  audlorem  appellabo  ;  ubi 
temcritatis  ,  in  margine  me  continebo.  Dc  dijiinUionibus ,  parco  producere  loca  , 
ubi  alius  editor  pundum  ,  alius  colon ,  alius  comma ,  alius  ne  comma  quidem  lia- 
bet :  ac  ni  lailor  ,  unius  I'auli  cpiftolje  majore  illarum  varietate  afficiuntur  ,  quam 
omncs  in  Hebra:o  codice  accentuum  myriades  ;  quibus  Ocnlum  divinum  ,  tanquara 
altioris  originis  apicibus,  invigilalFe ,  hoc  iplb  non  contemnendo  vidctur  difcrimi- 
nepolfe  convinci.^  Plane  per  omnes  libros  N.  T.  &  per  omnia  capita  mclior  ho- 
dierna  fucrat  divifio  in  periodos  ,  cola  «&  commata  ,  ante  R.  Stcpliani  divifwnem  in 
ttrjiculos  :  quam  turn  ille  fubito  ,  partim  etiam  in  equo  ,  non  exiflimans  videlicet, 
tanto  earn  confenfu  receptum  iri ,  confeciOet  ;  accidit  deinccps  ,  ut  verliculus  five 
fuo  five  alicno  terminatus  loco  majorcm  obtineret  diflindlionem  ,  relicjua  ad  earn 
cogercntur.  hie  miid  yetat  ad  MSS.  editionefque  vetultiores  didin^Huncm  rcvoca- 
rc,  adiiibita  in  allegatis  V.  T.  in  figuris  patlieticis  ,  in  particulis  quibufdnm  analo- 
gia  accentuum  Hihrauorum  ?  &  tamen  diviiio  ipfa  tarn  in  verficulos  ,  quam  in  capi- 
ta ,  cxacte  ,  in  margine  tamen  ,  ut  fubaftiinmo  cuique  Scripturarum  cultori  placet, 
repisfcntabitur.  Sine  acantihus  nonnunquam  excufo  N.  T.  Grsco  plus  vel  vcniie 
vel  gratis  dcberetur,  quam  Bibliis  Hebraicis  non  pundtatis  ;  a  peritis  certe,  quo- 
rum multi  hodic  in  fuis  Icriptis  loca  Graeca  ,  etiam  e  N.  T.  cleganter  line  accenti- 
bus exiubcnt.    Scd  hoc  aliis  relinquimus. 


Kk  kk  2  L.  V. 


6a»  P,  IV.    P  R  0  D  R  0  M  V  S 

L.  V.  Criticam  f^nraginem  Millii,  &  quos  is  vel  anteceffores  vel  imi- 
tatores  cenforefque  habuit ,  fcrutator. 

-  Controyerfia  eft  de  eo  ,  quod  juftuin  nimiumve  fit  in  congerendis  variis  leftio- 
nibus  :  led  in  verbis  divinis  nulla  diligentia  nimia  efle  potell ,  duni  ne  perverfa  fk. 
Qui  Ipiritu  cai-ent ,  litera  quara  firmiliima  segre  nituntur  ;  qui  Ipiriiu  valcnt  ,  lite- 
ram  quandoque  fubleftam  concoquunt  :  &  tamen  literae  azpiQucc  juxta  cum  fpiritus 
fervore  &  tideliter  retinetur  &  leviter  amittitur.  Non  dubium  ell,  quin  prima  ma- 
nus  apoftolorum  primis  ledtoribus  longe  amotniinma  fuerir  ,  iplb  orchograpliise  mo- 
do  i^ioonictv  illorum  referente.  ea  manus  ,  li  fupereiret  ,  fine  ullius  literse  arbitrio 
fervari  deberet ,  ut  credibile  eft  earn  a  primis  librariis  fervatam  ell'e.  Sed  pridem 
cum  cultura  fpiritus  etiam  literae  curatura  refrixit :  quare  opera  danda  eft  ,  ut  apo- 
grapliis  faltcm  inter  fe  coUatis  &  conciliatis  ,  archetypon  (juam  proxime  alfequamur, 
neque  quicquam  ,  quod  huic  rei  conducit,  pne  majorum  fcilicet  reruni  ftudio,  alper- 
nemur.  Tantum  abeft  ,  ut  Milliana  methodus  uiK^oP^oy/ctc  acculari  quear,  ut  major 
etiamnum  accuratio  optanda  lit:  plurimumque  refertChxiftians  rei ,  unum  quoddam 
inftitui  corfus  vel  cum  contextu  N.  T.  Grseci  vel  fine  eo  excufum  ,  in  quo  notata 
iit  &  fubinde  luppleatur  omnis  ilia  niajor  oranino  ,  quarn  natam  velles  ,  led  tamen 
eo  fufpicioiior ,  quo  occukior ,  ledtionis  varietas  ;  codicefque  pro  leftione  fmgulo- 
rum  locorum  utraque  (  perraro  enim  multiplex  eft)  pro  utraque,  iuquam  (ne  alte- 
ra alteram  falfo  codicum  vincat  numero )  adjiciantur  ;  pahr.arii  \'ero  duntaxat  ad  mi- 
nimos  ufque  apices  cxcerpantur.  Nam  lertionis,  quse  v.  gr.  in  unica  litcrula  va- 
riat ,  reliquae  literse  omnes  non  variatse  ,  eo  ipfo  indicio  conlirniantur  :  &  a  Iplial- 
niatis  manifeftillimis  certillimse  coUiguntur  oblervatjones  ,  quarum  ope  impeditiili- 
niK  ambiguitates  demuni  expediuntur  :  tum  quo  abl'urdior  minutiorve  eft  difcrepan- 
tia  fcriptionis,  hoc  magis  ea  prodeft  vigilanti  leClori  i'n  obfervanda  vi  &  elegan- 
tia  lettionis  nativse  :  quod  vero  fupervacuum  fexcentis  leftoribus  ipiique  varieta- 
tum  coUeilori  vidotur  ,  id  tandem  aliquando  aliquem  nee  opinantem  javare  poteft, 
lit  aliquid  etiam  ceteris  line  labore  profuturum  elieiat.  denique  ex  ejulinodi  peno- 
re  innumerabilibus  dubitationibus  &  difficulldtibus  occurri  polfet.  Vtinam  priftini 
editores ,  qui  codicibus  MS.  ufi  lunt ,  quicquid  in  illis  ibit  ,  id  priEciie  notandum 
putalfent :  lunt ,  quae  ,  qualemcunque  ii  dedere  contextum  ,  cum  laetiore  fidel  fru- 
<ftu  haberemus  dertnita ,  de  quibus  nunc  ,  quod  ad  illorum  codices  attinet ,  ful'pi- 
cando  fatigamur.  Hodie  certe  alios  dcterrere  ii  non  debent ,  qui  ipfi  hujul'modi 
iaboris  iitilitatem  ,  prse  gratiori  vel  diviniorum  vel  deteriorum  rerum  leni'u  minus 
percipiunt.  Equidem,  li  quis  MilliumKufterumque  yMp/^/cr*  cogitat ,  variantes  ei 
lectiones  ex  MSS.  excerptas  ieque  libenter  ,  ac  MS.  codices  accipio  ,  impertiam. 
Sed  enim  editioni  quotidianis  ulibus  dicatie ,  qualem  ego  paro  ,  potiora  duntaxat 
adjici  par  eft  :  quae  ut  educantiir  ,  tota  debet  farrago  perquiri.  Nam  primi  edito- 
res nee  liaguli  nee  conjundti  habent  omnia.  Maneat  fua  cuique  verlllima  laus  :  fed 
vincat  rei  Veritas,  £a  proprie  pro  genuina  agnolci  debet  ledtio  ,  qua;  ab  apoftolo- 
rum ore  ac  manu  in  omnia  cliinata  &  fecula  manavit ;  &  ad  banc  quam  plunmis  ve- 
tuftis  monumeatis  quam  peiiitiliime  cogiiitis  cjuam  proxime  pers'eaitur.     Trcs  autcm 

leceii- 


N.  T.    G  R  ^  C  1    A  D  0  R  N  A  N  D  I.  629 

recenfioncs  illne  non  fane  omnia  exliaufcrunt.      Rob.  Stephanus  contulit  XV  MS. 
Coti.  Grxcos  ,  varic  indolis  statif(]iie  ;  Eralmus  primo  IV,  delude  V:  Complu- 
tenlcs  ,  (]iiuin  haberent  nefcio  c]uam  iiiultos  ,   praecipue  unum  quendam  probiuunt 
&  exprcirerunt.     At(|iic  hi  nudum  tcxtum  dederunt :  Eiafmus  eas  potillimum  le- 
^tioncs  iiidicavit  vaiiantcs ,  ubi  a  Graecis  Latina  difcreparent.      Stcphani  copiolio- 
res  videantur  ;  fed  tamen  loca  f^lus  feiniu^tnta  cditionis  Complutenlis^ao  'ptde  Ro- 
berto yrtntfiita  Millius  notavit  :  quid  cenfebimus  factum  in  MS.  Codd.  quibus  edi- 
tioncm  illam   aiitcrofuit  Robertus  ,  quum  totas  fspe  paginas  fine  vana  leClione 
Kanfmittat  ?  nam  Ilciirici  coUedanca  ex   X  plus  minus  aliis   Beza  demuni  non  tarn 
adjccit ,  quani  fublogit.     Primum  igitur  nulla  liarum  cdiciununi  ita  anipledenda  ell, 
ut  non  leiitiones  excetptave  reliquaium  duarum  &  omnium  illius  ztatis  diverfum 
quidpiam  pra:fcrcntium  adhibcantur  :  prsfcrtim  quum  Complutenlibus  Erafmus  of- 
fenfior  ,  K.  Stephanus  in  Erafmuni  ,  qucm  tamen ,  invidiam  fortaife  fugicns  ,  noil 
nominat,  propenfus  niniium  fuerit  ;  ufque  eo ,  ut  ne  dubitationem  quidem  iplius 
Erafmi  in  annutacionibus  indicatam ,  nedum  paucitatem  codicum  ejus  morarctur,  im- 
mo  ut  TT  id  elt,  ttuvtclc  ,  cmrus  fuos  codd.  in  his  ipfum  Complutciifem  ,  qucin  ta- 
men prxcipuc  laudat  ,  Erafmo  pollpunercf.     PoiTu  qu:s  cit,  qui  I'pondcre  poUit , 
eofdcm  editores  gcnuinas  lecbiones  omncs  &  in  illis  fuis  MS.  vidilfe  ,  Sc  rcrto  dele- 
ftas  judicio  in  editionum  fuarum  contextu  notif\e  produxilfe  ?  prxfertim  illo  re- 
nafcentis  litcfaturx  diluculo  ,  fub  quo  Coniplutenfcs  &  Erafmus  degcbant ;  illai^ue 
tanta  occupatione ,  qua  Erafmus  Stephanufjuc  dillridti  fuerc.     Includuutuf  illi  ab 
A.  1 51 4  ad  1550  annis  36  ;  at  annorum  175  ,  qui  interim  elapli  funt ,  quanto  eft 
provcntus  uberior  V  Apparatum  illoruiu  omaem  lunge  fuperavit  apparatus  Felli  O- 
xonicnfis  ,  longe  utrumcjuc  Millianus,  tot  MSS.  Grxcis  invciitis  &  ex  intimoOrien- 
te  Chriftiano  advectis,  ipfo()ue  illo  ^l}<ha  AUxandrino  adiuncto,  cui  etiam  ivAa/Si- 
<;aToc  in  criii  Gerardus  a  Muftricht  plurimum  omnium  tribuit.  tum  ,  lingus  orienta- 
les  fufcitatse  :  verliunes  antiquse  limata;  &  cullatae  :  nionumenta  patrum  Latinoruni 
Gixcorumqne  cruta  &  pcrpolita  :  folertia  codicum  excuticndorum  auCta  :    regulr 
a-itica:  exftruvtx  :   fcrutmium  fcriptura:  aire  evcctum.      Complutenfcs  ,  Eralmus, 
Stephanus  fi  ui  hanc  vitam  rcdircnt ,  niajuri  cis  miraculo  foret ,  quam  nobis   clt, 
ttntus  hie  divinitus  oblatus  profettus.    Adhuc  enim  collcdk  plura,  quam  delcfta 
funt;  quin  etiam  plura  obfervata  a  Ihigulis  ,  quam  in  unum  collerta  locum.    Vaide 
quidem  multas  n  n  folum  ledtiones  variantes ,   fed  etiam  crifes  fubadurum  homi- 
num  Millius  ilk  fuis  auirhs  dcdit:  fed  non  omnia  exhaulit.  ncque  enim  putuit.  v.  gr* 
Saultrium  uuunciue  Jummo  ftudio  qiuffitum  nt  videret  ,    negat  fibi  coiuigilFe  :    cre- 
do ,  ne  cctcros  (juidem  Gcrmauos.      Ordinatiorcm  crilin  condidit  Gerardus  a  Ma^ 
ftricht  :  fed  fere  codices   ab  Oxonienfibus  ciratos  fpciStavit ;  quo  fiictum   efl  ,  ut 
fstpe  lettionem  aliquam  quali  uno  alterove  codice  male  nixani  rejiccret ,  quse  non 
niudo  MS.  fed  etiam  imprellurum  librorum  numero  valet.     Apud  utrunniuc  bunaiu 
frugcm  infinita  aliarum  (juamvis  bonarura  rerum  copia  ,  quo  minus  appareat      im- 
peciir.     Multa  pod  hos  duumviros  alii  ,  neijue  eorum  pauci  per  hos  ipfos  excitati, 
Ikpe  etiam  ver-ora  eaque  vcl  liberiura  vel  tutiora  ,  quam  horum  urcrvis,  viro  vi- 
rum  acucuLe  ,  die  Uicm  dotcutc ,  produxerunt  ,  ut  iu  liac  i^uoque  parte  cuiii  lum- 

tli  i-K  3  ma 


/I 


i>ZO  P.  IV.    P  R  O  D  R  0  M  V  S 

ma  laude  verfatus ,  meunique  inceptum  liberali  colioitatione  profequutus  Cancelk- 
rius  Tubingeiifis  ,  C.  M.  Pfaffitis  ,  turn  ,  Whitby  ,  Clmcus  ,  Bajerus  ,  Rnmccius  , 
ceteri.  Bintlejum  aliofque  exCpeftamus.  Ha-c  oongeri ,  hsc  digeri  ,  lijec  augeri 
&  Iambi ,  expedit.  id  again  pro  virili  parte  :  agant  etiam  paratiores. 

L.  VI,  Alios  codices  manufcriptos  fuperaddito ,  alia  fubfidia,  quo- 
rum copia  eric. 

Nullo  ,  nullo  modo  id  agitur  ,  ut  variantium  le6tionum  fine  difcrimine  cumule- 
tur  numerus  ,  fed  ut  ad  paucitatem  quam  Istiirnnam  redigatur  :  neque  ut  de  plerif- 
que  le^tionibus ,  quae  jam  liquido  verse  aut  falfse  nofcuntur  ,  fine  line  laboretur  ;  fed 
ut  de  iis  ,  de  quibus  per  teftimonia  codicum  adliuc  prolata  in  utramque  partem  di- 
fceptatio  remanet ,  certius  aliquid  defiuiatur.  Fotuit  v.  gr.  prseclara  leftio  quac- 
dam  &  a  Complutenfibus  praeteriri ,  &  ab  Erafmo  ignorari  ,  &  a  Stephano  poftha- 
beri ,  &  a  Millio  debilius^  confinnari  :  hie  denuim  novorum  codicum  fuppetis  non 
polfunt  non  elfe  exfpe6tatiUim£e.  Dctur  exeniplum.  Hebr.  II.  9  legitur  ,  X'^^i'^' 
O't?.  Notat  Millius  ,  X^Qk  0i«  5  Cvdd.  aliq.  tefte  [^praeter  iliexonymum)  Ov'igenc, 
Theodoretus  haudjhml  ,  Ambrolius  libb.  c  &  5.  de  Fide  ^  Vigilius  Tapfenfis  ,  Ful- 
gentius  ad  Jhrafim.  ^  de  Imam.  Ferfm  Syr.  in  MS.  Cod.  at.  tejk  Troftio  {eaque  fo- 
la)  kttionem  utramque  rep-aefentat.  Hscigitur  &  Syris  ,  &  Graecis  ,  &  Latinis 
cognita  leftio ,  qux  Bez'^  quoque  placuit,  illam  nobis  receptam  ,  li  non  vincit,at 
certe  xquiparat.  nam  Chrirtus  mortem  X<^^k  0iJ5  yiujay.ivo(;  idem  elt  quod  /.w  at 
'iaa.  &iu  ,  Phil.  II.  conf.  C.  Corneri  Allegor.  Pf.  VIII.  idemque  quod  Filius  hominis, 
fnortuiis  proinde ,  ac  Ji  is  non  ejfn  Deus.  cz^^rhsi2  'oyo  inionnT  hoc  enim  Pial- 
mi  VIII  apoltolus  refpicit  ,  uti  to  y'ivjytTcti  ex  '^^^  deducilum  indicat.  hac  ledlio- 
ne  nee  Nefloriani  (  quos  tanien  qui  ea  abuti  videbant ,  v.  gr.  Theophyla6lus  & 
Oecumenius  ,  ;3:a5'T/ libentius  retinuerunt)  quicquam  adjuti  funt ,  &  Ariani  poten- 
ter  revidli  :  de  qua  plenius  in  Gnomone.  lam  jVlillius  :  Edkis  congruh  ,  qukquid 
ufpiam  hodie  efi  libronim  MSS.  Gr.  ^j'  Lat.  Inimo  vero  ;t«C'?  ^^^^''^  habent  (  vide, 
quidc  odices   juventi  perveteres  membrane  Vffenbachiance. 

Namque  vir  ilL  &  exc.  I).  Zach.  Conr.  ah  Vffmhach  ,  Senator  &  Scliolarcha 
Francofurtanus ,  lingulare  in  orbem  litcrarium  liberalitatis  exeniplum,  primus  omni- 
um Codd.  fuos  N.  T.  MS.  Grascos  &  vi^  &  mihi  commifit ,  unde  non  mediocre  opc- 
rse  pretium  le6lor  me  inferviente  feret.  Porro  Baiileenflum  codicum  &  inligniuin 
&  multorum  fru6him  hue  paratuni  elfe  ,  pro  antiquo  &  perpetuo  illius  urbis  in 
optima  tludia  favore  conlirmarunt  I.  C.  Ifelius  &  1.  L.  Frey.  Tiguro  1.  E.  Ottius, 
Augulta  Vindelicorum  F.  I.  Crofhius  limilem  humanitatem  detulere.  Ad  hos  vi- 
ros  cclebcrrimos  aliis  ex  locis  alii  ,  quos  appellari  fe  nolle  fufpicor ,  accedunt, 
ipforuin  cimeliorum  ,  vel  excerptorum  certe  data  fpe  optima.  Manet  tamen  hoe 
in  ccfctibus  Chriftiani  nomiuis  ceteroqui  divifis  ,  ut  quifquis  ex  ulla  parte  quidpiam 
aliis  confcrt  ad  iacrorum  nitorem  voluminum  ,  apud  optimos  quoique  etiam  I'use 
partis  fine  invidia  gratiam  ineat.    Superaddidit  Millio  Codices  XII.  Ludolphus  Ku- 

Jlerus  : 


N.  T.    G  R  JE  C  T    A  D  0  R  N  A  N  D  T.  631 

fttrns  :  non  pauciofcs  mihi  jim  in  numerato  funt :  atque  hunc  munerum  non  jejuna 
&  inrolcnti  pii'lumptione  projertus  ,  hoc  prodromo  emilTo ,  augere  Ihidco.  Ger- 
ni.iiiia  no(h-a  ,  in  reliquis  Hudiis  fiicris  cxcellens  ,  ad  Grscum  contexfum  ,  cuiu 
ab  Erafmo  difccUcrit ,  adhuc  non  plurima  contulit :  nunc  codicum  pa(Rm  jaccntiuni 
udlitateni  ut  ii  ,  qui  liabent ,  vcl  fua  ,  vcl  cuJHfvis  altenus,vcl  mea  denique  ope- 
ra in  medium  proferri  vclint,  optandum  e(h  Fecit  aliquid  ,  dextcrnino  conlilio, 
/.  C.  U\>lfius.  Vtinain  vefo  faciat  pro  fiicultate  multo  maxima  ex  V.  C  Aihamfu 
^c/j/.i/jf  Arcanis  sllimanda  ,  in  Iianc  (juoque  nixa  laudcm  RuHia.  Faeiet  ctiani  for- 
taflTe  Italia  ,  per  Sc\\^.  Mjjftjuin  ,  qui  jam  CiJfioJori  Coniplexiones  in  F.piflolas , 
Afta  &  Apocalyplin  ,  Veifionis  Latins  vetens  velUgia  fervantes,  Florentise,  ma- 
joris  ,  vellemus  ,  gazae  pignus  ,  edidit. 

L.  VII.  Manifcfta  fphalmata  plane  ncgligico :  qua:  leftiones  aliquid 
funt  vel  eRe  videntur  ,  harum  Syllogen  facito. 

Hac  lege  vix  quinta  pars  variantium  leftionum  ,  quarum  citius  confpedta  mul- 
titudine  quani  levitate  pcrfpefta  ,  plerique  perterrcfiunt,  remanebit.  Deo  gratia. 
Qu£e  autem  voUnnini  N.  T.  in  extremo  adjicietur  critica  Sylloge  ,  lisc  ledUones 
compleftetur  vel  minimum  moment!  a  re  ,  au{^l:oritatis  a  codicibus  liabentes  ,  cuin 
ipforum  codicum  lulFragiis.  Hue  recurrere  poterunt  ,  qui  vel  niajora  vel  minu- 
tiora  quccrunt. 

L.  VIII.  Eadeni  Sylloge  clavem  pra-fixam  habeto  crifcos  N.  T.  ge- 
neratim. 

In  ea  clave  agitur  de  tuta  fanitatc  leftionis  N.  T.  quod  ad  fummam  rei  pcrti- 
net ,  in  omnibus  exemplaribus ;  alTeritur  to  Quov  fub  ipla  lec^tionis  varietate  latens; 
oltenditurque  tamen  neceffitas  fcrutinii  critici  ex  Thcopnevftia  vevborum  linens! 
Agitur   de    conftitutione   lec^tionis  per  editiones  receptas  ;  deque  apparatu  mo* 
numentorum  ,  unde  tota  le(?tionis  varictas  colligitur.     Codices  ,  Vcrliones,  patres, 
ordine  facili  cnumcrar.tur  ;  iingulorumque  indoles  ,  conjunftorum  aflinitas  vcl  dif- 
ferentia ,  &  inde  proveniens  varia  vis  iiotatur  ;  veriionum  autem  patrumque  ubi 
minus ,  ubi  majus  lit  pondus  ,   expcnditur.      Agitur  inde  de  rationc  utendi  illo 
apparatu  :  datur  fcala  graduum  probabilitatis  &  momenti ,  lingulis  letlionibus  faci- 
le admovcnda;  &  unicm  Canon  ,  non  tamen  cothurnus,  ver^  lertionis  ab  omni  alia 
dignofcendx.     Atque  hie  canon  jam  fixus  &  quatuor  verbis  comprehenfus  ell ;  fed 
proferre  nondum  maturum  ,  quia  line  jufh  declaratione  minus  fidei  inveniat:  com- 
pleftitur  autem  omnem  potertatcm  canonum  XLIJI  Gerardi  a  Maftriclit ;  &  omnes 
IcCtionuni  vel  conlilio  vel  cafu  variantium  caulas  •,   veraruni  falfarumque  criteria. 
wbi  multitudo  codicum  major  vcritatem  le(ilioni3  fequitur  (  fequitur  autem  ut  pJur'i* 
mum  ,  )  corum  auctoritatem  canon  conlirmat :  ubi  alia  interdum  leclio  vera  ell,  de 
fcftum  codicum  liipplet :  ubi  anceps  ell:  decilio  ,  caufam  ,  cur  anccps  fit ,   aperic 
Kotata  mode  damus  aliqua  ,  qux  idem  camn  ambitu  fuo  comple(ititur ,  ad  Chnjfojl- 


6^2  P,  TV.    P  R  0  D  R  0  M  V  S 

dt  Sacerd.  pag.  460  &  Sti.  Pag.  460  funt  hate  :  Non  alienum  fuerk  hoc  loco  fon- 
ticam  coiTuprarum  Icftionum  caufam  Lxplicare.  Pleruiiique  ubi  laplus  accidie  ill 
fcribciido  ,  o/'mdiculum  in  medio  eft  :  hoc  otlendiculum  fere  Temper  eft  in  ipfo  cok- 
tixtu  ,  c]uum  librarius  non  tain  in  ea  ,  quse  Icribenda  erant  ,  intentus  ,  quam  in  ea, 
quae  minora ,  interdum  etiam  mnjore  intervallo  prscedunt  aut  I'ublcquuntur  ,  in- 
currens  ,  horum  aliquid  arripit.  Adolefccntiam  inflituo  :  literas  iple  tero :  paro- 
raniata  mulra  dilpungo  :  jam  pridem  ad  hanc  offenlionum  caul'am  attendo.  autim  di- 
cere ,  ea  d'midism  fartem  variarum  leftionum  in  omni  Icriptorum  genera  ,  atque  in 
iplis  N.  T.  libris  (quo  nomine  copiollor  Turn  in  hac  re  )  coutinari.  Quaeres  li  di- 
ligeiitius  atteiidatur  ,  dici  non  poteft,  quantum  adjumanti  ad  exiniendas  dubitatio- 
ncs  allatura  fit.  De  lupervacuis  nfithionihus  liinc  natis  nil  dubium  ell ;  de  noxiis 
omijftunibus  conqueruntur  omnes  :  fad  &  commutatioms  plerafque  iiiec  caufa  dedit, 
ut  vox  aliqua  ejufve  initium  ,  medium  ,  linis  ,  per  aliiterationem  aut  parechcfm 
niutaretur  in  fonum  verbi  pr^vii  vel  fequentis.  ex.  gr.  Apud  Htrodianum  hodie  lie 
fcribitur  :  »?  Kt)eA«Tav  jui^'iTcti  T>iv  ct^X*'^  y  ^?  A**'  TTuXtv  i>iaav  t^^iaizv  hi;  TVi>a,v- 
viSot  '7rci?\iv  i^oK-ciXvi.  1.  7.  c.  10.  leg.  -na^  m  ^(rav  aut  funile  quidpiara  :  ttcIAiv  ir- 
replit ,  quia  vrdAiv  fequitur.     Sic  Bafilius  StU  Or.  VI  line  dubio  dixit :  Tac  S\  t>i; 

Twv  xi£o)t6v.  at  loco  K^ijico^  obrepfit  4;t;crsw?  ,  quod  mox  fequitur.  Et  jfiag.  511 
hate  habmtur  :  Fit  perfsepc ,  ut  librarii  elegantiam  ,  quam  non  capiunt ,  corrigant 
fcilicet ,  alius  hue  ,  alius  illuc  euntes  :  —  Talium  locorum  media  fere  lettio  pro 
genuina  ;  extremae ,  ob  id  ipfum  ,  quia  faciliores  ,  pro  gloffis  habendae  funt.  — . 

L.  IX.  In  eadem  fylloge  ,  quolibet  libro  Novi  Teft.  ineunte  ,  indi- 
cantor  codices  in  eum  collati. 

Ita  omnium  rerum  quam  expeditiffimum  erit  judicium  :  neque  folum  pro  leftio  - 
ne  variante  ,  fed  etiam  pro  leftione  contextus  computari  codicum  poterit  numa- 
rus  ,  ne  hsc ,  ubi  del)ilior  revera  ,  &  tamen  centenos  codices  habere  credita  eft  ,  il- 
1am  opprjmat ;  ubi  fana  ,  a  variante  codicas  item  multos  oftentante  iufirmetur. 

L.  X.  In  fingulas  variantes  Icftiones  allegato  codices. 

AUegabuntur  Codd.  MS.  Graeci ,  prsecipui  nominatim ,  ceteri  fummatim :  edi- 
tioncs  ,  ubi  quaelibet  in  prsefenti  ex  MS.  confticuta  videbitur  :  veriiones  antiquge: 
Patres  Graeci  &  Latini.  Subinde  etiam  ad  evolutionem  illius  canonis  clavemque 
Lege  VIII  memoratam  leftor  remittetur. 

L.  XI.  Ex  hac  fylloge  lecliones  variantes  potiores  etiam  fub  ipfo  con- 
tcxtu  inmargine  reprxfentato. 

Hoc  cum  aliorum  editorum  probatorum,  turn  Theologorum  probatiffimorum , 
M.  Hafmrefferi ,  ^.  Rechenbergii  ,  /.  G.  Pritii  fiet  examplo  ,   qui  fuarum  cditionum 

margi- 


N.  T.    G  R  ik  C  I    A  D  0  R  N  A  N  D  I.  ^j| 

fnarginilnis  varias  addidcre  leftiones ,  earumque  raukas  in  nullo  contextu  excufas: 
quaie  i\  iniUam  ipfi  vcram  clTc  poire  exIftiinalTcnt ,  talem  dclcftum  non  habituii 
tuciant.  Noniiulla  ,  qux  illi  praetcimifeie  ,  poilentur  :  mulca  ,  tpa:  ilU  pofucre  , 
prseterraittentur ;  ut  maigo  nollcr  pauciorcs  fortalTc  ,  quam  pavcifllmus  quifque, 
virias  piis  le6lioncs  objecturus  lit.  Et  habcbit  tamcn  contcxtus  ,  led  magis  con- 
textus  cum  marginc  ,  fcrraonein  N.  T.  quam  proximo  ,  ut  confidere  fas  ell ,  cum 
prima  maiiu  hominum  Dei  convenientem  ,  refiduumque  locoium,  do  quibus  adhuc 
confiderarc  operse  pretium  cfl: ;  reliqua  molelliUima  fcobe  varietatum  iiihili  aman- 
data.  quid  V  ne  codicum  (luidem  hie  mcntio  erit  :  quos  qui  requiret ,  ci  fylloge  il- 
ia de  Imgulis  refpoiidebit  locis.  Longe  multoque  plurcs  lei^liones  receptE  quaiu 
neglet^tx  dcfendcntur  vctcrcs  :  gemma;  tamen  quxdam  predofiffims  fciifus  divini, 
m  nullo  adhuc  contcxtu  excufac ,  in  locum  ei  ,  (]uem  racrebantur  ,  proximum, 
eumque  confpicuum  ,  id  ell  ,  in  marginem  ,  protrahcnrur.  Bonitas  ledlionis  in 
margine  ,  ptsefcitiin  fi  inteipundlionem  ,  ut  fit ,  aliam  fecum  vehit,  minus  quidcm 
ab  iis ,  qui  coiitcxtum  margini  Icmper  anteferre  alluevcrunt  ,  pcrfpicitui- ,  prae- 
fertini ,  li  quicquid  reconditum  ell ,  oblcurum  putant ;  ledlioque  contextus  perfepe 
&  ex  hac  ipla  lede  ,  &  ex  indole  lua ,  ubi  interpolata  efl ,  majori  facilitate  blan- 
ditur  :  fed  hie  nil  remedii  tantifper  ell ,  nil'l  ut  leftores  adnioueantur.  Id  quod 
fiet.  Omnino  jequuni  erat  ,  aurtoritate  communi  &  twv  Sojchytuv  judicio  contcx- 
tum  Grscum  rccognofci  ,  quando  verlioni  vernaculs  tantum  curs  tribuitur:  at  hie, 
qualis  medio  Relormationis  fceulo  per  hominem  privatum  eonllitit ,  talis  ,  ctiain 
penes  Millium ,  nianet.  Faftum  ell  id  tacito  longi  temporis  eafu  ,  non  conlilio: 
Stephaniquc  xtate  li  vixiiTct  Millius  ,  &  contcxtum  talem  ,  qualem  longe  abeuntia 
ejus  prolegomena  formant  ,  cdidilfet ,  in  eandem  vcnilfet  ,  credo  ,  poirclfionera  ; 
Steplianus  11  hodie  cam,  quam  olini,editioncm  prolerret ,  Millii  difficultatcs  expe- 
riretur.  Indc  quanquam  editores  primi  multa  dubitanter  ,  ut  ipfl  non  diflimulant, 
in  contcxtinn  ,  quippe  duas  funul  Icftiones  quamvis  ajque  probabilcs  non  fcrentem, 
admiferunt ;  tamen  pollerior  jetas  adhuc  fere  omnis  ,  quafi  plus  illis  lidei  quam 
ipla  iibi  deberct ,  acquievit.  Vulgatam  verlionem  Romano- catholic!  ingenti  flu- 
dio  curaverunt ,  ut  vel  ex  Henrici  a  Bukmtof  tribus  in  earn  libris  difpalcVcit :  apud 
eofdem  ,  U  nos  non  maturamus  ,  exllllcnt,  opinor  ,  qui  etiam  in  Grsco  fonte  pal- 
mam  banc  nobis  prseripiant.  Viderint  ergo ,  qui  valcnt :  de  nobis  ,  Ledtor ,  re- 
cordare  legem  HI ,  &  marginem  tcnentes  excufa. 

L.  XII.  Ipfas  denique  marginis  Ie£lioncs  in  clafles  difpefcito. 

Non  ell  omnium  ,  omnia  femper  expendere.  plerifque  igitur  grata  fore  vide- 
tur  opera ,  fi  pcrpenfis  codicum  rationumque  momentis  ,  quid  (juoUbet  loco  fta- 
tuenduiii  fit ,  fidclicer  &  falvo  ipforum  aliorumquc  lignificetur  judicio.  Hoc  pai^lo 
is  demum  fruiJlus  percipitur  ,  cpii  li  abfit ,  omni  jerumna  critica  fapientius  fuperfe- 
deretur.  iraque  omnis  le(^tio  contextus ,  cui  varians  in  margine  refpondet ,  iis  di- 
(linguetur  fglis  ,  qus  duplicem  vim  compendio  non  inepto  habeanr.  Initium  le- 
dtionis  dcnotabit  (loco  altcrifci*)  litem  la  rotunda  a,  c  o.  j  ,  ut  limul  iudiccturv/i- 

Ll  11  ditiOf 


634  P.  IV.    P  R  0  D  R  O  M  V  S 

ditie  ,  Commutatio  ,  OmiJJio ,  Signum  interpundlionis  ,  fpiritils  accentufquc  varians. 
Claufulam  lecHonis  denocabit  ('loco  lineolarum  )  nunierus  i.  2.  3.  4.  5  ,  ubi  nume- 
rus  I  fimul  iiiiiuet  ,  leftionem  margiuis  jplune  digncim  elTe  ,  quie  exflet  in  contex.- 
tu  ,  quamvis  adhuc  nufquam  vel  rare  admiirain.  Humerus  2  iniiuit ,  leftionem  mar- 
^nis  faltem  p-obahiliorem  e{![e  ledlione  contextus.  numerus  3  innuit,  utramque  le- 
dtioneni  aequalieiTe  momento.  numerus  4  innuit  ,le(^tionem  marginiswmMJclTe  pro- 
babilem  ,  led  tamen  in  multis  editionibus  receptam.  numerus  §  innuit ,  leftionerat 
marginis  ncn  videri  genuinam  ,  fed  tamen  nonnullis  talem  clPe  vil'ara. 

§.     III. 

Capita  quidem  fenfuum  coeleftium  in  omnibus  exflant  periochis  N.  T.  quaruni 
tanta  Dei  heneficio  fanitas  eil  ,  ut  in  quolibet  obvio  exemplar!  fcripto  aut  iniprelFo 
anima  fahitis  cupida,  abunde,  quod  quaerit  ,  inveniat :  immo,  fi  duo  I'umas  exera- 
plaria  ,  &  omni  varietate  percurfa  uni  meliorem  cujufque  loci ,  altcri  vitioliorem, 
quae  unquara  exltiterit,   leftionem  inferas  ;  ex  lioc   (juamlibet  vitioliilimo  exem- 

J)lari  (  aniniam  oppigneraverim  meam )  fides  ,  ipes  ,  amor  nalci  alique  poilit.  Hac 
umma  qui  contenti  I'unt  ,  his  lane  nil  obturbari  debet :  nam  01  Aoyoi  k^  to.  Tra^n 
manent.  Eft  autem  per  omnes  N.  T.  periodos  diffufum  ,  quamvis  parum  animad- 
vertitur,  l^o^  quoddam  delicatillimum  ,&  fubtiliilimum  decorum,  cui  qu^vis  (juam- 
libet exilis  immutatio  tanquam  fumus  officit :  neque  unquam  nil  intereil  inter  di- 
ftamen  cctlefte  &  inter  aberrationem  humanam.  lalis  enim  divini  niicam  iu  minimis 
quibufque  invenias,vel  etiam  inlciens  guiles  bonus  Icrutator  ,  qua:  primum  tibi,de- 
inde  aliis  det  gratiam.  Hue  jam  contextu  quam  limatiiilmo  &  criii  quam  impcH- 
flHima  opus  eit :  ut  &  in  iis  ,  quse  fublella  funt ,  caute  incedas  eatenus  ;  &  iis  , 
qu£e  firma  ,  firmiter  nitare.  Equidem  ex  quo  hoc  negotium  fiifcepi ,  abunde  com- 
peri ,  quam  timide  &  diffidenter ,  etiam  cum  minime  putares  ,  bonx  mentes  fuccum 
exprimant  facrarum  literarum  :  quibus  corroborandis  li  juvante  Domino  iufervie- 
ro,  maximum  brevis  vits  pretium  tulilFe  me  exillimabo.  Cetens  anriquorum  li- 
brorum  rcliquiis  ,  line  ulterioris  operae  criticce  impcndio  ,  mundus  tantilper  uti 
polfet  :  Domini  librum  perpoliamus  ,  utpolFumus;  legamufque  &  comedanius,  duni 
£cet ;  ut  poenitentis  ,  fidei ,  conilantiae  iru6tuni  feramus. 

§.    IV. 

Habes  ,  candide  Leftor ,  leges  noftras  ,  non  ad  convellendum  ,  fed  ad  idi- 
ficandum  &  conlblidandum  comparatas.  Res  ardua,  fateor ,  &  religionis  horro- 
rifque  plena  :  neque  tamen  temerario  aufu  me  hue  irrupilfe  velim  putes,  Dicam 
aliquid  de  me  ,  non  mea  ,  fed  divinas  glorise  &  piorum  caufa  ,  vel  cum  exiilima- 
tionis  mcx  periculo.  Plus  viginti  abhinc  annis  ,  antequam  Millius  exilfet ,  fub  ini- 
tium  vitiE  academicas  ,  cum  in  exemplar  Oxonienfe  in  Germania  recufum  inodif- 
fein ,  varietate  le6Honis  mifere  raaceratus  ;    fed  eo  curatius  Scripruram  jam  turn 

pro 


i 


N.  T.    G  R  iE  C  I    A  D  0  R  N  A  N"  D  I.  63S 

pro  tenu'cula  facultate  fcrutari  coaftus  ,  deinde  per  gratiam  illam  cofda  firmantem 
rcfe(5>iis  fum.  SubliHia  ,  quibus  carcre  ,  qua:que  nancifci  nunc  non  poirem  ,  obve- 
nire  mihi  ctiam  turn  ,  cum  de  hoc  ncgotio  no  cogitareni  quidem  ,  divina  fecit  Pro- 
videntia  ,  curfuniquc  mcum  ita  gubernavit ,  ut  fplendidioia  ,  ainosniora  &  utiliora 
10  fpccicm  ,  his  poftponerem  lludiis ,  quse  me  infcientem  hue  prsepararent.  Ipfura 
denique  munus  monadicum  ,  quo  exigence  jam  XII  annum  N.  T.  Grsecum  inter- 
pretor,huc  nic  pcdctentim  perduxit :  &  ad  pernofcendum  manus  humanx  lubvicum, 
earn  facultatem  ruppcditavit,quam  non  facile  in  vcniuntillufties  critici.  Cumqueope- 
ri  me  accinxilfem  ,  infignem  bouoi'um  lioininuni  confeiifionem  perfpexi  in  me  & 
cohoitando  &  adjuvando.  Quae  divini  ductus  vefligia  animara  vol  dccuplo  infir- 
nijorcm  excitaie  polTint.  Abhonco  equidcm  piaematuros  ambitiofofque  liicpitus, 
&  valde  mihi  placeiit ,  qui  omnia  prius  cxcoquunt,  quam  apponunt  :  fed  etiamfl 
ante  confertum  iaborcm  ad  quieccra  Domini  transfeiar,  (  quanquam  bona  jam  pars  af- 
fetla  eft  ,  6c  facile  a  fuccellijre  aliquo  pcrfici  polfet;)  erunt  fortalfe  alii,  quibus 
ha;c  promulgatio  utilitatis  nonnihil  ^  fic  cnim  inftiuxi )  praebeat  :  &  hsc  ipfa  eo  no- 
mine niaxime  neccllaria  eft  vifa,  ut  ,  qusecunque  abs  te  ad  opus,  quod  fub  raanu 
eft  ,  proficifci  polFcuc ,  invitarem  atque  impetiarem. 

§  V. 

Rogo  igitur  ,  &  per  commune  facrarum  litcrarum  ftudium ,  quo  omnes  & 
Chrilliani  &  literati  continentur  ,  omnes  oro  ,  qui  ad  fefe  banc  rem  ullo  pertine- 
re  modo  cenfent ,  ut  eadem  voluntate  ,  ac  fi  ipfos  fingulatim  conveniirem  &  ap- 
pellalfem  ;  ut  eadem  fide  ,  ac  libi  ,  ft  idem  rogarent ,  fieri  cuperent ,  hue  confe- 
lant  ,  quicquid  potuerint.  Non  onmcs  eapiuut  daplile  hoc  oilicii  genus  ,  ut  homi- 
iii  lenioio  &  iguoto  ,  Dei  &  proximi  caula  ,  qux  tamen  caufa  totum  orbcm,  maxi- 
mc  Tub  Novo  Teftamento  ,  &.  eo  arc^Hus  ,  quo  longius  progrediuntur  fecula  ,  eom- 
pleftitur  ,  gratifieentur ,  tametfi  opera  c<jnjim(^Hs  viribus  exftnifta  quivis  fpec^h- 
tor  etiam  fui  deinde  juris  elTe  vclit.  Sed  tamen  aliqui  reueriii  folent  ,  qui  fubli- 
dia  ,  ut  ufu  venit ,  arquo  animo  &  accipiant  &  dent.  Is  fi  tu  es  ,  Lertor,  abs  tua 
humanitatc  ,  quinque  funt ,  qus  nominatim  peto. 

§  VI. 

I.  Vt  rem  cognofcas  penitus. 

Facile  fit  ,  ut  ex  Idea  operis  nondum  apparentis  ,  quo  ea  eft  apertior  ,  eonlus 
dubitationum  nafcatur.  has  prsfentibus  eximi  polfunt ,  abfeiitibus  non  pollunt    £0 
acrior  igitur  ledio  elfc  debet,  ne  quid  injuria:  tiat  ,  ne  quid  benefieii  claudatur 
praelertim  tali  in  re.  ' 

II.  Vt  hums  moliminis  finceram  notitiam  ad  alios,  qui  adjuvare  oof 
lunt  ,  pro  tua  facultate  profcras  ,  &  ,  ut  ad)uvent,  perfuadeas. 

Non  quiro  famam.    Li  oculis  meis  parvus  eft  mundus  hie,  incendio  proximus  • 
magnus  Dominus,  qui  ad/eauc.     Si  diabolo  celebriorem  me  facerem,  nihilo  fol 

^^  ^^  ^  rem 


636  p.  IV.    P  R  0  D  ,R  0  M  V  S 

rem  beatior :  fi  apud  omnes  ci-eaturas  deleta  fit  mei  raemoria  ,  modo  agmtus  fun 
Domino,  acquiefcam.  Si  poUem  ,  liaec  agens  ,  delitcl'cere ,  eo  certior  apud  il- 
ium elTet  pleuitudo  mercedis  mex  :  nunc  aliter  id  agi  non  potefl.  tu,  fautor,  opi- 
tujare  ,  ut  dixi ,  &  confilia  vel  lubfidia  contice  ,  ut  dicam. 

III.  Vt  squitatem  »  fi  adverfarium  videris  ,  retineas. 

Antifcripturarium  me  ,  quum  fumm£e  Scripturarum  integritad  ferviam ;  nova- 
torcm ,  quum  antiquiliima  qusque  verilfima  elfe  contendam  ;   curiofura  denique, 
quum  etiani  minima  in  iacris  curanda  elFe  contendam  ,  iivocitare  poterunt,  qui  rei 
propolkae  cognitionera  zelo  ac  llilo  ancevertunt.     Equidem  jam  in  animum  induxi 
meura ,  infamiam  pati ,  modo  leftio  N.  T.  in  fuis  quafi  venis  primis  recognolcatur, 
fruftuique  vel  ad  praelentem  aetatem  vel  ad  pofleritatem ,  cujus  ratio  in  utramque 
partem  longe  erit  alia  ,  redundet.     Sed  cavendum  eft  ,  quicquid  caveri  poteft.    Si 
erunt  fermoncs  conrrarii,  non  audiam  ,  felix  equidem  rerum  mearum  caufa  :   fed 
tamen  idem  rcfpondere  non  potero.  fi  forte  etiam  pagellae  ac  libelli  :  baud  fcio  an 
ad  me  perventuri  fint :  turn  li  pervenerint,  refpondere  non  erit  integrum  ,  ne  res, 
dum  defenditur  ,  omittatur.  porro  non  femper  typographi  poteftas  eft,  non  femper, 
quo  querela  ,  eodem  apologia  perfertur.  Quicquid  erit ,  bunc  prodromum  refpicias 
rogo.  multum  expendi  ,  quae  pofui :  cum  amicis  piis ,  cautis  ,  doctis  confideravi : 
qu;e  raoveri  contra  poffent ,  occupavi :  non  vereor ,  ne  falfus ,  quod  ad  fummam 
rei  attinet ,  coarguar.       Aliquando  tamen  prseterlabitur  talia  &  perrumpit  actor  : 
mihi  hoc  jam  contigit,  ut  fine  caufi,  iis  in  locis  ,  ubi  ipi'a  verba  errorcni  provi- 
iijm  przciderant ,  tamen  reprehenderer.    Hic  fcriptori  patientla  opus  eft  ,  leftori 
prudentia.     lufta  aut  filtem  benigaa  monita  fufcipiam  lubentiifime  :  quicquid  inirai- 
ce  oppugnabitur ,  id  an  hic  jam  defenfum  fit ,  velira  requiras. 

IV.  Vc  fubfidia  critica  imperdare. 

Multahujus  generis  habent  multi.  Fuere  v.  gr.  penes  BcEclerum  membransc 
Grazes  antiquilfimse  ,  quarum  ipfe  non  tam  le^liones ,  ut  app.iret  ,  quam  laudes  in 
fua  N.  T.  editione  exhibuit.  (juorfani  ill;e  pervenerint  ,  ne  Argentinx  quidein  lio- 
dieconftat;  nee  tamen  eas  interiife  credibile  eft.  Seiielimos  codices  duos  excer- 
ptos  dedere  Kulterus  &  Woltius  :  reftat  tertlus ,  quo  Evangelium  iohannis  conti- 
netui- ,  adhuc  non  excufus  ,  qnem  etiam  Celeb.  Iiblonf  lei  in  Praef.  Bibl.  Hebr.  lau- 
dat.  Taceo  alios  ,  quoru.n  notitiam  &  fermones  peritorum  hominum  &  liters  at- 
tulerunt.  Vtrfiumm  Gothicam  MS.  in  totum  N.  T.  (  adhuc  eaim  non  nift  Evangeli- 
lta£,  neque  hi  integri,  Gotiiice  funt  editi ;  in  bibliotheca  Hermanni  Comiiis  Newena- 
rii  ex;titiire  ,  Maraixii  fide  conhrmaut  erudki.  Commemorantur  etiam  paffim  cri- 
tica virorum  doftorum  excerpta  :  multaque  H.  Stephani  ,  H.  Ernftii ,  Guil.  Cod- 
dad  lauJaiit  Th.  Beza  in  Dedic.  edit.  fa:e  A.  1564  ,  &  G.  a  Maftricht  Proleg.  p.  22 
&  29.  PMrum  monumenta  nunc  demum  eruta  ,  aut  monumeiitorum  antea  cogni- 
torum  exemplaria  recondita  certatini  produeujitur  :  unde  Mv^^wc  emolumcntum  in 

hoc 


N.  T.    G  R  ;E  C  1    A  D  0  R  N  A  N  D  T.  63? 

hoc  gcnere  capi  poteft.     Si  quis  igitur  aut  hoiiim  quidpiam  ,  aut  aliud  quidvis  ha- 

bec  ,  quod  ad  apparatum  prKicntcm  ,  Millii  niaxiinc  ,  ex  Codd.  Gr.  ex  vcifioiu- 

bus  amiijuis  ,  ex  patribus  fupplciiduin  coirigenduinquc  uUo  modo  pertineat :  nequse- 

fo  id  tain  magnum  aut  tain  parvum  putet ,   ut  ilbi  foli  habeat.      Praecipue  Graeci 

AfSS.  qui  novum  tcftamentuni  ,  cjufve  partes  ,  particulas  aut  periochas  denique 

complc(^hintur  ,  aut  Excerf  ta  e\h\sf\rma.,  quaeruntur:  roganturque  ,  utindagent, 

ii  qui  poffuut;  ul  impctrent,  ii  qui  valent;ut  niittant,ii  qui  habcnt  ,Iine  uWiaetatit 

indolifvi  cxccptionc.    Excerpta  deduci  poterunt  ad  editioncm  aliquam  obviam,  &in 

iocis  infigiiioribus  convenientia  etiani  nianufcriptoiumeditionifque  notan;codicumau- 

tcm  Ktas  ,  materia  ,  litcratuia  ,  indicari  ,  &  ,  fl  uno  loco  plurcs  iint ,  dillindlc  al- 

legari.     Longe  veio  cxfpeftatiorcs  fucrint  ipll  codices.     Scio  ,  non  ubique  inoris 

eile  ,  cimclia  ejulmodi,  publica  pia:fertim  ,  in  viam  dari :  veruntamen  &  domi  aqua 

ignivc  corripi  ilia  polFnnt  ,  &  illxfa  pcregrinari  alicjuantifpcr  ,   oculo  Domini  ,    cui 

levviunt,  invigilante.  quod  igitur  regis  mortalis  commcndationc  faciendum  cIlc  \n- 

deretur  ,  id  divini  honoris  caufa  pii  homines  faccre  qui  dubitent  ?  Sunt  taniLMi  ali- 

quando  impedimenta  Icgitinia  :  &  tum  alia  fupcreft  ratio  latis  expcdita.  lallilumus 

incuntc  legis  fexts  expofitione  ,  loca  N.  T.  non  inulta  elle  ,  dc  quibus  adhuc  diLe- 

ptandi  caulk  lint,  qua;  ergo  inter  recenfendum  prascipua  in  hoc  gcnere  elle  videii- 

tur  ,  eorum  paulatim  ciUalogwn  facio  :  hujus  catalogi  apogr.iplia,  cum  maturuin  erit, 

bibliopola:  Stutgardiano  nundinas  petenti  committam.     id  quod  anno  proximo ,  vo- 

lente  Deo  ,  cont'orc  arbitror.     Tale  apograplium  tum  pol'cat  velim  ,  (juilquis  va- 

rias  ci  Icdiones  voluerit  appingere  ,  &  tuta  fide  ,   nomcn  fuuin  protellus  ,  delude ' 

remittat. 

V.  Vt  fubfidia  exegetica  &  monita  impcrtiare. 

Frequentes  inveniuntur  annotationes  explicationefque ,  quas  Theologi  &  Plii- 
lologi  cxcrcitati  in  lua  adverfaria,  vel  in  margines  exemplarium  fibi  tritorum  con- 
jedas  reliquei-unt.  ex.  gr.  Chmnitii  Notas  ad  N.  T.  Grscum  Jaudat  apud  Raphcliuin 
PolycarpusLyfcrus:  /•/aiimriubfervationes  in  cvangelia  doniinicalia,cultioris  dodtn- 
na:  copia  refertilllmas  ,  E.  S.  C3^prianus  in  Catal.  Codd.  mf.  biblioth.  Gothan.p.  62. 
Talia  Ii  habes ,  Ledor  ,  vel  fi  tutc  ad  recenfionem  ,  interpuni^tionem  intcrpreta- 
tioncmque  N.  T.  totius  autaliquurum  locorum,rmgularia  quxdam  oblervalH  ,  quo- 
rum in  communes  ulus  proferendorum  praelentior  nulla  fit  occalio  :  prsaerea  li  de 
legibus  Xll  lupra  propolkis  &  cxplanatis  ,  &  dc  delincata  in  lis  utri'.vis  incepti 
parte  lalubrc  quidpum  moncndum  occurret:  confignata  omnia,  idque  ijuam  nervolif- 
limc,  ne  obrmr,  mittas  rogo,  obiter  adjedo  rariorum  editionum  i\.  T.  aliorum- 
vc  librorum  minus  obviorum  ,  (juos  habeas,  indicio  duntaxat ,  ut,  fi  ueque  iu  prum- 
tu  mihi  lint,  neque  breviore  via  comparari  queant,  te  iplum  deinceps  pace  tua 
conipcUcm  ,  &  quo  tempore  quaui  celerrime  uti  poliira  ,  fignificein. 

§    VII. 

Quicquid  fchcdulnrum,  literarum  ,  fafciculorum  ,  mandatorum  dare  libitum 
fticnc,  nui.d.nai-un,  aut  quovis  tempore  vel  ali.s  hoaeltis  homiaibus^  vel  slutgai^ 

Llll  3  'dia- 


638  P.  IV.  NOTITIA  NOVI  TESTAMENTI  GRiECI 

dianis  ,  quae  merropolis  nos  vicinos  ac  paene  fuburbanos  habet ,  bibliopolis ,  I.  B. 
Mizkro  &  C.  Erhardo  ,  redte  committetur  :  iidemque  fatifdabunt  ,  omnia  ,  que 
remittenda  erunt ,  juflo  tempore  ,  fine  detrimento  ac  fumtu  remiirum  iri.  Codices 
religiofe  allegabimus  :  Notas  fuis  locis  quam  commodiilime  inferemus  :  Monitis, 
Quoad  licet ,  obtemperabimus.  Fautoribufque  ,  quorum  prsecipua  erga  totum  in- 
uirutum  merita  exlhterint  ,  gratiilimum  deditiiFimumque  animura  cum  ceteris  re- 
bus ,  quibus  poteriinus  ,  turn  novo  exemplari  ocyus  miiro  demonftrabimus. 

§VIiI. 

Confido  fore ,  ut  uni  certe  alterique  ex  fili'S  heredibufque  Teftamenti  probe- 
tur  lijec  caufa.  qui  fl  fanftificatioaem  nominis  ,  fl  advencum  regni ,  li  luccelfum  vo- 
luntatis Dei  optant ;  fl  fentiunt  ,  hue  conducere  lludium  Scripture  facra?  quam  flo- 
rentillimum  ;  li  agnofcunt  ,  hoc  pailo  quiddam  ei  ftudio  conducibile  navatum  iri: 
precum  ardore  hoc  inceptum  prolequentur.  Ego  vicilfim  oro  Dominum  ,  ut  tuum, 
Le6lor,omniuraqueanimos  verbi  fui  gudu  ac  frutlu  impleat,  vobifjue,  qui  fanftam 
hanc  fufceperitis  caufam ,  prsemia  quam  lautilTuna  ex  MaLth.  X.  42  &  11  loh.  v.  8 
xltimanda  perfolvat. 

APP.  CRIT.  R  IV. 

N  0  T  1  T  I  A 

NOVI  TESTAMENTI  GR^CI 

RECTE  CAVTEQVE  ADORNATI 

Q^V  O  D 

PERBREVl  PVBLICANDVM 

IVSTIS  CONDITIONIBVS  RECIPIVNT 

10.  GEORGIVS  &  CHRISTIANVS  GODOFREDVS  COTTiE,  Bibliopole. 

(  Edita  Tubings  A.  MDCCXXXI  menfe  Februario.) 

TJ  ecenfio  Novi  Teflamenti  Grseci  ,  cujus  Prodromus  anno  MDCCXXV  Chrt^fo- 
JA.  ftomum  di  Saurdotio  ,  Graece  Latineque  editum  Stutgardi^  ,  comitatus  fuir,  le- 
gitimam  nunc  maturitatem  ,  ope  divina,  efl  alfecuta  :  gravilhmifque  Ilhiftris  Con- 
liflorii  Wirtembergici  &  Veneranda;  Facultatis  Theologicae  Tubingenlis  Cen/uris 
luperiore  anno  approbata  &  munita ,  quam  proxime  excudetur  j  lioc  titulo  : 

H  KAINH 


RECTE  CAVTEaVE  ADORN  ATI.  <)39 

H  KAINH   AIA0HKH 

Novum  Ttftamtntum  ^  grata  ^ita  adornntum^  utTQ\tM%  ^  frobatarum  eilkinnum 
mtJullam  ;  Margo ,  variarum  ItUkmum  ,  in  funs  clajj'es  diftributarum  ,  locoruthqut  fo- 
ralltlorum  deliTlum  ;  Apparatus  fubjunEius  ,  crifeos  facrat  ,  Millianae  fraejirtimf 
tomftndium  ,  limam  ,  fufflemtntutn  ^  fruEiutn  exhiteat ,  infirviente  lo.  Alberto  Ben- 
gclio. 

Leges  hujus  rccenfionis  piiikm  ,  ut  fe  turn  habcbant ,  promulgata;  cxftant  '■,  fed 
intcrea  m  operc  faciemlo  noniiullE  commoditates  accclTei'unt  ultcriores  :  prsfenteni 
igitur  ejus  rationcm  modefte  placideque  cxplicare  ,  non  alicnum  fuerit. 

I.  Auftovitas  (juidem  publica  prohibct  nulla  ,  quo  minus  editiones  communes 
ex  manufcriptis  codicibus  eracndentur  :  fed  nihilo  magis  id  jam  fieii  res  ipfa  poftu- 
lat.  Longiorque  ufus  &  quail  prsfcriptio  Icdtionem  aliqu.im  multitudini  infigere  , 
fed  non  ex  fequiore  genuinam  flicere  potcll ,  uti  Prodromus  illc  pridem  agnovit; 
lingulae  autem  editiones,  Comylutenfium  ^  Erafmi ,  Bizae^  ex  quibiis  reliquas  dofti 
juxta  typograplii  atque  indoi^fi  propagarunt ,  manifcftos  liabcnt  na^vos  ,  uti  novil- 
fime  demonftravit  lagacillimus  I.  I.  IVetflmius  :  veruntamen  exdem  tarn  diverfls  e 
codicibus  dedudte  funt  ,  ut  fano  conjundtejudicio  eum  conficiant  if.vtaw  (hoceniin 
verbo  uti  liceat )  cui  vix  aliquot  emendationes  incontroverfas  limul  &  momento- 
fas  acerrimus  quifqwe  criticus  poftliminio  habeat  reflituere.  Itaque  prElens  re- 
cenflo  textum  ex  probatis  illis  editionibus  eck£iica  ratione  conflatum  habebit  ,  ne 
fijUabam  nuidcm  ex  folis  manufcriptis  nunc  primum  admittens  :  emendationes  vero 
ex  manufcriptis  erutas  ,  que  non  nuiltje  funt ,  fed  interdum  egregie  fcintillant ,  in 
marpnt  aliis  rebus  non  impedito  dabit  ,  quo  magis  in  omnium  ©culos  incurrant, 
&  fuam  germanitatem  explorandam  ,  falubritateni  fuani  gulbndam  oiFerant.  Sic 
Veritas  &  verecundia,  lalutari  his  tcmporibus  exemplu ,  copulantur  ;  donee,  lu- 
ce apud  poileros  crefccnte  ,  textus  reliduas  marginis  micas  abforbeat. 

II.  Corpori  librorum  N.  T.  fubjungitur  ^yfaratus  criticus ^  in  quo  ea  poti/Ti- 
mum  conliderantur  ,  quae  ad  deddendas  varietates  univerfas  lingulafcjue  conducunt. 

I.  Enumerantur  woHMmmf/i ,  unde  lectt.  van  colliguntur  :  iundamenta  dcci- 
fionum  ex  caufis  abcrradonum  &  ex  codicum  familiis  ,  climatibus ,  statibus  mon- 
ftramur  ;  antiqiiitntis  &  novitatis  ,  hvniUMis  &  vitii ,  muhitudinis  &  paucitatis  inco- 
dicibus  ,  ufus  dcclaratur  &  abufus  redarguitur  :  Akxanirini  codicis  minor  in  Novo 
Tclh  quam  in  LXX  interpretibus  linceritas  afleritur,  &  propria  ejus  cum  f^ulrrato 
ncc  fufliciens  ad  decilionem  congrueiuia  notatur  ;  ejufdemque  codicis  &  codicum 
grarcolatinorum  ,  prsefcrtim  Cantahrigienjis  non  tarn  codicis  quam  florilegii  pondns, 
interdum  ingens,  mterdum  pcrcxiguum  oftenditur  :  potiorum  ver/ionum  ,  potiorum 
jpatrum  \'alor  ,  modo  minor  ,  modo  major  ,  dcfignatur  :  Sijriacae  verlionis  ortus 
poltChryl()Ilomum,ejufque  obitum  ,  oblervatur  :  ^(^itiowMwj  principium  dotes  labes. 
que  cxplicautur. 

2.  lis 


/ 


640  P.  IV.  NOTITIA  NOVI  TESTAMENTI  GRiEQI 

2.  lis,  qui  Canonem  unicum  ,  in  Prodromo  propofltum  ,  ex  quo  decidi  pofTent 
omnia,  comiter  in  dubiura  vocarunt  ,  ica  obtemperatur  ,  utomnes  ,  qui  tale  com- 
pendium nou  deliderant ,  aliis  id  polfint  relinquere. 

3.  Ex  his  principiis  multo  maxima  pars  varietatum  ultro  evanefcit :  quare  po- 
tiores  duntaxat  per  libros  &  capita  fingulatim  indicantur.  lueunte  quolibet  fere  li- 
bro  ,  codices  in  eum  cellati ,  per  duas  Chrjfis  (  ut  mox  de  Ep.  ad  Hebr.  dicetur) 
enumerantur  :  claffemque  I  conftituunt  ii  codices ,  quos  librum  totum  line  hiatu 
exhibere,  &  ah  idoueis  hominibus  coUatos  effe  conflat;  clafiem  II,  codices  muti- 
li ,  aut  quos  accui-ate  coUatos  efFe  minus  conftat.  In  claile  I  quovis  loco  fic  fas 
eft  argumentari  :  Non  citantur  hi  codices  pro  variante  hUiow  ;  ergo  fianta  textu  :  fed 
in  clalfe  II  vix  quicquam  in  utramque  partem  paufa  valet  codicum.  Quod  difcrimeu 
qui  tenuerint,  ii  demum  iiquido  judicio  vel  repudiare  quamlibet  varietatem ,  vel 
defeudere  poterunt. 

4.  Infertur  hinc ,  quid  de  celeberrima  crili  Gerardi  a  Maflricht  ex  vero  fta- 
tuendum  lit.  Editio  Oxonien/is  ,  quam  pro  fundo  habuit ,  mulcas  leftiones  notabi- 
les  prsetermiferat ;  codicumque  numeruni  vix  fufficientem  ,  excerpta  ex  codicibus 
minime  accurata  dederat :  ipfa  vero  ilia  crifis  ingenti  laxitate  laborat ,  auftorque 
ejus  textum  Bexae ,  quern  in  Prolegomenis  refte  reprehendit,  tanicn  infcius  per  Ca- 
nones  fuos  defendendum  cfl:  nathis.  cumque  plerique  codices  Evangelillas  folos, 
multi  Adta  &  Epiftolas,perpauci  Apocalyplin  habeant ;  multique  n]utili,multi  fegnius 
coUati  fuerint  :  tamen  idem  pauculos  codices  pro  marginis  fui  leftione  citatos  de 
tota  femper  codicum  N.  T.  fumma  fubtraxit.  unde  faftum  eft  ,  ut  multa  etiam  cer- 
to  mendofa ,  a  fuo  fibi  textu  oblata  ,  cmttnis ,  ut  loqui  folet  ,  codicibus  nixa  cen- 
feret.  Sic  enim  defendit  Andnat  Caefariinfis  Exegelin  ab  Erafmo  pro  interjedto  lo- 
hannis  textu  an'eptam  ;  Ap.  XXI.  24.  fynonymon  ,  quod  librarius  ex  parallelifmo 
verbali  fumflt ;  Ap.  XIV.  5.  erratum  typotheticura  manifeftum  ,  Ap.  III.  12.  Eraf- 
nii  couje61uram  ,  ex  Hilario  diacono  male  intellefto ,  Kom.  XII.  11.  &  ex  ineenio; 
1  Petr.  III.  20.  Btzae  notam  ex  Stepkani  margine  non  redle  percepto  ,  Adi.  XXV". 
20.  denique  meram  Bezae  fufpicionem  ,  loh.  XVIII.  20  &c.  Vicilfim  ledtio  in 
margine  ejus  ,  quotiefcunque  genuina  vel  etiam  a  priftinis  editoribus  recepta  fue- 
rat  ,  raro  aut  nunquani  jus  fuum  obtinere  potuit.  Qua;  cum  ita  lint  ,  ne  ubi 
refte  quidem  Bezae  fe  textus  habet ,  idonea  eum  ratione  nofcitur  defendille.  Hscc 
line  imminutione  laudis ,  quam  fidelitas  eft  comraerita  fummi  viri ,  at  ex  urgen- 
tiffima  neceffitate  allerend^  veritatis,  niultis  apud  multos  pr^judiciis  obrutx,  dicmi- 
tur  ,  eo  raodo  atque  animo ,  quo  praefens  editor  ab  omnibus  ,  quotiefcunque  mere- 
tur  ,  reprehendi  optat. 

5.  Proeter  gazas  MilHi ,  &  prater  codices  XII ,  quibus  eas  Kufterus  locu- 
pktavit ,  duobus  codicibus ,  quos  /.  C.  J^^olfius  ,  &  uni  ,  quera  A.  G.  Gek- 
lius  poftmodum  contulere  ,  fuus  nunc  datur  locus.  Ravianus  ,  quem 
ad  Matthsum  Saubertus  citare  folet  ,  exauftoratur  ,  ejufque  rei  caulTe  pan- 
duntur.  VicifTim  complures  alii  codices  manufcripti  Grsci  ,  recens  cellati ,  &  in 
his  aliqui  valde  iniignes  ,  accedunt  ,  Jugujlani  fejptem  ,  Bvjzmtimis  Pofonio  milFus, 

-  hirjaugietifis  ,  Fj^enbachiani  duo  ,  reliqua.     Quibus  ([uidem  in  codicibus  (  Ii  ab  apo- 

ftropho, 


RECT£  C^A\^'t£(JlVE  ADORN'ATI.  '  641 

r.ropho,  augmcnto  ,  articulis,  verborum  ordinc,  quas  Mi/iw^  quoque  miniitias  re-  'I 

I'.utavit,  dilccireris)  psnc  uil  rcpcrtum  clt,  ciii  dccidcndo  Millii  tanago  iion  aeque  ^ 

iuftccillet.  Hocipfuni  autem  ,  pisclaro  uperic  pretio  ,  Millii  fidcm  coniprobat ,  le- 
^toriquc  ciifcos  fobri^  rcgulain  adliibcnti  pcrfuadet,  a  bonis  rationibus  exfpc6«:ari 
oportere  rcfiduam  varictatuin  tantifpcr  qnali  fcijuclho  poficarum  decilionem  ,  noa 
a  pluribus  cod.  ;  nil'i  earn  auguflioris  vetullaiis  luppetise  ck  pcnctralibus  adhuc  te- 
stis &  claulis  exons  ,  tandem  appoiteiit  :  interca  non  in  fuigulos  nuncios  litera- 
vios  ab  alia  grcgarioiuni  codicum  luperaliam  invciitione  fufpenruni  fc  nianere  ,  quan^ 
quam  coruni  fuiiiagia  prilhnis  iiullo  non  tempore  ,  lupci'pondii  loco  ,  adjici  poilint. 

6.  Nomiuativus  ille  ,  ccelu  terraque  firmior  ,  Q-.oi; ,  loh.  I.  1 ,  &  alia  loca,  « 
foucicis  conjcctmis  L.  M.  Artcmonii ,  id  efl ,  Samwlis  Crellii  ,  ex  profelFo  dcfcndun- 
tur.  Dittum  de  ltil>us  in  carlo  tejhntibus  i  ioh.  V  vindicatur,  <&  nati\'o  loco  luo 
inter  verl.  B  &  y ,  magna  cxceptione  expundtoribus  ejus  prscifa  ,  rellituitur.  Pri- 
msvus  tenor  /Ifocalyfjhs  lefu  ChriJH ,  ex  optimis  documentis ,  limulcjue  ex  editio- 
nc  Cfmi'luUtifi  ,  quam  ante  Rcforniationem  niedituUiuni  Hiffaniae  tulit  ,  &  eX  f^ul. 
giita  correftiorc  ,  contra  unum  Grscura  codicem  Caj)nioneum  ,  quo  nixus  eft  Eraf- 
miis ,  flatuniinatur. 

7.  Graviores  varietates  copiofius  ,  leviores  brevius  expcdiuntur.  quanqunni 
euim  nc(]ue  ulla  tarn  gravis  eft  ,  ut  indc  rcligionis  iunima  uendeat ,  noque  tarn  Icvis 
ulla  ,  ut  dcxtcritas  apollolica  non  lit  prsefercnda  liiiilleritati  librariorum :  tamen  gra- 
ins cll'e  niomenti ,  eofque  permultos  ,  omncs  verliculi  loquuntur,  ut  in  fpccimine, 
quod  mox  danius  ,  graviores  funt  varietates llcbr.  IX.  v.  f  &  14,  quam  v.  13  &  28. 
iiaquc  gradui  monienti  reipondet  Iblicitudo  crifeos  liujus  ,  ut  magna  niagis  curet, 
led  lamen  cum  candore  &  Hue  ftudio  partium ;  utparva  minus  operofe  proponat, 
led  tamcn  fine  negligcntia.  Et^dcm  nicntc  pnecipui  codices  nominatim,  idque  or- 
diue  alpliahetico  ;  ceteri ,  quali  per  faturam  ,  adjiciuntur  leftionibus  plerifque. 

a.  Ratio  hujufce  Icrutinii  ad  fiios  ufus  refcrendi ,  ab  omni  offmfiom  liberandi, 
&  dcinccps  ftrficiendi ,  in  Eyilogo  quodam  declaratur. 

Hi.  Ex  hoc  Apparatu  lelcctiorcs  duntaxat  rurfum  varietates,  cditionum  &raa- 
iniforiptorum  ,  Tub  textu  in  war^me  reprjelbntantur  ,  ruigulifque  gradus  fuus,  I'alvo 
lc(!'ton5  judicio  ,  allignatur  :  at  que  a  denotat ,  marginis  ledtionem  q\\q  ginuinnm  : 
/S,  7,  S  iniermiiivs  probabilitatis  gradus  dilcriminaiit  :  t  innuit  varictateni  Jnjuio- 
rtmy  led  tamen  ejulinodi ,  qua;  nonnuUis  aut  placuerit  ant  placere  poliit. 

IV.  Loca  faralkla  notantur  non  multa,  led  ca  ,  que  potillimum  evolvi  folcnt, 
ad  Allegata  V.'I  .in  Novo  ,  &  r.dE\angclillarum  harmonica  loca  inter  fe  coiifcrcnda. 

V.  Ttxtus  ipic  quam  maKimc  mtrus  ac  couiinuus  ,  &  fcdulitatis  humans:  Icita- 
uientisquam  minimeinterpellatusrclinquitur,  qyalem  apoftulos  ,  qua  crant  limpli- 
citate  ,  cum  iplosdedillc,  &  a  poltcris  fervari  voluilFe  exiftinies.  tantummodo  cir- 
ullum  tKiifurtthtcum  tiabet ,  ubi  valdc  luaabilis  eft  varietas  Icftionis;  &  lineolam,  i]ual\ 
f c/iT; ,  ad  dclignandos  verliculorum  lines  intcroum  ambiguos.  Argumenta  live  I'um- 
maria  capiium ,  ^Vf^r/j ,  de  qua  iiilia  ,  libi  veudicat. 

yi.  Uuis  rtcmjivnis  iplius  tenor  fit ;  tum  qux  fagimrum  forma  ,  quae  marginis 
amplitude  ,  qua;  veijuum  digeftio,qu2e  denique  corraturae  vigilantia  ;  hoc  ipliim  fo- 
lium ,  ft  veneris ,  documcuio  cnt. 

Mm  mm  riPO-2^ 


/ 


■Bite 


649: 


P.  rV.  NOTITIA  NOVI  TESTAMENTI  GIUEa, 

nPOS      EBPAIOT2 


X-J  (/.(frcL   hctr^ua^  ,     ro   Tt    a'yiov 

»'  TT^UTyi ,  iv  ri  li  n  /WX^'ct  K^  »  T^at- 

2  T<?  ytytTctf  ayia.     fJHTo.   ^\  to  ^suts- 

fOf     XaTa7TeTa3"Wa   (7X>1VM     W    A470/^JI'>1 

4  a7/a  at'7;&)i' ,  X^^'^^^  iXo^<^oL  Bvfxta- 
T«e/ov ,  kA  tyiv  KificoTor  rnQ   ha^yiK-M 

•Ttl^tKiKaXvfXIxfiVm ^TTCtVTO^iV  X^'J^'"^  » 

iv  V  <fciiuvo<;  X5U(7«  'ixovaa  to  ixdvva, 
Kail  Y\  pcL^hc,  da^cov  m  ^Kd^ma^rct ,  ;t««^ 

5  aj{  TrXditic,  rtig  iia^mxi'  v-ni^mu)  Je 
avT«c  X^^o^fi'M'  <J''^?>i?i  jcaTaa-Ktci^ov- 
Tct  TO  »Aa5-Ke^ov'  ^sg)  tov  ei;»  «5"/  vvv 

6  Aj7eiy  xaTa  ^iJ^oc.     Tovrav  SI   ovra 

JCCLTifTKiVCLT/XiVUV    ,     «?     iwW    TMV    TTgW- 

THf  crx.>iv>iv  af/aTTctrTO?  eijiaaiv  ol  h^^(; 
•7  Tac  AaT^eiatc  I77<t?Aoi;vt«i;'  fi?  (Ji  th^ 
^evTe^ay  cltto.^  tov  Iviclvtov  ixmoc,  o 
a^:J:/{P8t;? ,  «  /C«C'C  ai/xcLToi; ,  o  •ygoo"- 
(p?^«  w^Tj^  ictuTit  kA  rSv  t£  Aas  dyvoti- 

8    lAO-IOif     TOVrO    ShASvTOQ    t'h     TTViUf^Ct- 

TOQ    t£  o?7iot;   ,    WMTTO)    •^'s^an'Sfox&a^ 

TJir  Toiir  dyici)v  oSov  >    «Ti    tJi?  Tiqaryi^ 

e  0-jcnv^c  iXov<7Yic,   <rdaiv'      'J\   tk  Tra^a- 

fiohii  eic,  TOP  xa/^ov  tov  erifuxoTaj  jtaQ' 

oV  Ja^a    T4  fo^  QvaicLj  '7rqo(7(pi^ovTaj_, 

fxri  SwduivcLf  Kara  cvvei^no'iv  TiXc-to)- 

la  (Trt^    TOV  AaT^et/OPTflt ,    jUovof  «77"i  /Sga- 

II         Xg/?-o?    (Js  7ra5a7Sv6//fvo;  ,    d^X'i- 
^ivq  Tuv  fxO^QiTcat  dycLQwv  ,  hd  T«e 

IX.  r  tt^^tm)  TT^uryi  ax-nvri  fc' 

9  6v  )  MV     <? 


^o'^o;«'t«  ,    Tur'i^iv  ,    ou    touth?  t»)C 
XTiViw? ,   »'(?{  St    aif^aroi;  T^dyuv  ng]    12 
(X9%m  ,    ^/a  (Je    tov    /Jliot/     diixcLTQC, 
iiVJJA^ev  i^dwa^   ik  Ta  a7ja  ,  a/&- 
v/av  AvTg&)0"/7  iuoduivoc.    ilydcToaJ-  13 
((/fit  Tawg&'v  <5y  T^a'-^wv  t«^  aTTCidlc,  Sa- 
f*d.Kiwq    pavr'ti!^ ou<rci    rcO^  xizoivcofxi- 
vovq  dyid^ii  tt^oi;  tmv  th?  cra^x.6(;  xa- 
Sa^OTHTcL'     TTOfTop  fxaT^o'i  TO  a;«a  Tot>   1 4 
X^'TovjOg  Sid  TTref /WaTo; o  aitoviov  iav- 
TOf  TT^oariviyziv  d,uco/Aov  ra  Qi& ,  xa- 
6af/4rTm'  (rvv6;J«3"/v  «'|Wa)i'  aVo  vjxpwv 
«g7a)r  ik  TO  Aar^sve/f  flsdJ  ^wt/  ;  Ka/  15 
J<2  toi7to  StaQmy^Q  xccithq  jUicriTtji;  ii^iv^ 
OTTUQ  (javaTov  yivo/u.ivov  ii^  d-TToAvrQCi)- 
aiv  rwv  Itt)  rri  Tr^corri  SiaOmyi  7ra^a~ 
/SaaicDV  J  T>iv    iTra'yyiAiav  XdlBaxiiv  ol 
Kix.Xytf/,iVQi    T>)?     aicoviov    }c?^yi^ovouict^.. 
oTTov  yd^  S^rt^mjA  ,    SdvaTov  dvdyxn  16 
<Pi^i&cLi  TOV   SiaSi/Mvov.    SiaQriKii  yd^   17 

iTTt   ViX^oTt;  /SijScticl,'      iTTii  lAYITTOTl  tX^il 

OTi  ^n  0  SiaBii^'tVoq;  oBiv  QvS"  Y\  TT^cc-  18 
T«  X^(lk  aifjLoLTOi  'iyxixcLivigat.  AaA>;-  1 9 
Biitjyii  yd^  Trda-AC,  {vtoAm?  xarar  vo'f^ov      ., 
vTrl  fMtsvcy'iuii;  ttuvti  ra  Audi  ,  AajScov 
ro  aiixa  tuv  fjioXav  xa^  T^dyav ,   /ui- 
rd  vSaroc,  xetj  iq}ov  xoxxivov  X(tj  vrr- 
awTTOv^  aura  rt  to  0iSAioVy  xccj  •n-dv- 
Ta  TOV  Aaov  ippdvTiaz  Xiycov ,   Touto  20 
TO  aijLia    TMC  StaBwfic, ,   Ji?   IvETsiAaro 
TTfo?  CixSiti  6   BioC    xcLj  Trv  axYivtiv  SI  21 
xa]  -TTavTo.  rd    <Txivy\  tm?  XeiTov^yictQ 
tS  aijuari  ojuoiox;  fppdvriTf.  xaJj  %i-  2a 
Sov  h  ui/^aTi  Trdvra  xxSaeil^iTcn  x.it~ 
Ta  TOV  vouov ,  xa^  X'^Qk  »tA.. 

14  aicovifi  )  dyin  7 
^  n'jMWv)  vjucev    S 


IX.  2  fcqq.  Ex.  40,  3  fcqq, 
20         Ex.  24,  8-- 


VIL 


RECTE  CAVTEaVE  ADORNATI.  64J 

VII.  E\  Apparatu  critico  hue  pertinct  nunc 

1.  Enumcrado  codicum.     Habent  ciiini  Epiftolam  ad  Hebrxos 

EDITION  ES  ,  Cuniplutenris  ,  Erafnii ,  ceterae. 

MSS.  CLASS.  1.  Alexaiidrinus ,  Augiilhnus  6 ,  Barocciamis ,  Cantabri- 
gienfis  2.  3  (delinens  in  cau.  XI.  27.  )  CoveliAUus2.  3.  4.  Huiitiagto- 
nianus  i.  Laudinus  2.  Lincolnienfis,  Magdaleuiauus  ,  Novi  collegii  2, 
Petavianus  i ,  Roci  z  ,  Vffenbachiainis  2. 

CLASS.  11.  Barbcriniani  odb  ,  Bafileenfis  2  ,  Claroraontanus ,  Colber- 
tiuiis  7,  Gcnevenlis  ,  S.  GcrmanenQs  (qui  nil  a  Clar.  diveifuin  va- 
let, )  Leicclhcnlis  ,  Petavianus  2.  3.  Seidclianus  ,  Siuaiticus  ,  Ste- 
plianicus  S.  u  <f.  6.  /.  /at.  ly.  Vicnnciifls. 

VERSION.  iEtliiopica  ,  Arabica  ,  Coptiea  ,  Latina  ,  Syriaca, 

PATRES ,  Cliryfodomus ,  Euthalius  ,  Oeeumenius,  Theopliylaitus  &c. 

2.  Explicatio  fignonim.  namque  in  Notis  eriticis  verba  ttxtus  uno  unco  elau- 

Quntuv  :  marginis  verba,  duobus  uncis  includuutuv  :qu3B  non  nifi  in  notis 
ponuntui" ,  unco  carenr.  porro  —  obelus,  omijjiutum  notat :  commutatio  , 
per  I'c  patct  ;  additio  paritcr.  ^  fignificat  todan  verfu.  Pauca  hsec  4  ue- 
cellaria  ligna  qui  tenet ,  is  in  toto  opere  expedite  verlari  poterit. 

3.  Notse  criticE  ad  periocliam  fupra  exfcriptam. 

H  E  B  R.     IX. 

Vcrf.  I  "j'j)  -•  P'ff.  2.  (ineuntc  pericopa,  )  &aL,  5t;f.  ^  --  a-Knvy)  Er.  Beza, 
Jkx.  Barb.  2.  Cant.  2.  Colb.  7.  Cov.  j.  4.  Gen.  Hunt.  I.  Magd.  N.  2.  Pet.  i.  j. 
Cant.  3.  &  Sin.  manu  prima ,  Chryjljl.  Photius  apud  Oecumeu.  Euthal.  Lett.  & 
Graecolatini  ,  Syr.  unde  <J';a^>ixM  fupplcnt  Barb.  r.  j¥th.  Arab.  &,  ttjbmmtum 
tnf.  Lat.  Colon.  &  verlio  Angl.vcK.  imivYi  Lcic.  c\  c.  Vlll.  7.  (t/,>iv*i)  Comf. 
Stifhanor.tdd.Aug.6.  rff.  2.  pleriquc  eodd.  apud  Bizam  &.  alios  ,  Arabs.  Ex 
V.  2.  6.  8.  __Legit  &  non  legit  Stafuknfis.  «Q  J<»»(«^arir)  Comina  addit  Ca- 
mero  ,  &  alii. 

i  jcxtiTKiva^ti)  Colon  addunt  edd.  recent.  %  ayii)  Comf.  B(za,  Aiig.S.  Cov.». 
Rot.  Gvxca.  Scholia  omnu.  {ayirj.)  Er.  &.c.  Atqui  ucutra  Ivarum  tnbernaculi 
partium  recM-fum  tabernaculum  dicitur.  Proparoxytonon  ell ,  nil  oflicicute  fe- 
iniuino  'r^nc,-  nam  lie  quoquc  niox  ,  n   Xiyofxifn  ayia,  ay'im:   Adde  Gnom. 

3  ayia  )  07  Ja  Er. 


(J  fv«?-H»oT*)  KT<if<r>iKi  addunt  Stap.  &  alii.  Verbwn  ex  antccedente  &  confequen- 
te  conflatum.  IT  Sv^edJ.  mj).  Cynllus  Al.  Scholiaftae ,  verfionts.  (^Hv)  Al.  Clir. 
Colh.  7.  &  alii  apud  Bezain  ,"  L»t.  Mutianus.  VtrauKjue  ic(ilioiiem  intcrprcca- 
tur  Oicumtnius. 

Min  mm  t  10  (  *.  >(^) 


644  P.  IV.  NOTITIA  NOVI  TESTAMENTI  GRiECI, 

to  (    ^   K.^"^  ^1.  Colb.  7.  Cov.  2.  Sijr,    '^  {SiKUicojusLTa)  Al.  Cot;.  2.  Sttfh.i,  St/r, 
Clur.  in  Lat.   Ob  iTj-inu'iui'Jcc. 

12  Ivpaf^ivoc)  iv^c/Mvoc,  Er.  Aug.  S.  Ctar.  Stap.  Oecumm. 

1 3  TdvQet)V  kA  r^ciyav )  r^dyuv  zai  rdu^ccv  Al.  &  alii ,  nec  non  Chryf. 

jA  (^icavi'ov)  tdd.  wjf.  (  etiam  Seid.)  Arab.  Armm.  Si/r.  Athanaf.  Theoderitus y  Thte- 
fhyl.  Otcuminius  clare  in  Aug.  6.  ConfiJJlo  cccl.  or.  p.  69  &c.     Ambrojius  1.  I 

'  de  Spiritu  S.  c.  8 ,  cujus  capitis  haec  ipfa  fumrna  eft  ,  ^lia  fimfhernus  Dei  Sfi- 
ritus:  &  Commentarius  impcifedtus  in  Ep.  ad  Hebra;os ,  inter  opera  Mihro- 
fii ,  fere  ex  Chryfoftomo ,  hac  quoque  in  parte  ,  translatus  ;  (  ut  obfervat 
TwMs  Part.  I.  Exam.  p.  46.)  &  Chryfoftomi  intcrpres  Mutianus  in  texva  & 
comm.  unde  patet,  Latinum  intei'pretem  fie  olim  habuiffe.  (dyicv)  Aug.6.- 
in  textu  ,  Barb.  4.  Bar.  Cant.  2.  Lin.  Fet.  i.  3.  Roe.  Cop.  Lat.  &  Graicolati- 
ni  ,  Cyrillus  Al.  Chryf.  Idem  Epitlieton  v.  8.  Vtrumvis  in  cod.  fuis  legit 
Stapuknfa.  Alibi  quoque  a  librariis  fcribitur  tt  iu/  a  dytov  pro  vri  s?,ua  aya- 
Sov,  ut  Luc.  XI.  13  in  multis  cod.  &  Pfalm.CXI  III  (CXL!I)  10  in  cod.  Alex. 
^  Mth.  ^  Yif^cov)  Conif.  &  al.  ed.  AL  I/unt.  i.  Pet.  i.  Ru.  Steyh.  S.  ^. 
Athanaf  vs  ,  Lat.  in  cod.  pkrifque  ,  £5?  Graecolatini ,  Mutianus  ,  Syr.  (  u/jlSv  ) 
Er.  Aug.  6.  Staf.  &c.   Chryf.  0mm. 

16  iJ/a96jWSVov  )  <J/aT/5«/-*8voy  Cowj?.  Aug.  6.  N.  2.  Vff.  2. 

17  SiaOi/^i^oc;  )  Heinfnis  ,  Grscos  citans  ,  qui  certe  c.  X.  2  interrogationcm  agno- 

fcunt ,  hoc  loco  a  plerifque  ,  illic  a  multis  praetermilliim  :  &  L.  de  Dieu. 

18  oW)  ovSi  Fff.2.  Chryf 

19  fii^A'iov^')    Er.  ed.  i  &  al.         Etiam  Arm.  Cep.  hoc  cum  Aa/Sdv  conlh-uunt. 

(/3//SAiov  )  plerique.  Vid.  Gnom. 

22  »aTa  )  Sic  Comp.  non  to?  x-ard  ,  ut  earn  editionem  habere  ajunt  alii. 

26  TraQiTv )  d7ro9a.vi7v  Aug.  6.  Pet,  2.  Roe.  Ex  v.  27. 

28  <£w)  edd.  frincifes  ,  w.fj.  &  in  his  Aug.  6.  Staf.  Fff.  2.  Chryf  Theodorit.  Etithd. 

Lat.  Syr.   -  Stifh.  ed.  3.  &  inde  recent,  edd.  Sphalma.       ^  auin^iav )  ^td    « 
-nkic^t,  addit  Al.  &  alii ,  Lat.  aliqui.  jH 

Vlll.  Tali  modo  textus  e  communibiis  editionibus  coagmentatus  omncm  fere^^ 
leftionis  germanitatem  exiiaurit ,  neque  eft  quod   multas  in  niargine  corre6tiones 
aut  fperet  quifquam  aut  reforraidct.     Annotationes  vero  fuinmam  futrragiorum  pro 
textu  &  pro  variante  leftione  exhibent  innuuntque,  &  vel  decilionem  ipfam  expe- 
diunt ,  vel  facultatcm  ejus  adjuvant.  Quod  ii  quis  textui  fuo  codices  Aug.  i.  Boeim. 

Fff.i&c.    .  '  '  ^ 

haud  habent . 


numero  codicum  pofthabere  :  at  quum  verus  in  iingubs  partibus  numerus  codicum, 
quern  ipforum  copia  in  toto  obruerat ,  explicatus  datur,  vanetatis  ideju  decilionem 


RECTE  CAVTEQ\'E  ADORNATI.  64J 

dat  explicatnm.  Tota  opera  intcrdura  ad  limMrfum  ,  iit  plunmuil  ad  viniikmium 
vere  tcxtum  Comfluli ,  Liiutiitt  alibique  excufum  peitinet :  Lutheri  veriionera  ali- 
ijuando  a  cafligationibus  fedulormn  liominum  cxemplari  fequiore  nixis  defcndit : 
fed  &  ad  antiquifrmium  interprctem  f^w/^rn""'"  fatis  propeaccedit ;  uteaomncs,  qui 
iplam  Novi  Tellamenri  Scriptiiram  accipiunt ,  cuicunqne  ecclelix  aut  conteliioni  ad- 
dUW  funt  ,  citra  offtnficaum  uti  poilint. 

IX.  Subfcrifinmis  viam  ,  liis  tcmporibiis  perfreqiientcm  ,  decern  abliinc  annis 
in  ^^  T.  GrjECO  &  Latino  edendo  propofuit  Ccl.  Bmtkjus  ;  eandcnuiiie  miper  ia 
LXX.  interprctibus  iDilkerc  Jigurini  &.  Lipjitvfes  :  quorum  exemplum  nobis  ia 
edendo  N.  T.  Grsco  feqiicndum  elFe  ,  graves  cenliicre  liomines.  Idque  co  condu- 
cibilius  vifum  eft,  ut  y;</fT?ao;M  omni  adverfus  exadtam  recet)lionis  hujus  cum  cete- 
ris editionibus  convcnicntiam  occurrcrctur,  libcnlma  flicultatc  totius  rei  pernofcen- 
dse  omnibus  (juam  primum  oblata  per  opportunitatcra  fubfciiptionis. 

X.  Sciunt  pcriti ,  quantas  impenfas  prscipue  &  charta  pura  ,  nitida,  fpatiofa, 
&  Ujfi  varionim  gcncrum  ,  integri,  Grsci  prsfertini  ,  re(]uu-;int ;  unde  politi  rite 
calculi  volumini  huic ,  quod  a  nobis  paratur  ,  quodque  non  longe  infra  centum  fla- 
gulas  ,  ut  nunc  acdiniare  licet  ,  conllllet  ,  pretium  quntucr  fionmrum^vurGuldtn) 
lixerunt.  Quifquis  igitur  aut  mine ,  aut  ante  Cal.  juaias  ,  tres  Horenos  i'olverit ; 
is  paucis  polt  menfibus  ,  hoc  certi  anno  ,  &  quartum  florenum  perlblvet,  &  ewmykr 
Novi  Teftanicnti  Grsci  tale,  quale  modo  defcriptuni  clV,  libi  paratum  habebit. 
Vltra  fubfcribcntium  numerum  aut  nulla  aut  non  multa  vcnalia  erunt  excmplaria  : 
certe  eorum  non  prius  ,  quam  fubfcriptoribus  ,  ut  convenir ,  latisfaiitura  luerit , 
facultas  aliis  erit  ad  emeudum. 

XT.  Eiunt  fortalTe  ,  qui  excmplaria  requirant  quam  minimoe  molis  &  impcnfre, 
&  quam  commodiflime  circumfcrenda:  quorum  in  gratiam  eadem  textus  Grsci  re- 
cenfio  ,  cum  eodem  variarum  lc(^lionum  dclcdlu  ac  difcriniine  ,  fuhtiliorihtu  tyvis 
cxcufa  emittetur  :  fed  line  Apparatu  critico  ,  &  citra  fultlcriptionera  ,  &  eo  tem- 
pore ,  quod  adhuc  definiri  non  poteit. 

XTI.  In  codem  Fndromo  mcntio  eft  fafta  pcrbrcvis  (neque  enim  inflitutum 
illud  alitcr  fcrcbat,  )  Annotationum  ^xegeiicarum  ;  qu£  nil  jam  criticum  habent, 
fed  ex  toto  ad  vim  textus  ita  recogniti  declntutndam  oertinent.       Fridem  c.e  funt  a 


ad  Lettionts  Leg;s  <5l  f  rophetarum  m  labbatis  &  leltis  djcbus  lapier,tilhme  aJhidcn- 
tis  ,  derivat.im  nc  confolidatam  exbibent.  Seorfum  vero  ,  uri  DO.  Haknfium  l:iofx. 
uberiorcs  ad  Hagiographa  ,  eaque  forma  ,  qua  Nots  illae  Halmfium  ,  qua  l.XX  in- 
terpretes  Tiguriuorum  ,  qua  Novum  Teftamcntum  liac  nofha  opera,  prodibunt, 
quum  Dei  voluntas  fcret. 

Mm  m  ra  3  APP. 


APP.  CRIT.  P.  IV. 

N.  III. 

PR^FATIO 

Anno  MDCCXXXIV 

DATA  AD  EDITIONEM  N.  T.  MINOREM, 
ET  A,  MDCCLIIl  REPETITA. 

SVMMARIVM. 

Edhio  N.  T.  Gram  minor  majorem  fuhfequitur.  §  i. 
Prejpria  utriiifque.  utilitas.  §  2. 

Documenta  ,  unde  varietas  UUionis  in  utraqut  jittitur  ;   £^  Dicifwnis  fundanientum , 

metliodusque  gradatim  procedens.  §  3. 
Confiitutio  textus  i^us.  §  4. 
Capita  £^  verfus.  §  §. 
Interpundtiones.  §  6. 
Orthographia.  §  7. 
LtUionum  marginalium  ddiUus.  §  8. 

Earum  in  utraque  editione  convenieiltia  ^  differentia.  §  9. 
Eariim  necelfitas  ,  §  10. 

^  Ufus.   §11. 

Siimma  kgitimat  traUationis  N.  T.  §  12. 

§r. 

>"^ovuni  Teflamentum  Graecum  ,  CHRISTIANE  LECTOR  ,  religiofo  annorum 
^  raukorum  lludio  recognitura  ,  cum  Affareitu  critico  ,  edidi  tnajori  volumine, 
yere  proximo  :  &  nunc  idem,  line  apparatu  illo  ,  minore  forma  fuLmitto  ,  ut  moles 
libri  manum  peramve  non  gravet ,  &  tamen  hebetiores  quoquc  cculos  expleant 
fypi.  Vtrum(]ue  uti  fum  pollicitus  pridem  ,  lie  hoc  anno ,  Dei  bcnignitate ,  ef- 
feftum  dedi  5  maxima  penfi  critici ,  neceffarii,  fed  aerumnofi ,  taudem  parte  per- 
fundtus. 

S  It. 


APP.  CRIT.  P.  IV.  N.  III.  647 

Non  decrant ,  qui  majprtm ,  prsfertiin  pofl(]uam  ipfam  viderunt  ,  probarenC 
editionciu  :  rurfuni  minor  ad  quotidiaiios  ulus  aptior  fore  exKtimabatur.  Omnina 
ubtrior  apparatus  iitilitatciii  fpondet ,  prinmni  apud  eos  ,  qui  in  textu  facro  fubinde 
rccognoK-endo  operam  collocant ,  fruihiofam  inagis ,  quam  popularem:  delude 
apud  ceteros ,  qui  vcl  caufas  reruin  illico  in  Iioc  gcncrc  cognofcerc  curaiu  ,  vel 
certc  tranquilliori  funt  auiiuo  ,  i\  fciant ,   unde  caulk  ilia:,   quoties  ufu  vcucrit, 

ftoIRnt  requiri.  Intcrca  citra  anxii  ambages  cxaminis  ,  prarcipuimi  reconfionis  no- 
Irae  fru6tuiii  ii  vd  infcicntes  capieut ,  qui  tnanuaUm  banc  ediuoneiu  bona  fide,  & 
tanta  ccrto  fimplicitate  ,  id  quod  sequilfinium  fucrit  ,  rradtabunt ,  quanta  ceteras 
ejufmodi  finguhnim  tra(itarc  funt  foliti  ,  prselcrtim  quum  vimiium  fuccuui  hsec  uua 
imbibcrit. 

§  HI. 

Quibus  tamen  auftoritatibus  ,  quibus  rationibus  ,  rccognitio  noftra  nitatur, 
funimarim  liic  direnduni  puto.  Gluie  Millius,  &  ante  Millium  alii ,  ab  eo  vel  prae- 
terniiin  vel  adliibiti  ,  qu^eque  cenlbrcs  &  fucceirorcs  ejus  in  lioc  genere  congelTe- 
ruut ,  ca  excufli ,  limavi ,  conipcndifeci,  auxi.  Gra^c-oj  manufcriptos  codices  un- 
deciin  de  intcgro  contuli,  &  aliorum  ()uatuor  exccrpta  aliunde  corrogavi.  Lati~ 
nam  verflonein  omnium  anti(|uilUmam  non  pcrfundtorie  rccenfui.  Leftienes  Cofti- 
401  8c  Arminas  ,  quas  non  per  omnes  N.  T.  libros  babebat  MjlHus ,  in  nniltis  iocis 
eximiis  a  MiUuriao  Fey(Jiert  La  Crozt  ,  quamlibct  grandxvo  ,  impetravi.  Multa 
ccterarum  vcrfionum  ,    Gothicae  prasfertim  &    Syriacae  ,    loca  ,  partini  ex  mea , 

fiartim    ex    aliena    obfcrvatione    rctraftavi.  Neque    nil    fpicilegii    Patrum 

cripta  prcbucrunt.  In  omni  bac  niultitudine  antiquiorcs  eofque  graviores  teftes 
ceteris  antcpofui  ,  Graecolatinis  codicibus  ,  vel  rbapfodiis  potius  ,  exaudtoratis. 
Mtxinirmi  codicis  &  Latini  intcrpretis  coUationcni ,  fnlFicicns  gernianae  lc(^tionis 
vel  agnofccndx  vel  *  ;ni.7y?i^/rH-/,M  fum  naftus  adminicubim  :  quo  parte  (crutiniuin 
boc  alioqui  intricati/bnuim  non  modo  fitis  firmitudinis,  fed  etiam  plurimum  facilita- 
tis  acquirit.  Initiuni  autcra  fcrutinii  non  eft  faciendum  a  dubiis  vexatis ,  fed  ab 
ejufmodi  leftion.'bus  ,  quas  in  uno  tantum  aut  fn-pauds  codicibus  rcpertas  ,  nemo 
unquam  editor  aut  critirus  probavit.  inde  apparet ,  &  tal:s  &  fpcciofiores  aliquan- 
to  abcrrationcs  ab  iis  caufis  elfe  profcrtas ,  quas  vel  caius  aluerit  vel  conlilium. 
turn  demum  enafcitur  earum  varietatum  ,  quas  aequus  fere  numcrus  codicum  in  an- 
cipiti  relinquit ,  dccifio.  poftremo  ad  ardua  loca  ,  quorum  germaaia  leftio  tnjepur- 
to  nititur  numero  tcftium ,  defcenderc  licet. 

§  IV. 
His  macbinis ,  hac  mctbodo  ,  gcrmanam  ubique  lertionem  extraliere  conatus- 
film,  cique  vel  in  textu  vel  ni  marj^nc  dedi  locum.      Textus  nempe  nofter  florem- 

delibflC 

•  Hoc  N-crbo  pridcm  cavi ,   nc  tali  collatioiu  ,  ubi  niuUa  alia  documenta  adfcifcaiimr  ,  plii?  iuflo' 
uibucre  viderw. 


X 


649^  APP.  eRFF;  P.  I¥.  N.'  Uh 

delibat  editionum  receptaruin ,  quae  lingulte  Cuis  utique  laborant  naevis  ,  conjunft 
vei"o  &  cclcdlico  iludio  coiubciatse  nialco  plus  iliicerkatis  habciu  ,  quani  pleiilque 
Videarur.  IJiiic  Legem  feiuel  nobis  fixnm  tiicile  Icrvaviiiius  :  ut  nefvllaiiam  quidem, 
anuhic  nvn  aJmijJ'amy  nojhr  textus  admUeru.  la  fola  idem  Apocalypli ,  ob  caulas 
fuo  loco^ciplanatas  ,  manufcriptos  codices  pixfcrt ,  ea  taiaen  condicioue,  ut  rece- 
ptiorem  anteliac  ledllouein  luggerat  margo. 

§  V. 

Divifio  in  capita  ,  haec  quidem,  qua  liodie  utiraur  ,  Graecis  ignota  fuit  ,  &  ia 
Latinis  codicibus  primura  ,  iiftjue  mauuicriptis  ,  delude  in  imprelJis  exftitit.  deliiac 
in  editiones  N.  T.  Graecolaiinas 'nv.mgnvh  :  polh'emo  mere  Graecis  adhieik.  Di- 
viiioneni  in  \cvi\cu\os  a.  Roberto  Sufhano  intfoductam  eiVe  ,  conltat.  Eorum  nos 
&  captum  &  t'M-yttMw  numeros,  nil  mutatos  ,  in  margine  repoiuinius  -.  textum ,  ut 
ipfiiis  poflulat  feries  ,  vel  intervallatum  vel  continuum  reprxfeutamus.  id  quod  ad 
totam  lenteutiani  exadtius  capieudam  t'onducere ,  periti  homines  magno  conleufu 
decent. 

§   VI. 

Minorcs  quoque  diviliones  ,  five  iruirfuu^lionis  ,  cura  noftra  compleftitur. 
confer,  fi  placet  ,  editionem  noftram  cum  aliis  ,  Luc.  lY.  i.  2.  loh.  VUI.  25. 
X.  14.  27.    A6"t,  X.  41.  prajfertim  in   Paulo,  Rom.  111.  25  f.    VUI.  33.  IX.  4. 

I  Cor.  II.  14.  VIII.  1-4.  iX.  2i".  2C0C.  VII.  II.  F4ih.  111.   1-14.  V.  2.  Col.  11. 

II  f.  III.  j6.  2  Tlieir.  111.  14.  1  Tim.  I.  3- 18.  Hebr.  11.  9.  111.  7-12.  VII.  18  l". 
IX.  Ji>  XII.  22  f.  nee  noa  lac.  Ill  5  leqq.  i  Petr.  IL  8.  2  Pctr.  11.  4-9.  lud.  3. 
7.  12.  Ap.  IV.  8.  VI'.  sfeqq.  De  reliquis  locis  notantiir  quifdam  in  Afjp.  Crit. 
ad  Mattli.  Xlil.  15.  Nee  tamea  omnia  fpeciofa  ,  vel  antiquis  placitavel  novis  in- 
terpretibus ,  avide  arripui.  Vid.  ibidem  notata  ad  Mattli.  HI.  3.  loh.  I.  3  f  V.27f. 
Vll.  22.  37.  2  Cor.  IV.  4.  Interdum  ab  expreffiore  diltinftione  abftinui  ,  veraiii 
vel  ledcori  rcllnquens,  vel  Nutis  exegeticis  refervans.  Aft.  XXVII.  40.  Rom.  I. 
17.  II.  14.  Ap.  XIU.  8.  Ruri'us  Interrogationis  lignum  vel  delctum  ell  a  nobis,  vel 
politum  ,  vel  tranl'pofltum  ,  ut  res  poltulabat. .loh.  XVI.  31.  Aft.  II.  8-11. 
1  Cor.  XII.  15  f.  XV.  29.  32.  Hebr.  IX.  17.  X.  2.  Nequc  nulla  fyiritmim  , 
1  Cor.  XV.  25.  Col.  II.  15  ,  &  accmtuum  ratio  ell  habita.  Macth.  Xlll.  23.  loh.  Vil. 
34.36.  Hebr.  111.  16. 

§  VII. 

Vt  quam  emendatirfima  fifieretur  editio  ,  folicite  elaboravi.  Quare  fphalma- 
tis  errorilVe  fufpicionem  reprimi  las  erit  ,  fl  cui  dvToZ  reciprocum  &;  aty\  cum 
Ipirituleni  ,  i\^')a.  fxou  cum  duobus  accentibus  ,  ^d'yoi  &  dyccTrav  fine  jota  fublcri- 
pto ,  li  ttTroJCTsvo)  line  t ,  ivcLTo^  per  v  limplcx  >  i-^h  cum  v  ik  ovtooc,  cum  ?  ante  con- 
i'onantcm  interdum ,  ac  potius  ,  fi  0  <sfc(  «  /SaVo? ,  li  e5"*c  ncutrum  per  co  ,  &  alia 
cjufmodi ,  occurrent.  major  editio  ,  fi  quis  earn  evolvere  dignabitur  ,  minutiarum 
quoque  taliuin ,  non  modo  graviorum  rerura  ,  raiiouem  reddct.      Abbnviaturas , 

quas 


A?P.  CRIT.  P.  IV.  N.  m.  64% 

quas  vocant ,  articulorum  pixfertim ,  •  ccterafquc  ferplexas  &  juvenOiti  molelbu» 
amovimus. 

§  VIII. 

Marg«  variantcs  ledliones  habet ,  eafque  ,  falvo  prorfus  leftoris  judicio,  t*- 
xatas  ,  pro  divcrfo  lirmitudinis  giadu.  Et  exreceptis  quidem  editionibus  varieta- 
tcs  Iiic  dantiir  fere  onirics  ;  led  ex  manufmptis  codicibus ,  lelertiores  dunuxat, 
ecque  potillimum,  quas  quainlibct  gcmiinas  Lex  §  IV  meraoiata  a  textu  imerini 
fegitgat.  Quivis  igitur  ,  cuicunquc  editioni  ex  omnibus  all'uevit ,  earn  totam  in 
hac  nolha  iuveniet  :  iiniultjue  courtdere  poterit,  texuiin  ,  addira  mcliore  margiiiis 
frugc  ,  quam  proxiinc  ad  cam  fc  recipeie  ledliouem  N.  T.  quae  fuerit  ab  ore  ic 
niauu  apofloloium  &  evangcliftaium. 

§  IX. 

Minim  elTet ,  nifi  fentcntiam  ,  ex  quo  majoris  editionis  textus  cxcudi  coeptus 
cfl  ,  pauculis  in  locis,  die  diem  doccntc ,  mutall'em,  quam  quidem  libcrtatem  re- 
fervavi  milii  App.  P.  I,  §  XL  n.  Vlli.  led  in  locis  louge  plunmis  ,  atque  adco  in 
xinivcilb  liocce  Iciutinio  ,  confirmata  ell  Icntcntia  mea.  tluaie  ucque  necellari- 
um  neque  confultum  diico  ,  te  ,  Ledlor  ,  Iccundis  tarn  cito  *  curis  obtundcre. 
Tuum  cnim  cllc  Icis  ,  liberum  juxta  mecum  excrcere  judicium.  Hoc  potius  de- 
clarandum  arbitror  ,  cum  majoii  cditione  minorcm  in  textu  &  in  lectionibus  mar- 
ginis  earumque  ailtimatione  pciiitus  con^ruere ;  tantummodo  ledhoncs  quafdam  mar- 
gin's ,  &  momcnio  &  audtoritate  Icviori  ,  in  tironiim  gratiam  in  liac  yrcmennitti. 
Ac  plures  quidem  pra.'termiiii  poteraut :  led  fepe  lectiunem  quaiulibet  tcnuem  in- 
dicavi ,  quia  alise  eani  editiones  in  textu  fuo  habebant ,  &  quia  noller  textus  line 
tali  indicio  per  Iphalnia  ab  iis  dil'cedere  interdum  viderctur. 

§  X. 

Dices  :  Mallem  talein  cditionem  ,  quse  tcxtum  mtrum  &  in  co  gcuuina  oninia» 
line  ulla  variantc  Icc^Hone  ,  nobis  inliiuiaret.  Relpondeo  :  Vehementer  milii  quo- 
que  optata  clVct  talis  rccognitio  :  fed  cam  producere  nemo  criticus  polFct ,  nili  & 
infallibilis,  &  a  ceteris  pro  infallibili  agnifus.  Sxpe  editor  iie  fibi  quidem  ipll  la- 
tisfacit  :  fspe  ledio  ,  de  qua  ei  certum  ell  ,  &  paucioribus  tellibus  &  minus  ob- 
viis  rationibus  nitifur  ;  quo  nomine  raros  ac  tardos  aircnlorcs  ,  promtos  multolque 
oppugnatorcs  cHct  habitura.  Itaquc  \nmarsint ,  dum  lucidius  lirmiurque  judicium 
cxoritur ,  pisllat  fublillcrc  :  id  quod  lecimus,  lie  taraen ,  ut  inligniora  loca  cir- 

Nn  na  cello 

♦  Sccunda?  vero  curss  ,  XTIII  annonim  nfu  intcrpofito  ,  novi  hujus  editionis  margo  (nam  tcxnis 
liaud  iiiiitatur,)  cxhibct ,  ira  ,  ut  rcgiilaruin  criticaruin  applicatio  interdum  cmcndctur,  ipfae 
egulx  molto  magis  ooiidrmcntiu-. 


\ 


I- 


650  APP.  CRIT.  P.  IV.  N.  III. 

•e//o  diflingiiercnnis  ,  qui  in  Hebraicis  codicibus  V.  T.  frequens ,  ludseis  occurrere 
potell  5  ue  Scripture  N.  T.  ob  varietatem  leftionis  detrahant. 

§  XL 

Quod  fupereft  ,  quomodo  uUndum  fit  margine  ,  dicemus.  Sajpe  varietas ,  quse 
contemnenda  videtur  ,  in  recefiu  aliquid  liabet  ,  ut  in  Exegeli ,  ^  11  prelum  obti- 
gerit,  demonllrabinius  :  fed  quocunque  quifque  loco,  quidnam  interfit ,  baud  per- 
fpicit  ,  varietatem  quietus  in  legendo  prstereat  licet,  ubi  ledtor  fua  aliquid  inter- 
elfe  fentit ,  codicum  filva  in  majori  editione  prsefto  eft :  plerumque  vero  etiam  fi- 
ne codicum  fcrutinio  earn  leftionem  ,  quam  poltponimus  ,  ex  faralkUfmo  ,  gloffa, 
alliteratiotu  ,  rhytkmo ,  homveotelmto  &.C.  videbit  efle  natam.  quje  caulk  quid  lint, 
quid  poflint  ,  eadem  demonllrat  cditio  :  &  qui  animo  lemel  eas  habebit  inipreiliis, 
magnam  in  hac  difcuffione  facilitatem  confeguetur ;  profedluque  crefcente  ,  nume- 
rum  varietatuin  in  fuo  certe  margine  quotidie  imminuet ,  exllantiorelque  textus  li- 
bi  confueti  emendationes  ,  atqiie  adeo  vindicias  ,  in  contrac^tiorem  Istus  iubinde 
funimam  coget.  In  Schola  prelTe  textum  fequi  expedit ,  nifi  forte  do6toris  fert  ani- 
mus ,  ad  marginera  ,  inligni  emendatione  fulgentein  ,  aliquando  deicendere. 

§  XIL 

Corticem  ,  qnaecunque  prasfati  fumus  ,  videantur  magis  fpeftare ,  quam  nucle- 
um  Scripturse  N.  T.  fed  tamen  ad  banc  ipfam  enucleandam  funt  necelfaria.  De  ra- 
tione  digne  &  falutariter  eam  traftandi  li  quis  aliquid  requirit  ,  fumraam  hano  pri- 
dem  habeo  mihi  aliifque  propolitam  :  Te  totum  ajpjilica  ad  textum  :  rem  totam  a'pflica 
ad  tt,  neque  plura  ,  etiamli  hie  locus  caperet  ,  addi  necelTum  elfet.  Ipfa  Scriptu- 
rse N.  T.  Veritas  &  virtus  fe  omnibus  optime  &  commendat  &  coimnunicat.  Beati, 
qui  experiuiKur  :  hsc  vero  experientia  atque  adeo  beatitudo  ,  per  gloriofifllmum 
TMC  ^icLivH  haL.(]mm  Sponforem  lefum  Chriltum  ,  omnibus  hac  N.  T.  Scriptura,  taur- 
quam  divino  Inllrumento  ,  legitime  utentibus  obtiugat. 

,    ♦  Exegefis ,  Guomonh  titviJo  ,  exiit  A.  MDCCXLU  ,  lecufa  A.  MDCCLK, 


APR 


APP.CRIT.  P.  IV. 

Nro  IV. 

D  E  F  E  N  S  1  0 
NOVI  TESTAMENTI  GRAECI 

TvBiNGAE  Anno  MDCCXXXIV    editi, 
E  X  C  V  S  A 

LVGDVNI BATAVORVM 

APVD  CONRADVM  WISHOFF, 

MDCCXXXVII. 

(De  liac  Dffenfone ,   qua  b.  Au6lor  ollendit  ,  fe  non  egifle  timide  ^   ipfe  in  prxf. 

Gnom.  N.  T.  §  VIII ,  Prior  ,  inniiit ,  Dcfenlio  jiwi  p-oyemoelum  antiquata  eft.   nuin 

£5?  is  iyfe  ,  tJii  rijyondi ,  crifin  Mallriclitianain  ,  qu(n  jfarte  correxit  ,  ad  totam  ratio- 

ntm  nitam  confirmaiit  :  ^  quid  alii  de  caufa  illius  £5*  tiua  fmftrint ,  enarrat 

D(j&iJJ'.  Liliciitlialius  in  Biblioth.  exeg.f.  1263 fiq.) 

Adfpcdhi  tuo  ,  quifquis  veritatcm  amas  ,  digncre  velim  ,  qux  dicere  ingredior  : 
11011  line  frtidtu  to  difcclVuruiii  ell'e  ,  confide.  Poftcaquam  Novum  'liftamen- 
tum  Graecum  ,  opera  nica  recognltum  &  critico  y^ffaratu  coniitatum  ,  Anno 
MDCCXXXIV  cxiit ,  conipliircs  eruditi ,  &  ,  quod  me  plus  conlblatur  ,  fani^ii  liomi- 
nes  ,  laborein  nieuin  libi  gratum  atque  utilcin  cire,  niultis  modis  ,  etiam  cum  laude 
diviuse  Bonicatis  ,  dcclaravcrunt.  Vna  Bibliothtca  ,  qus  Gallico  fuo  feinione,  Rai- 
fonnee ,  infcripta  ,  Raiionalii ,  commode  Hilcem  ,  fi  nonexarte,  dicetur  infra,  earn 
edirionem  ita  decoloravit ,  ut  multi  leftores  ,  qui  &  cenlbrcni  &  mcnoirent,  f^ifP- 
</»\wj  mihi  fcribendas  elFe  arbirrarcntur.  E.is  igitur  in  prxlatione  Harmoniat  Evan- 
^tliftarum  ,  Gcnnaiiica  lingua  fcriptse,  hoc  anno  mdccxxxvi  exhibui. 

Uuum  itaomni  me  defenfionis  laborc  pcrfuiK^tum  fpcrarcm,  cognovi,  illas 
yindicias  ab  inligni  quodam  viro  ,  multum  Chridi  caufa  laboranti ,  leftas  elfe,  cui 
opcr^  prctium  vidcrcfur,  cil'Hcm  in  L.TJifjM/»  traduci  fcrmoncin  ,  &  ex  eo  loco,  un- 
iic  Ceufura  exillct ,  ylmjUUedaino  ,   vel  faltcm  Holbndia ,  ceufurs  lc(^toribus  item 

N  u  u  n  z  Icgen- 


Cga  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.  N.  IV. 

legendas  ofFerri.  Plane  hoc  iinprovifum  mihi  accidit :  necelTaiium  videbatur  conli- 
lium,  laborein  vero  forinidabani.  Critici  penfl  tandem  exantlati  opiuione  Istus, 
cogitavcram  in  Exegefi  N._  T.eaque  duplici,  morari.  Altera,  Gnomonis  titulo,  La- 
tino Ici-nione  ,  litcratis  inferviet,  &  Chronologiam  (ncram  fecum  traliet,  ubi  periodi 
hiltoris  ac  propheticse  concatenatse  dantur  ,  &.  hx.  quiieni  partiin  ex  radice  diei  apo- 
calyptici  inter  dieiu  annumquc  communem,  id  elt,  inter  hypothet'es  adhuc  donii- 
natasintennedii,  partini  per  feptenarium  in  temporibus  vnrie  Icintillantem,  refol- 
vuntur.  Altera,  Germanico  fermone ,  cum  verlione  vernacula  novae  recenlioni 
Graeci  textus  attemperata,  etiam  illiteratis  le  accummodabit.  De  utraque  in  prasta- 
tionibus  N.  T.  Tubings  editi  &  Hatmouice  Evangeliilaruni  plura  dixi. 

Turn,  fi  quid  ex  eodem  opufculo  harmonico  recoquenduin  fit,  longe  malini 
ex  ipfa  Domini  ac  Redenitoris  niei  vita  in  mundo  arta  aliquid  recenlere.  -^'e<]ue 
enim  metis  opinationibHs  ,  quibus  multi  tempus  miiere  terunt ,  nixus  lum  ,  led  ex 
idoneis  frincipis  illam  quatuor  Evangelillaruin  coagmentationem  ileduxi.  Sapien- 
tiflimas  i>alvatoris  alluiiones  ad  kcVones  Mofis  &  Proplietarum  in  labbacis  &  fellis  die- 
bus  erui,  &  his  critcriis  ununiquemque  annum  a  vicinis  annis  liquido  dilcrevi,  mo- 
tus  cctleltes  in  feltis  diebus  oltendeus  ab  ludceis  line  vitio  obletvatos.  De  Liuae 
Evangelic  Alexandrias  fctipto  teltimonia  ultimse  antiquitatis  collegi ,  atque  ita  obti- 
nui,  ut  neque  mortem  Hei'odis  invito  lolejiho  prorogare,  ncquc  iinperium  libtrii 
ante  obitum  Augudi  incipere,  neque  uuHtJ  qua/t  triginta  hju  Chrijli  bapizuti  aunos 
aliquot  addere  neceil'um  haberem :  quorum  incommodorum  unum  certe adhuc  omnes, 
qui  a  chronologia  liarmoniam  evangeliilaruni  iejuugi  non  oportere  ,  ex  vero  Itatue- 
rent,  fubire  Iblitos  elFe,  ex  Clariiiimi  Vhringm  IJypotypoli  hiiloris  lacrje  N.  T. 
Sec.  I.  Part,  i  commode  peripicitur.  Simul  vcros  Chriiti,  nati ,  haftizati,  exalta- 
ti  annos;  jpafihata  inter  baptilhium  ejus  &  mortem,  nonnili  tria;  annum  Domini  ac- 
eepum,  proprie  diftum,  in  Galila^a;  Ma.vci  ac  Luc?e.  trujetdoius ,  lane  modicas;  |)ti- 
fcha  ,  a  Redemtore  &  ab  ludsis  uno  die  ccimelum  ;  rationem  LXX  lubdomadum  apud 
Danielem,  adliibito  Ptolemari  canoneprotinus  emicantem;  &  lineamenta  chrondogint 
paulo  ante  memoratse  ,  demonllravi:  coiKpluraque  de  ifhnniyiis  iaeerdotibus  ,  dc/o- 
to  conceptionis ,  &  de  die.  nativicatis  lei'u  Chriili ,  de  qtiatuor  mmfibus  ante  melFem, 
de  fmtecofie  apud  lohannem  ,  de  die  expationis  ik  fabhato  Jtcundo  frinio  apud  Lucam, 
de  tridiio  mortis  lei'u  Ciirirti,  dejerie  duilrinat  &  de  dtcvro  a'ciiofium  ejus,  deque  uti- 
litatibus  gemiucK  harmonise  evangeliitarum  ,  conlideranda  propolui,  quje  animas  pa- 
catse  veritatis,  quam  dilceptationum,  avidiores  palcerent. 

Verumtamen  non  temere,  fed  divina  gubernatione  faftum  credidi ,  ut  defeufo- 
ni  N.  T.  Gneci  per  me  recogniti  fpatiolum  iter  ,  me  dormiente  ,  pateheret.  Elt 
hoc  quidem  Almamwrum  inprimis,  qua;  vel  per  naturani  vcl  pergratiam  exteris  da- 
ta videaut ,  ea  potius  mirari ,  ampletti,  &  in  I'uum  vertere  pruiectum,  quam  ea, 
quaeipfis  obtigerint ,  ad  alios  in  longinquum  venditare:  quai  a  n^jc^yix  (k  limpli- 
citas,  luperveniente  fidei  virtute  ,  corrigitur  atque  landificatiu-.  iXe  quidem  divini 
judicii  revereutia ,  divini  amoris  guitus,  a  curadune  laudis  negle(itulve  non  mode 


D  E  F  E  N  S  I  O    N.   T.   G  R  iE  C  I.  <;53 

apud  remotos  mortalcs,  fcJ  ctlam  apud  vicinos,  libcrat.  Sed  fan^la  res  efl  Veritas, 
&  quuni  cam  mea  caula  eininus  violatam  video ,  bonis  monitonbiis  ad  defcnfionem 
me  impcUcmibus  moicm  gcro.  l/lndicl^e  igiriir  ills  ,  quarum  mihi  leftores  propo- 
no  Ktrbn  fcrkmqm'i^i\vLS  Ctnfuvae  identidcm  lefpicientes,  lie /«»«  habent. 

T.  Auftor  cenfurz  uniciis  ,  vel  certc  prxcipuus  ,  efl  Clarinfimus  Remonftran- 
tium  Dodor  h.  ItKobus  JVctftenius:  id  di/nmiilare  miUo  modo  pollum.  Hie  enim 
cll ,  cujus  diutimim  Zelum  adverfus  operain  a  me  in  N.  T.  Graeco  poficam  raulti  no- 
runt.  Prodi  omum  N.  T.  Gneci  reftc  cautcque  ndomanii  Anno  mdcckxv  Dialogo 
Chryfiijhmi  di  Sacerdotio  Grscc  Latinequc  cum  annotatiunibus  edito  coniitcni  dcdi. 
Eum  prodi-onuini  Cenfor  in  Pt-okgomenis  N.T.  Graci  Anno  mdcckxx  emiilis  pallim 
pupugir.  De  primis  Matthaei  capitibus,  quse  is  aliquajito  ante  cum  annotationibus 
liiis  criticis  cxcufa  air,  dicere  diOero.  Anno  mdcccxxi  cdidi  Notitiam  N.  T.  Gr«- 
ci  rerte  cautcque  adunmti ,  qua  Iclieda  fubfcripciones  Bibliopola  invitavit :  &  An- 
no MDCCvXXiv  prodiit  tditio  iplius  N.  T.  Turn  vero  Cenlbr  impetum  in  mc  fecit, 
in  Bibliothcca  ratienuli,  deque  fua  iplius  recognitiom  nicntioncni  intulit,  qux  nam 
onmino  exitura  ,  vcl  qualis  i'urura  lit,  non  babeo  dicere.  Intcrca  illani  editionem, 
qua;  criflu  pcrpctuani  G.  D.  T.  M.  D.  id  elt,  Gerardi  a  MiJIricht  cxbibet ,  ita  rccen- 
tavit,  ut  me  non  intaiylum  diniitterct.  Sacri  textus  recognitiu  negotium  ell  ejusmo- 
di  ,  quod  veterum  monumcntoruni  copiam,  liniulque  otiuni ,  patientiani,  ufuni  & 
experientiam  requirit  :  atque  itannilti ,  ceterarum  reruiuperitiilimi ,  in  hoc  gcnere 
liolpitcs  elVc  polVunt.  Magna  igitur  elt  oirenlio  ,  ubi  inter  eos,  qui  huic  parti  in- 
cuuibunt,  dilVcnliis  intercedit,  &  alter  akcrius  labores  line  caula  contemnit  vel  ob- 
terit.  Equidcm  in  y/pj^iratM  critico  de  iis,  qui  in  textu  N.  T.  aliquid  navarunt,  ve- 
rum  judicium  promendum  exiftimavi:  led  id  feci  religiole,  modeile,  circumfpedle 
prxfcrtim  ubi  ad  IVnjitnmm  ordine  veneram.  Unde  uullum  vcrbuni  efl:,  quod  ho- 
die  lenius  reddere  pollim,  quanquani  aulas  non  Icvcs  iiabucrim  xgre  ci  faciendi.  Ac 
qucmadmodum  illc  in  Ctnfura  me  tra(^l:arit,  omnes  vident.  Relpundeo  igitur,  fed, 
ut  antea,  cum  manluetudine,  ea,  quse  leclorem  juvare  poHlnt,  uberius  explicatu- 
rus  ,  quam  cetera  ,  ne  Icriptionum  vanitas  nimium  accuuiuletur. 

II.  De  accentibus  Hcbraicis  in  Pro(/ro»io  ita  fum  locutus :  Ni  filler^  unius  Pmli 
tjiiftvlat  iiiitjort  difiiiuiionum  vnrietau  afficiitiitiir,  qucim  omms  in  Hebi\uo  r.odke  accentu- 
urn  myriades  ^  quibus  Oculum  divinuin  ,  tauquam  altioris  originis  apiabus,  invigilajj'e , 
hoc  iyj'o  Hon  ajutemncndo  liiietur  difcritnine  jnijj'e  convind.  Nemo  dilliteri  potelt ,  iie- 
braicos  accciitus  cini  ubique  Icntcutiam  inlerre,  qua;  textus  verbis  congruat,  Oiilon- 
ge  fupra  ca:ciiatcm  poflniudum  ab  llrael  ex  parte  contraetam  Uta  lit :  at  eomn.ata, 
cola,  puncta,  qux  librarii  codicibus  N.  T.  appinxcruut,  hunianam  originem  mulco 
magis  redolent.  In  Apparatu  ad  Mattli.  Xlll.  15  id  ex  allegatis  V.  T.  ni  Novo  de- 
monflravi :  (conf.  cqLRus  Inirod-gener.  in  N.T.  p. 78  feq.  ubietiain  DacJifeliumhu- 
dat  :  )  ne(]uc  doclus  quifquam  in  tlebra:is  accentibus  earn  libilibertaieni,jure,  fumcre 
potell,  (juic  in  GiJecisdiftinitionibus  N.T.  quotidie  a  multis,  perite,  inipente,  ulur- 
patur.     In  rrodromo  non  crat  inlUtuti  mei ,  de  Hcbraicis  accentibus  diilerei-e  :  lis- 

N  n  n  n  3  que 


6S4  A  P  P.   C  R  I  T.   P.  IV.  N.  IV. 

que  verbis  ufus  fiim ,  quae  merito  omnibus,  vel  plurimi  cos  vel  minimi  Kftimantihus, 
larisflacerent.  Interim  verba  niea  Cm/or  pag.  204.  feq.  emphafi  quadam  auxit :  quae 
autem  in  feciionibus'!^.  T.  niajoribus,  &  in  dijlinUionihus  nunoribus  ,  quas  iblas  cum 
accentibus  Hebraicis  comparaveram,  nou  olcitanter  prselliti,  minor  tdkio  N.T.  Gr. 
in  pr^tatione  §.  V.  VI  explanat. 

III.  Qui  Prafcripionis  jure  ex  fequiore  lefkione  genuinam  fieri  diceret,  valde 
ineptus  effet.  Equidem  in  Prodromo  his  verbis ,  ad  mentera  infirmiorum  non  line 
mimefl  accommodatis ,  ufus  eram  :  Primae  fartts ,  in  concinnanslo  textu ,  Rot.  Stt- 
fhano,  OU^SI  firaejcriftivnis  jure,  mambunt,  Ita  pad,  ofinor,  ^  infirmiorum  con- 
fcimtiaz  confulitur ;  veritati  ejuj'qm  cognitoribus  ,  deimifs :  &  necellitatem  pardcul^, 
quafi,  in  Nutitia,  &  in  Jffctralu  P.  I  §XXX1X,  n.  13  declaravi.  At  Cenfor  &  ia 
Prolegomenis  &  in  Ceniiira  Praefcriftionem  mihi  ablblute  tribuit.  Le6liones  margi- 
nis  textui  alligare  volueram,  non  per  literulas  a.  b.  c.d.  &  reliquas,  led  per  lubti- 
lijlimas  a.  c.  0.  s.  qusefimullignificatus  quofdam  non  ineptos  habitursef'uerant:  ac  polt- 
ea  omnes  ejulmodi  literulas  a  textu  abelle  juHi.  Ettamen  Cmfor  unum  S,  idque  un- 
ciale  ,  quod  textum  valde  deformallet  ,  Prodromo  mco  adlcribit.  Mitto  alias  mi- 
nutias  ,  quibus  quanquam  animum  fuum  Cenfor  allatim  oltendit,  tamen  neque  refe- 
rendis  iis  neque  refellendis  moleltiam  ledtori  exiiibebo.  Si  quis  ineptum  quidpiam 
mihi  adlcriptum  fenfcrit,  judicium  fuum  fufpendat,  rogo  ,  dum  mea(&  Cenforis ver- 
ba inter  lb  contulerit.  Aequumeil:  audiatjtr  ^^  altera  fars.  Ulud  mcmorabile  ed, 
quod  (]uuni  opus  aliquod,  tandem  confcdlum ,  unice  confiderari  debeat,  &dcfcri- 
ptiones  ejus,  quae  prEecellerant ,  deinceps  antiquatse  reputentur  ,  D«ybri  tamen  col- 
libltum  fuerit  Frodromo  Notitiaeque  diutule  immorari :  qua  arte  conlecutus  elt ,  ut, 
qua:  in  cojiatibus  meis  immatura  initio  viderentur  ,  exaggeraret,  &  qua;  deinde  me- 
laora  feciirem,  iraminuerct  vel  reticeret. 

IV.  In  manufcriptis  codicibus  conferendis,  etiam  pofl:  praiclariffimos  lo.  Millii 
labores  ,  operse  pretium  inelFe,  demonltrandum  in  Prodromo  fulbeperam ,  ejufque 
rci  exemplum  pra^bueram,  quod  Cleriais  in  Biblioth.  ant.  &  hod.  Tom.  xxvi,  pag.  419 
memorabile  (  un  exempk  remarqtmhk)  appellavit.  Nempe  Hehr,  II.  g  pro  /cd^niy 
Xo'f'k  olim  ledhim  ,  prater  ceteros  notarat  Millius  ,  fed  idem  addiderat:  Editis  con- 
grnit,  qiiii-quid  uffiam  Iwclie  eft  lihrerum  MSS.  Gr.  £5'  Lat.  Ego  autem  membranam 
vetulliilimam  ,  in  qua  clare  exllat  ;;t'^P'?5  produxi  :  cumque.  eidem  ledlioni  patres 
Grsci  ex  variis  jetatibus,  (  quibus  nunc  Anaft^afium  AhbaUm  adjeci,  )  &  ,  exverfio- 
ne  videlicet  Itala,  Latini,  quin  etiam  Syriaca  verlio  antiquior  ,  ingens  pondus  ad- 
derent :  expofitionem  ,  certe  non  abfonam ,  modefte  protuli.  llasc  non  potuit  pla- 
cere  iis,  quos  etiam lirmiora  pro  Deitatc  lefu  Chrifti  argumcnta  urunt.  Egomet  au- 
tem in  Apparatu  fcripli:  Interpretatio  hwjus  leElionis ,  in  Prodromo  tintata,  neque  aliit 
neque  mihi  fatisfecit :  judicium  quidem  de  kUione  if  fa ,  ilidtm  frofofitum  ,  mutare  vetat 
farallelifimis  flam  fingulmris  1  Cor.  XV.  27.  Vid.  P.  II,  ad  1.  c.  nee  nou  P.  Ill,  §  I  apud 
III  par  Exc.  Ledtionem  ;:t«/='? »  &  interpretationes  ejus  varias  vel  cum  allenfu  vel 
certe  fuiecontemtu  traftavere,  prster  veteres  &  recentiores  multos  ,  TUcud.  Btia, 
H^lXX.  Htinfms ,  P,  Cokmejius,  R.  Simonius,   quorum  quibufdam  ipfam  Prodromi  mei 

expo- 


D  E  F  E  N  S  I  0    N.  T.    G  R  iE  C  I.  655 

expofltionem  fine  uUa  dedignatione  adfcribit  Rev.  ^'oZ/axVoLIII.  Curar.  in  N.T. 
pag.  620.  Unus  Onfor  me  ununi  non  uno  loco  exagitat,  niuiiruui  ut  icieam  dt  guftu 
mto  c;;£;co  farwwj /iioni/'/'/rw  apud  alios  nutriat ,  p.205feqq.  Anagrarama  frigidiili- 
inum  ^vo  ex  CVO  milii  imputat,  de  quo  numjuain  cogitavi,   nam  ipla  noeniata. 


io,   Lector  verba  ejus,  oc  reputet ,  talifuc  animus,  (]uem  hie  Cenfor  in  me  prodit, 
iiiiceritatem  trai^lationc  Scripturse  laerae  dignani  liabcat. 

V.  Idem  ait  pag.  6,  fpatium  milii  fuilFe  ad  penfitandam  operis  mei  ideam     &ad 
proficicndum  ex  Frolegonienis  fuis.     DilUnrte  notare  debebat,  quid  per  trnvLam^ 


m  mum  qmdem  attuigunt.     Anno  mdccxxix  opus  meum  ,  cujus  fumnia  jam  ea  ell'e 
debebat ,  qus  liodie  exllat ,  lUullri  Conliilorio  Wirtenbergico  i'ubniiire  repnefen'" 
tavi :  infecjuente  anno  ProUgomma  exierunt,  quae  &  ad  Prodrvmum  a  nobis  vri dim  mi?- 
Jump-aecifuis  in  }hinJbus  accejjerunt,  ^  nobis  mciffiin  nd  firfolitnda  nofira  an/am  dede- 
re.     Sic  cnim  locutus  Cum  in  Appar.  V.  1  §  xxxix  n.  13.  &  in  Prief.  Iisc  fcripfi-  Qme 
foBvirifufn  Millii  finore,  fufer  Bcntleji  fyecimim,  fuper  Anonijmi  uxtu  Graefe  F^ 
Anglici  excufo  ,  fuyir  Proltgommis  Wctflmimis  frimifqut  editionis  lUius  inchoatae  Mis 
id  ejl,  fuper  yraecifuis  aetatismjlrae  aujibus  in  hue  genere,  ultro  citrpqut  difputavirunt 
omnia  ad  me  commonendum  pertinere  ,  ^  tamen  veritati  primas  partes,  fecundas  moded'  ' 
deheri ,  exiftimuvi.     Non  igitur  Tola  funt  ProkgomejM  ,  Ibd  multa  quoque  alia     au» 
excuffi,   «&  ad  limandum  ultima  manu  opus  adhibui.     Sic  videlicet  facere  del     r 
oranes,  qui  maturum  aliquid  producere  parant.     Sj)eciatim  ex  Prolegomcnis  alionnr 
tiofculos  antiques  deccrpli ,  non  fine  liberali  mentione  Prolegomenonim    in  Ar,L  . 
P.  1  §  XXXII.    Obf.  XX.  Confid.  VIII.  item  P.  „  ad  loh.  viii.  i  &  ad  Zoc  xn     o' 
Cumque  fcircm,  quantopere  me  obiervaret  auftor  Prolegomcn  jrum ,  omnia  eo  vi' 
gilantius  fepll:  nee  me  operam  pcrdidille,  Cenfura,    nil  agendo,    oltendit      Ti 
bertas  veroiUa,  quae  in  Prolegomems  dominatur,  Ihne  periculola ,  nuse  maximefV. 
nonem  lUum  p.  iy6.  pepent ,  Nihil prohibet ,  Leriiontina  ttjpis  edita  ^  vuho  recnit^ 
iivtrfam  tn  Textum  recipert ,  non  tantum  ubi  idoneis  argumtntis  alVeri  v»tetl   \(riJ,r 
tamuhadkuc  dubnatur,  uira  utn  fit  j>raefnenda:  ea  vcrecundiam  nieani  \^r\nZT 
a  tcxtus  recepti  mutatione  ab.iorrentein    valde  confirmavit.     Tales  utilitltes&eJc^ 
ex  Prolegomems  pctii,  &  omiies  religiofi  critic!  .ir,ue  qiuque  debent  netere     T 
fex  capita  a  Cm/ore  iwtata  doceiit,  ntiones  mei  penii  interiores  lempcr  eafdem  i.^ 
neo  hrmitudm.s  argumento,  minhire  :    formun   duntaxat  externaji  pauScom 
modiorcmfaaun:  &«,  qux  in  Prvdromo  d^chv.lY^m,   fatura  ki^e  eTpJLftkt 

yi.  Af.iyWmi  voluminis  formam  crefcens  indies  Apparatus  poflulavit  •  &  umc 

COtt- 


r 


656  A  P  p.    C  R  I  T.  P.  IV.  N.  IV. 

congruunt ,  ut  £ihtia  Graeca  uno  habitu  adornata  in  forulis  fuis  dofli  reponaiit. 
De  maori  editione  niulto  incertius  loquitur  Cenjura  p,  206,  quam  Apparatus  P.  m  §  j, 
apud  iiPai'Ex^  quanquaiii  egomet  de  ca  minus  promiii,quam  prseihti.  Nam  eodem 
anno  mdcckxkiv, textus  cum  le(^lionibus  niarginis,rme  appaiatu,  folicitecorredtus, 
prodiir,  parabili  Cliaita  ,  pro  tenuionbus,  Candida  pro  lautiorlbus,  &  hodie  inCoe- 
nobiis  &  Scholis  Wirten.bergicis  aliifque  tracitatur,  &  a  ledloribus commode  circum- 
fertur.  Stuttgardim  &  Tubin'rcuAi  quis  quaei'it,  adhucaliqua  exemplarium  copia 
eft.  Oecumenicum  leftionis  INl.T.  conftituendje  arbitrium  fibi  fumere,  periculolura 
eft:  meum  conlilium  crat ,  iis  prs:cipue  ,  qai  me  nollent  vel  etiam  audirent,  infer- 
virc,  &.  do6hs  poftbac  textuni  rccognituris  praelervire.  Quod  optavi,  Dei  beni- 
gaitate  fum  conlecutus.  Si  quis  alius  uti  vult,  tanto  magis  me  juvat  laborafFe. 
Frolit  qui/que,  quod  f  cleft,  ^  qiiodhonum  cernit,  ainfleEiatur  ,  dum  aliquid  exoritur^ 
qiiiid ntn  Julum  recetitius  /it,  Jid  eiiam  rivtra,  ^  qiiidem  in  fartt  memorabili ,  melius 
rejptriatur. 

Medullam  editionum  omnmm,  ecleftice  dandam,  &  Ch.jjis  tnatmfcriftorum  ,  non 
Notitia  demum  propoluit,  led  Frodrvmus  ,  §11,  Lege  iii  &  ix.  Robertitm  Stephanum 
minus  Itcpe  appellandum  ftatui ,  poltquam  eum  cum  Erafmo  cam  valde  congruere  de- 
prehendi.  Utrum  ClaiFes  codicum,  quas  ego  habco,  an  Clailcs,  quas  Cenforis 
Prolegomena  fecerunt,  plus  ad  Decilionem  laciant,  periti  judicent. 

VII.  Non  folum  Auguftams  Sepim,  Byzantinum,  Hirfnv gknfem ,  Mofcmnftm, 
J^ffmhachianos  duos  MSS.coiWce?,  comvXi,  quos  ,  duodeiim,  CaiJUra -p.  2o(;  memoiMt: 
lunt-  prsetcrea  ^(i//cmyM  tres ,  Bbdhianus  unus  apud  Walionum,  Camerarianus ,  Dio- 
wf^'/anaj  apud  Gagneium  J  Gehliatms,  F arifinus  vnus  a^ud  Simonium,  Wolflani  duo, 
comf  hires  apud  L.  Vallam  &  I.  Fabrum  Scapuleniem,  Fragmenta  alia  &  Excerpta, 
quje  Millio  &  Kuftero  intaUa,,  in  Apparatu  meo  congelli.  Anciquiliimse  &  longe 
gravillimae  trauslationi  Latinae  tantundem  facile  operse  dicavi,  quantum  ipli  textui 
Graeco:  multafque  ejus  leftiones  ex  manulcriptis  Germanorum  praifertim  rcftitui. 
Unde  ex  Notis  meis  ,  ft  quid  refer t,  Recognitio  transhnionis  FulgatM  N.  T.  fermt 
firfema  colligi  pollit.  Vid.  Apparat.  P.i,  §  v.  vi.  vii.  xxxix.  XL.  P.  11,  Fund.  Cr.  A- 
poc.  §  XIV.  &'ad  Apoc.xxii.  1  feqq.  P.  in,  §  i  ap.  i  Par  Except.  Accelfere  vcr- 
lionis  Copicas  &  Jrmmaz,  in  libris  N.  T.  a  Millid  hac  parte  prsetermiliis,  a  eel.  L* 
Croze  rogatu  meo  revifts  ,  &  multa  alia  Fnfionum  Kummqui  fupplementa.  H;ec 
omnia  Cmfor  dillimulat.  Facile  patior ,  Millii  coUeftanea  cum  meis,  in  quolibet  N. 
T.  libro  aut  capite  conferri.  Neque  tamen ,  pro  genuina  le61;ione  dnirmimnday 
duodecim  illis  ,  neu  Auguftanis  folis  (  de  quibus  Cmf.  p.  224.)  ceteroqui  prsclaris 
MSS.  nedum  uni  eorum  ,  adhsft,  uti  Cenforis  fpecimen  non  raro  uni  Balileenft,  uiii 
Pariftno  le  dederat.  Quicquid  alii  congelferunt,  quicquid  adjiccre  potui ,  adhibui: 
nuper  repertis  non  favi  prae  priftinis.  Tali  modo  multse  varictates  ,  quE  anteliac 
ambiEUsfuerant,  ixfeditM^mM:  viciifim  aliquot  Icftiones  magni  momenti,  quarum 
nulium  aut  pevcctiue  apud  ipfum  Millium  fuerut  veftigium  ,  funt  trutm  ,  &  iter  ad 
tuturam  earum  Deciflonem  praeparat^m. 


D  E  F  E  N  S  I  0  N.   T.   G  R  ^  C  I.  -697 

MIT.  Arlinonitioncm  dc  Cgnont  unico  ad  Dccilionem  apto  non  foliim  narravi , 

ut  Onjura  reloit  p.  207,  fed  etinm ,  ut  adinonitioni  fatisfiicercin ,  opcram  dcdi  in 

Aj'pir.  H. iSxxxiv.  Iple  Caifin  fic  liabct:   Frodihifcrif'tionipracjliHarduii.     Ibii'cni- 

qik  rulifcquitur  declaiatio  :  Sane  pruclive  eft  ,  ut  librarius  velcaju  vd  cun/i.iu^  vc! cafu 

£5"  iotifiiu,   uvn  mutanda  muttt.     Hoc  Ceiilor  ca  !eni  paraplinili  orna",  atijue  e;i,i)  in 

Aftpar.  P.  i§KN.[.     ^cd  co  non  exiiaulhis  cH  Cnnon.  ita(iiie  adjiinxeram. /pi^  pro- 

clive  etiam  fft,  t(r.  codicts  twvi  frae  antiquis  ,   ^j  Codices  Grater  vel  Latini  frae  Graicis 

^  Lfititiis  ,  &  codices  ftauci  firne  multis,  y  codices  inter  Je  pofinqiii  fnn  codicibus  va- 

rivrum  climaium  ,  idlnmuum  ^  fccuhirumtiuihent.     Onincs  critici,  ubi  k'dtiuiicin  ali- 

ijuaiii  refucant,  verbo  jtoJ/w,  yronum  ^  facile  y    utuiitur.     Ulus  co  pridcin  c[\  Irt- 

%aeus:  vid.  Appar.P.ii  ad  Ap.  \i\\.  18.  Ilepilliine  veio  Millius.     Hoc  dicunt ,  /Vo- 

clivtm  leFlionim  fvftponi  opartere  kUivnl  non  fioclivi.  id  efl,  per  sequipollentiam  ,  Fro- 

tliii  iMiom  fratfttU  ardu.i.     /Enigmatic^  luuc  verba  Cf?i/c/rappc]lat.     Knimvcro  ()iije- 

libet  regula  oblcurior  ti\  dcclaratione  fua :    aliter  dcclarario  nulla  locum  iiaberet. 

Scd  dcclaratioue  Icnicl  confccih ,  intcHcdtui  iiicnioris(]UC  conducibile  e(l,  fentciiti- 

ain  ejus  in  fiin)mam   (juandam  confcirc.     Ai-giinicntum  rcgul^  line  controvcdia  la- 

lubre  cfl ,  quanquam  earn  infjilililem  nufriuam  dixi:   id  li  quis  comniodiore  or.itio- 

nc  comprelicndcrir,   gratiani  liabobo ,  u  iinirabor.    Sin  alicjuis  line  regula  non  uti- 

tur  ,  in  Apparatu  P.  i  paragraplnini  xxxiv  pva;tcrear,  licet.     Tutaibi  prjegrellaevo- 

lutio  vcl  taniiuain  interprttatio  canouis,    vcl  per  le  tauquam  diileriatio  a  cauoue 

iilo  alieua,   conliderari  poti-Il. 

IX.  Oircmcntanum  codiccm  Roin.  X"T.  It.  xl'p;&)  habere,  Simcnius  fcripfit, 
Kftipo  Millius.  ijinionio  mepotius,  quam  Millio  cjulVe  amicis  me  hie  duntaxat  ere- 
didilTc,  nemo  mirabitur,  qui  utriufqu  !  verba  inter  fe  contulerit,  praefcrtim  cum  ad 
ledtiuncm  x.ino:  ne  in  Fellianae  quidem  ediiionis  niargine  cod.  Qar.  ik  inJe  dei'cri- 
iHus  G^r.  citetur.  Millio  palmam  vendicat  Cenfir  \).  2od.  Gaudeo:  fic  enim  ex 
iniprovilo  contirmatiir  oblervatio  non  levis  niomcnri,  in  Appar.  P.  11  ad  in'tium  ep. 
aii  Rom.,  iJc  ad  Rom.  XII.  ii  poflta,  Tres  codices  GrcCColatinos  Boern.  Cltir.  Ger. 
prsec  pue  ad ////iJHMw  diaconum  ,  qui  temf  on  h.  1.  habet ,  eiie  refiftos.  Ledlio  ku- 
()«,  quam  iV»wonjttJcodici  Clar.  line  dil'crimine  adfcribit,  quaaivis  hoc  lecunda  tan- 
tummodo  manuscffecerit,  aliis  tellimonii^  tirmiljime  uititur. 

X.  Gerardum  a  Afaftricht  accuTAte  legiflTe  codicem  Caefar cum  five  f^iennnijem ^ 
nnn  dubito  in  Appar.  P.  i  ^.  xxxix,  n.8.  Sed  t]uia  is  in  Prolegonienis  I'uis  lett.  6 
fe(]q.  vchemcntcr  recufat,  ne  variantes  Icdtiones  tarn  numerolc  publieentur,  imo 
tola  fua  criii  id  ipfum  prohibcre  conatur ,  nefas  fuit  fufpicari ,  cum  omnia  codicis 
f^ien.  cxccrpta  in  luceni  protuliHe.  Revera  a  Matth.  I.  ad  Luc.  XI.  ea  perparcc  de- 
dit,  &  Marc.  XI.  3.  Icdbonem  variantem  aVos-fMs/ Oxonienlium  exemplo  fuppref- 
l"it.  Hxc  fi  culpa  cfl,  mea  non  eft :  quin  etiam  in  Apparatu  P. II  ad  Marc.  X  '.3 
caute  Cs:  dubitanicr  fcripfl  aTrort^w  habent  Er.tdd.  ^EL  etiam  t^ien.  ^c.  Triplicem 
crrorcm  duni  mihi  tribuic  Ctnfor  p.  208.  triplicem  injuriam  raihi  fecit.  Ipfe  hoc 
padlo  egrcgic  conliruiat ,  meriio  me  ilium  codiccm,  ut  niultos  alios  item  lauuabilcs, 

O  0  o  o  iui 


658  A  P  p.  C  R  I  T.   P.  IV.   N.  IV. 

in  ClalTe  IT  reponere  folitum  effe.  At  cur  ille  neque  banc  ,  neque  ceteras ,  fi  quas 
poftea  repent ,  ledtiones  cod.  Caef.  in  nupera  crifeos  Maftrichcianz  editione  ,  ubi 
vel  niaxiine  proprius  fuilFet  locus,  fupplevit?  Si  fidem  feccrit,  nihil  fupplementi 
fupereiie  ,  protinus  codici  illi  in  prima  Claile  locus  obtinget. 

Mirum  eiV,  tarn  ampla  Cmforem  prxfatione  duo  hsec  allegata  ad  Rom.  XII.  & 
]\Iarc.  XI.  ornaire,  &  in  ea  virumintegerrimum  G.  a  Mafhiclic,  intcrpolito  tameii 
R.  Simonio,  pro  tnfideli  duct  p.  207  declaralle,  neque  in  tanto  iuo  advcrfus  merigo- 
re  ex  omni  fua  copiaponderoiius  quidquam  depromplitre.  Muka  ego  cjufmodi  alle- 
gata, qus  apud  alios  raendofa  erant,  vel  tacitus,  vel  certe  line  tanta  cere- 
monia,  quanta  Cenfor  utitur,  correxi.  Ipfum  indicium,  ab  eo  ilirtum,  lau- 
dabileefl:  &optamus,  utei  omnia  ejuirnodi,  apud  Millium  aliolque  reiidua,  fanare 
contngat.  Hoc  vero  elt,  in  quo  navandi  aliquid  oecaliones  non  quotidianas  lia- 
buit. 

XL  Per  aliam  illam  regiilam,  quam  Dw/or  p. 209  fecus  refcrt,  ego  Icftoribus  omnera 
metum,  de  textumutato,  abilergere  volui.  Summa  reguh'e  erat,  nil  inviris  omni- 
bus editionibus  in  tcxtum  admittere.  Id  lervavi ,  fulpicionemquc,  quam  Cmfor  p. 
210  infcrt,  prscidi.  Ubi  editiones  inter  I'e  difierunt,  libcrum  milii  per  regulam 
manebat ,  genuinam  le^tionem,  uti  quolibet  loco  videbatur,  vel  in  textu  vel  in  niar- 
gine  antefcrre.  Editiones,  unde  Cenlbr  aliquot  loca  allegat,  funt  dclitE,  &iuPro- 
dromo  Lege  III  excepts.  Q.ux  Cenfor  hie  profert ,  ad  perturbandam  rem  faciunt: 
ego  autem  mcthodo  mea  innocenti  &  libera  tranquillitaci  aniuiurum  conrului. 

XII.  Prudenter  contradiciioms  metum  Cenfor  p.  210  illico  niilTum  facit.  In  mar- 
gine  Rom.  XVI.  24  litera  /3  lalva  eil :  tantummodo  pro  to)  Icgendum  elt  r.  Id  &cir- 
celli;s  in  textu,  &  unius  verliculi  24,  non  verliculorum  fublequentium  ,  numerus 
in  n  argine  (ne  minorem  addam  editionem,  )  iatis  indicat.  Q.uare  non  opus  fuic  in 
Erratis  poni. 

XIII.  In  Erratis  nullum  earn  rationem  habet ,  quam  Qnfir  p.  210  memoratr 
tria  lunt  loca,  Matth.  XVllL  7.  Ach  XVIII.  21.  Gal.  IV.  25,  dequibus  fervente 
prelolententiammutavi.  Omaino  pauciora  funt  errata,  quam  quilquam  putet ,  qui 
Cenfuram  acnon  Opus  ipfum  viderif.  NonnuUa  in  Apparatu  iphalmaia  minor  retra- 
ftavit  editio  :  qua;  dum  excudebacur,  nulla  amplius  in  textu  r.'.ujoris  criitioiiis  men- 
doik  litera  eil  deprelieni'a.  Pneterea  confirmare  Icdlori  pulRim,  marginalcs  literu- 
las  it  /3  7  <J  f ,  a  me  accurate  revii'as  ,  in  imprellione  libri  cum  niente  &  manu  mea 
congruere.  Pridem  in  re  critica  lignis  &  iiglis  opus  efl,  ncijue  I'liper  cjurmodi  a- 
picibus  alter  iblet  alierum  folicitare.  Libertatem,  quam  Cmfor  p.  218  tuctur,  idem 
uiihi  relinquere  debebat.  Ille,  prelo  proximus  ,  in  omni  iua  cura,  im^editnm  &lle- 
gationem  habet  p.  209  ex  Matth.  XIIL 

XIV.  Si  Grscam  Senarii  notmi  ignorarem,  plane  a  crifi  N.  T.  arcendus  efflm. 
Ego  autem  clcmeritumillud  &  pridem  m  NotisadGiv^'-orii  Tkamnaiurgi  Pancgyncum 

On- 


DEFENSION.  T.    GRiECI.  659 

Oriffcniamim  p.  216,  &  faepe  apud  Chnjfoftomum  de  Sacerdotio  atque  in  ipfo  Ap- 
paratu  tra'tavi :  nc()ue  taincn  inter  litcias  a.  /2y  S  i  ^  quicquaiu  tranlilii ,  ut  Cm- 
luv  litcris  in  numcros  line  caula  mutatis  confioit.  Etiam  in  rhapfodiis  Homeri  E- 
pilcnuin  abcft  a  titulis.  tiui  lub  litera  (^  folcnne  libraiiorum  C»t{/,  i,  e  quaert^ 
I  ill  Apparatu  videlicet  cjuxrc  ,  )  I'ubaudire  vult  ,  qualecunque  ineinorije  adiuinicu- 
lum  fencict.  Certc  lioc  iplinn  (^  ad  Apparatum  reniittcns  ,  aliain  fignificationcin 
habct ,  atque  a,  ^  y  S  i  conjundtini,  Utiare  (i  laltuni  commiliircra  ,  couimodus  ef- 
fec  falcus. 

XV.  Quinquc  hifce  tenuiculis  litcris  Icdliones  marginalcs  taxavi ,  &  quidem 
falvo  aliorum  judicio  ,  &  aptilllmo  ,  qiianqnam  Cmfori  p.  2ioalitcr  videtuf ,  coni- 

£cndio.  '^\mqutielib(tvtirutas^  quetid  quovis  temjwre  conjHtiii  yoteji  ,  aut  in  aequiti- 
rio  efi  ,  aut  altera  leUio  alteri  anlijlut ,  £5*  hoc  rurj'um  vd  ntiigis  notnbili  difcrimim  ,  vet 
minus  notabili.  Sic  ledlioncs  iirniie  ,  plaufibiles  ,  dubise,  in  texcu  aut  inarginc  col- 
locate ,  analytice  ad  qumqut  gradus  ,  (pios  alioqui  ntwwwfroj  elFo  expertuni  luibeo, 
reducuntuf.  Et  hos  gradus  ,  quinqiu  illis  notavi  litcrulis,  utgudum  leftori  pi-ve- 
bcrcni ,  donee  annotatiunes  &  teihmonia  codicuni  in  loco  cvolvilFet  atque  exami- 
natlet.  Si  quern  ill;u  litcrulx  non  dclectant ,  cradat  eas  vel  certc  pnutereat  ,  ut  in 
Appar.  P.  HI  §  1  apud  11  par  Exc.  dixi.  Erunt  lameu  ,  qui  utilitatem  carum  ma- 
gis  niagifque  lentiaiit, 

XVI.  SftcimtH  rerenfionis  N.  T.  iinprclTuni  Ctnfor  agnofeit,  fed  ipfaniN.  T. 
editioncm  Chjmatram  appcllat  p.  210.  Mea  pace  editioncm  ille  a  fpeeiminc  fuo 
quanilihct  longe  icmovcrc  potcll  :  ncque  rcfert  quicquam  ,  quo  prelo  aut  Ipcci- 
inen  iniprclVum  ,  aut  cditio  iniprimenda  fuerit.  OlTieinam  (juidcni  Prolegomena 
in  piselationc  §  In  frocincln  ,  cuUato  tituli  tine  ,  indicare  videntur.  (iu;e  in  Ap- 
par. P.  I  §  XXXlX,  D.  13  dixi ,  in  iis  ^[{a  Bal'ilca;  Anno  mdccxxx  cdita  ,  hoc  ti- 
tulo  ,  Handlun^itn  betreffend  die  Jrrihumtr  uad  anjl-ffisf  Lehren  H.  I.  1.  IV.  &  lecu- 
tus  i'uni  bona  iide  ,  &  candide  citavi.  Uuam  exinde  Cenlori  fententiam  de  alicjuoc 
locisN.  T.  adlcripii ,  ca  turn  ccrte,  quuni  Ipecimen  impiimcretur ,  Cenforis  ien- 
tentia  luit :  nccdubium  ell,  quin  ex  lifdcni  prineipiis  crilis  ilia,  ad  initium  Mat' 
tliaei  ,  Ik.  ad  reliquum  N.  T.  Iluxcrit.  Uujnuiin  is  deinde  ,  brevi  multove  poll, 
ie  mut.wic  ,  tanium  mibi  adl'entitur.  Veruntamen  ,  veritatis  caufa ,  non  polFum 
intcrcipere ,  quae  viv  inlignis  lialileas  prid  Non.  Febr.  Anno  mdccxxxv  ad  me 
fenplit  :  Diet  nonfotejl  ,  quanta  cum  indi'^natinne  kgennt  heic  loci  omnes  boni  iiiiquifji- 
mam  cenfuiatn  ,  qudm  in  .  .  .  tuam  N.  3.  editiomin  .  .  noj'tcr  .  .  Jjiario  nuvcro  Ba- 
tavico  inj'eruit .  <>uod  Ji  nondum  abfoluiafuijfet  edilio  Apologcticae  noftrae  Epiflolo:, 
.  .  .  adjfcilfemus  et  protinus  Corollarium  ,  quo  calumniam  ejus  de  faHa  nobis  denuncia- 
liijne  ,  quakm  ibidem  fingit  ,  refutaremus.  Ille  veto  ,  id  quod  fan:1e  omnes  de  Colleglo 
affirmant  ,  n^que  Jignificavit  aliquid  cuiquam  nojirum  ,  de  mutalo  a  J'efe  injlituto  ,  ac  in 
diverjam  a  .schsdis  Magijlratui  traditis  fvrmrxm  deincrj^s  reconcinnando  ;  ^  e  contrario 
itaS.iicdas  Hits  ad  editionem  inde  yroiurandam  adornatas  efj'e  prae  fe  inlit  ,  ut  yri  uo 
jam  eQt  in  manu  Cognatorum  Biblnifolarum  ,  inttrroganli fvlUcite  Magijlratui  refpon  it- 

Oo  00  2  ret; 


J». 


66o  A  P  P.    C  R  I  T.  P.  IV.  N.  IV. 

ret ;  diinde  rtiraherefmo  jujfus  ,  yoft  aHqtiod  tempus  ,  nonjine  ifflagkationt  fritii  Cur-' 
forihus  pihliiis  i-eEiiime  nomine  ^erfoluti  ,  quod  &  nnumtratim  ei  di  publico  efi ,  Ordi- 
ni  amyli/fuiw  exhiberit.     Variaverat  is  qiiidem  ,  ^  tnagnofin  varinverat  in  exvontn- 
do  illo  fao  (ditionis  confilio  anteit,  qmimdmodum  tu  ex  A^ViS  ,  iffiiij'mtt  verba  ^  longif- 
fime  ab  invicem  abeuntes  fentmtias  declarantia  intelligere  fotuifli ;  quimquam  ne  turn  qui- 
dem  ilium  vere  ^  ex  intimis  fmfibus  lomtvtn  effe ,  quifquam  cordalns  exijUmacit  ,  cum  ni- 
inis  muhis  argumentis  indiciifque  ap^areret  ,   pro  temfore  hominem ,    quae  in  rem  fuam 
iffe  videbantur,  imfudenter  fingere.      Sed  vera  fofl,  eas  ,  quas  dixi ,  Schedas  fro  exem- 
flari  novae  editivnis  ad  Bibliojwlas  miffas  ,  nee  niji  gravi  ^  itevato  Smaius  mandato  re- 
traUas  ^  denuo  fefe  novum  aliquod  conjiliiim  cepjje  ^  atque  idcirco  etiamillas  Schedas  ,  il- 
lud  exemplar  Oferis  ,  abjicere  ,  £5'  nulliiis  pretii  haberi  velk  ,  neqm  dixit ,   neqiie  did  cu- 
revit  noftriim  cuiquam-.     Haec  tibi  ....  fignificanda  ejje  putavimus  ,  fi  forte  Findicias 
tdere  .  .  tui  operis  atque  infiituti  velles  ,  ut  pro  hibitu  tiio  uli ,  ac  nomine  atque  au^ori- 
tatt  Ordinis  nofiri  ad  te  perfcripta  ,  affirmare  pojj'es  ^c.       Queniadinodum   cctcroqui 
opis  noftrac  neutiquam  egent  graviirmii  viri  ,  ad  rjuos  id  ncgotium  percinct  :  lie  to- 
to  orbe  remota  elt  ^  Bnfdcii  controvcrlia ,  quani  in  Apparatu  P.  I  §  xxxix  n.  13 
Politicas  potius  ccnfui  ,  quam  criticas  rationes  habere.       Aperte  eiiim  hxc  verba  refe- 
runtur  ad  Londinenfe  fpecimen  animndverfionum  in  Prolegomena  in  editiomm  N.  T.  An- 
no MDCCXXXi  cmillbni.       Sed  ne  id  (juidem  curai'c  ego  dcbco  :  alias  caulam  lufpi- 
cionis  meas  ex  Prolcg.  pag.  34  repeterem. 

XVII.  Eadem  iidque  Prolegomena  funt  ,  in  qiiibus  Cenforem  1  Tim.  III.  16 
oc,  pro  Bik  approb:dTe  ,  ad  oculmn  patet.  Ibi  duodecima  ejus  Cautela  lie  habot:  In- 
ter duas  variantes  Le'ttioucs  eii,  quae  magis  OR  THODOXA  videtur  ,  non  eft  prctinns 
nJteri  praeferenda.  pag  1 88.  Ibidem  &  iu  pag.  feqq.  lubjicitur  declaratio  ,  his  inter 
alia  verbis  :  OR  THO  DOXI  contra  pugnant  loco  i  Tim.  111.  16.  unde  infert ,  na^- 
rationem  yidoris ,  qui  miitationem  ham  (  i-ji'c;  pro  0?  exliibentem ,  1  ^naftafw  atqut 
Eutychianis  tribuit ,  effe  PROBABILIOREM.  Optimo  jure  l/^olfius  ad  h.  I.  I'cribit: 
Leclionem  oc  approbat  auBor  Prolegordenonnn  ad  novam  N.  T.  editiomm  pag.  4.  Confer 
fag.  iSp  &  193'  ^o*^  igitur  non  ex  Adbs  illis  hauli ,  ut  CenJ'or  me  pag.  2JI  in- 
limulat ,  quancjuam  do61rina  ejus  ex  Adtis  colligi  uberius  potelt.  Codicem  ClarO' 
wmtanum  jeque  ac  Fekfiim  liic  quoque  latinizare  ,  notavi  in  Appar.  P.  II  ad  i  Tim. 
ill.  i6,linrulL]ue  addul)icavi ,  num  re^te  allegarctur  Ml".  I,i«co/M.  Tantum  abell, 
ut  hie  liber  m.e  impedierit.  Ccnforine  alias  in  mentem  venturum  fuerit ,  Polyglot- 
ta  hie  refpicere  ,  nelcio.  Si  quis  ipfum  cod.  Lin.  evolveret ,  erratum  editionis 
Oxonienlis  melius  redargueretur.  Quanquam  non/unt  hx  tanra;  difficu'tates,  quan- 
tfls  Ccufor  llicit  p.  212.  coll.  Prsf.  ed.  N.  T.  Anno  mdccxxxv.  Ad  Vulgatam  to- 
ta  fere  difficultas  hoc  loco  recidit. 

XVIII.  Gothica  quatuor  Evangeliflarum  interpretntio  originem  fuam  abunde 
prodif.  Qus  in  Appar.  P.  1  §  XXXll ,  Obf.  XX,  Conlid.  Ill,  dixi  ,  non  reperam, 
ied  explicatius  conhrmabo.  Dux  translationes  ,  Anglka  antiqua  &  Coihica  ,  Am- 
ftelsedami  Anno  mdclxxxiv  juxtim  funi  excufe  :  anibas  ni:pcr  ad  \  erbum  relegi  ; 

cur 


D  E  F  E  N  S  I  O    N.  T.    G  R  iE  C  T.  66i 

cui"  tantopere  difcrepant  ?  ilia  ex  Latinis ,  bzc  ex  Gi'Ecis  immediate  eft  deiivata. 
Ipfa  Gothicnrura  literarum  piduia  ,  ex  Graecis  eft ,  r,  i,  n,  X  pro  cJi,  TV  pro 
ugi  Al  pro  at&.c.  numeioium  item,  B  pro  //,  A  pro  A'XX,  P  pro  C&c. 
&  abbrcviaturx  ,  ut  vocantur  ,  obvine.  Tantiimmoc'io  ubi  Grseca  deficiebant,  Lati- 
na  f  //  ^  ^  imitatus  ell  Gotlius.  Eadem  indoles  translationis  Gothics  IV  Ev- 
angeliftaruin.  Interpres  Gra:ca  pra^cipuc  fecutus  c(t  :  fed  cum  idem  Latinc  fciret, 
Latiiiam  translationcm  in  locis  arduis  coiifuluit.  Qua:  Graces  LatiiiEquc  lingiic  con- 
junctio  &  in  translatiunc  &in  litcraturaGothica  idoneum  prxbct  argumentum,  tranf- 
lationem  coa-vam  elle  litcraturse.  Et  quidem  utraque  Flfhilae  adfcribitur.  Sed  Grsca 
longe  prevalent.  Sumamus  primum,  abfque  callido  delertu,MattIisei  caput  V,  &  lo- 
Iiamiis  XIX,  quia  tragmenta  Gotliica  in  altcro  incipiunt ,  in  altero dcfmunt :  Marci  item 
Xi,in  Apparatu  citatum, &  Luca; IX, quod  Q»/o>- allcgat:  iSiexUngulis  tanturamodo 
capitibus  lingula  dcicribanius  excmpla.  Matth.  V.  15,  at  lucent  habet  Lat.  >ta.i  Xifx- 
vru  Goth,  cum  Grate.  Marc.  XI.  11,0  Inaic,  x/t^ ,  Gra;cc  legitur  &  Gotiiicc :  noii 
legitur  Latinc.  Luc.  IX.  44,  iorda  Lat.  aures  Goth,  cum  Gnecis.  loh.  XIX.  3  ,  ^ 
vinnbant  ad  mm  exltat  Latinc  :  omittit  Gothus  cum  Gra;cis.  Sed  nil  attinet  tam 
inulta  exfcriberc.  Si  cui  vacat ,  evolvat  in  iifdem  &  in  aliis  capitibus  hxc  loca : 
Matth.  V.  22.  27.  30.  (  Coll.  V.  29. )  35.  41-  44-  4^'  Iqq*  VL  i.  (  Coll.  r.  r. )  4. 
(■).  15.21.  2§.  32.  VII.  15.24.2y.  Vlll-so.  XXVIl.  46.  Marc.  L  5.  VIL  2.  IX.  38. 
XI.  10.  23.  32.  Luc.  H.  2.  9.  IV.  19.  Vil.  II.  22.  IX.  3.  4.  10.  43.  48.  52.  62. 
loh.  VII.  40.  VIII.  29.  XIII.  25;  Xyill.20.  Omnibus  his  locis  Gothus  cuniGrse- 
cis  excmplaribus  vcl  omnibus  vel  quibufdam  ita  confentit ,  ut  a  Latinis  omnibus 
diicrcpct.'  Ilxc  qui  evolverit,  &  alia  in  Apparatu  1.  c.  notata  expcnderit ,  vel 
perpctuam  Gothiei  cum  Gra:co  Latinoque  tcxtu  collationem  inftituerit,  niaxime- 
quc  nomina  propria  (v.  gr.  BteUciul ,  Beihjfagciji,  Nam,  Kujiifin,)  articulos,  pro- 
nomina  perfonalia  ,  particulas  notarit  »  is  omni  dubitationc  liberabitur.  l^m  ratio- 
cinii  Wetflcniani  perccpi  :  fed  f<epe  plures  intcrpretes  in  exprimendis  locis  diffici- 
lioribus  eadem  nancilcuntur  clTugia,  quamvis  nullus  ab  altcro  difcat.  Talia  funt 
luca  in  Prolcg.  p.  85  citata:  locum  vcro,quem  Cenfura  p.  213  additcx  Luc.  IX.  43, 
quid  vetat  exiflimari  Grsece  olim  ledum  ,  ne  dicam ,  ex  aliquo  Gothicorum  exem- 
plariura  ,  qua:  Rheni  tradlushabuit ,  in  Latina  Corrertoria  ,  collcc^ta  undiquc,  elTe 
ira(lu(5tumV  Omnino  limilis  textus  Gr;«cus  fuit,  quo  Vlphilas  ,  quo  alii  mctapiira- 
fta; ,  quo  complures  Grsci  Latiuique  patres  ac  librarii  funt  uli ,  &  ex  uno  eo  fontc 
omncs  haufcrunt ,  quanquam  nonnulls  Gntes  le(!:l:ioncs  ,  (j-uas  illi  legcrunt ,  in  no- 
ftris  Gra:eis  cxcmplarilnis  non  cxdaiit,  ut  evici  in  Appar.  1'.  I  §  X>vXiI,  Obf.  XX, 
Confid.  I  fs.  His  pcrpcnfis  ,  omnia  complananrur ,  qux  Onfir  p.  2i2leqq.  nro- 
tuiit.  Ncquc  vcro  a  C«?i/'rf  poflulo  ,  quod  iilc  polhilari  putat  p.  214,  nequc  yj/i- 
tum  quiiejlionis  dcfero.  i\am  live  uhigne.  Gothica  u  i  Grseca,  ut  onnies  antehac  agno- 
veruHt  ,  live  aliquot  duntaxat  in  locis  contbrmata  iint ,  legitima  elt  oppolitio  mea 
contra  Ccnforcni ,  cui  Gothica  translatiu  NIL  eft  NISJ  vcrfio  vcteris  Latin<e - 
quo  fadhim  ell ,  ut  in  Prolcg.  pag.  cit.  Gothica:  conliderationem  whiter  in  capitc  de 
Latina  darcf.  Quo  plus  virium  upinio  de  Gothica  ex  Latinis  deducta  acquircret,  co 
niagis  plaudcrcm.     Sic  cuim  ca  ccmprobarcntur ,  (jux  dc  influ'iu  Latini  intcrprctis 

Oo  ou  3  V 


662  A  P  P.    C  R  I  T.    P.   IV.    N.  IV. 

in  tot  alias  translationes ,  atque  adeo  de  ejus  antiquitate ,  ^n'Opa^atione  &  auftori- 
tate  difpuravi.  Legitur  Luc.  XiV.  19.  Lat.  alter  ;  Goth,  anthar.  &  vf.  20.  Lat.  ali- 
us;  Gorh.  Sumf.  Graece  bis  ,  iTi^oc.  item  cap.  X.X.  3f.  Lat.  Op^ram  ejus  dcfiderat ; 
Goth,  this  gairneith  :  &  vf.  34.  Lat.  m,'»  majfarium  hahtt  ;  Goth,  thimrfts  this  ijl: 
Grasce  bis  ,  avT><  xp<^''<^v  'ixn-  Hic  Iperabani ,  ine  certo  reperilFc  vedigio  ,  Vlphi- 
1am  juxta  cum  Grcecis  etiam  Latina  expreiriilc.  Scd  novam  dubitationeni  mi  hi  in- 
jecit  Tho.  Marefihallus  in  Obf.  ad  Goth.  p.  472  ita  fcribens  :  Nihil  novi  eft  in  veifiont 
Gothica  ,  vocahulum  aliquod  Graecum  per  varia  Gothica  eoiiem  in  loco  transfzrri.  Idem 
mos  Latino  :  unde  Lutini  &  Gothi  limilitudo, 

loh.  Vllf,  Adulterae  liiftoriam  in  ullo  unquam  codice  Latino  ,  etiam  apiid  Af- 
ros ,  nedum  iis  in  locis  ,  ubi  Vlphilas  vixit  ,  deiideratam  fuiire  ,  line  pertinacia  du- 
bitatur.  Cyprianus ,  quern  Cenfor  p.  214  allegat,  de  ca  nil  habet:  fed  non  idcirco 
eam  non  legit.  Ne  reguli  quidcm  five  regii  citat  hilloriam  :  quis  earn  propterea 
Cypriano  ledlam  negaverit  ?  luvencus  ex  capke  VI  loliannis  in  Xil  facit  faltum: 
ne  mirere  5  fi  is  caput  VIII  cjufiue  principium  prteterit.  Hieronymus  hanc  hillori- 
am indillintte  ait ,  in  muhis^  Graecis  ^  Latinis  cadicilms  inveniri :  neque  inde  infer- 
tur ,  Latinos  Hieronymo  ,  nedum  Gotho  ,  ell'e  vifos  ,  in  quibus  ea  non  invenire- 
tur.  Eos,  qui  Jianc  penocham,  ut  Auguftimis  ait  ,  de  codicil  tts  fuis  abftalerunt,  Mil- 
lius  Graecos  fuilfe  Itatuit :  &  iane  in  eadem  pag.  215  Cenjor  refpe(51um  Auguftini 
ad  Graecos  codices  ex  alio  comprobat  loco.  Pndeni  ccrte  legitur  ea  in  Latinis 
exemplaribus  omnibus  ,  &  fine  dubio  etiam  in  iis  vetuflis  omnibus  ,  qus  per  Cen- 
foris  Prolegomena  p.  85  Italam  veterem  retinent  ,  eoque  plus  hac  in  re  valent, 
quia  pagina  ibidem  fequente  anciquitas  Gothicje  translation!  ab  aliis  tributa  impugna- 
tur.     Procul  dubio  Gothus  Grjecanico  exemplo  eam  hilloriam  pra;termifit. 

Matth.  VI.  13  illud,  Quia  tuum  ,  &  reliqua ,  jam  tum  ,  nuum  vetufliffimus 
cod.  Goth.  Argenteus  defcriberetur  ,  in  Latinis  quibufdam  exltitiire ,  ut  Cenfor 
p.  215  putat,  nemo  evincct.  Neunus  quidem  Latinorum  Patrum  illam  habet  clau- 
lulam  ,  quanquam  innumcrabiliter  ex  profelfo  Orationem  Dominicam  traftarunc.  Ci- 
terioribus  temporibus  ca  claulula  in  Correftoria  ,  &  inde  in  perpaucos  cod.  Latinos 
ex  Grsecis  immigravit.     Vlphilas  Matth.  VI  &  ante  ,  &  poll  ,  Grsecis  refpondet. 

Gothicorum  ordintm  verborum  non  penitus  enervare  Cenjor  potell  pag.  215.  Inj 
Apparatu  non  quaslibet ,  fed  Itudioie  delcdtas  protuli  formulas  ,  qua;  in  textii 
faepius  recurrunt  ,  ubi  Gothus  niodo  hunc,  modo  ilium  Gr^corum  verborum  ordi- 
nem  ,  a  Latino  nuitatum  ,  pra:cile  tenet  :  taliaque  loca  citavi  ,  ubi  Grajca  ver- 
ba eleganter  &  concinne  mixta  Gotiius  item  pra;  Latino  fubfequitur.  Plura  Leftor 
line  labore  colliget  ,  unde  agnofcat ,  non  temere  Gothicam  verborum  feriem  cum 
Graeca  tantopere  congruere  ,  fed  id  a  religione  interpretis  prolicifci  ,  neque  in- 
anem  elfe  hujufce  ohtQXVdXioms.  fuUilitattm.  DD.  Benthji  &  Middktoni  lis  ad  nie  non 
pertinet.  Hieronymus  &  Auguftinus  ,  ipfeque  interpres  Latinus  mediam  hic  viam 
infliterunt :  ac  ikpe  Latini  codd.  MS.  melius,  quam  imprelii ,  cum  ordine  Graeco- 
rum  verborum  conveniunt. 

Luc.  Vil. 


D  E  F  E  N  S  I  0    N.  T.    G  R  ^  C  I.  663 

Luc.  VH.  2;'  eft  r^v(prr  Lar.  tfutatione^  in  Cant,  uti  lac.  V.  5  tT^vtpuVar? , 
»l»«/.iti  ejlis  ,  in  Vulg.  At  Gothicum  fodeinii ,  quo  etiam  Mattli.  VI.  25  TQot^ri  reddi- 
tur  illo  Lucx  loco  iion  eft:  idem  quodLatinuni  efnlatioiie^  ut  Cenfor  Itatuit  p.  216, 
fed  Gotlius  pro  Tfi/<:p>T  ,  'rQotv  arripuir.  Nam  cciam  aliis  aeque  memorandis  in  locis 
veiiia  apud  Grxcos  ,  non  a'pud  Latnics  ,  inter  fe  (imillinia  ,  pcrmutavit :  ut  Matth. 

X'.   16  tTttf^C/?,    fTi^a/?  •    loll.  XVi.    6.   21  TTiTT^ri^WKiV ,  TiTCB^COX.iY  '   ^m'tlV)!  ,  ^JVfnQJl. 

•Quicquid  haftcnus  dixiinus,  id  non  tam  de  Gotliica  translatione  ipfa,  quam  de 
Fra^iientis  cod.  illius  Argentci  ,  aut  ,  i\  forte  in  magno  Vpralienli  incendio  An- 
no MDCcri  abrmi.ta  ea  line ,  do  cKcniplaribiis  e\indc  iniprelhs  vel  dclcriptis  ,  va« 
let.  Gothica  in  iis  leCiio  ,  il  loca  fupra  citata  &  alia  fpertentur  ,  modo  cum  vetu- 
ftilliniis  &  rariiliniis ,  modo  cum  aliis  fat  recentibus  congruic  Icftionibus  :  undo 
cxillimare  datur  ,  translationcm  ab  Vlphila  quidcm  Seculo  IV  elFe  facitani ,  fed  in 
Argcntco  codicc ,  qui  ,  ll  ex  fcntcntiis  in  Neupclii  dilfertatione  de  Vlphila  pag.  t^ 
valde  dilfulentibus  medium  fumere  licet,  fecnlo  VII  fcriptus  eft,  paflim  interpola- 
tam.  Uu;e  ipfa  ell'e  caufa  videtur  ,  cur  Luc.  II.  2  illud  ,  My!UoviuovTo(;  t«?  Tv^inq, 
duplicitcr  reddamr  in  Golliicis  cxculis.  Uuod  li  plura  Gothica  fupcreirent  exem- 
plaria  ;  nonnuUa  ,  credo ,  alitcr  in  iis  legerentur.  De  his  fragmentis  ,  qua;  rema- 
nent ,  ni  crill  facra  non  niagnopere  laborandum  eft  :  fed  fieri  poteft  ,  ut  aliquando 
plura  Gothica  recuperentur  ;  &  cavere  nos  ea  quoque  decet,  qux  in  pofterum  otli- 
ccrc  veritati  pollent.  Ideo  venia  mihi  dabitur  ,  qui  huic  capiti  paululum  imniora- 
tus  lim.     Pulihac  ea  de  re  baud  eontcnJam  cum  uilo  mortalium. 

XIX.  H.  SttYhanum  non  modo  poft  patrem  fuuni  R.  Stfi'h.mum  ,  fed  etiam 
fub  eo  ,  Grsca  MS.  N.  T.  contuliile ,  ipfe  docet  apud  Ccnfvrem  p.  216  feq.  Qnan- 
quam  Robertus  in  Grseca  &  Latina  pr^fatione  N.  T.  Anno  mdl  nullam  Iiac  de  re 
nientionem  fecit.  Solius  Henrici  opera  Robcrtum  ufum  ait  Cenfor  :  Robertus  auteni 
in  eadcm  praefatione  fecundum  certe  exemplar  (7/;  ^'iM  fC IS  in  Italia  (  avrfSAnOh) 
ccllutum  ait.  conf.  Prolcg.  Wetft.p.  22.  Alioqui  prima  perfona  plurali  Robertus  lo- 
quitur ,  I  arias  IfUioms  addidimus  ofc. 

XX.  Non  levis  qusftio  eft ,  Firum  intexttt  confithius,  an  in  tnargim  editor  N, 
T.  GrOiXi  ens  rcyraefeiUet  hodie  leHiones  manufcrqtorum ,  quas  ipfe  genuin.is  j^utat  :  & 
hsc  demum  quxflio  Cenfaem  valde  folicitut  p.  2 id.     yEgre  fert ,  nic  nonfacere, 
quod  ipfe  facerc  gcftit.     Atqui  jam  Anno  mdccxxv  Legem  mihi  ,  tcrtiam  in  Pro- 
dromo  ,    de  irargine   tcneudo  y    dc  tcxtu   non   niutando ,  poiwcram  ,   antccjuam 
vel  ego   de  Wetftenii  rationibus  (juicijuam  fcirom  ,    vel  etiam  iUe  ipfe  ad   fu- 
am    ediciuncm    induchis  fuilfct.      Gerardi    a  Maftricht    Canon    XXXVIII   hie 
hie  eft  :   Si  quae  dtfrtheiidiintur  aut  iibprvaniur  variat  liitiunes  y   nulla  aifutnatiir  in 
tcxtum  ,  j'ed  rclinquatur  lectio  editorum  nojlrorum  exfmfil.irium  ,   frihjenim  Ctimylutcn- 
fis  ,  ant  Sliphaniiitiii  ;  de  varia  kWone  doceant  notae  ohfenatoris.     ^Vtque  hie  canon  , 
quern  aactor  fuis  in  Pruleg.  fc(JL  131  ,  Wetftenio  non  intcrcrdcnie,y-i/u/'i'jnm.v;M 
vocat ,  prxclarc  me  defcndir.    Moleftum  mihi  quidem  ,  fed  aliis  lortalVe  nun  inu- 
tile crit  ,  il  ca ,  qusc  in  Appar.  P.  Hi  §1  apud  IV  Par  E\c.  de  iiujus  rei  furama 

diflerui , 


.664  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.  N.  IV.    . 

diflerui ,  totidcm  verbis  liic  repofuero.  Ego  cur  minus  longe  pm  frogrifjus ,  r^'n-en 
nece[jii  habio.  Multa  qtiidmi  Covifhitctifiim,  lunlta  Ernjmi  ,  muha  Be.ae  fiuyrin  t'-f't 
conji-^t  errata  :  fed  non  tnultn  fnurunt  dunonflrari  mendti ,  quae  illi  commmLi  inter  ft 
h(ibtcint.  Ouaretitrvm  textui  injtrantur  gnuinae  ItHicnes  ^  c^^tae  illos  ferf.:uciu.  conjiin- 
tiim  fttgerunt ,  im  in  margine  falMn  refvaefntmt'ur  -.  veritiH/s  nil  inl.erejl.  Rurjus  com- 
mune quiddam  ejje  yatet  editioiimn  cmnium  ,  ahs  cujus  tenore  ac  colore  ubi  diffenmt  mimu- 
frifti  codices  ,  ii%  dubinm  it  ftape ,  vel  eiiam  deteriurcm  ,  eandemque  ffccit^furem  aliquan- 
du  ,  liternm  abmtit  :  maximeque  Alixandriims  ,  cui  faJmn  dim  folet  ,  antiquus  ilk  qui- 
dem  ejl,  ^  aliquando  unus  Jincerus  ;  fed  non  rarius  ancefs  variufque :  cui  quid  in  utram- 
que  Ynirtem  tribui  debeatj  fiio  loco  oflendimus.  Quare  mn  nihil  intfrejt ,  kStvribus  ^  frae- 
fertim  imbecillioribus  ,  qui  criticum  etiam  rclh  fntientem  non  jiatrm  ajjcquuntur  ^  omnts 
eximi  caufas  timendi  ,  nt  nova  recognitio  textui  tifitato  flus  ajfticet  labis  ,  quam  detergiH. 
Onmino  firiftinas  recetijifnes  ,  finguhu  ,  ccnjuntias  ,  fer  fe  ncn  meliores  firmiorefque  fef- 
quifecularis  ufns  fecit  ;  ncque  ad  eas  fine  exc/pivne  tuendas  ulbn  Yublica  niiUvritas  fuccef- 
fores  alligavit :  fed  tamen  cctnmttne  illud ,  quod  dixiraus  ,  editiinum  ,  fve  clnfficae  le'ciio- 
nis,  five  alio  vocubiilo  notetur ,  tacit ii  omnium  conjenjione  itn  adhiic  celebratnr  ^  ut  ii  a 
tnefnUicitari ,  hoc  crefero  etiamnnm  ^  fublvjlri  tenifore  ,  ncn  futarim  of  ortert.  Jtidi- 
ces  cafitales  ,  in  re  dvbia  ^  tutius  ccvfcnt ,  multos  fontts  diniittere  .,  qunm  unum  innoceH- 
ttm  jugular t.  Nin  dijfwilis  ratio  in  foro  critico  valet.  Libcrale  eji  ^  alias  editiones  ex 
aliis  ;  liberalius  univerfis  fx  Mfj.  limare  in  texlu  :  altirum  quin  fieri  fo([\t  ,  mmo  dubi- 
tat  ;  alterutn  majoTis  eft  confidtrationis.  VH  ^  codictim  fars  ayerte  fotior  ,  ^  rationes 
idoniae ,  accedente  prcbatorum  hcmim^mjud/cio  ,  emendationem  aliquam  textui  vendicant : 
modeftiam  nemo  violntam  dicet.  Out  vero  fe  folo  fretus  ^  ^  frneJHdiciis  cr'tticis  vel  etiam 
dogmaticis ,  uniiifqia  £?  altnius  codicis  mviter  rejierti  adffe'Hu  ^  favore  abdutius  ,  /e- 
Eiicnem  nfqiie  quctqne  fiiltiun  eliminnt  :  nnllo  molliore  ■,  quant  teineritatis  nomine  Jtiiun  dint 
ijfe  fnE!um  fotC7-it  refrehendere.  etenim  leBio  ,  quae  hodie  editori  valde  flacet ,  e»  protinus 
ieSiorilus  ^  cenforibns  ,  ut  recens  docet  exferientin  ,  vel  fofthac  etiam  iyji  editori  dif- 
flicetefoteft:  vel  fi  hie  ei  faltus  qvam  ftdcherrime  cedat  .^  alii  tarn  curiifu  tamqiie  temern- 
rio  t  em  fare  exiftent ,  qui  ejvfdem  juris  ibtentu  turbent  omnia  ^  faremque  froyt  editivnnm 
ac  mntmfcriftorum  difcrefantiam  invchant.  Oriare  fraeflabiUus  eft  ,  kctioriesnon  confffae 
fanitatis  tuntifpir  arceri ,  quam  foftm  itcrum  ejici.  Gradatim  in  tanta  re  frocedendi  lo- 
cus eft  ,  ut  genuinae ,  ac  fotius  ,  vt  ancifites  iBiones ,  quae  adhuc  extra  textum  tijfis 
t.xc7ilum  jacnerunt  ,  aliquantiffer  in  proximo  ,  in  margim  ,  eoqnefatis  vacuo  ,  collocenlur: 
idqne  iffisillis  leEtionilus  eft  cotidiicibile.  Sic  enim  in  omnium  o.ulos  incur  runt  ^  ut  Jeor- 
fum  examinentur  ,  &? ,  vbi  probntae  fuerint ,  fuam  falubritatem  gufiandam  praebeant. 
^iiod  fi  protinus  in  textam  abdant.ar ,  fericulum  eji,  m  a,  rixo/is  hominihiis  to  rintgis  im- 
fugfientur.  Nos  non  contendinius  :  in  onini  re  modus  libertatcm  ,  Ubertas  latiludinem 
habet.  Ad  unam  metam  ^  non  una  J}mita  ducit  :  publca  ego  ^  quod  nemo  prohibet ,  vin 
ivi.  gw?/m  aliis  in  tempore  fuo  lux  £ff  animus  crefcet  ad  textum  ejr.fmcdi  &f  emittendum 
^  admit tendum  ^  qui  omnem  leSiionis  germanitatem,  abforptis  margim^m  reliquiis^  llqui- 
do  exhauriat :  non  vtrecundiam  eis  noftram  cbft'tre  ,  fed  curam  prodefje  cupimus.  Tnterea 
unum.  dicam  :  Hodie  ^  divino  bmeficio  ^  id  agitur  ^  ut  Scrifiura  ^  mvimaximetcftamen- 
ti ,  in  varias  linguas  transferatur  ,  ad  nationcs  quam  plurimas  propaganda,    tanto  reli- 

giofus 


D  E  F  E  N  S  I  0     N.   T.    0  R  JE  C  I.  6(^5 

giifus  curaniium  t(l ,  ut  te.vtHs  Griccus  ynii'ci'puis  in  loeis ,  quorum  dijftrms  k- 
Hill  «.v  Grmcis  in  vcrfioncs  dimtmnt^  apojhlicde  momui  quam  Jmillimus  ^  vil  certe 
i'i^'ii'Hf  reccf'iti  nufquam  deterwr  ^  fiibminijlrCur  interfretibus  tivfmodi  ■,  qnibus  non 
fifjit  iijJtrcttUas  Gmecae  hWcnis  cferofi  dijciHtre.  \[x.c  quoniodo  rctuleiic  Oti- 
fcr  p.  2iy  ,  aut  quid  ffjiii  loiigo  luo  ferinone  refpondciit ,  alii  judicent.  Ipie, 
li  infer  fpccimcn  luuin  &  inter  ProIcgonien;i  feiuentiam  itn,  iiti  p.  an  Icvi- 
bic,  mutavit :  tiiiomodo  mcdevetm-,  il  totus  illico  tCvUis  talis  exiir.t,  quakm 
etiin  ill  Ipecimiiic  dandum  putarac  V  Facit  luic  experientia  &  adinonitio  Lecn, 
TK'.'/tt:  laudata  in  Appar.  P.  i  $  xxxvnr.  Homines  noviilima  quacque  niaxime  ap- 
pctiinr.  Cras  forialle  N.  T.  aliiui  (cilicet  evolabit,  atque  hodie.  Ergo  craiiiuuin 
eric  melius.  Anno  vertente ,  riuiiim  aliuil:  quidni  id  quoquc  melius  "?  Poft  fccu- 
Jum  ,  niulto  niagis.  Interea  cnipxclis  eo  N.  T.  cujiis  copia  ei\ ,  luperledere  com- 
niodum  crir.  Veruntamen  mulci  hodie  tenierarii  homines  nianum  textui  admovcnr. 
li,xcniplum  anonymi  Aiigli  in  Appar.  P.  i  §  xxxix,  n.  1 1  nocatum  ,  jam  ab  Anno 
MDCC4XIX  damnolum  ellb  potent,  mil  yint.  Bl<ukwiillns  aiuqu^  obWdei-ent.  Quod 
ii  res  eo  tandem  evadit ,  lit  cuiljbet  pro  arbitrio  textum  tra;5taro  &  vexare  fas  lit., 
Iwco  recenlionnni  probararum,  quae  /rw  fiint  potiinmum,  (nonjI'.Vtvi/H,  ntCenfordi- 
cere  tolet,  )  quazqiie  ingentcm  RclinTiuuifjnismoicm  Uiltincnt,  promta  hominumne- 
lariorum  opera  ,  qui  in  eiiiico  lludio  culices  pcrcolaut  &  camelos  deglutiunt,  No- 
vum rcilamentum  Graecum  ,  &  ex  Grxco  in  alias  linguas  translatnm,  in  minutiis  qui- 
bufdam  ibrtalle  politius,  led  in  graviliimis  moruemis  Socinianum,  Bcktccrianum, 
libertate  cogitandi  &  omni  enormitate  niaceratum,  in  manibus  eorum  videbinius,  qui 
nierces  ita  phaleratas  exoptant. 

XXI.  Guibus  anceps  ifta  libertas  difplicet,  eos  Ctrfvr  p.  220  in  animas  /m- 
Itallis  ^  &  m  Zclotas  duros  difpefcit.  Mulri  ,  five  imbei  ides  ceteroqui  lint,  live 
robuili  ,  iifitatis  tencntur  editionibus:  &  quum  editor  novus  Ipundet,  le  ab  illis  nou 
difccdere,  actjuielcunf.  Medieina  llrenuillima,  quam  Cenfcr  imbecillibus  dari  vult, 
in  graviores  calus  rclcrvanda  c(l.  Rurliim  non  rigidillinios  r'cmura  adverlarios  & 
in'juilitores  nobis  proponcrc  dcbemus:  lUnt  ciiam  alii,  quorum  rationem  habcanius, 
ne  ad  jultas  querelas  commoveiuiur.  Nemo  non  tranquilliorc  animo  textum  legic 
uniec  ex  notillimis  editionibus  manantem,  quam  eum,  quern  velnotus  &  animofus, 
vel  ipwtus  &  eonliderafus  promit  criticus.  Alienam  libcriatem  non  prodit ,  qui 
prjcmaturo  libcrtatisabulu  abllinet.  Quis  ad  abufum  ilium  cogipotcft?  PermeCen- 
lor  Iheiat,  quod  vult:  experietur,  vel  jam  cxpertus  ell,  multorum  N.  T.  le6torura 
Illiquid  interelVe  ,  ubi  ipfe  quicquam  interetl'e  negat. 

XXII.  Singiili  manufcripti ,  finguli  excufi  libri  manifclla  habenf  Sphalmata. 
Quid  rcliquum  elt  ,  nili  ut  vmnui  congerantur  ,  &  ex  omnibus  ufUma  febgantur,  id 
quodolim  &  librarii  generoliorcs,  &  primi  editorcs  fa(ititarunt  ?  Nil  ergoprotici- 
unt,  quae  Cm/«fa  p.  220.  221  rhetoricatur. 

Pppp  XXIII. 


666  A  P  P.  C  R  I  T.  P.  IV.  N.  IV. 

XXni.  duos  ibidem  in  me  incitat ,  quod  fubinde  a  textu  ad  marginem,  a  mar- 
gine  ad  apparatum  ,  ab  apiDaratu  ad  gnomonem  remittam ,  iis  fadsfeci  in  Appav.  P.m 
§  I  apud  I  &  II  Par  Exc.  imo  fatisfecic  etiam  pro  me  Tomus  XI  cuius  partem  non 
mininiam  Cenlbr  fert,  )  Bibliothecx  rationalis,  pag.  e,48feq.  Confiijione m  taWs  me- 
thodus  non  parit ,  fed  tollit.  Ipfa  crilis  Gcrardi  a  Maftricht  remiiiionibus  Icatet : 
cujus  reprehenfori  quicquid  Cenjhr  hie  lit  rcfponfurus,  id  fibi  a  me  refponium  puta- 
bit.     Gko/«o»  lucem  parcim  jam  videt ,  partim  videbit,  ut  fupra  declaravi. 

XXIV.  Akxandrinum  codicem  in  virtutibus  &  in  vitiis  excellere ,  conflat  inter 
erudites.  Ex  optimis  nempe  exemplaribus  per  manus  non  aptiilimas  dedudlus  eft. 
Baccas  ejus  mrms  (  vid.  Cmfur.  p.  221.  )  cur  non  teneamus  ?  putamina  cur  non  ab- 
jiciamus?  Hsec  ab  illis  quomodo  fecernenda  lint,  in  Apparatu  copiole  ollendi, 
P.  I  §  XXXII  Oblerv.  xi  &:c. 

XXV.  Haeretica  &  periculofa  qui  profert  aut  proferre  cenfctur,  etiamfiin  no- 
tis  ,  \it  Erajmus,  vel  in  margine,  ut  Stephanus  ,  ea  cxhibeat ,  repreheniionem  non 
effugit.  Sed  hoc  ipfo  multum  decedit  de  iis  ,  quse  Cenfor  pag.  217  feq.  ad  qu^lt.  i 
dicit:  nequc  propterea  non  major  eft  confidentia,  ll  quis  in  tcxtum,  (]ui  per  Cen- 
furavi,  pag. 221  leq.  aecjue  patet,  ingrediatur.  Sed  tamen  importuni  Zclotte,  qui 
Eraiinum ,  qui  Stephanum  circumcgerunt ,  iis  in  locis,  quo  meas  ego  curas  por- 
rigere  non  poftulo  ,  non  ftint,  fed  tuerunr.  Q.uod  vitio  vertcbatur  Steyhmw,  poftea 
Lovanimfes  ipli  fecerunt:  &  quod  in  EruJ'mo  reprehendebatur,  permilit  Cknmts  l^Ill, 
cujus  verba  exllantin  Proleg,  Wetft.  p.  199. 

XXVI.  In  Apocalypli  quemcunque  textimi  receptum  fecutusfuilTcm,  ceteros 
textus  receptos  neglcxiile  dici  poll'em.  Ita  Apocalyplis  in  iplis  receptis  textibus 
variat.  Gliiilibet  in  prima  c]uaque  ipfi  occurrente  pcriocha  cum  Get.  a  Maftricht  v. 
gr.  AriamMontanum  conferat.  Hanc  dilcrepantiam  ante  nos  natam  non  elt  noitrura 
prasftare.  Cenlbr  in  Prolegom.-cap.  XllI  Bezam  vakle  deprimit,  &  Bezam  ad  apicem 
fequitur  Geranius  a  Majlriclt:  quomodo  igitur  Cenjura  p.  223  textum  Gcrardi  a  Ma- 
ftricht tanq  lam  ordinarnim  unice  allegata'  Sane  lettiones  Apocalypieos  genuinas, 
quum  major  vis  manurcriptorum  eas  tuebatur,  in  textu  dedi  ;  lequiorcs  ,  hactenus 
exci'fis ,  in  margine  indicavi :  nc(]ue  iidem  ea  re  fcfelli.  Semper  enim  limitatus 
fuel  at  fernio  mens.  In  Prodrome :  Ltgcs^  ut  nuncfunt,  nnmindiesfuh  manum  exflicatio- 
rts  fiunt  ^  ^cfc  hihint.  ln^'(»titia<  Rationmi  T^vxkm<:m  ofevis  exf Hear e  non  alimutn 
fueiit.  Solain  Apocalypiin  aperte  excipere,  nil  attinebat  in  tarn  bievi  delineauoiie: 
6i  Kvera  hacexccptio  feroin  mentem  miin  venit,  neque  aos  q.-oquamndliuc,quod 
fciam,  i\p(i^a:ypfeos  vel  Icudiofo  vel  negligeuti  eft  reprLlienla.  Ccitroqui  per 
totum  N.  T.  pi  uiiiijm  euit.onum  textum  Vtrvavi.  Nulla  ab  iis  diverla  Syiiaoa  mi- 
hi  obj'ci  puter.i. 

XXVli.  r-e  Bmtkjo  SiWetJlmio^    omnes  ad  veritatem  eniendam  invitaturus, 
feutenii^ia  u.x.  m  ^.^ppar.  P.  i  §.  xxxix,  u.  14,  atque  iia  tuai  eis  cgi,  uti  oiunes 

mccuin 


i 


D  E  F  E  N  S  I  0  N.  T.  G  R  yE  C  if  T.  CGo 

meoum  agcrc  libcnter  patior,  riuanquain  Ctnfura  alitor  accipit  p.  223.  KAxVCtintrM^. 
Bciulejus  111  niutantlo  tcxtu  progredi.itui- ,  ex  Apoc.  XXlI,  quod  ille  caput  fcoifuin 
cdidit,  parct,  SI  tx  fytcimim  dudum  tmiffo^  iiK^uam  in  Appar.  P.  I  §  xkxik  n.  10, 
adhuc  licit  judicium  j'iceie.  Wctlteniaiiae  crilcos  fjudamcnta,  non  dicam  in  Ipec'.mi- 
ne,  &  intcnlHra,  led  inProlegomenis,  ubi  omnes  editiones  muko  prolixius  re- 
prchendic,  quam  ego,  inlignom  mutadoncni  intentabant,  non  luluin  in  Apocalypli, 
li;d  per  totuni  N  T.  de  quo  in  Appar.  nuineruillo  14  leruio  ell.  ^unc  id  uegat: 
itaque  qus  de  eo  turn  vere  dixi ,  nunc  dicere  del'mo. 

XXVIII.  Autograplia  Apoftoloruni  pridem  amifla  funt :  &  qiianquam  nosffe- 
rart  noHfudet,  ea  pulUmiinio  rcperiuni  iri ,  tanien  nunc  certe  nun  apparent:  ne- 
quc  talia  habemus  apographa ,  quse  Notarii  vel  Aftuarii  Iblcniii  ilia  formula  mu- 
niillcnt,  i  uncordant  cum  originali.  FluCluatio  ilia  ,  quam  Cf»/or  pag.  224  leqq.  ex- 
aggerat,  nos  in  portuin  compcUit,  ubi  mox  conlillemus. 

XXIX.  Nam  ncque  editionem  uUaui ,  nequc  uUum  ex  Mjf.  integris  ,  neque  reli- 
qu\c.s  vttujtivnim  librorum,  quorum  non  tani  vetultasj  quam  dillantia  a  uianu  pri- 
ma iiidoklque  pendi  debet,  ad  ncgotium  expedicndum  fuilicere  ,  redle  quideui  Cen- 
/t»r  ftatuit  p.  224.  Sed  quK  idem  pag.  ieq.dirputat,  limitationis  indigent.  Cum /co- 
j'o  &  cbutextu  m\  non  conciliare  iugcniuni  potelt:  fed  tamcn  genuina  ledtio  non  mo- 
do  nunquam  repugnat  fcopo  &  contcxtui,  fed  etiam  propriam  fsepe  ,  quanquani 
non  Icniper  maniiellam ,  cum  eo  convenicntiam  habet.  Onhodvxiae  iludio  llbrarios 
plerafquc  mutationes  tecilfe,  ita,  utis,  qui  Iccliouem  maxime  orthodoxani  fcmper 
priticrre  velit ,  tcxtum  ordinarium  ad  minimum  in  locis  200JO  nnitare  eogatur, 
Crnjor  dicere  fullinet  p.  225.  Omnino  ab  orthodoxis,  ut  idem  ait,  profecta  fere- 
luiu  exemplaria,  (juse  hodie  exllant  ;  fed  ipfas  mutationes  quxvis  Caufc  ftpius  dc- 
dcrunt ,  quam  orthodoxiae  Ituiiium.  Porro  genuina  lettio,  qujcut  plurimum  peran- 
ti()uillimum  intcrpreten)  Latinum  aiiofque  tcltcs  dignofcitur,  forms  fanoruw  verbo- 
ruui  numiuam  certe  potcll  rcpugnare.  Saepe  etiam  a  fatticuliiri  caula  proficifcitur 
varians  lectio:  &  turn  p.irr»c^^M/.ir/.finecliodus,  ut  in  morbis  cerciscerta  mcdicina,  locum 
invcnit.  Hoc  non  »m  ?'«/«?/«;«  tcndit ,  ut  Cenfor  p.  226  timet,  fed  per  modum  Ex. 
eeptionis  tra(5tari,  atque  ita  tacile  cxpediri  putell.  Utut  eit,  Cenfor  in  rationibus 
decidcnda;  let^iionum  varietatis  infuHicientcm  admittit  Enumeratioiiem  partiuni,  & 
id  prsterit,  quod  unum  omnium  maxime  ad  decilionem  conducere  jam  jamque  vi- 
debiUiUS.     Ad  fluralitattm  Mff.  rem  deducereproperavit. 

XXX.  Ifla  vero  demum  Pluralitas  Mff.  ut  a  Ctnfort  p.  226  promulgatur ,  la- 
byrinthu-s  cit  inextricabilis.  Rcgulain  ille  libi  in  Proleg.  p.  xy5  feq.  pofuerat  banc: 
LtHio  yhirium  codicum.,  ceteris  paribus,  rjl  }->nuferendti:  commodequc  cam  explica- 
rat.  Nunc  «x  regulam  &  cxplicationem  toUit:  imo,  li  pluralitati  MlF.  tantum  tri- 
bui  debet,  quantum  Ccnfura  ei  tribuit ,  omnes  copis,  quas  Prolegomena  illi  pcr- 
cenknr,  dimitii  pollunt.  i\il  vero  xrumnofius,  pcriculoiius ,  iucertius  excogitari 
potell,    quam  talis  pluralitas,  pr<dertim  li  Orthodoxi  omnia  fere  exemplaria,  qu.c  ex 

Pp  pp  2  Uriente 


666  A  P  P.    C  R  I  T.   P.  IV.  N.  IV. 

^ii^ite  apportantur,  corrupenint ,  &  inanufcriptoruin  vel  mediocris  antiqiiitatis 
(  nam  quJcciiid  Carolo  M.  citeriuscll,  mediocre  eft,  )  tanta  cfl  raritas.  p.  224  feq. 
Er2;o  rntitjuilinnus  Larinus ,  antioui  oricnralcs  Interpretes ,  acParres,  quos  Cenfor 
in  Proleg.  p.  194  tantopere  extulit,  onini  jure  luilragii  exiiuncur  V  Nullum  plane  ma- 
nufcriptoruni  dcinceps  dilcrinien  valcbit?  Accuratum  eoruni  numeruin  quis  quuli- 
betinibit  loco?  Dua^  unius  loci  ledliones,  uti  altera  pra:  altera  unius  lubinde  duo- 
rumve  codicum  fuflragio  augeiur,  aliematim  genuinai  erunt  ?  Iiifinitas  ejufmodi 
qusefliones  buUire  ientiet ,  tjui  decern  duntaxat  veriiculorum  varietatcs  ad  j-ilurali- 
tatem  jlkni  cofpcrit  exi^cre, 

Scdicneell:  Cew/or  in  Praefatione  i\\  T.  Grxc'i  Anno  mdccxxxv  cdiri    earn 
plumlitatcm  infe  "mprobat;  atque  ira.  ut  mirabili  celeritate  in  alrcrum  cxtrenuim 
jncurrat.     llludjam  addo  ^  inquit ,  quod,  quamvis  forte  p'inui  fronts  nuvusn  videatur. 
Us  tanim  ,  qui  reaftae  vnlgataequz  leFlioni  ah  ijlis  viwietatihtts  tnetnebcint ,  wow  poterit  non 
efj}.  grntiffvmuw ,  nimiriitn  Trxtus  reccpti  auEfoyiiiitein  vt. 'phiritnum  n^c  ccnfinfii  citatoruin 
Mj).  Codhjim  mc'^is  firmari ,  wrt  tofundem  dijjenju  debilitari.     Froducunlur,  fateor,  te- 
ftiuiH  /olo  centum  Codices,  ttfithis  in  locis  (t  recepta  Lellione  dij]eniitntes.     Cweautemex- 
ijlimcs  ,  fui^ulus  i'i'ligiojos,  grnves,  idonevs,  omniqitf  exieptivne  viiijores  efj'e;    quin  potiiis 
hotnm  Tfflium  Catahigummicum  iittmtis  oailisftylujlra,)  Aleves,  corruptos,  imo  fidos 
falbfqfie,  nivehementer  fal/or,  deffdmides  plurimos.     Hoc  dic^to ,    exauctorantur  ab 
eo  Cant.  &  rcliijui  Gn-ecolatini  codices,  &  Mvnt.  &  cod.  Noii  collegii  Oxon.  &  Fe- 
Itf.  &  IVcch.  tjuorum  lacilis  jactura.     Sed  eodem  numero  Comfhumfnn  habec  editifj- 
nem  ,  quae  uno  quidem  altero'.jiie  loco  Latinizar,  fed  ea  ipia  loca  iiidicat,  &  toto  ce- 
teroqui  teaore  luo  cinn  fiaceritate  codicis  Fai'if.  i.  Sndd.  &  liniilium  apevte  con- 
I'plrat.     Addit  cociices  Ronic.nos  five  Barbmnimios.     Sed  horum  diam  inEvangeliftis, 
oSo  in  Actis  &  Epiftolis  ,  quatuor  in  Apocalypfl,    fuis  difcreti  nunieris  citantur, 
inultaiqiie  ex  iis  leftiones,  exiniias  ,   anemine  prius  notatas,  poftea  A'ero  alibi  quo- 
que  repertas  prorulit  Ciruifbilus.    Omnium  vero  minimc  illud  ferendum  eft,  quod 
Cenfor     Akxandrinum  codiccm  ,    quem  tantis  eruditorum  praeconiis  cdibratum  confi- 
tetur,  Alpha  codicum  Gni'corum  Biblicorum  ,  divino  provifu  per  tot  fecula  &  pe- 
ri cu  la  nobis  fervatum,   fine  exceptione  repudiat.     Sxpe  illud  quidem  exemplar  hal- 
lucinatur:  fed  ubi  cum  verlionibus  ad  deperditos  Alexandrinos  codices  exattis,  /E- 
tliiopica  &  Ccptica ,  ac  priecipue  cum  Lntiim  congrtiit,  pluris  eft,  quani  vel  triginta 
codices  Gr^ci  gregarii  ex  regione  Conilantinopolitana.    Turn  enim  non  fua  proprie 
gloilcmita,  fed  Alexandrine  ecclefix  lerticnem  exhibere  dijudieatur.     injuriam  in 
{^odiceiw  Jln-andrinuf!i  Cenfor,  nili   earn  retractat,  nullis  in  crilin  iacram  meritis 
conrpeufaveric.     ^miquai^inta  nunierat  hos  Cenfor  codices:  fed  Steph.  a  ^  S  pro  bi- 
n's falfo  habcri,  noiat  j  Romanornm  porroXX'I  &  Fdifiamrum  XVIcodicum,  //'«- 
cheliquc  marginum,  ob  paucitatem  locorum  ,  aliafque  caufas  ,  nunquam  in  cenfu  co- 
dicum magna  eft  habita  ratio.     Itnque  oilo  funt  potius,_  quam  quinquaginta  ,  qui  de 
fumma  codicum  deccdant.  Fac  porro,  tarn  leves  lios  ciVe  couices  o?n>tihis  line  dilcri- 
mine  locis  ,  quod   taraen   nemo  dixcrit,    ut  ncque  pro  cditionibus  obviis,  neqiie 
contra  eas  qaicquam  valeant :  plurcs  ftiuerfunt  iu  iaterculo  Gerardi  a  Maftridit  non 

con- 


I 

4 

] 


D  E  F  E  N  S  J  O    N.  T.  G  R  iE  C  T.  660 

contemnendi  codices;  in  Apparatu  autcm  ineo,  P.  1  §  v,  circiter  centum  vrgintiMf^. 
Gr«ci  occurrunt,  a  quinquaginta  illis  penitus  diverfi.  Quid  liisjiimfiet?  Dimidiam- 
Htfui  farttmingoHS  ilU  teftiumtxercitiis  amifit'?  an  fan  cho  illc  cxci'citus  frofijgari  po- 
f'-'rit,  <]u.\n  pi\tlatii)  Ccuroris  pdlliccturi'  Minctno  in  his  phu-alitas  line  ultenori 
riilculliuue  V  lin  minus  ,  quid  jam  pluralitati  aut  fubflitui  debet  aut  adjici? 

XXXI.  Diverfas  orbis  regiones  ,  unde  MiT.  apportentur ,  comineniorar  Cmfor, 
phiralitatcin  dcfcndens  ,  p.  22^,  ar'jue  ita  do  iniprovifo  confirmat  produ(^i:am  a  me 
jn  /itjipar.  pag.  429.  telliuni  Dhcrfitaum.  Quod  li  pluralitas  valorem  pra.'cipue  ex. 
Diverlinte  traiiic,  nvAw  pkis  valet  Diverfitas  ipfa  per  le.  Rurfum  caterva  codicum, 
qui  cirerioribus  Icculis  Cuiiftantinopoli  &  in  iila  vicinia  fcripti  funt ,  minus  valet , 
etiamii  in  oniiicm  Europam  &  ultra  tuerint  dilFeniinati.  Totuin  genus  documento- 
rum  ,  e\  quibus  variie  leciioncs  colliguntur  &  deciduntur,  in  duas  quafi  nariones 
didrahitur,  Afi.nicam  &i  Jfriciinoim.  Nili  tarn  pauca  client  cxcmplarii  Gntca  vetu- 
lla  CN.  Africa  ,  quorum  cKccUentiam  vulgus  Aiiaticumlblo  nuniero  longe  viucit,  ali- 
c]uauto  plus  niti  liceret  iihipluralitatc. 

XXXII.  Tcmporis  caudi ,  ad  Ccnfuram  tantifpcr  comendam,  fubito  eani  pln- 
ralitatem  arripuille  videri  Centur  potcrat,  prsel'crtim  tjuuni  paulo  poft  (  vid.  Biblioth. 
ration.  Tom.XIII.  p.  235.  )  in  ilia  prsiatione  N.  T.  m  alia  omnia  iverit.  Sed  ipla 
C««/»rii  p.  227,  $  I'arceite  I'e^le,  indicat,  I'crio  turn  cum  fcripliU'e.  At  nunc  omneni 
cnticuni  laborem,  fobrio  ul'u  necelfarium  &  ialubrem,  una  litura  toUit.  Vereor, 
ne  iplius  editioni  remora;  nov£  inciderint,  quas  tali  patilo  conloletur. 

XXXIII.  Qu3e  Qfi/or  p.227  do  G.  a  A/uy^ncA^  judicat,  refte  Iiabent.  Quum  ve- 
ro  editionem  N.  T.  crill  excellentis  illius  luriscoaiulti  comitatam  milii  toties  obji- 
cit ,  cogir  me  ,  ut  eandem  editionem,  (\uimquiim  j^bft  unhuaiherfiones  in  ^p}'>ar.  P.  I. 

5  XXXIX n.  8  datas  libenter  ^cquiefcercm  ,  f.epius  tangam,  acpraecipue  de  nova  im- 
prellionc  Anno  mdccxxkv,  cui  Centbr  prsefationcni  &  alia  quaidam  adjecit,  aliquid 
moneam.     Ha;c  impreiiio  ,  qus:priorem  prideni  dillraclam  ait,   cur  non  tarn  I'ubito 

6  fufcepta  &  confefta  lit,  non  laboro.  In  ipfo  texta  priilina  remanent  fphalmata , 
Luc.  XXIV.  4i>  loh.IV.  6.  AchXllI.  2cj,  &c.  Fundamcntum  Gerardj  a  Miftricht, 
crilin  Sacram  ad  jus  civile  revocantis  in  l^rulcgomenis  iiiis,  Seft.  '62.  lo'S.  1 14,  reti- 
netur  line  admonitione.  Totam  liluni  crifeos  ejus  ,  cum  variis  lectionibus  editio- 
nis  Oxonicnfis  minoris,  nulquam  fere  nili  in  nova  prx'tatione  cniendatur.  Singula 
loc.ili  l";io,  tcs  ,  prillinus  error  Hianet,  ifque  ,  i]uod  ad  codices,  v.  gr.  G.  pro^Go. 
id  ell,  Gonvill.  jpro  Goth.  Mattli.XllI.  32.  Luc.l.7.5.  Aft.IlI.  22.  c^c.  atrinet,per- 
frcquens;  quod  ad  canoncs  in  margine  allcgatos  ,  perpetuus.  Sola  tbrinula  de  «»- 
few/j  codicibus,  ubi  rcvera  aliquot  tantuir.modo  erant,  aut  \i\  unus,deleta  clK  Ma- 
net \\£c  crilis  perpetua,  pei-petua  de!i.nlio  unius  textus  Bezae.  Bexam  merito  re- 
prehendit  in  I'roleg.  Gcrardus  a  M.ijlriM  ;  &  tamen  in  ipla  crili  lua  ,  quippc  tani 
laxa,  nefcmel  quidem  contra  i;c!oi7/«judicat.^  Neniu  melius,  quam  Cenlbr,  exem- 
plo  ullo ,  li  quod  eliet,  redargucre  me  pollct.    Scptcm  codices  Bodhjani  in  Prol 

i'Pin^  3  Mam-. 


670  A  P  P.   C  R  I  T.  P.  IV.   N.  IV. 

Mafl:r.  feft.  42  foJos  Iiabeiit  Evangelifhs,  &  tanien  in  Notis  v.  gr.  ad  i  Cor.  femper 
pro  textu  Bezie  inilirare  jubentiir.  (Juare  cjiiicquid  in  Appar.  P.  i  §  kxxik  n.  3.  8, 
Item  P.  II  ad  Luc,  11  4.  &  ad  Apoc.  III.  12  de  editiaiie  An.  imdccxi.  dixi ,  Iiodienum 
de  editione_  Aiini  Mi)Ccxxs.v  d  ftum  piitari  vclini.  (iuae  vero  Gcrardus  a  Mailricht 
in  Pro! eg.  kth  53  &  58  dc  Lomeiero  &.  de  Gotho-dit,  in  novo  margine  reprehendi 
non  opurtuit.^  In  virus  hiec  omnia  icribo:  led  veritatis  amor  cavcri  pollulac,  ne  le- 
ttores  ,  qui  Ipecie  rerum  capiuntur  intcrduin  ,  omnia  perlanata  putent,  prseiertim 
quum  haec  edicio  in  Bibliotli.  ration.  Tom.  XIII.  pag.235,  &Tom.  XV.  p.  27  leqq. 
tam  ipeciole  defcribarur.  Decantatos  illos  XLIII  6'(^?io«Mcriticos  Gtrardi  a  Mafiricht 
lingulatim,  ordinacim ,  modeite  ,  vere  examitiaios,  alio  tempore  dabimus.  (Vid. 
infra  P.  IV.  N.VII.) 

XXXIV.  Pluralitati  MSS.  codicum  favere  me ,  abfolute  ncgat  Cenfir  p.  227 
feq.  &  citat  Appar.  P.  i  §  x.  xxxii,  Obf.  xxvi.  Vei-ba  niea  erant :  Multitudo  codicum 
per  le  nonmultum  valet.  &rur(\im  :  Sekclis  monu  mentis  non  vjjicit  promilcua  cudicum  mul- 
titudo. Cur  non  allegar  P.  i  §  xxxii,  Obi",  xxxi,  ubi  I'ub  Diverlicate  tc[\\\x\\\  fluralitct- 
tern,  exctftis  fithgularUms  quibiifdoim  cmujis  ,  comple^torV  item  §  XXXlll.  Resipla 
pro  me  loquitur,  nullam  temerc  le(i:tionem  varianrcm  ,  in  pluribus  obviam  codici- 
bus  ,  prorliis  prstermili ;  &  vix  quinque  ejus  generis  de  mille  Cenl'or  monllrabit , 
quas  non  genuinas  agnolcam.  Ciuare  ipondeo ,  nullum  tijfls  adlmc  excnfam  ncmfionem 
repertum  iri ,  quae  toto  fuo  tenore  cum  tniijore  numero  codicum  aeque  conveniat ,  atqm  mm. 
INon  eil:  iitec  controverlia  tam  levis,  quam  prima  fpecie  vidcatur.  Paucaiunt,  led 
in  his  momentofiilima  loca,  v.  gr.  i  lob.  V.7.  8,  ubi  germana  ledlio  non  tam  multis, 
quam  antiquis  nixa  documentis,  religiofe  tenendaeil. 

Quod  eft  igitur  palmarium  ad  li(]uidam  Decifionem  ?  Primnm  ,   plurima  ilia, 

quE  nuUo  unquam  leftionis  dilcrimine  affedlia  fuerunt ,  normam  prsebent  horum,quaj 

dilcrimen  aliquod  ,  &  quidem  cum  momento  conjunrtum,  contraxere.     Porro  ex  his 

gemina  le6lio  nunquam  mero  hominis  arbitrio,  ut  Cenl'or  p.  226  redeait,  &  ego 

in  Apparatu  P.  i  §  x.  xxxii,  Obf.  xxvi  declaro,  dignofcitur.     Ut  dignofcatur  autem, 

reguliie  fobriie  muitum  utique  adjuvant ,  per  quas  ImcerK  leftiones  a  furrogatis,  &, 

in  quibus  momeati  plurimumell,  glojjmatii  atque  hiatus  invicem  dilcernuntur,  uti 

in  toto  Apparatu  P.  i,  ac  potiiiimum  §  xi  ad  §  xxxi  expofui.     At(]ue  harum  regula- 

rum  diiiamt^npluralitas  teftium  plcrumque,  rfvwr/jtaj  ferel'emper,  ant/'^wetaj  Icniper 

fuffulcit.     Ab  omnibus  tamen  ejufmodi  adminicuiis  res  tandem  abit  ad  nmnusdivinse 

gratim.  I  Cor.  IL,    Hoc  magillerio  chmracier  ille  fingularis,   quem  quiEvis  genuina 

ledlio,  lucefua,  fuofapore  comitatum,  gerere  folet,  me vdum  ciniitur ,  liepiusg-M- 

fiatur:  hocjubare,  qu:cquid  morcalium  mos,  fenfu  ,   voluntas ,  focordia,  curioii- 

tas,  olim  vcl  nuper,  in  multis  vel  paucis  libris,  plerunque  addidit,  &  int^rdnni  dem- 

pfit  vel  permutavit ,  tanquam  fucus  difcutitur.     Vcruntamcn  non  omnia  fniiul  expe- 

diuntur,  fed  fuo  quidque  tempore.    Nequeis,  qui  aliquid  percipit,  protinus  ceteris 

omnibus  id  prr  bare  potclh     Captus  valde  diverll  funt ,  &  impedimenta  cognitionis 

nuiuuaria.     Filios  DEL  bonus  fimftr  mamt  fanis.  ^ 

aXaV. 


^ 


DEFENSION.  T.    GRiECI.  671 

XXXV.  hitricatam  dinerendi  rationem  Cmfor  milii  tribuit  p.  228  ,  &  hoc  co- 
lore diiriciiltatein  dcfendcndK  fu?e  fhiyaUtatis  Mil',  clcgauter  tegit.  Multa  partiin 
capita  ,  pixllrtim  illud  dc  nunicro  codicum  ,  in  paragraplios  &  pofitiones  dilhi- 
bui  :  id  ^juod  facilitaicm  nv.ctitionis  non  mcdiocritcr  adjuvat.  De  (lilo  mco ,  li 
quiii  icl'ert ,  dixi  in  Appar.  1'.  Ill  §  1  apud  1  Par  Exc.  &  alibi. 

XXXVI.  Quicqiiid  Ccnfor  adlnic  dilTcruit ,  ine  petit ;  me  igitur  eundcm  petit 
in  cxtrenio  :  Tirons  um  CONCLFSION  de  tout  cf  que nofts  vtnons  de  dire ,  cejl  quun 
hotincte  Iwnime  doit  avoir  nutant  de  COMPASSION  de  ceux  ,  qui  ,  ayres  avoir  extvni- 
ne  cestwitieres  de  Uur  niimx  ,  unt  m  k  tmlheur  d  en  ju^rer  mal ,  qja  d  AVERSION  four 
ceux  ,  qui  trouvoms  mauvnis  ,  quun  autre  Je  ferve  dt  J'es  yeux  ,  exigent  a  toute  force , 
qtCon  ftjoumetle  ttvmgUment  a  lenr  de'ci/ion  ,  comme  sils  etoient  ahfuhnnent  incoifMes  ok 
j't  troinftr,  p.  228.  litweni,  at  \  ibraiitcm,  Cenlur,  Claufuhitm  rccogiiolcc.  Noiifani 
male  tc  ipllim  de  nic  exillimare  ,  iirma  funt  indii:ia  :  led  id  labi.ras  ,  ut  alii  (juun 
pelfime  de  nic  exilliiricnr.  Si  vana  ^jejuna  animi  indtiWione  recmjionnn  N.  T.  Grae- 
ci  fiifi-tyi  ,  merito  tneo  (ic  muhor,  Srn  aiilein  res  fer  tentntionem  aftid  tiic  iit,  divinoqut 
ego  duhu  ac  muyiere  ea  frincipa  £g'  julfidia  ,  quibus  hoc  Ofus  innititur  ,  naHus  fum  , 
Cenfor  mamhus  filiorum  veritiUis  non  excutiet ,  quod  eis  frvdc^e  debet  ■,  ifpufque^  ulio- 
rum  in  me  incurjio  eo  nuijoretu  of eri  vigorem  ,  tiiam  fojl  obimm  meum  ,  Ji  minus  apud 
doUos ,  at  etrie  ayud  Saii'dos ^  ctindliabit, 

XXXVII.  Cauram  ,  cur  miferandus  fini ,  lianc  memorat ,  quod  tantos  comtui 
mtes  botms  deftiiiitrit  J'uccejjus.  Id  ccrncinus.  Quoniodo  lufTnigia  codicum  colligi  , 
expcndi  ,  dilccrni  ,  nunierari  ,  atqiic  adco  teftes  audiri  dcbcaiit,  palmarium  cll  in 
re  critica  ,  prslcrtim  i'l  quis  plumlitatem  codicum  tuctur.  Dc  ca  parte  Prolego- 
mena Conforis  nihil  Iiabcbanr.  Viam  patcfecit  ,  &  quidcm  in  iingulas  N.  T.  par- 
tes,  in  fmgula  faepc  loca ,  Apparatus  nudcr  ,  P.  1  §V1I1  Icqii.  XXXIX.  n.  8  &c. 
Id  Cenfor  prardare  adoptavit  in  ilia  fua  Prtefiitione  :  ne(]ue  majus  quidquam  ipfe 
profitctur  ,  quod  in  editionem  Maftricluiinam  contulcrit.  Porro  in  Apparatu  cgi ; 
Dc  iignis  codicum  in  cd.  Oxon.  minore  confuiis  ,  P.  II  ad  Matth.  XV.  19  &:c.  De 
codd.  Grajcolatinis  ,  P.  1  §  XXVllI.  De  notis  Wcchcl.  P.  1  §  XXXIX.  n.  3.  De 
Stcplinno  Erafmum  iecutu,  P.  I  §  XXXVI.  De  Curcellxo,  P.  I.  §  XXXIX  n.  6. 
Dc  diftantia  codicis  Alex,  ab  cdd.  P.  1  §  XXXIl  Old'.  XI.  De  cod.  Lin.  altera  & 
Magd.  2.  P  I  §  XXXIX.  n.  8.  De  k;co  Mattli.  IX.  36,  P.  II  ad  1.  c.  De  GlolFa 
ex  Epiph;uiio  ,  ad  I  Tim.  IV.  i.  Hjec  diverii  ponderis  capita  Cenfor  ea  ,  ()ua  mo- 
do  recciil'ui  ,  fcrie  ,  partun  in  Prxfationt  fua  ,  pag.  2.  4.  5.  partim  in  Stri^uris  ad 
Prolcg-  Gerardi  a  Mallricht  p.  17.  iij.  34.  48.  82  ,  &  ad  Xotas  cjul'lcm  ,  p.  33 
rclcrt.  Sine  arrogantia  dice  :  multo  plura  his  confcntanea  ex  Apparatu  mco  in 
editionem  illam  ,  nili  propcralVet  ,  dcrivare  potcrat.  lam  {]uid  Cenfori  ^  a 
me  noil  prius  didum  ,  rcmauLt  V  quauium  cll  ?  quale  cfl  ?  Ipfe  oficiuiat.  Si- 
▼t  iiiiulit  opiima  quxquc  ex  Apparatu  mco  ,  five  non  fumiit,  ccrtc  mccum  con- 
gr.  I.  Et  conHrmarc  tpiiutm  kclores  haec  potcll  congrucntia  ;  gaudeof|iie  cgcmicf 
{^enforim  feverum  ,  in  niji  exeniiatum  j  dum  eos  ^  qui  faant ,    multa  ^  quae  proyifui 

fu^tunt , 


67a  A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.     N.  IV. 

fuginHt  ,  tao/trn  iyfum  £-f  affrobiuz  £f?  fvcfct^art  ,  icqnt  p.mpUorcm  ^  iiherntm  tct- 
borimto  fruclum  yrocurutn:  liimil  vero  per  luijus  congni,i.iJ£   iiu;iduni  htn  fiis  & 
veri  lludiofis  lioniinibus  dokremde  opera  niea  perdita  compenditacienJum  exiii  mavi 
qiiiiin  Cciilur  p.  2C7  ,  ainequam  aflldiis  eiiin  tarn  longc  aifcnvt,  de  ediucLC  jnea 
fcripleric  ,  qu'elh  jmyajji  toutcs  ks  fvicidmUs. 

XXXVIII.  Podrcmiiin  illud  eft  ,  me  fjojlalan ,  ut  alii  clangs  oculis  dedjiotum 
miam  fubfant ,  frv'mde  ao  fi  falli  nejlius  ejj'r.n.  Katio  iiUjUS  aL-culaciuii.s  ex  ^  XX 
ftipra  colligi  potefl  :  qute  ii  vera  elil't ,  plane  ellem  averlandiis.  Atqui  modelliain 
toties  dedaro  nieam  ,  in  Pra:f;itione  edition  s  N.  T.  &  proxinie  ante  praefationeni , 
&  P.  I  §  XL,  &  prsecipue  P.  Ill  §  I  apiid  Hi  Par  Exc.  uc  verear  ,  ne  ii  ,  qui  xqui- 
tatein  amaiit ,  obtundantur. 

XXXIX.  Tot  annorum  operam  pra:clare  politam  ducereni  ,  fi  alii  pcritiores 
in  adornancio  Dei  verbo  qualcmcunque  me  fubtidjuvam  patercntiir.  Tantiini  abelt, 
lit  luininibns  cujiilqiiam  olFiecre  emicr.  Gluaiis  autcm  liitura  Ik  rccognitio  CtnJ'ufis, 
ii  ea  etianinuni  lit  exitura  ,  iliimiinuti  leclores  tiini  deniuni  jiidicabunt.  Q.uos  a 
adliue  quidem  praelibandos  dedit  Irudtus  ,  horum  caula  Theologi  cordati  paliim  ju- 
vcntutcm  in  antecelluni  adnionent.  Si  priniuni  Ipecimcn  ejus  ,  ut  &  Prolegomena, 
deinde  lianc  ejus  Cenluram,  pollremo  ea  ,  qus  ad  Gerardum  a  Madriclit  contulic, 
examines;  depreliendas  ,  eum  intra  yex  annos  rati  ones  iuas  ,  typographoruni  dun- 
taxat  opera  proniulgatas  ,  ter  retexuille  ,  &  quidem  in  iis  partibus  ,  quK  ad  intc- 
riora  rei  pertinent.  Vndecunque  hoc  proficilcitur  ,  firmitudo  eordis  dcell,  &  ca- 
fus  externi  varios  affeftus,  linceruni  judicium  obnubilantes  ,  pepererunt.  Q.uare 
omnes  prudentes ,  quicquid  Cmfor  ,  ab  aliis  baud  di(^tuni ,  venditat ,  quicquid  ab 
aliis  flabilitum  convellit  ,  prxl'ertim  ubi  ?m  vel  tacite  vel  aperte  petit ,  folicite  & 
vigilanter  examinare  decet.  Ego  in  omni  hac  defenfione  vix  quicquam  novi  lu- 
bui  ,  (juod  producerem  :  tantumniodo  nervos  editionis  majoris  ,  ut  in  ejus  prsefli- 
tione  dixi ,  ciere  neccllum  habui  :  ex  quo  Ledtor  perlpiciet  ,  conflderationem  il- 
iam  non  male  fibi  conltarc.  Vno  vincit  me  Cenibr,  latyrico  &  jocolb  ftilo,  quum 
ego  gravitatem  Novo  Tellamento  digiiam  migrare  non  poilim  :  led  religiollLetto- 
res,  quibus  potillimum  &  prodelle  &  placere  cupio  ,  momenta  cauls  Ipertabunt , 
nee  veritatem  ipiam ,  dum  a  me  rcmillius  det'enditur  ,  inerraem  arbitrabuntur.  Non 
pefTinii  ominis  railii  ei'l  ,  quod  tarn  lubadus  tamque  rigidus  Cenfor  ,  ex  omnibus 
anccdotis  &  ex  reli(]ua  lacuitate  iua  nil  a  me  vendicavit,  quod  ad  ipfani  unius  dun- 
taxat  loci ,  vel  majori  vel  minori  niomento  ,  Decilionem  pertineret.  Uuare  nou 
diiticile  milii  fuic  ,  xquo  &  placido  animo  relpondere. 

XL.  Habes,  Lertor  benevole,  Defenfionem  meam  ,  eamque  Lathiam.  Qu« 
fi  non  ad  omnes,  qui  GaUicoim  Cenluram  legunt  ,  pervenerit  ,  eus  ,  quorum  credu- 
litas  perfugium  Cenibris  ell:  ,  ego  curare  non  poilum.  Neque  polthac  alii«  nie  ifi- 
rcrpellatioues  ,  quarum  nulla  hiijus  Cenfune  vim  facile  aequabit ,  protinus  ad  bonas 
horas  ab  opere  iapjdo  &  lalutari  averteiidas  commovebunt.      Cordati  Jiomines  noii 

quavis 


D  E  F  E  N  S  I  0    N.  T.    G  R  ^  C  I.  673 

tjaivisnura  impclluntur,  fed  potiu5  ,  quotiefcunquc  ufu  venit ,  ipfi  fccum  hjec  re- 
nutaiit  :  Vtiinn  adveiiiiius  aiiquis  fenfuni  linceruin  ,  &  ad  verba  Dei  viva  iinmu- 
tatum  ,  an  n^ituralem  ,  vcl  ctiain  ciuduin  fciifum  habeat  ?  utrum  bonaui  an  inalara 
deflinatioiiem  alat  ?  urrum  ad  cjufniodi  pcurum  &  judicium  aptus  an  incptus  lit? 
utrum  in  opcrc  aliijuo  ,  de  quo  judicium  facit ,  ea  tantummodo  ,  quae  fublclla  vi- 
dentur ,  exqirirat ,  non  fine  eoruin  ,  quse  ab  auftore  jam  occupata  crant ,  exagi- 
tatione  ;  an  ea  q^ioque  ,  quae  fruei  lunt  ,  agnofcat  ?  Multum  ,  paruranc  momcuti 
in  iis  iofit ,  quae  ille  reprenendeuda  vel  emcndanda  cenlet  ?  utrum  adveifarius  foli- 
dum  ipfe  fundum  liabcat ,  an  iiac  iliac  ,  etiam  in  fumma  rei ,  titubet  ?  utrum  idem 
ea ,  qus  avorum  noflrorum  niemoiia  vigere  cceperunt  ,  quail  ipfam  antiquitateni 
tueatur  ,  an  mere  novitatis  avidior  lit  ?  Ceterura  lupra  humanani  facultatem  ell , 
omnia  veritatis  impedimenta  apud  omnes  praecavere  ac  removere  :  totum  Deo  com- 
mitti  oportet ,  ut  Ipfe  verbo  I'uo  ,  fupra  aurura  &  obryzum  pretiofo ,  ubi  ,  & 
q^uando ,  &  quomodo ,  &  per  quos  ,  &  apud  quos  vult ,  aicidiorem  iadies  yidto- 
riaai  pareu 

LECTORI 
S. 

MllTa  fuit  hxc  derenfio  a  Kcverendo  Auftore  in  Hotlaniiiam  ,  ut  MrfctUaneis  Cri- 
ticis  ,  qu£  ^mjlilatdami  per  quadrinieftre  fpatium  prodire  folent  ,  inferere- 
tur.  Cum  vero  liarum  Obfervationum  Curatores  lias  partes  ,  nefcio  ob  quas  cau- 
fas,  declinalTent ;  ne  diligentiflimo  Viro  fuu5  periret  labor  ,  traditK  fiieruut  iliac 
cliaiUE  Jiuic  Lugduaeali  Bibiiopolse  feparatira  excudendsc.    Vale. 


aq  qq  APP» 


^ 


atz 


(^)    oTa 


APP.  CRIT.  P.  IV. 


A  D  M  0  N  I  T  I  O 

EDITIONI   MINOR! 

ANNI  1734  POSTLIMINIO  ADIECTA. 
A.  MDCCXXXVIII    MENSE  APRIL!.. 

Fropofitio.  §  i^  Corrigtndorum  fpicilegium.  §  5. 

Dtfmfio  opei-is.  §  2..  Margo  ad  i  hh.  I/'.  7  declaratus.  §  6.. 

Diverfitas  exemplarium  ,  &  homiuum  ^    Ratio  Gmmonis  ,  &  cAvdo  Harmoniae  Eu- 
qui  eis  dant  operam.  §;  3^  anselijUrum.  §  7. 

ifca  frudluofe  recenfionis.  §  4^  Concluiio.  §  8.. 

§  r. 

Quartus  aginn-  annus ,  ex  quo  major  editio  N.  T.  Groeci  cum  Ap{)aratu  critico  >. 
.  &  item  haec  minor,  mea  opera  exiit  ,  quotidianoque  Juijus  teinporis  ulu 
complura  coUegi ,  quorum  aliqua  tecum  ,  religujl  LeEior ,  in  pritlenti  couiniuni- 
canda  exiltimo  ,  fperans  ,  fore  ,  ut  etiam  ii ,  qui  frius  exeniplaria  nadli  funt ,  utili- 
tatem  facile  percipiendara  ad  fe  rcdundare  libenter  patiantur- 

§  II.  3fff«laboris  eft  lixe,non  ut  alius  fiat  textus, quern  non  nulli  fpcrare  autti- 
mere  videbantur  ,  fed  ut  obvii  textus  fanitas  firmitudoque  y  pauculis  gcmmis  ,  quie 
obrutaejacuerant  ,  pofUiminio  rellitutis  ,  qurfm  explorati/lima  praeltetur.  Q.uam  ob 
rem  etiam  minutilfiraa  quseque  excutere  dignati  ferael  fuimus.  Eo  enim  magisiis, 
qui  fua  intereife  putant  ,  probamus  ,  nil  ponderofius  nos  fugiffe.  Exapmifs  \m\c 
inde  exortas  Apparatus  nofter  ,  in  tertia  pnefertim  parte  ,  occupavit  :  &  pollca 
Defenjio  operis  ,  Gtrmariia  y  cum  Harmonia  Evangeliuarum  ,  Latim ,  ali<]uaiifo  au- 
dtior  ,  feorfum  efl  edita ,,  (juse  raihi  ,  ut  fendo  ,,  idoueos  taliuni  rcrum  arbitros  fa- 
tis  conciliav.it.. 


m\ 


A  P  p.    C  R  I  T.   P.  IV.    N.  V.  675 

§'111.  Abundat  stasnodni,  divino,  Mfm^widiurino  acpcrpetuo  bencficio,  edi- 
tior.ibus  Sciipturx,  praefcrtiin  Novi  Tcitanienti,  ctiam  Gratei.  Siimma  omnium 
utique  exemplarium  noii  potcfl  non  cadem  eirc:  led  accijjoria  ,  qine  fuum  nuoque 
poiidus  liabcnt,  non  funt  cadem.  Eiitores  multum  pallim,  quod  videlicet  iplis  pla- 
citum  ell ,  &  quod  placitunim  aliisputant,  polliccntui- ;  fed  prudentes ,  quid  reve- 
ra  abs  quovis  conim  prjellctur ,  difpiciunt:  tmteres  elegantes  fpecie  libri  externa  ca- 
piuntur,  qus,  quoad  potcfl ,  ab  Jionellis  editoribus  curatur:  U^res  \er'\,  interio- 
rem  nitorem  multo  niagis  requirunt. 

§  IV.  In  I10C  genere  ,  quid  editio  N.  T.  Grxci ,  eaque  quotidianis  omnium 
ulibus  apta ,  Jiabere  debeat ,  proponam. 

1.  Non  debet  merum  unius  cujuffiam  edkionis  priftinae  textum  referre,  fid  omnium 
viUrum  codkutn  exhibere  llugeni ,  line  palea. 

2.  Sine  palea ,  inquam,  Phno  tnim  volumim  tctam  farraginem  variantium  ItEtio- 
tiHtn  ,  ttiiim  in  minntijj\mis  ,  contincri  exfedit ,  in  vfum  criticorum  :  Jed  communia  exem- 
Yhtriii  Diuhitudinefu  kaorum  fds  non  ejl  iis  turbare  difcrejpantiis ,  qua:  a  codicibus  iiiliil 
audtoritatis  ,  nil  monienti  a  re  ipla  habent. 

3.  Fvu^cm  vero  omnem  rep-aefentan  debet-,  itaut,qiiafvislettionu.,  qumjalttm  ati- 
quid  in  recefju  habere  poUint,  fiut  in  textu  aut  in  marline  referat,  judiciumque  leUori  ^ 
txjpeditiivi  offerat  ^  liberum  refervtt. 

4.  .Se6tinnes  niajores  ,  quas  Je;;itima  dificrnit  analy/is  ,  conffimis  qiiibufdam  inttr- 
inllis  dirimi,  fed  \\cy\odos,  cola,  commaiamterye  connuli  decet,ut  fiutentiae  tenor  quant 
iommodiffmie  ferdinatur. 

5.  Interpunftioncs,  accentus  &  fpiritus,  in  quibus  magnum  pcrfiieftefcndusinefiy 
ita  ccnfiitui  detent ,  ut  iyfi  verborumfinfui  refpondeant:  ab  aliis  numerorum,  liter iirum  ^ 
Kjlerifcorum  notuHs  textum  quam  niaxime  immunem  relinqui  ,  ^  abbreviatui'as  ,  quas 
vocant^  intricatiores  arceri  coitvenit. 

6.  Ttxtus  requiritur  qtinm  cmcndAt\Pi\m\}Sf  £5?  Errata, /jmim /a»t,  ita  indica*' 
da  funt ,  ut  ne  tironts  quidem  quidquam  imfediat. 

luftas  elFc  lias  atque  fufiicientes  leges,  nemo  non  agnoverit.  Ad  eas  quilibct, 
quern  dcligcndi  exeniplaiis  cura  tangit ,  mcam  &  quaralibet  aliani  editionem  vclpec 
fe  vel  per  alios  examuict.    Mea  non  oltcnto  :  aliena  non  vitupero. 

§  V.  lifdcm  egotegibus  tencor  ,  ut  etiamnnm  Errata  quaidani,  quam  vis  Icvii, 
profitcar.  Lcgcndum  igiiur  Marc.  I.  44  o-saoTor,  per  t-  Luc.  V.  21  Ixf^o-^  (^i^cciy 
per^'  c.  XVUl.  10  erfPo? ,  per  f  -loli.  VIU.  58  •){  t  '-fai,  per  ^-  Gil.  I.  14  rvr\\r 
KttpjcLc,  I  inferto:  lac.  I,  7  ar(3ga-zro? ,  per   .     Accedunt  iu  quibuflun  excmpl.inbus 

<i'l  qq  2  '      tria 


676  A  P  P.   C  R  I  T.   P.  IV.  N.  V. 

tiia  loca:  loh.XVII.  18  dvrcCe;,  per  c-jy  A61:.  XVI»  37  lK$d>^ov<Ti",  pev/3'  Hetn, 
I..  6  o^xov/ji-ivrv ,  per  ov,  NuUam  major  editio  iroftra  vocnlam  omiflam,  nullain  li- 
teram  liabet  nieiidofara  ,  quae  fub  calceui  non  lit  retradbta.  Firmus  hujus  rei  te- 
ftis  ell  CI.  Andrtas  Buttigius  in  Prsfatione  N»  T.  Graeciex  raajore  ilia  (nam  mino- 
rem ,  opinor,  non  viderat)  recufi.  Nunc  haec  minor  eandem  dotem  liabet:  vigi- 
lanti  enim  raco  &  familiarium  Itudio  coiKjuiflvi ,  quse  corrigenda  remanfiffent^ 
Qua  de  re  ledtores  rogo  ,  ne  fequiores  ex,emplavium  ex  meis  deduftorum  ledlio- 
nes,  quasprcdere  &  exaggerare  parco ,  mihi  attribuant,  fed  meas.  Ledtiones  unice 
ex  meis  dliment  exemplanbiis.  De  circellis  Adh  XXVI.  20.  i  Cor^XiI.  28.  2  Cor. 
X.  12.  tJebr.  XII.  22.  majorem  editionem  conferendam  relinquo,  dum  alibi  plur* 
dicara.     In  margine  Ap.  XI.  8  poit  aurw  ,  inleratur  altemm^ 

§  VI.  Ad  fulgidiffiraum  locum  1  Toli.  V.  7.  8  margo  nieus  fie  Fiabet:  Btkatut 
hate  fars  ( f v  t&)  cv^avoi  -  -  h  tyi  7)1')  vtl  fotius  trajeEio  utroque  verfu  totus  locus  fie  li- 
gatur ,  oTi  l^uc.  ihiv  v.rX.  Hanc  cenCuram  laudatte  illius  prtetarionis  Scriptor  &  mecim 
eire  ,  &mmis  duram  expaitefibi  vifavt  fuijje  ait,  &  in  editione  fua  paginam  hac  cen- 
fura  prxditam  mutavit.  Nimis  equidem  duram  cenfuram  efle  affentior ,  quas  verfum 
7  omittendum  efle  edicat :  fed  ipfam  oniillionem  Graecis  folennem  dillimulare  neuti- 
quam  debui.  Quid  codices  ,  n  nuraerus  eorum  banc  rem  corificeret,  dehrijubirent, 
indicare  volui  tantum  raodo:  eniravero  continuo  fubjeci,  f^EL  POTiys  trajtUo' 
^c.  &  huic  pai'ti  licerulam  /3  dedi.  Haze  demuin  potior  pars  meam  cenfuram  habet; 
&  iiuic  unice  parti  jlffuratus  in  margine  allegatus  relpondet.  Itaquc  marginis  mei 
verba  ,  fl  quem  ofl'endunt ,  ex  conftanti  fenfu  meo  lie  mitigentur  :  Omittebatur  haec 
jiars  quondam :  fidfotius  ^c.  Bi  caufa  omij[jioms  minus  kboro..  Pleiique  dcfenfores 
verficuli  ad  homoeoteleuton  confugiunt ,  6l  in  homoeoteleuto  quidem  quam  multi 
hiatus  per  incuriam  librariorum  admilli  fint,  egomet  paffim  commonflro :  fed  in  prac- 
fenti  caufam  iftam  non  valere ,  evici,  nifallor,  in  Apparatu,  adiJlum  locum  §xxv:. 
fimalque  aliam  caufam  ,  nequeiis,  qui  morem  Veterum  tenent ,  difplicituram  ,  ne- 
que  Veterum  lionoriiraraicam,  furrogavi,  DifcifUnam  arcani,  quin  etiam  lignificavv 
iaud.folam  me  efle  ant  primum,  cui  hsec  in  mentem  venerit.  Ceteroqui  elHifam  li- 
teratilfimi  Viri  humanitatem  grato  animo  agnofco:  quas  vero  idem  aliique  de  Matth.. 
VI.  I  ^.  Luc.  III.  36.  Col.  IV.  8  aliifque  locis  notarunt  ,ea  in  Affaratu ,  li  is  redleper- 
pendatur,  yel  in  Z)</f«/owi  fupra  memorata,  vel  in  Gnoviom  liermenevtico  expe- 
diuntur.. 

§  Vir.  Hicipfe  Gnomon,  iT  quasris  ,  Ledlor ,  me  occupatum  hodieque  habet:: 
fed  munia  publica  praevalent;  locusque  a  typographis  remouis,  valetudo  non  firmif- 
fima,  &  multje  aliae  cauik ,  me  retardant.  Partes  aliqus  ubi  jam  exflent ,  pra;fatio' 
i/i»mew2«e  Evangelillarum  docet:  atque  ipfa  maxime  i/armnra  A.  1736  edita,  pars, 
ell  Gnomonis,  de  qua  parte  hoc  loco  aliqjiid  inculcari  ^  magnitudo  rei  pollulat.. 

Ihnu- 


A  P  p.    C  R  I  T.    P,  IV.    N.  V.'  6ff 

Innnmeribiles  funr,  fateor^  Harmonis  condi tores  Evangelice  :  fed  fei'e  omnes, 
auum  Tfw  fueriiit  revera  ParchatainrcrBaptifmum  v.^Exaltatioaem  Domini,  ^aatMor, 
ne  dicam  plura ,  fcccrunr.  Gluod  difcrimen  majorein  opioione  mutationem  hiltoriae 
omnium  momcntoliHimx  imporiar.  Noviflime,  A.  1737,  quatuor  Pafchata,  majoii 
folertia,  quam  quifiiuam  antca,  Ehtrhnrius  David  Hauberus  S.T.  D.  defendit  ,amaQ- 
tilfime  milii  contradicens ;  tria  veio  codcm  tempore  Timothtus  Fhilnddfhtu  Monotef- 
faro  fuo  fubrtravit :  Gcrmanico  litcrquc  fermone.  Res  igiiur  nunc  certe  in  aequili- 
brio  elt  penes  cos  ,  qui  vatioues  noniUim  examiiwrunt ;  &  hanc  differentiam,  in  hoc 
genere  principalem,  abs  quovis  poltliac  fcriptore ,  cenibre,  ledtore,  a%-,;^i5t7«-7rc- 
A*i7t1cK  obfervari  con\  enit.  Dupliceni  Harmonia  genuina  cavdinem  liabet :  IhnraUt- 
rts  hifiorkos,  qui  Mattli.ll.  1.T9.  Marc.XlV.  12.  Luc.JII.  1.23.  loh.ll.  20.  XHX. 
28  &  alibi,  noil  fane  Iruflra,  figuntur;  &  conltantem  allulionem  Domini  ad  publicas 
Molis  (ScPropUetarum  leBionts  in  iabbatis  &  feftis  diebus.  Hinc  tria  ilia  obtinentm.' 
Pafcitata  ,  caque  ccrtis  in  /Era  Dionyfiana  annis  firmiterannexa.  Hinc  celer  einicat 
curlus  Salvatoris,  &deceiitHrimus  in  eo  curfu  aduum  ordo.  Hsc  qui  conlidei-averit, 
is,  me  non  temcrc,  &  pofl  tot  alios  in  hac  parte  laboraire ,  &  hanc  partem  ante  alias 
expediilVe,  confitcbinir.  Nam  quo  tritior  eft  materies,  eo  minus  conterani  debet 
reaa  ejus  tradatio :  &  quo  plures  fuut ,  qui  errorem  ibvent,  eo  magis  netellai'ia 
ell  vindicatio  veritatis. 

Atque  \\7t  partes,  quas  comraemoravi ,  fi  tibi,  Le6lor ,  difplicent,  non  poHu- 
lo,  at  iplum  Gnomomm  totura  defidercs  :  fin  auteiti  ,  ut  coufido,  probantur  tibi, 
peto  abs  te  ,  utne,  li  opiniones  nefcio  quaeineptz,  imo  temerarie,  mihi  adforiban- 
tur,  I'ubita  crcdulitate  moveare,  fed  dc  me  ex  meis  unice  fcriptis  judicium  facias, 
maximequc,  ut  ad  telam  alinaando  pertexendamdivinum  auxilium  mecura  imploi'es. 
Turn  Extgifis  a  cA/i,  Crifis  ab  txtge/i  nervis  radiifque  augebitur. 

S  VIII.  Faciamus  vero  Dei  voluntatem  fine  cundatione  :  intelligentiae  intejim 
profedbii  modelle  ac  revereuter  operemur. 


IT  m  $  APR 


APR  CRIT.  P,  IV. 

N.  VI.      .  . 

YERGLEICHVNG 

MERKWVRDIGER  STELLEN 

NEVEN  TESTAMENTS, 

DARIN 

D.  MARTINI  LVTHERI  PEVTSCHE  VEBERSEZ\^G, 

DER  GRIECHISCHE  TEXT  DER  ZVLLICHAVISCHEN  AVSGA- 

BE,  VND  I.A.BENGELII  REVISION  DES   GRIECIIISCHEN 

N.  TEST,  VNTERSCHIEDEN  SIND, 

Mit  £«fAm  Veberfezung  kommt  bald  unfcrs  Tlemfa/i ,  h:\\<\B(ngdu  griechifcliei* 
Text,  undin  dciTlauptfache  diefe  beydc  durchgclieiids  ,  Ibniten  aber  audi 
biswcilen  keiner  von  beydeu  ,  uberein.  Die  Viiache  i ft  diefe  :  Lutkerus  hatte  je 
nieht  ^eit  zu  critilclien  Vnterfuchungen  ;  Er  uberfezte  das  Neue  Teftaraent ,  wie 
er  es  theils  in  der  uralten  ,  ihra  vorhin  gewohiiten  lateinUcheii  VeiTion  ,  theils  in 
dem  griechifchen  Text  Erafrai  vor  lidi  Faiid,  Hernach  ifl  Erafmi  Text  durcli  bey- 
dc Steplianos  und  Bezaiii  ,  hiii  und  wieder  geiindert ,  und  nicht  eben  allemal  ver- 
belFert  worden  :  Daher  Luthero  von  deiienjenigen  ,  die  ihn  gegen  cinen  Iblchen 
Text  halten  ,  biswcilen  zu  viel  geichidit.  IndelFen  find  folchem  ge-indertenTex- 
te  die  Elzevirii ,  und  uuter  vielen  andern  ,  leztens  auch  Rdneccins  gcfolget. 

Diefe  alle  ,  und  dazu  Ben.  Arjam  Montanum  ,  ( der  lich  nach  der  editione 
Complutenfi,  welche  die  allererlte  gewefen  ,  gcrichtet,  )  hat  Bmgdius  zufammen, 
und  aus  einem  jeden  das  bcHe  genommen.  In  der  Otlen,barung  lohannis  hat  er  ct- 
liche  nial  deui  unfch'azbarcn  Alexandrinifchen  iVlanufcript  den  Vorzug  gelall'en :  aber 
in  alien  andern  Biichern  des  N.  Tefl:.  ill  nicht  eine  Sylbe  zu  Hnden  ,  da  delfelben 
Text  nicht  mit  Montano  oder  andern  bewahrten  Editionen  Ubereinkaine.  Das  iibri- 
ge  hat  er  auf  den  Rand  der  grolFern  Tubingifchen  ,  und  etwas  Iparfamer  auf  den 
Rand  der  kleinern  Stuttgartifchen  Ausgabe  geiezet ,  von  allera  aber  in  Apparatu 
critico  Redieulchaft  gegeben. 

r      ''''  .  Difs 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  Vt 


^7^ 


Difs  Oits  liabeii  wif  niclit  bcgeliret  ,  allc  eilicLliche  vftrinntc  Left'onen  zu 
erfoliopfcn  ,  als  wclclics  cincnijcdcn  amlerxvcrts  zu  fuchcii  ubcrlaircn  \vii\l  :  Sui- 
liat  man  craclitet ,  cs  werdc  cinigcf  riiirinarifclicr  Entuuif  des  VnterlcliL'ids  zwi- 
fclicii  Luthcri  ,  unfcrn  Gricchilchen ,  und  Bcngclii  Lcsarten  ,  diefer  deutlc.'jen  0- 
riginalbibcl  gar  eigentlicli  anflchen,  und  den  Licbhabcin  dcr  Wahrheit  eincn  Ibl- 
clicij  Niizen  bringcn  ,  dor  bey  dera  erilcn  Anblik  geringcr ,  als  bey  reil'em  Nach- 
fluiicn  I'cyn  moclice. 

Alfo  bedcutct  in  folgendcr  TabcllcL.  Lutherura,  M.  Montanum  ,  /i.  Reinec- 
ci'um  ,  und  zulezt  yll.  codicein  Alexandrinuin.  Die  Buclifhben  a  $  y  s' i  ze'eeu 
an,  vie  Bengclius  feineleClioncsniarginalcs,  unvoi-greiHicli,  IhilFenweife  holier 
Oder  geringer  Icliazcu  Das  (^  weilet  aut"  den  j4ffaratiim ,  wclcher  den  Grund 
dor  Lesait  critice  dartbut :  und  das  G  auf  den  lb  genannten  Gnomonem ,  da  dieWich- 
rigkeit  mancJicr  uiilclieinbaren  Stelle  exegeticc  wird  dargeleget  werdeii. 


Match. 


T  K  X  T  V  S    B  E  K  G  E  L  I  I. 


1, 18, 

R 

II,  6. 

?2,  . 

R 

111,8. 

xa^TTOv  al^iof 

M 

IV ,  1  £.  &  palTIm 

6    iKjfi? 

L  R 

V,  22, 

tUii 

R 

47' 

tiXSvitf 

L  R 

VI,  il 

t?,ir]y.o<Tvvn»' 

L  R 

13' 

en  uft].  ciuiiv 

L  R 

IX,  13^ 

K?  fXiTsiyoiay 

L  R 

3^' 

iajcvAuivoi' 

M 

XII,  35. 

abcft.. 

M 

XVI,  i3. 

i"* 

R 

XIX,  17. 

Af-)?;;  ufq.  ©es?. 

L  R 

xxr,7. 

'iTTiKci^KriV 

M 

XXIII,  3^ 

0  /:(]'s"oV.- 

L  R 

XXV,  13. 

tv  «  0  Ciig  Ta  aVO-^WTa 

,  ^-*'^f 

L  R 

XXVI,  26, 

tvAcyyo'ctc;^ 

R 

XXVII ,  9. 

lifif^'i^f 

L  R 

64. 

abeft-. 

L 

Wine.  II ,  i7» 

{/«  yirdvotaf 

L  R 

HI,  29. 

Xflio-fuu; 

L  R 

VU,  ?- 

ifA.-iiA.l/'xyr^ 

LR 

i  J 


MARdO     E 

JVSDEM. 

non  legitur. 

aL 

')2^     UOi 

£  L 

JI/^OV 

«  L  R 

xa^T«c  a^iKc 

I  L  R 

fubauditur. 

/3 

non  legitur. 

,3  L 

iUvMol 

;3  G 

J'lX.CllOO-UVUV 

^G 
I' 

abcft.. 
abelt 

iKAiAvuhat 

i^LK 

i  L  R 

non  legitur. 

•-.    /3  r. 

i^wTa?  -TTi^l  rS 

dyaQS-j  ut; 

Wiv  0  ct'^aBcc 

a 

i'7iX.ySl73V 

I  L  R 

non  legitur. 

,/3  <-  G 

abeiK 

7 

f  J' 

ivXa^K^ri7a.(; 

ncn  legitur. 

^   /- 

tfxTir 

■        }  R 

non  legitur 

JC- 

ff^tat,  T(ac 

/3 

non  legitur;. 

Ifarc. 


680 

A  P  p.    C  F 

LIT.    P.  IV 

^  N.  VI. 

Marc. 

TEXTVS     BENGELII. 

MARGO    EJVSDEM. 

IX,  40. 

v/uav  ,  V7n^  vuar 

R 

fifxuv ,  vTTi^   iy.Ci)i 

t  L 

XI ,  10. 

it  oro/j-cLTi  Ku^ia 

L  R 

non  legitur. 

iS 

XIV,  22. 

Ct^dytTi 

L  R 

abeft. 

k 

XV,  8. 

dvafiowaJi 

R 

ttfct/Sac 

XVI,  8. 

abeft. 

M 

vaxv 

tLR 

Luc. I,  35. 

non  legitur. 

R 

iX.   (7« 

t  L 

111,19. 

abelh 

L 

(PlAlTTTni 

<R 

IV,  8. 

ihrafyi  OTrio-a  //.a , 

rarari" 

L  R 

non  exflat. 

a 

ibid. 

non  exflat. 

L 

ydp 

tR 

vir,  II. 

TM 

L 

^R 

IX ,  50. 

i/btSv ,  uTTi^  >i/A«r 

L  R 

v/^fflv  ,  vTriq  v/ucS)) 

a  i  G 

X,ii. 

1$'  yVae 

LR 

non  legitur. 

/3 

so. 

non  legitiir. 

L 

fxaP^or 

«  R 

Zi, 

aon  legitur. 

L 

<je)  S-^aKpf<?  7rgo5  Ta? 

f^aQn- 

XI J  2.  4* 


44- 


rfJiMv  ufque  «^avo~?"  & ,  yf 
vfiQriTo  ufque  7>iif  &,  aA- 
Aat  ufque  TTOvJtgS  L 


faq  iiTTi  S  R 


R 


non  legitur. 


7C 


UTroZ^ITOj 

L  R 

non  legitur. 

/3  G 

XIII,  35- 

i^yifAo; 

L  R 

non  legitur. 

/3  G 

ibid. 

Xrwu)  it 

L 

dum  Si  Myco 

«CR 

XV,  17. 

ha  s\ 

L  R 

iyco  Si  uSt 

/3 

XXIV,  S3-  . 

d[/.m. 

R 

abeft. 

*L 

&  aliis  locis. 

loh.V,  16. 

^  i^mnv  ay'rov  dfroxnT- 

vauf 

L  R 

non  legitur. 

7 

VII,  8. 

vyca  ivat 

L  R 

iyci)  i$% 

iS 

34-  36- 

ilfA.1 

L  R 

^G 

X,  8. 

abeft.^ 

M 

^  L  R 

XIII,  30-3I* 

0T€    «0JlA9f. 

M  G 

"OnZv  9?«A94, 

eC  L  R 

XIV,  I. 

non  legitur. 

R 

»yti  iiVe  TO??  /uafljfTar?  awTa 

XVII,  17. 

LR 

abeft. 

/3 

XVllI,  15. 

oMo? 

L 

6  aMo5 

^R 

20. 

vavTii 

L 

TravTOTfc 

J  R 

XIX,  14. 

LR 

<r£<T« 

/3^G 

AdLlI,  30. 

to  KCLTct  a-d^x.^ 

av^rnVdv 

R 

non  legitur. 

aL 

38. 

&  faepius. 

;te'5-2 

LR 

nou  legitur. 

/3 

.A«a. 

VERGLEICIIVNG  MERKWVRDIGER  STELLEN  DES  N.  T.       68 1 


III,  20. 
V,  41- 
VII,  35. 
IX,  0. 

XI,  28. 
XIII,  6. 

17- 
33- 

44. 

XVII,  25. 

XVIII,  5 

xxr,  15. 

XXIII,9. 
XXVll,i4. 
Rom.  1,16. 
JI,  S. 
VIII,  II. 

XII,  II. 

XIV,  cj. 
XVI,  5. 

I  Cor.  VI,  20. 
VII ,  3. 

XI r,  2. 

,XIV,2S. 

XV,  20. 

31- 

4^. 

sCor.  Vlir,  4. 

0(\\.ni,  I. 

IV,  25. 
Epii.  I,  1 3. 

111,9- 

V,y. 
Pliii.  IV,  3. 

I  Their.  V,  13. 


I 


TEXTVS    BENGELXI. 

etuTU  Jj  R 

aC^"'"'"*  "^"^  AtvTpwT;iv  L  R 
a'Mff   onincs  vetcrcs  (  ut 

ortcndit  Beiigelii  Dcfen 

iio  II. )  nee  lion 

non  legitui". 

(oliui) 
i^Xo'-'-ivco 
>l^   Tat 

7ti(>i  TK   xyj^r^ 
l7r;7x:-t/aTau5'.'o/ 
ji4«  ^iofxctXioy-'tv 

)£aii  cAxat/ox^/T/'ac 
Hi   i^at 


L 
L 
JM 
L 
R 
L 
I\l 


M 
R 
R 
L 
L 

R 
R 
R 
R 
G 
R 
G 
R 
G 

L 
M 


jyLJ  5'/  ufq.  t5  0s5 
OipJ/As^tsvwi'  sv/o/av 

OT/  ors 

»7?V-T0 
VUJTEfSSV 

oly.o:'oulct 
TTvajuLctroc, 

R 


L 
L 
L 
L 
L 

L 
L 
R 
L 
L 


R 
R 
R 
R 
R 
M 
R 
R 
G 
R 
R 


L  R 

L  R 
M 
M 

L  R 

L 
R 

r  r  r 


margo  ejvsdem. 

rr^ox.ix.tj^uy/xivoi  j  ^  L  R 

abeft.  ^  /  ?  G 

(TxAn^iv    0"a/    TT^cc     xhr^a. 
AaxT/i^«yx.T.A.     s  ^  L  R 


abclt. 

y 

/3flt^i>i« 

[6  L 

ijQai-A 

S  R 

TV  Sivr'i^ca 

S  R 

Neutrum  legitur 

/3 

iXoy-ivca 

/3  L 

Kcird 

Sh 

X:y'o 

/3  G 

TTiQI  t5    i»73 

/3 

dvrozni'JcKTcitxivot 

e  C  L  R 

non  legitur. 

,5 

iVQa.KvAct)v 

7CL 

non  legitur. 

/S 

iiy.xioy.QtTiai; 

)  L  R 

Jld     ryi     hay.HVTo^ 

avTn 

TTVcUiXHTOQ 

<J  R 

y.ti[}ui 

eC'L 

Vtrumvis  , 

R 

non  cxftat. 

a. 

djiaQ 

yS 

non  legitur. 

a 

o^wAh? 

c& 

nou  legitur. 

/3 

0T6 

t  L  R 

Tflt 

a  G 

non  legitur. 

/3 

r'fji.'tri^av 

eC'L 

dSifx 

/3 

non  cxflat. 

a  G 

non  legitur. 

/3 

nou  exlht. 

/3G 

Siavoia^ 

6  L  R 

KOivwict 

«  L  R 

d'<JTCJ 

a 

"-'^ 

e  R 

avTo7i; 

I  L 

I  Tiia. 


682 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  VI. 


I  Tim. 

I,  4. 

17. 
V,  4. 
a  Tim.  II,  19. 
'Ill,  16. 
Tit.  II,  8. 
Philem.  v.  7. 

20.  fin. 
iPetr.I,   4.5. 

11,21. 

Ill,  8. 

ao. 
aPetr.  il,  £. 

18. 

111,7- 
10. 

1  loh.  I ,  §. 

11,7- 
12. 

23.  fill. 
V,7-8. 


10. 
Hebr.  11,9. 
V/,  10. 
IX,  I. 
14. 
XI,  ji. 

XIII,  9. 
lac.  11 ,  18, 

Y,  12. 
lud.  V.  1. 

4- 

22.  23. 


TEXTVS    BENGELII. 


xaAo*  Kctj 
xv^ici) 

C(A.aV  J    V/MV 

avTu 

iv  vvy^r) 
i'Trary'YiXia, 

ypdcicj 
deeft. 


R 
L  R 
L  R 
M 
R 
L 
L 
R 


L 

L 


L 
L 
L 

L 
L 

L 


R 
R 
M 
M 
R 
R 

R 
R 
R 
R 
R 


ot;  t^s/?  ....  a^ava  .  .  . 
ff  T)i  7>)  ;£.  T.  A.  Edd. 
Germ.  A.  j  576.  &c.         R 


rS  aoTra 
Bon  legitur. 

VTTO  x^'taiv 
riyia7/MvoiQ 

0iOV 


L  R 
LR 

LR 
L 

R 
L  R 

M 
R 
R 
R 
R 
R 


L 
L 

L 
L 


ae 


L  R 


R 
L 
R 
R 

R 
L 

R 
R 
L 

R 

L 
G 
G 


MARGO    EJVSDEM. 

non  legitur. 
de^ft. 

d-nai,  i^iSiXiTO 
dTt  uMicLic, 
dyaTTcLn; 

avTw 

non  legitur. 

ayyiKtii 

dyUTT^TOt 

6  6/^.i?^oyiM»   Tov  v-iiv  , 

Mulri  verl'um  7  omifeiunt, 
&  L  ipfe  :  led  legendus 
ell ,  &  quideni  poll  ver- 
fumS.  /3  <  G 

;t«e/?  ^  G 

non  exflat.  yS 

ay'm  S 

abelt.  ^ 

;ta^  TTUiBiyTit;  (  L  £v 

an,  X^Q'i  P 

ih  OTTOK^ta-lV  ^  L 

riyccTrnf-Xivoiq  0 

non  legitur.  a  G 

KOj    Si  y.iV  iAiyXiTi  SlUK^i- 
VO/UiVH^'    Sq  dl  adii^iTi   i)C 

TTv^oc;  d^Trdi^QVTic,'  b^  St 
iAurt  iy  (^poji^  yS  G 


13 
I  L 

i 
i 
i 

iS 
t 

i 

/3 

t  L 

i  L 

I 

/3 

i 

/3 
a 


R 
L 


lud. 


VERGLFJCHVNG  MERKWVRDIGER  STELLEN  DES  N.  T.       683 


lu'. 

V.  25. 
Ap.  I  ,  6. 
ii. 


18. 

11,5- 

9- 

14. 

16. 

V,  14. 

VI,  8. 
II. 

VII ,  14. 

vm,i3. 

iX,  16. 

XI,  T.      . 

2. 

8. 
IS. 

17- 

XII,  a. 
10. 

XIII,  5- 

7- 

XIV,  I. 

.5- 
ibid. 

6. 

8. 

XV,  3. 

XVI ,  7. 

xvii,  8. 
16. 

XVIII,  13. 

XIX,  17. 

XX,  12. 

XXI,  17. 
24. 

ibid. 


TEXTVS     BKNGELII. 

fxiva    70^(0    05iJ  L    R 

fixTlAiiotV  M 

lion  legitur.  M 


non  cxflat. 
rcLX^i  {rotxi/  R) 
non  legitur. 

TaXO     _  • 
non  legitui". 

Wc'9«  at/TM 

KV^Ii    fXH 

a.':Ti< 

SvO  jilV^txSiC    R 

ncc  non 
non  legitur. 

6  x.v(^io^  avrav 
iy'lv^To  «  fioL7iXei(t 
0  wV  <*)  0  hv 

b'k    l%VTiV  ....  OlCtCO 

TioiHa-oLj  L.  nee  non 

)ia\  Adov 

TO  ovo/xct  oLvra  nai 

abclh 
aMov 
abeft. 

TK 

xa?  TO  ^r^Qi'cv 
KCLI  afxu/uiov 
TO  /ue^at  T« 

non  legitur. 
non  legitur. 


L 
L 

Al. 

L  G 

L  R 

M 

M 
M  G 
M 
M 
R 
L 
L 
R 
M 
M 

Al.  G 

M  G 

L  R 

R 

Al. 

M 

M 

M 

R 

L 

M 

Al.  G 

M 

M 

Al. 

M 

M 

L  R 

M 

L 


i  L  R 

i  R 

3 
S  LK 

S  R 

7 


maUgo  kjvsdem. 

fxiva  0«'w  * 

^a.7iXi7<;  xai  4  L  R 

j-yo*  i'lM  TO  aA<pat  kok  to  Ii, 

6  TTQ^TOC    xa«    0    ?%aTOC 

»a< 

Neutmm  legitur. 

TO.  i(>yoL  nxi 

non  legitur. 

(^a>vTi    ilq    Tf«C     aiciJi'ac    T«7 

aicovcov  8  L  R 

iJoOn  a^To/c  »  L  R 

;^56vov  fxiK^ov  «  ^  L  R 

xiy(j('«  d  L  R 

a.'yyiXn  <J  L  R 

cha-juvfiiciSii;  a  ^  G 

i(a\  ei'^yx.it  6  ayyiXo^         i  R 

lJ-Ci)SiV  t    L 

d  Ku^ic^  ri/uccv  t  L  R 

{•ybrofTo  ctj  /SttaiXfiuJi  t  L  R 
d  ay  K^  6  iiv  Kj  d  «^;^o'wevo?  f  L  R 
8X  i^ucav ....  avTur  J  L  R 
xaTM-^wo  a  G 

abcft.  fi  C 

deed.  t  L  R 

declt.  I  L  R 

JoAoc  ^         «  L  R 

tr«T/ov  Ta  Qpova  tk  @ei   s  L  R 

,y  R 

6  L  R 

iK  T«   M.  aM«    sx  t« 

nee  non 


deeih  ^ 

dyicov 


Rr  rr 


ITT/  TO   SvQIOf 

deeft. 

T«  /j(.iya,Xu 

0j5 

abeft. 

T&)V    (TCoi^OfAiVCaV 
KCtl   T«V   T/|Mti» 


R. 
L 

L  R 
L  R 
L  R 
LR 
L  R 

<f  L  R 
^  R 

A  poc' 


L 


)684  APP.  CRIT.  P.  IV.  N.  VII. 

ApOC.  TEXTVS     B  E  N  G  E  L  I  I.  MaRGO      EJVSDIM. 

XX[J    6  TTViv/uccLTav  Tav  M         dyiav  t  L  R 

'19.'  T«   ^i/'Aa  M  iSf/SA^  ?  L  R 

Ein  jeder  kann  bey  dem  Text  felbft  fui-  die  rcflituirte  Lesartcn  ein  beliebigcs 
Signura  fezen  ,  und  audi  dicfes  Verzcicbnifs  nach  feinem  Gefallen  vermeliveii. 

APR  CRIT.  P.  IV. 

Nro  Vir. 

ORDINATVM,  MODESTVM,  VERVM 

E  X  A  M  E  N 

SINGVLORVM  XLIII  CANONVM  CRITICORVM 

GERARD  I  A  MASTRICIlT, 
DATVM   IN  PRiEF.  GNOM.  K.  T.  §  VIII.  IX.  X. 

§.  1. 

Spiritui  fc  pierique  fubducimt  cruditorum :  qiiare  ne  literam  quidem  fuam  rite  tra- 
ctuit.  ilinc  de  variantium  leitionum  dccifione  ,  e'cque  decilionis  cum  textii 
fecepto  conjuiii'tione  ,  coiiiuiiiiinise  adhuc  dominantur  opinioncs.  nam  alius  anti- 
quionbus  niaiuircriptls  iiititur ,  alius p/?<nZ;yj,  ita  quidem,  ut  ctiam  folfum  jadlct  nu- 
meruui:  alius  Latinam  veriionem, alius  urimtahs  eveliit:  alius  Schvliaftas  Graecos 
laudat,  7^l\\ls  vnuporesfoitrRs:  dms  context  urn  ,  ('qui  fane  pluriraum^  valet ,  )  itade- 
fendit,  utplan.ora  omnia  &  pleuiora  lequacur;  alius  expungit,  quicquid  ab  uno,  li 
placet  j£ihwfico^  non  dicam  ,  interprete,  led  librario  ,  lemel  cmiirum  eft:  alius 
rtctfthrm  iixuim  capide  reprehendit;  alius  eum  line  uUa  exceptione  tuetur.  Nun 
Qmms,   qui  ckharam  hahmt ,  fimt  chharoedi. 

Nos  re  diu  mwltumque  agitata ,  omnein  le6tionis  varietatcm  his  Monitis  & 
difceroi  &  digeri  poffe  confidimus* 

I.  Partis  facri  Uxtus  kngt  flurimat  remanent  nulla  notabili  varietate  (  Grati» 
J)EO  ]  ajfiUm. 

IT    Totdititae  docirinam  falutarem  omnibus  criteriis  jiraidham  continent. 

JIL  Ad  eas  ctmcia  hciionis  varietas  ,  tanqmm  ad  normam ,  exigi  £f  dijudicari  dt- 

Ut  ac  foteft.  .  '  r    ■     ■  r   ■■ 

ly.  Leii-Jonem  N.  T.  eitmque  vanantem  ,  habent  comes  manulcnpti,  ex  mavujcn- 
ftis  impi-etli;  Gr-£ci,Latini,  Irraccolaiim  (  de  quihus  non  ihicv  Jhifiin  Afforatu,  F.L 
Y  XX fX  ^  1^-  li  admit,  ep.  ad  Rotiu,  ac  de  frmcip  eoriim  li^Lrncriaiiu  LudAiu- 
itqvus  in  fxatf'.  N.  X.  )  iiyiiaci  ^c.  Latinizautcs  Gnmi  vd  aliarum  linguanm  :  liqui- 


i 


A  P  p.   C  R  I  T.    P.  IV.  N.  VII.  685 

da  alltgnti  Trentei  ^c  ut  cuivis  gtntrationi  largkur  divina  frovidentia.     Omnia  vocabu- 
lo  codicum  litt  inttrdum  acctfto  comfUciimut: 

y.  Fll  tamen  coriictsftr  nckfias  omnium  fecnhrum  ^  cUmatum  diffu/i  funt ,  ^  ma- 
nvin  yiifwtin  itii  fUfe  attingunt,  ut  conjunilim  ,  in  ovmi  ViHinatum  muliitudiiie,  Jinct- 
ram  U^icncin  txhibetirU. 

§.     IIT. 

rl.  Ctrtt  miUn  urrqunm  conjedtura  audimda  tji :  tuliiis  fqwnitur ,  quae  forte  /<»- 
horan  vi^eiur,  fnrticuh}  textus. 

f/'IL  Fnrverfi  codices  in  decidmdo  funt  norma  Jingulorum. 

Fill.  Gi'aeci  Coiias  ,  t^imoHinentes  antiquitiUem^  quae  ijfam  leU-ionis  varietatem 
fupiret ,  valdt  \n\.Kifunt:  rdiqui  fenniilti. 

IX.  Qumnlihn  fnrvm  vakimt  veiTloncs  ^  patres  ,  tihi  a  Graecis  txtmftaribus  N. 
T.  difadiint;  eerie  ubi  Graecti  txemflaria  N,  T.  inter  fe  dijferunt,  ea  p-aejpollent,  qui- 
Ins  verjjoncs  foitrefque  confonant. 

X.  Lnrinx  rer/^otMi  M/o,  uli  cnnfcvfimc  fatrnm  Latinorum  vel  etimn  aliorum  tefti- 
um  iJbiieorum  firmtHury  eximium  ibjinstdlarem  anliquitatem  pondus  habit. 

§.      IV. 

"  AT.  Teffinm  niiinenis  ji»'o  utrftvis  cv]uslibithci  kWom  vis;il:mter  iniri  debet:  ^id- 
eircofeccrntudi flint  codices  Evangeliitiruin  ah  m,  qui  Achi  _&?  Epj(h>Ias  ,  cum  Apoca- 
Jypll  velfnc  ca,  vel  hanc  fvlam  habent :  intcgri  a  inuiilis:  n",  qui  ad  Stefhanicam  edi- 
tioncni  collatrfunt,  ah  7'/^,  qui  ad  Cowplutenfem,  aut  ad  Ehevirianiwu  aut  ad  ignotam  ali- 
quam  funt  cdUati:  it-,  5M0J retle  coUaros  efje  conjlat^  r.  gr.  Akxandrinns ^  ab  iis,  quos 
reFlecolbitos  ej]e  noucnnjiat,  aut  qms  conftatfegnius  ejj'e  cvllalos,  v.  gr.  a  Faticano  ,  qui 
glias  vix  fartm  haheret, 

XII.  V\\ircs  ita  demumteflesf  aucicribus  ;  ^,  quad  grav'ms  eft  ,  leftes  climatihus^ 
feculis ,  lin2,vis.,  diverfi,  p-oyinquis  inter  fcj  t?,  quod  gi-aviirimiiin  eft,  aaticjiii  novis 
vracfcrcndi  funt.  nam  quum  F(>ntis  mmen  pitna  tueatur  unice  manut ,  Graeca  utique ;  ab 
ta  ,  quo  yrcj-ius  ahfimtrivi,  id  eft,  ctdices  exfrimaivis  deduUi,  Graeci,  Latini  ^c.  hoc 
vlus  habent  vonderis. 

§  V. 

XIIT.  Q.uas  ItFiiones  vel  incuria  Hbrariorum  vel  indifcreia  curci  admififft  exifiimar^ 
jure  fdfft  .  ene  foftpni  debent  IcUioni  tali,  quae,  nou  niniia  quidem  facilitate  hlmuiitur, 
fed  niitira  digmlatt  nitet. 

XJF.  Iia fqjdorem  leEfionem  frodit  nWitent'w,  paralleliTmiis,  cccMhdkx  feFti'o- 
f»V,  ineimlis  fracfcrtim  vel  exeuntis,  nyfortunitas :  liiatiim,  verba  recurrentia:  gloffaiH, 
facilitas  a'pfarens.  in  varietate  iniilliylici,  media  le^io  gemtintt. 

XF.  GliiiiKjue  »^?>Hr  Momenta /«ni;  Daifionum.'  Antiqiiiras  ieftivm ,  divcrlltag 
tcrunt.  £=?  multitudo  :  i?<fw,  leUionis  (ei]iuov\s  orig»  ,  £5*  gcmiiiiae  color  n<%tiv us: 

XFL  Naec  ubi  cvncurrunt ,  dutium  nemiti ,  nifi  ftepico  ,    rtmanet. 

Ki-  IT  I  XFIL 


6S6  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV,  N.  VII. 

XFII.  fljtothfviftiqm  autim  di  his  Mommtis  fars  fro  una  kUioin  ,  furs  fro  attern 
inilitat;  critiius  modohv.c^  inoolo  illuc  moveri  fotejt ,  vel^  fiiffi  acqiiiefcit,  Meritardius 
ajfentivntvr.  Vl>i  oiltus  alio  majortm  in  ocvlis  vtl  corf  oris  vd  unimae  aciem  habet,  friijlra 
Sffutatur.  Ahtr  alter  i  uil  uhtruden  fotijl  nut  zr  if  in,  iiifi  furie  ij>fn  olim  auivgrafhsi 
riferiomtur. 

§  VI. 

XVm.  Ncn  cftima  crijis  fft  ,  qum  hanc  funimam  fratfcrilit :  Sic  Erafnyjs ,  lie 
Stcpliani ,  lie  tj'pographi  fere  oir.nes  excudenint:  ergo  lie  legendum  eft ,  apiciim 
tenus,  ad  coufmnniadonemurque  leculi  ;  &  vetufta  inonumenta  ,  quatenus  cum  hac 
leftione  congniunt,  funt  admittenda;  quatenus  aliiid,  (juomlibet  magno  confenru, 
referiiiir,  rejici  debent.  Dicendum,  quod  res  efi:  comfindiofoi  ejl  haec  crijis ,  tfhthis  di- 
gna.  Ohfiinatmn  crcdulitatctn  erga  lictionem  reccftiorem  alit :  £?  adverfus  antiqua  docu- 
mmta  froi^fra^e  fufficacemfefacit.  Ojiimvque  fnnt  ^  qui  fine  ta  firmitiid'imm  textuuni 
ab  tmni  varietate  inmuiymm,  atque  adto  ifjius  Serif  turae  ac  religion-is  diEitant  periclita- 
ri,  periculofe  7ji/?y?HfiM?!f ,  fideique  vim  i;rnorant.  /Equiffimum  Crtlovii  judicium^  ab 
hodicrna  q^torundiim  fuffrlliticiu  lijfdgrnpliiat  longe  rfniotitm,  ritulinms  in  Affaratu 
P.  I,  S  XXXII^  Ohf,  XIX.  Etiiun  nnli  tyfografhiiwi  inifntnm  iniegra  crat  Scriftiira: 
non  adtijfografhiam  Seouli  XFU  cjij us  intra  limites,  qu,fi  n  zelotis  defmditur  k^io,to- 
ta  conftata  eft,  diviuafe  frcindeniia,  Serif  turae  facrae  iniigilans ,  alligavit. 

XIX.  Ti'fosrnyhica  tiwun  k£iio  ,  {ltq  lot^i ,  firmiter  dtfmditur,  non  ex  eo,  quia 
ufu  invaluit ■)  jed  quia  iis,  quae  h'c  exflanamus ,  criteriis  excillit  :  eoque  nomine  g.m- 
dtmus. 

§  VII. 

XX.  Qui  fir  Trobenium  £f?  foft  Lutheri  obitum  fer  Stefkanss  Elziviriofqne  txcufiiS 
tft  •)  ^  adhucfrofagatMr^  textus  N.  T.Graea.,  is  a  Lutheri  verfione  non  raro  differt^  «* 
docit  Tabula  locurum  N.  T.  Bibliis  Hebraicis  ^  Graecis  Germanicifqne  Zullichavienfl- 
bus  adje^a.  {Aff,  P.  IV.  n.  VI, )  Oiuu  mitein  cum  Luthcro  c  ngruit  genuina  If^io  , 
earn  cum  froluhio  amfleEii  fas  efi.  Sincents  quidem  textus  citra  ftudium  fartium  quneri 
debet :  quern  tamen  multi  minus  cur  ant  {indignum  !  )  quam  fartam  chirothecam. 

XXL  Valde  oftanda  effet  talis  tditio  N.  T.  Graeii  ,  in  qua  ifft  textus  totam  /fff/o- 
netn  germanam ,  omni  varietate  difpulfa.,  liquido  exkauriret:  fed  noftra  aetas  id  non  afft- 
quitur,  ^quofrofius  unus  alterve  noftrum  adftimaevamfinceritatemft  recifit^  to  na- 
nus afjentiuntur  flerique. 

XXII.  Confvltum  eft  igitur ,  nt  tantifper^  dum  uherior  lucis  menfura,  ohtingit  ecck- 
Jiae,  textus  ecleEiico  judicio  ex  edicionibus  frohatis  quam  finceriffnnus  corrogetur.  Info- 
la  yifocalyffi  aliquid  ex  Mfj.fldfferfum  dedi:   caufamque  faefius  dixi. 

XX  J 1 1.  Perpaucat  tamen  le^ioties  vecepti  textus,  veltanquam  dubiativeltanquam 
J^quiores,  ab  rtliquo  texttt  fecernendae  veniunt:   &f,  ut  take,  fine  ullo  veritatis  detrimento 
in  iffo  textu  notaniur. 

XXIF. 


t 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.  N.  Vir.  637 

XXIF-  l'»f"0  "^  txctpiJ ,  £?",  aliquantiffir  duntaxMt,  quaji  fiqutfiratis  ,  Ulo  it- 
mum  reliquo  tixtu  firmiter  nuuur  ^  falnbrittr  utitur  lUam  idnui. 

§  Vlll. 

XXF.  ^iaff'tn  nofiHulliH  leEtionesp-ttU'/iffmae,  e  /itu  fuoextraitae,  «f  genuinse  «- 
tosmfcuniur,  ai  veriuuis  iiurmintum. 

XXFL  LtUiones  extra  ttxtittn  rectptum  ,  vtl  acqut  yrolabiles  ,  vet geniiinae,  fraefer- 
ijm  fi  mintisntultis  codicihus  fultae  rejperiiintur,  uon  Lonfjiim  texttii  fimt  inferendae,  fed 
in  m^rgiue  indicmdae. 

XXF II'  Id  indicium  fitri  poujl,  varietatilus  marginis  in  claffes  quafhm  diJlinUis. 
fiam  quixdibetvarieias,  quoad  quovis  teinfore  ccnjlitui  futejl ,  aut  in  aequilibrio  tji ,  aut 
ttltera  ItQio  alteri  antijiat ,  (jf  hd;  rurfum  vel  magis  noliibili  difcrimine ,  vel  minus  notabi- 
li.  F'lide  kiiiones  finnae,  plaufibilis  ,  dubiae ,  intcxtii  aut  maygiiu  ccllocatiu  ,  an,ili/ti~ 
se  ad  quinque  gradus^  quos  nliuqui  (  uc  in  magiiituilinibus  Itellannn ,  in  cjuiilitatious, 
frigons  <!^c.  )  innumervs  ejj'e  e  fevtum  habco  ,  ndmuniur.     Hos  ego  gradus  Uttrulis 

§  IX. 

Nemo  reception  Icrtioni,  ut  arbitror,  ita  ant  infenfus  efl:  aut  addidus ,  ut 
his  Monitis  pollic  rcfragari.  Noonulla  iiberins  explanantur,  additis  cxcniplis,  in- 
fra, in  ep.  ad  Rom.  in  ep.  lac.  &  in  Apocalypli,  pallini.  Nil  antcni  novi  alR-ro  : 
liEC  eadem  antea  teufi  &  fcripfi.  Ncta  Tlienphilus  a  Veritate  ej]}  ait,  quae  erudiii 
cdnlra  meam  editiuneni  N.  I.  tnoncnda  inventrint.  vid.  Beleuihluu;^,  p. 27.  Eruditos ^ 
opinoi',  cos  nanat,  quibusDelcnlionc  altera  (.  App.  P.  iv  n.  viii.)  refpondi.  Hano 
ergovelim  perpendatj;  idomquc ,  qux  iiiihi  pag.  58,  &  pag.  64  in  extrenio,  adfcri- 
bit,  dc  iis  editionem' ineam  rclpiciat.  Exceptionem  ,  qna  uliis  clt  in  sqnitate  fua 
erga  nie  declaranda ,  niillam  lacict.  ISon  opcrolb  nic  pollhac  dereiidendum  mihi 
puto,  DC  minus  magni  sefliniare  fubfidiuin  videar  virorum  pietate,  zelo,  ortliodo- 
xia,  literatura  prsditorum ,  qui  I'uis  me  judiciis  &  vindiciis  baud  ignotis  tcgunt,.& 
aliter  animatos,  me  quicfccnte  ,  &  lullinent  &  vincuut.  Atqucjam  ego  potius  eo 
progredior,  ut ,  qualcs  fmt  duces,  quos  pltrique  fcquuntur,  olkiuiam. 

§  X. 

Exiit  videlicet  Amflelsdami  anno  171 1  cum  ipfo  N.  T.  Gra;co  Crifis  Qerardi  i» 
Mafiruht^  per  canoncs  XLIII  criticos  varias  decidentis  Icdiojies:  cui  crili  nil  nun 
tribucrunt  cruditi  ,  non  lulum  iuGtrmania,  ut  1.  G.  Bajerus  in  DilFcrtatione  de  var. 
Icrt.  N.  T.  ul'u  &  abulu,  png.ia  &c.  fed  ctiam  aliis  in  terris,  ut  Ant.  Bliukivallus 
Britannus  in  Clallicis  facris  ,  pag.617  &c.  Atqui  yM»«/wflw  crifeos  illius  a  veritate 
abclle,  dcmonrtravi  in  Apparatu  P.  1  §  xxxix  n.  b:  &  i]uum  A.  1735  cadem  criiis  all- 
quantum  mutata  prodiillet  Amltelsdami ,  altcrum  examcn  inlbiui  in  Defcnlionc  il- 
ia priore,  §  i6. 30. 33.  37.  (App.  P.  IV.  n.  IV.)    Ec  Apparatujn  &  Defciiliuncui ,  las 

eft. 


085  A  P  P.    C  R  I  T.   P.  IV.  N.  VH, 

eft,  evolvant,  qui  crili  ilia nirenciuni  putaiit.  In  ea  Defenfione,  Latineedlta,  ad- 
jeci  hsec  :  DicantiUosillos  XLl] I  c^wowc?,  critkos  Qerardi  a  Afajlricht  fingidcuthn.,  or- 
ditiatim,  nwJeJle^  ven  exaiiiinatos ,  alio  teiufore  iLxhimus.  Nunc  fernie  pctnitetpro- 
miili:  &  talis  hodie  examinis  labore  riipcrlederem  libenter ,  quum  iiitelligajn,  elFe 
aliquos  ,  quibus  quani  mminium  crifcos  quam  maxime  probe tur. 

§  XL 

Sed  quia  comiilurts  niamnum  canonil-us  iliis  cajpiuntur,  neque  aptiorem  liujus  difcu5 
iiouis  locum  prolplcio  :  in  praifenti  eain  dabo,  ica,  utcaiiones  iplbs  referam  (  quo 
certe  nomine  ab  eorum  admiratoribus  gratiam  iniero  ;  )  animadveiiiones  ad  utram- 
que  editionem  cfileos  illius  accommodem  ;  facilitati  brevitaticjue  dcm  operam ;  ne- 
que inter  aculcos  5  quibul'dara  e  ibmno  excitiindis  ueceffarioSjmodeltiE  oblivilcar. 

§  XII. 

CANON  I. 

F'liriantes  Leciioms  ,  quod  omnes  fateri  coguntur ,  or(ji«y}/«t  «.v  negligentia,  ofci- 
tantia,  feftinatione ,  aliqiundo  ^  «x  malitia  defcriftornm.  Eft  nobis  Varia  Le(5l:io, 
aberraiio  defcriporis  a  Jcrifiiim  vel  menu  Autioris.,  quern  defcribit ;  quai  gineralis  de- 
fcriptio ,  oiiinem  quidem  ,  etiam  mimmcie  liurulae  aberratmiem  fro  varia  leWione  recogno- 
fcit.  Commode  tamtn  friores  caufae  magis  ad  vitium,  ,•  fofterior  vero  ad  malitiam  referri, 
^  pro  varia  !e£ii.one  haberi  foterit.  Non  mim  omnis  ^herv^uo  a fcriftura^  eft,  aberratio 
itiam  a  mente  AuHoris:  quod  vndto  major  fars  Imruni  leclionum  (  in  ed.  N.  T.  Oxon. 
A.  16755  &  iiide  in  ed.  Anift. )  imo  aujim  adferere  tres  quartae  partes  demonftrabuut. 

ANIMADVERSIO.        ** 

Verum  hie  dici,  agnofcimus,  fub  ea  cautione,  qus  ad  canonem  viii  dabitur, 
de  fmfu  live  mente  Icriptoris  Tacri :  at  inde  nuliius  loci  ledlio  prie  altera  pra;roga- 
tivam  obtinet.  Nufijuam  in  margine,  quod  mcminerim,  ab  auclore  allegatur  hie 
canon,  quanquam  objirvationis  potius,  quam  canonis  tituluin  meretur,  uc  coniplu- 
res  alii. 

§  XIII. 

II.  Befcrif  teres  errarunt  ofcitmUer  faepenumirn,  quando  in  eodeiii  ant  ftqninti  verfu 
rejpHitiones  vombulorum  inveniebantur ,  putmtes  fe  anteriora  vel  pofteriorLt  dpfcrirfift't. 
Exmdz  detraftiones  ,  omiffa  voce  nut  ftntentia  inUrmedia,  autfequente;  aut  variatio- 
nes.     Idem  ^  a  diclxmte  proficij'ci  poterat. 

Canon  bonus  ,  faepe  adhibendus  ,  fed  raro  adhibitus  ab  auftore.  Adhibcndus 
erat,  pco  kaioue  raarginis  ,  v.gr.  ad  Luc.  X.  11.  1  loli.  n.23. 

III.  AHqnando  etiam  indefunt  caufae  additionuin,    timque  vox  aut  fententia  bis  re- 

peti- 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  VII.  685 

petita,  qusndo  fc.  (iefcriftor  in  landnn  vnctm  aut  ftriodum  inddtrat,   aut  quid  neg^lt^ 
xtrat. 

Canon  bonus,  fepe  adliibcndiis ,  fed  rare  adhibitus  ab  Auftore.  Caufa  in  eo 
allcgica  non  foli-'m  additioms,  fed  etiani  ffrmutaUonts  vciboruni  corapledlitur.  Al- 
^egaudus  igicur  erat ,  v.  gr.  ad  2  Petr.  II.  2  ,  pro  Icttionemarginis, 

IF".  Dtfirif  teres  fiupe  in  eo  errarunt  aut  variantem  lellionem  fecerunt  ,  quando  va- 
etm  fcriyftrant  ante  fraecedtntem  ,  quam  dekre  nokhant ,  nt  decor  defcriftionis  ftriret  ■ 
tilde  tiMjertio  vocum  orla  ,  quae  variiuitem  leciionem  Jhifii  fnno  facert  non  debet,  idtm 
JaUum  ,  fi  quam  vocem  iieglcxcrant ,  quaw  fojien  addere  nokhant. 

Vera  obfervatio  :  fed  utra  ledtio  gcnuina  fit ,  aliunde  dignofoi  debet. 

y.  Defcriftoris  faife  feriodum  hgerant  ,  £5*  obliti  vocis  vet  vocum  originariarum 
ttxtus ,  fuhftituebant  ajquipollentcin  aut  fere  sequipollcnrcm  ,  aut  aliam  ,  ant  fenitus 
oniifirunt ,  quam  foftea,  7ie  exemplar  miicuhrent ,  tuutitre,  ddere  vcl  fuyi^kre  nuluerunt. 
Id  fro  variante  ktVom  non  adfumendum  ,  nee  textus  nmtandus. 

Yic  \oc\\\.\ox\\\>\i?,  (lequifoUentibus ,  qux  fit  manils  priirx  ,  qua:  Gntci  librarii,  aut 
interprctis  ,  hac  obrervationc  nou  dcciditur  :  nequo  eaiicin  omiffwnein  ab  udditione 
dill'fiminat.. 

FI.  Peccaruntfaeye  defai\Hores  in  mutandis .,  omittendifve  Uteri's  ,  yraefertim  unius 
organi :  item  in  mutmdis  fyWihh  ,  quae  quoiid  fonum  fili  fimiks  videl>,\ntur  ;  id  quod 
frequenter  coiitigit  in  nominibiis  propriis  ex  una  in  aliam  linguifm  translittis  :  quae  cum 
feH'iim  faeye  mn  turbarent,  ilia  propter  exemylaris  nitorem  mutitre  nokbant  :  quod  non  pro 
viriiinte  leitione ,  fed  pro  negligentia  dffcriptoris  liaheNdum.  Ita  ^  judicitndum  ,  qu.mdo 
temponnn ,  inodurum ,  aut  vetborum  niutationes,  vel  generum  a/it  cafuuin  contitt- 
gebant.  ^c. 

Eiforum  caufam  ita  lisec  tangit  obfervatio  ,  ut  ad  decifioncra  non  faciat. 

Fir.  Defcriptores  fupe  peccnrunt  in  omiltendis  vel  addend's  vel  variandis  particiilis, 
pronouiinibus  ,  adveroiis  ,  prsei'ofKioiiibus  ,  aliifque ,  quod  ^  faepe  ik  verbis  coin- 
.politis  factum  :  hoc  tamen  variantem  lecVonem  non  facit ,  net  pro  ea  habendum.     Millits 
^  miUies  fie  peccatum. 

Eadem  ratio. 

§  XIV. 

Fill.  Q.i"Jt  l*(tio  additioiu  vel  detraFtione  aut  mutationt ,  item  variatione  conjiruHi- 
o«u  ,  non  mut;it  fcnfuin ,  eliamli'in  tribus  quatuorve  codicibus  manufriptis  invtniatur^ 
rro  variante  Id'iione  non  hwenda  ,  nee  admhtenda  contra  plurimos  alios  Codices ,  bonat 
vel  mtUoris  notae.     Nulla  quippt  caufa  turn  cogit ,  variantem  leiiiinem  receptat  pratferre. 

Cum  a  tril-us  quatuorve  codicibus  ,  de  quibus  Canone  XI,  difcelTeris  ,  haec  ob- 
fervatio niif(]uani  Icftionem  imam  alteri  prsfcrt.  Raro  ctiam  additio  vel  dctradio 
vel  mutatio  yojyjiw  plane  cunJcm  rclinquit.  Inrcrelle  aliqiiid  ,  fi  ego  non  fentio, 
alius  fortalVc  fcatit ;  U  hodie  non  video  ,  heri  fortalFe  vidi  vel  eras  videbo.  Si  non 

S  s  ss  iutcrell 


6()o  A  P  P.    C  R  I  T.  P.  IV.    N.  VII. 

intcrefl  ad  dogma ,  interelFe  potefl  ad  elegantiain  ,  ad  finiplicitatem  ,  »d  emphafm, 
ad  connexionem  ,  ad  pavallelilinum  qiialcmcimque. 

§xv. 

IX.  Vnus  Codex  non  ffjcit  vnric.ntun  hciionim ,  quia  arguit  incnr'urm  defcrifloris, 
maximi  in  omitUndo  :  fiwdo  rccf'^'ta  UHio  fdfimndmn  miulogiam  fidii  :  alias  canon  XXII 
habit  locum. 

Canone  IX-XII  &  XL-XLIII,  coll.  Proleg.  n.  lo8,  de  numero  codicum  agit 
Nofter  :  fed  primum  divtrfitas  &  muquitcs  codicum  pluris  eft  ,  quam  nume riis  ,(\\iem 
fme  difcrimine  acci'pit :  deinde  ipfimi  numeium  ininime  habet  explicatum  ,  multos 
ratus  codices  ,  ubi  pauci  aut  vix  ulli  funt ;  paucos  ,  ubi  fat  niulti  funt,  vel  plures  , 
vel  plurimi.  Nam  in  laterculo  codicum ,  canonibiis  prxmilFo  ,  plcriquc  folos  Evan- 
geliltas,  pauci  Afta  &Epitlolas  ,  Apocalyplin  aliquot  tantummodo  habent ;  iidera- 
que  fubinde  funt  niutili ,  non  pari  diligentia  exculli  ,  ad  editiones  inter  fe  difcre- 
pantes  collati :  at  Nolter  ledlioni  m;irginls  fui  fulet  concedere  tantunnnodo  codices 
in  margine  expreffe  citatos  ,  &  totam  fere  reliquam  laterculi  molem  textui  fuo  ita 
adfcribit,  ut  cmtmos  fubinde  codices  ,  ctiara  in  Apocalypfi,  a  textus  fui  Icdtione  fta- 
re  putct.  Mawfiftiim  hunc  atque  magnmn  errorcm  fecunda  redte  appellat  editio  cri- 
feos  MaltriclitianiE ;  itaque  iurmulam  de  cmtmis  codicibus  &c.  delevit  :  fed  rcli- 
quum  tenorem  retinet.  Eo  magis  adraonendi  lunt,  qui  banc  crifm  jam  perfanatam 
putant.  Siniili  errore  Ant.  Blachvallus  in  ClalUcis  facris  p.  594.  ad  Act.  II.  24  ,  & 
ad  1  loh.  IV.  3,  allegavit  CXX  MSS  :  qutim  hand  XL  fint  codices,  ad  Adta  &  ad 
Epiltolas  lohannis  ,  ante  eum  collati  :  idemque  fdtcim  (fic  enim  ,  opinor  ,  legi  vo- 
luit,  non/e:yff^/wta)  Stephanicos  ,  has  illaiVe  partes  N.  T.  complexos  ,  pro  codici- 
bus totius  N.  T.  aniplexus  ell ,  p.  600.  617  fq.  636.  In  excerptis  Oxonienilbus, 
quse  Majlrichlius  criii  fubltravit  fu^  ,  unus ,  duo ,  tres  aut  quatuor  codices  fiepe 
dicuntur  lertionem  aliquam  habere  ,  quae  multis  teftibus  nititur.  Apud  ipfum  Ma- 
firichtium  ledlio  textus  ,  quamlibet  imbecilla  ,  nunquam  poteft  caufa  cadere  ;  ledlio 
Hiarginis  ,  quamlibet  genaana  ,  vincere  nunquam. 

§  XVI. 

Quod  ad  Canonm  IX  feorfum  attinet ,  unus  fane  todtx ,  ubi  minor  codicum  eft 
copia ,  variantem  facere  ledlionem  poteft  ;  imo  unus  codex  ,  v.  gr.  Apocalypti- 
cus  apud  Erafmum  ,  ipfum  textum  fullentavit :  fed  quo  major  copia  comparatur  , 
eo  rarius  unus  codex  variam  ledHonem  cum  fpecie  poteft  facere.  Sape  autem  unus 
dabatur  Maftrichtio  ,  ubi  multi  funt.  Citatiir  hic  canon  ad  Matth.  XXVI.  35.  Marc. 
IX.  40:  at  lettio  marginis  non  «bo  MS  kA  fere  (imnihis  nkkiw.  Ap.  III.  12  omnes 
libri ,  etiam  excufi  ante  Bexam  ,  habent  vct'j)'  quare  qui  libros  MSS.  contulere,  nul- 
1am  hic  varictatem  notarunt.  Apud  Bezam  error  typothetae  dedit  Aaco-  id  £eza  cor- 
rexit :  fed  unus  Huijj'us ,  qui  codiccm  Alexandrinum  ad  textum  cum  mendo  Aa£ 
excufum  contulit ,  law  demum  tanquam  variam  leftiouem  codicis  Alex,  notavit. 

Inde 


A  P  p.     C  R  I  T.     P.  IV.    N.  Vir.  6yi 

Iiule  MdftricUius  Icdlionerti  vera  ,  qiiafi  in  ««o  tantum  codicc  rcperftini ,  hoc  caiio- 
(le  IX  rcpiobavit ,  (imini  in  (jtnnilus  txdet  ac  plane  gcnuina  fit.  ILvc  non  potuif- 
fent  accidere  Maftrichtio  ,  nili  in  jumma  crifcos  cirairer.  Vltima  canonis  verba, 
modo  rictfta  ^c.  rcccptani  Icctionciii  line  caula  in  difcrinicu  adducunt. 

§  XVII. 

X.  N'i-gue  duo  Codices  faciunt  varianttm  hWonim  ,  contra  rmftmr;  ^  tiitam  ^ 
fini  ffrifns  kclicnem ;  qiiij  id  duorum  dcfcriftortim  ,  forte  fjufdem  ,  dnarum  drfcrijitia- 
tiuiH  ar^uit  incurJatn  ,  tnaximt  in  amhtendo  :  in  quo  fkrumque  fufficit  ratio  tlla  Jhla  : 
omilluin  elFc. 

Citatur  Canon  v.  gr-  ad  Apoc.  XIV.  i.  XVII.  4:  at  Icftio  marginis  non  duobm 
codicibus  ,  led  omnibus  nititur  ,  erroi-cm  rci'utans  ab  Erafmo  mvettum  ,  &  per  Ste- 
phanos &  tot  alios  rcccptum.  Et  tamen  funt  ,  qui  Stcplianico  prelo  divinam  pro 
intcgritate  N.  T.  Providentiam  inancipnre  audeant ,  nee  ddinant  audaciam  iis  ad- 
Jcribcre  ,  c\m  fua  state  omnibus  liiblidiis  a  Piovidentia  oblatis  rcligiole  ad  coni- 
rmncm  xdilicationem  utuntur. 

AT.  Neqtie  faciunt  varinntem  h^ionnn  trcs  ant  qtiatuor  codices ,  timxime  in  omit- 
ttndo  ,  contra  liginti  &?  quod  excurrit  alios  mannjiriytos. 

Citatur  Canon  v.  gr.  ad  Luc.  XIII.  35  :  at  le(^lio  niarginis  non  tribus  nut  qum- 
tuor ,  icd  ■permultis  ,  iilque  prsccipuis  tcfli bus  nititur.  Sic  Mattli.  JI.  11.  XXV  III. 
jcj,  lec^tio  marginis  non  tribits  qnatuorvG^kd  it;i  multis  codicibus  nititur,  ut  leftio- 
ni  textus  ne  uiiius  quidem  lirma  rclinquatur  opinio. 

f-'bi  Millius  yhaes  ,  inquit  Maltrichtius  in  Proleg.  §  ult.  codices  ,  vtrjioms  &? 
r,^tres  adducit,  ibt  yaria  imitatiom  numtrus  codicuin  ,  v^rbi  gratia  ,  triiim  quatuorve  ^ad 
fex  fefiteinvt  augeri  £5?  exttndi  potejl  ;  ut  ntc  Hit  variant  hciioncjn  ficen  ddnat  contra  cm- 
tutn  (,ed.  2  ,  fhrifqm')  alios  codices  Jen  tcftes.  De  cmtum  feu  fltrijque  illis  jam  dixi- 
nuis  :  trium  qualNorve  ,  &  fex  feptemvc  ,  pufilla  eft  difTcrciitia  ;  led  multo  major  in- 
tcrccdit  ,  ut  margo  Mallnclitianus  ad  Apparatum  noitruin  coUatus  quenilibet  le' 
(^torem  quovis  docebit  loco. 

XIT.  Magnus  codicum  inanufriportnn  numerus  velnti  viginti  aut  fluriuni  ^  firmat 
£.=?  yrvbat  receptain  £5*  commnnan  kiiionem  fini  finfiis  ,  fotijftiimm  in  oinittendo. 

Lectio  fanifenfus  ,  quae  ante  typograpliiam  inventam  vel  ctiam  deinceps  recepta 
^  ccfnmunis  tuit  ,  julto  codicum  iirmatur  nuniero  :  fed  jultum  numerum  ,  variis  ex 
eauHis  ,  niodo  plurcs ,  modo  pauciores  faciunt  codices  ;  &  diverlitas  teftium  aiiti- 
(juitalquc  plus  valet. 

§  XVIII. 

XIII.  Slefihani  Curcellati  annotationts  variantium  leUionum  ,  yro  varimtibus  lecfio- 
nibus  wt.n  habtndu  ,  quia  ilk  non  notat  codi^is  ,  wid:  eas  habcat^  an  ex  nMnuJhiftis^ 
an  vero  tx  impre^is  txemplaribus.     Pojfunt  etiam  pro  uno  codice  luiberi. 

Ss  ss  2  .     De 


69a  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.  N.  VII. 

De  Cui'ccIlKO  (lixi  in  Appar.  P.  I  §  XXXIX  n.  fi.  Miratur  Maftriclitius  ia 
Notis  ad  I  Cor.  VI.  5 ,  unum  CiivccUveuin  ab  Oxomnjibus  citari ,  quum  vcl  tri^inta 
ilSS.  Iiabeat  Millius.  Fugit  ergo  ilium  ,  talia  mnllis  dari  \oc\s  ,  v.  gr.  Macch.  V. 
48.  lac.  1 1.  18.  Qui  non  videat  ,  palpare  polliuu  excerpta  Oxommfia-,  qux  cano- 
nit)us  Miirtricluianis  lubltcrnuutur ,  neutiquani  ell'e  idonea  :  neque  tditkms  a  Ma- 
flriclirio  jufla  cuTa  effe  collatas.  nam  Curcellaeum  Iblum  aut  psne  foluin  citari  pu- 
tat ,  iibi  rextum  Curcellseus  f^^ifioHHw ,  interduni  meliorem,  allcgat,  ut  Roai.  Vil.  G. 
iFetu  il.  2J.  Ap.  XXli.  15. 

XI f^.  Verflones  ttiam  antiquiffunat  ab  cditis  ^  mnnufcriftis  diffennus  ,  uti  ntc 
imprelii  lihri  ,  faciunt  variant  em  Wiiwrnm  ;  fid  magis  ufimdunt  ojcittrntiam  inter^'rHis 
aut  corruftiomm  exemjplaris  ,  quo  ujus  fuit.  Complutenlis  frima  edhio  anno  1514,  val- 
dt  exaFIa  ^  ad  varia  nuinuj'crifta  ,  etimi  charaUin  ad  imtiquum  Scripurae  mannfirif  to- 
rum  modiim  exfrejfi ,  fere  tantae  fidd  ejl ,  ac  codex  manujiriftus  :  quare  ^  Oxonenfis 
editio  iC'JS  (/'•'•f  variantes  leUiones  exyrelJit. 

Quid  poiideris  habeant  icrfiunes ,  ab  editis  &  nianufcriptis  ,  quibufdam  certe', 
haud  differentes  ,  non  docet  Canon.  Sane  mtl".  Grsecos  ,  (juibus  iiodie  utiniur  ,  vetu- 
llate  longe  vincuiit ,  &  vix  unquam  in  lequ'urc  Icdtione  confentiunt.  quare  ad  de- 
ciliontm  ,  ubi  codices  Grujci  inicr  fe  ditrerimi ,  quam  pluriniuin  faciunt.  OxonieH- 
lis  n.argu  unani  vnfionem  Copticani  cum  fragmemis  Gothicis ,  ad  Evaiigcliflas  tan- 
lumniodo,  alkgat.  Magiais  delectus.  Neque  nnprf^  libri  non  faciunt  variantcm 
ledtioneni  ,  ubi  cunftat ,  cciitorcs  nianufcri}:ris  ciie  ul'us.  Ccinflutenfem  edicioaem 
laudat  auclor  caaonum  ;  fed  perlxpe  opcinias  ejus  ledtiones  rejicit, 

§  XiX. 

XF.  Ex  genio  Codiciim  manufcriftorum  cbfirvandus  efi  genius  defiriftorum  '£?  dt- 
fcriflionmn  ,  anfulmnt  vel  omittere  quid  vd  addere.  Vidz  £5*  Canones  XXX  ^  XXXI. 

Hie  genius  parum  facit  ad  Decilionem  ,  quippe  quae  nunquam  uuius  codicis 
genio  nititur. 

XFI.  Qjiodfi  in  aliis  Evangeliftis  ,  qmm  ejus  qui  tegitur  ,  aliite  voces  ,  aut  vocum 
muiaLJunes  ,  mjlexiones  ^c.  oixtirrant ,  frobabik  eft  ,  inde  variantem  kUionem  mmaJJ'e. 

Hie  canon  nil  a  canone  XX iV  diverfum  habet. 

XFII.  Citationes  Pati-uin  uxtus  Novi  Teftamenti  raro  fucere  dehent  variantem  te- 
Uionm  ,  quoniam  ex  memoria  fatlae  ,  fnefz  non  if  fa  verba ,  fid  nequ/folkntia  addiicunt. 

In  margine  Oxonienii   nulla  fatrum  allegasio  :    quare  canon  XVil  cum  tr'bus 

fequcntibHs  in  hac  crifi  (juielcit.     Raro  in  notis  quoque  allcgancur  patres.  IViagnus 

itcnim  defe(5lus.   nam  ubi  patres  a  codicibus  difcedunt,  verba  eorum  haud  premen- 

da  funt  :  fed  ubi  codices  inter  fe  ditferunt  ,  ii  pnevalent  ,    qui  cum  patribus  con- 

gruunt;  &(]uo  auii(juiores  funt  patres,  eo  ponderolius  ell  fuHh?gium._  Sspe  vix 

app.aret  ,  (juid  uatrcs  legcrint  in  textu  fuo  :   fijpe  lirmiter  conlUt.     Difcrimen  ex- 

pkn?tur  in  Appav.  P.  1 ,  §  XXXU ,  Obf.  HI.  IV. 

Xrlilt 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  Vn.  693 

XyiU.  ]ta  farye  Patrts  ,  quae  ad  inttntknem  ncn  faciunt ,  omittunt. 
Tali  in  calu  ,  qua:  patrcs  oiiiittunt ,  ea  nemo  prudens  rcjiciet. 
ATX  P(jitres  qmque ,    tx  laffu  mmoriat  ,    uni  adfcribunt  ,  quat  (ffui  alium  h- 
guntur. 

Talis  lapfus  memoriae  miUi  adhuc  leftioni  gcmiinse  detrimentura  attulit. 
XX.  Patns  quoqin  citatit  aliquotiis  ,  quae  nuU'ibi  rtftriuntur. 
Fides  fciuper  ello  penes  citantem. 

§  XX. 

XXL  Otiat  yro  veris  varih  IrFiionihus  a  Criticis  habintur  ^  quae  fcn/um  mutant  > 
non  ad  hos  Mnows  exiiininandae  ant  dijudkandai ,  fid  tarum  origo  ,  caufa  ^  ratio  invt- 
fii^imda  &f  dij  qui  rend >i  :  ad  quod  canon  vigtfmus  tertius  ai/f^Mf. 

Schclion  lioc  mcthodicuin  eft  ,  non  canon. 

XXJL  LcUio  cbfurda  t?  qmm  anteccdmtia  vd  ccnfequentia  abfiirditatis  conviucunt , 
ffjidenda  eft. 

Lectio  apcvte  fl/'/7«(//T  pleriimque  nnius  tantum  eft  codicis,  adcoque  hie  canon 
eft  fupcrvacuus.  Interdum  abluvditas  non  eft  in  codice  ,  fed  in  exeerpto  ,  v.  gr. 
Mftttli.  XVIII.  20,  collate  Millio  :  vel  in  interpretaciono  var'ctatis  ,  v.  gr.  Mattli. 
XXI.  32.1  ubi  juxta  Cant,  pliarifxos  ,  conrva  atqne  alii  interpretantur,  credere  voc- 
Hituit.  ?o;to  ablurda  iWpe  eft  lectio  ,  i]ua:  non  videtur  :  litpe  \idetur,  tiu^  non 
eft.  In  caiiwnibus  XII  rCilli.iuis  ,  (jui  dillevtatioiicm  de  var.  Ici'h  N.  T.  concludiinr 
o(5laviis  eft  inlignis  :  Lciiio  injfecicm  abfurdi  non  eft  ftatim  rejicienda  ,  nee  ea  quoqut 
quae  chfi:uritatem  diUionis  fecutn  ftrt  ;  tales  inim  leEiiones  non  folent  finp. 

XXIII.  Fide  Nvtas. 

Vide  Apparatum.  ibi  enim  Nottis  illas  ,  quoad  opus  elTet  ,  confideravimus. 

XXIK  Cognita  origine  variatitis  Le^iionis  ,  petit  fkrumqm  varians  letlio  ;  vtluti 
ji  tx  MHO  Eihingelifta  in  alium  vox  ft  trimslniii  vel  periodiis.   qubd  finis  ujhatum  irat 
ut  fc.  conftarent  dwerfiae  tnunciationes  tvangeliftarum  &c.  * 

Infignis  Canon.  Pro  Icclione  niargiiiis  allcgandus  crat  ad  Luc.  III.  lo  ,«t^,. 
quin  etiam  vxtra  Evangeliftas  ,  v.  gr.  ad  Epii.  V.  q.  *     V       - 

XXF.  Glojjcma. 

Conrinetur  hoc  in  Canone  XXXV.  Ibi  ergo  vide. 

XXl^L  Saefenumro  defcriytorts  ,  voces  ,  quas  cmfeb.int  fuperfluas ,  aut  non  ne- 
celTarias  ,  comyendii  caufa  imifirunt ,  patfertim  qmvidu  fenjum  mm  turhabant  aut  nmttt- 
^ant :  id  .^uod  fro  variante  Uct.  non  admiticnduin  ;  fed  audaciat  difriptoris  imputnndumi 

OwT^o  plerHmque  call!  lit,  rarius  conlilio  ,  nt  rectc  judical  I).  7/,fa6,T«j ,  cii- 
jus  cct(.rot]ui  crilis  cum  fcnteutia  liujns  Canonis  congruit ,  ut  notamus  ad  Ad  XV 

S35S3  ^^3^; 


694  A  P  P.  C  R  I  T.   P.  IV.   N.  VII. 

34.    Porro  qiiomodo  ea  ,  quje  omifla  funt  ,  ab  iis  ,    quae  addita  funt ,  difcerni  de^ 
beant ,  auftor  crileos  non  indicar.     Sic  res  in  incexto  raanet. 

XXFII.  Contra,  qmndo  kn'ias  ellipticus  nut  obfcurus  aut  imperfeftus  dtfcri- 
floribus  videbatur,  addcbant  vd  nomin  vel  verbttm  vet  pranomen  ^c.  fa^p  ex  anttcedmli- 
bus.     flnae  qnoque  mtdacia  ejl. 

Continetur  hoc  in  eodem  Canone  XXXV.    Ibi  ergo  vide. 

XXP^III.  Chiando  difcriftons  faifinumtro  anUrionm  voccm  ,  verbum  ,  nmmrum , 
tufum,  aut  tempvra  miftaveriint ,  tunc  in  Jcquentibus  ,  quum  antiriora  dekrt  &f  exwi- 
flar  tnacukre  nolknt  ,  ifii  mutativni  bCzatren  cogdmtUur.  Innunura  ijlius  contimmtut 
mutationis  exemfla  occurrunt. 

Hujus  cauonis  eadem  ratio  efl ,  qux  quarti.    Eum  refpice. 

§  XXI. 

XXIX,  Efficacior  leciio  tixtus  reciftl. 

Genuina  leftio  femper  efl:  ejficacijjima.  Efficacia  autcm  ,  native  funplicitatis 
conies  ,  a  fuco  ,  Gmecis  fepe  placito,  diicerni  debet.  Sic  Match.  XXUI.  8.  2  Cor. 
VII!.  8.  Apoc.  XI.  17,  canon  hie  a  Maftrichtio  pro  textu  allegatus ,  fortiter  pro 
margine  militat. 

XXX.  Codex  fokt  quid  omittere. 

Canon  inutilis.     Plane  fubordinatur  Canoni  IX. 

XXXL  Codex  confuevit  aliquid  addere. 

Ejufdem  .valoris  Canon. 

XXXIL  LiflinEiiones  ,  feu  commata  ^  fimBa  divirfimode.  fopta  ,  him  conjnnUiones 
&?  disjuntVones  vocum  ,  in  exmiflaribus  manufcriptis  non  faciunt  diverjitatem  leElionis, 
quia  in  antiquisfaepe  dtfmit ,  aut  voces  cohaerent.  hide  aliquando  coalitio  ,  aliquimdo 
difh'adlio  ortff.     Sed  jpertinet  hoc  magis  ad  interp-etes  ^  explicatores  textus  ,   quant    ad 

criticam, 

Ne  hie  quidem  canon  efl:. 

XXXIII.  Omiffio  velvariatio  qiiaedam faife  contigit  ,  quando  verbi  aut  fraefofiiio- 
nis  conlh'uftio  remotis  sque  ac  proximis  potemt  aftari.     Multoties  a  deferiponbus 

hac  ratione  fcccatum. 

Vera  lectio  genuina  fit ,  per  hanc  Obfervationem  non  deciditur  ,  quod  ad  va- 
riatiomm  atcinet.     De  omiffione  diximus  ad  Canonem  XXVJ. 

XXX] F.  Refer  quoque  numerum  vel  numeros  canonum  y  huic  {fc.  ^4.)  adfcriptos  ^ 
ad  froxime  frmcedentem  kilionem ,  £/  ex  illo  canom  vet  canonibus  pete  ratiouem  vel  cri- 
Jin  ejufdem  kciionis. 

Re6le  Monitum  appelkt  auilor.    Non  efl:  Canon. 

§  xx:r. 


A  P  p.   C  R  I  T,  P.  IV.   N.  VII.  69s 

§  XXII. 

A'.YA'F.  Di'fi'iptorfS  ctariiit  fuft  quid  frat  recepta  teciiont  ixjmmere  votuemnt: 
quoii  mn  jiatim  recifkndum.  Sic  multoiiis  ftccaUim.  Hate  |)r 0  glotrematis  magnam 
fijrtein  kabcnda. 

Hie  vero  Canon  hnge  eft  excdlentijfimus  :  fed  cum  prstermifit  auftor  ,  ubi  ma- 
ximi  ufuserat,  v.  gr.  Marc.  VII.  2.  At\.  X.  21.  XXIII.  9  :  imo  contrarium  Cano- 
ncni  XXVI  pro  co  allegavit ,  nimis  fepe.  v.  gr.  iNIatth.  IV.  12.  Marc.  Xll.  32. 
Prxcipuc  iiicuntc  pcricopa  Graci  libravii  liipplcvcre  0  ihjSc  &  alia.  Graviter  Rci- 
liecciiis  in  prarf.  ad  N.  T.  quadrilingue  :  Atimtiomm  ^  cinumffeUionem  nmgnmi ,  mn- 
gnnm  ipojlulat  r(i,quae  agitur,  momentum  ,  ne  qua  verba  DEI  inter  homimtm  Jlholit  abji- 
mntnr  ,  nee  hnec  etiam  Iwminum  v^rba  fro  verbis  Dei  ven,litmtHr.  Et  qiiideni  pcriculo- 
fum  cfl: ,  dcmere  ;  addere ,  ctiam  peiiculofnis  ,  ut  oflendi  in  Appar.  Parr.  I.  §  21. 
Gluarc  cti-un  at(jue  etiam  illud  iiiculcanduni  Ilatuo  :  Fiicatae  Irliionis  critcrium  fere  ejl 
bhni'i  fermonis  facilitds  ,  mullos  ,  fed  rectntiores  ,  laSans  Hhrarios  ;  genuinae  ,  hrevitns 
ferinonis  ,  cum  anliquitate  tefiium.  Ita  vcro  ad  glollcn-iata  profcribenda  tardi  &  fua 
opinione  rcligioli  hint  prKl'cntisxtatis  homines,  uc  periculum  lit ,  ne  multi  fonam 
lectionem  N.T.  graviinmis  in  locis  ,  dum  emendandam  putant,  obliterent,  &  qiiem- 
vis  Mallrichtii  canoncm  potiiis,  (jiiam  hunc  auiann^  aiidiant  &  fcqiiantur.  Quod- 
li  fcriptores  ,  quorum  nnilti  quam  minimum  iibi  Ipatiumcogitandi  indulgent,  exiguo 
fxutlu.  admoncntur  ;  omncs  prudentcs  ledores  in  angulis  luis  cautius  iliperc  debent, 

§  XXIII. 

XXX FL  Enallage  tmporum  ^  cafiium  ,  item  modorum ,  fmgularis  ^  fturnlu 
numeric  fofitivi  ^  comyarativi ,  totits  invenitur  in  defiriftionefiv^iit,  ut  maxima  fire  mars 
variantTJim  leHionum  inde  Jit  orta  :  quod  fcf  ad  Cammem  l^I  refirri  jpoteji ,  nifi  quod 
hit  JlriUior  fit. 

HiEC  quoque  obfervatio  decidendi  vi  caret  inter  duas  unius  loci  leftiones. 

XXX riL  Omifit  fiuft  codex  mrtntifcriytus  aliquid ,  quia  vet  in  verba  ,  vel  anterio- 
ribus  defcriptor  cenfcbiH  id  fatis  exyreffum  effe.  Maltoties  hac  ratione  a  defcriporibas 
veccattim  ,  fraifertim  a  defirif  tori  bus  dvUioribus. 

Vide  ad  Canoncm  XXVI.  Nil  enim  ab  eo  differt. 

XXXFIU.  Si  qune  defrthenduntur  nut  ohfervmtur  variae  leUiones  ,  nttUa  adfumatuv 
in  ttxtum  ,  fed  reJitiquatur  letiio  editorum  noflrorum  excmflcirium  ,  yraejertim  Comvlu- 
tenjis  ,  aut  Stepkaniana  ,•  de  varin  lettione  doceant  notne  obfervatoris. 

Non  eft  Canon  decifioni  infcrviens :  Monitum  appellat  autflor. 

XXXTX.  Quando  in  textu  edito  nulla  occurrit  varid  leciio  ,  difficuhns  tamen  nyj'^a- 
ret  in'fenfu  ,  rativne  verborutn  aut  rennn  ,  judicium  non  tarn  Ycrtitut  ad  Critic^m,  quam 
od  commenlatorum  tx^lic*tionem  aut  conciliatiomm. 

Par 


696  A"?  P.    C  R  I  T.   P.  IV,    N.  Vn. 

Par  ratio.  Sunt  autem  varise  Icftiones  infigucs ,  quarum  nullum  in  editione 
Ma/lriclitiana  veftigiuni  iiavcuirur.  Vid.  Appar.  P.  1  §  XXXiX  n.  8  ,  ubi  notatur 
locus  Marc.  X.  14  cum  aliis. 

XL.  Jniiicnt  hie  canon  ,  quod  mnxima  pars  msinufcriftofum  hatlmus  cogniterum  ^ 
(.oUiitorum  habeat  letiiomm  variantem. 

Nufquam ,  quod  fciam ,  canoncm  au^lor  liunc  allcgat ,  quanquam  perfcpe  & 
optirao  jure  &  fumnia  cum  utilitate  pro  marginis  ledtione  allegandus  erat  :  atque 
ejus  loco  paflim  Canon  XLI.  XLIT.  XL!!I ,  imo  XII.  XI.  X  ,  imo  IX,  allegantur. 
Ne  mii  qnidmi  leftioni  genuinx  ,  live  tc\iu?  Elztviriani ,  in  queni  incidit  audtor  cri- 
Icos  ,  live  marginis  ,  verum  is  numcruni  codicuni  adlcribit :  fed  feniper  ,  ubi  ea  in 
textu  ell  ,  jufto  majorem  ;  ubi  in  margine  ,  jullo  minoi'eni. 

XLI.  Hie  ,  quod  aequalis  pars  manufcriptorum  pro  idita  vel  variante  kEiiont  fiet. 

Hie  Canon  fspe  potuifict  adiiiberi  commode ;  fed  raro  adliibetur.  Allegatur 
V.  gr,  ad  Matth.  XXVI.  74,  fed  ibi  MSS.  fummo  confenfu  llant  pro  margine. 

XLIT.  Hie  ^  quod ttrtia  pars  MSS.  nobis  cognitorum,  feu  XXX  vtl  ultra  XXX 

pro  varia  Jlent  liEiione, 

Pro  tertia  hie  fajpe  parte  habetur ,  quse  longe  ell  potior,  ut  Matth.  XVII.  14. 
Marc.  VJ.  33.  Luc.  VJll.  43.  Aft.  XXIV.  20.  Gal.  V.  ?■  Pljil-  '•  23. 

XLin.  Hie  tandem ,  qiiod  quarta  ^  minor  pars  MSS.  feu  XX  vtl  infra  XXX 
fro  varia.  ktticne  allegari  pojfmt. 

Pro  quarta  denique  hie  &  minore  parte  habetur  ,  quae  non  modo  non  minor , 
fed  etiam  longe  major  ell  ,  v.  gr.  Aft.  XX,  28.  XXI.  15. 

§  XXIV. 

H^c  cum  ita  lint  ,  examen  variarum  le6liouum  ,  quod  fpeciminis  gratia  ex 
Matth.  XXV  dedif  auftor  crifcos  ,  Prolcg.  num.  94  feciq.  quam  paruni  valeat , 
patet.  NuUius  rei  feverius  examen  elfe   debet  ,    quam  Regularum  ;  nam  ex 

regulis  cetera  pendent.  Hsec  igitur  Crilis ,  quam  examinavimus  ,  1  lallif- 
limo  nititur  numero  codicum.  2  gravillimos  genuinie  leftionis  telles  prsete- 
rit.  3  canones  fuos  applicac  alienis  locis  :  non  applicat  ,  ubi  plurimum 
ji  valebant.  &c.  Eximii  viri  laudes  non  cupio  imminuere  :  fed  crilis  ejus  ell 
r captions  textus,  ubi  isfmuseft,  vc^ga  defrnfo  ,  ejufdemqm  elimandi  remora  decumma., 
Vtinam  tandem  evigJlcnt,  qui  cam  gregatim  fequi  amant ,  quum  fuis  poilent  ocu- 
lis  uti.  Tolcrabiliorcs  fu]it  ,  qui  totum  negotium  criticum  contennnmt  ,  modone 
itl  ex  contemtu  iplius  Verbi  divini  faciant  ;  quam  qui  hanc  rem  pro  magna  liabent, 
fed  &  ipli  finillre  eam  tradlant ,  &  alios  in  errore  detinent  aut  in  errorem  inducunt. 
Hic  quoque  ingens  fiducia  praecipuum  make  caufae  praefidium  eft  ^  fupplementum. 

§  XXV. 


A  P  p.    C  R  I  T.     P.  IV.    N.  Vn.  697 

$  XXV. 
Rtgulns  etiam  quftfdain  propofuit  Danid  Whitby  in  Examine  var.  ledl.  Millii, 
prsf.  fol.  8.  inpriniis  laudatus  a  /.  G.  C(if|ijoDJo  in  praef.  comni.  crit.  Rumpaei.  Eac 
quatciius  de  tcltium  antiquorum  valore  agunt ,  bonz  funt :  fed  de  locis  N.  T.  fin- 
gulatim  auftor  non  feniper  recite  judicat.  M/Z/ww  fepe  repiehendit  jure  :  fed  idem 
ISEpe  in  alterum  extiemum  ,  ut  lit ,  dclabitur.  Hoc  difciimine  non  obfcrvato  ,  mul- 
ti  ,  qui  irhitbium  couimendant ,  Whhlio  abutuntur  :  ut  rcfte  utaris ,  alteiam  par- 
tem ,  jd  e(l,  Millium ,  nun(]uam  non  audiri  oportet.  De  Wliitbio  notaviiuus  aliqut 
etiam  in  Appai".  p.  443.  737  feq.  &  in  Defenfione  altera. 

§  XXVI. 

NovifTime  canones  ofto  defecatiorcs  dcdit  eel.  Cirolus  Gottlob  Hofmiinnus  ad 
Pritii  Introd.  in  ledt.  N.  T.  cap.  29  ,  quorum  etiam,  ut  ceterorum  apud  alios,  po- 
telks  in  iis  Monitis ,  quz  §  VIII  dedimus  ,  continctur. 

§  XXVIL 

Fundamenta  recognitionis  mcse  ,  ut  fpero ,  finna  agiiofcent  omnes  boni  :  & 
ex  iis  (juoque  fundamentis  aliud  quidem  aliudque  de  dilHcilioribus  locis  judicium, 
fed  conRaiis  longe  plurimarum  varietatum  decilio  fluit.  IS'amque  mutands  fententiac 
libertatem  intcgram  mihi  refervavi  :  ut  autcm  mutanda  lit,  raro  accidit.  Tali* 
qujedam  loca  ( in  hac  App.  editione  nova  )  facile  invenient ,  qui  fua  interelfe  exilli- 
inaverint :  plurcs  vero  ledliones  ,  pridem  nobis  placitse  ,  vindicantur.  Ipfe  textus 
recognitionis  meae  ,  id  quod  etiam  atque  etiam  contra  falias  fufpiciones  declarari 
oportet ,  in  Apocalypfi  plurimos  optimofque  codices  ,  in  ceteris  N.  T.  libris  etiam 
editiones  probatas ,  fine  uUius  literal  exctpicnt ,  fc(]uitur :  fincirae  autem  leftioni  ,  ad 
hodiernum  ufquc  diem  indagatje  ,  five  in  textu  earn  ,  five  alibi  rctuli ,  Extgtfis  re- 
cite fuftrfiruitur.  Viciflim  vera  excgefis  docet ,  non  mcrae  curiolitatis  elle  dele- 
dtum  talis  editionis  N.  T.  ^Grzci ,  qus  textum  habcat  rite  recognitum. 

APP.  CRIT.  PJV. 

N.  VIII. 

A. 

CVRRICVLVM     VITAE 

b.   B  E  N  G  E   L  I  I 

EX    AVTOGRAPHO, 

SCRIPTO   CIRCITER    A.   CIDIOCCXXI    VERNO    TEMPORE. 

§    I. 

Johannes  Albertus  Bengtlius   luccm  illam  ,   cui  committuntur  vitsc  vivonim 
♦  civiuin,  nequc  ita  quseiit,  ut  fua  fponte  non  fatis  habcat,  li  Deo  fit  notus 

Tttt  ac 


M 


698  A  P  #.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  VIII.  A. 

ac  I'lbi:  neqte  ita  fugit,  ut  requirenti  editori  *movem  gerere  cunftetur.  In  quo 
quia  neminem  juvat  illud  diintaxat  fcire ,  quo  quifque  loco  quove  tempore  aut  co^- 
perit  aut  vifus  fit ,  aut  defierit  vivere  ;  neque  vero  in  vita  quoquo  modo  expo- 
neiida  ab  ingenii  rationibus  flatus  animi  ita  fejungendus  eft  ,  ut  Chriftianum  obruat 
literatus  :  facilius  ipie  patitur,  aliquid  de  fefe  dici,  quod  nonnuUi  exiftiment  reti- 
ceri  potuille  ,  quam  nihil  commemorari ,  quod  Gloria;  Dei,  &  unius  certe  alterius- 
ve  fratris  faluti,  falva  modeftia ,  iniervire  poilit. 

§  "• 

Natus  eft  igitur  Winnmdni,  &  propter  imbecillitatem  fubito  baptizatus  domi 
d.  24  lunii  Anno  mdclxxxvii.  Patrem  habuit  M.  Albtrtum  Bengdiutn,  Diaconum 
Winnendenfem ,  pias,  qus  etiamnum  in  oppido  illo  viget,  inemori^ :  matreni,  ad- 
liuc  viventem  ,  Barbaram  Sopliiam,  loh.  Laurentii  Schmidlini,  Theologi  Stutgardia- 
ni  ,  filiam  ,  raaterna  ftirpe  Hafenrefferiana  &  Brentiana  oriundam.  Uuum  lex  an- 
norum  elFet,  patrem,  a  quo  j;ini  turn  elementis  religionis  &  rudimcntis  literarum 
&  numerorum  imbutus  erat,  quadrageuario  non  uiulto  niajorcm  amilit:  codenique 
tempore  confumta  per  incendium  bellicum  non  vulgari  bibliotheca  aliilque  rebus, 
qux  maxime  cducationi  ac  Ihidiis  conducere  viderentur,  in  cum  ftatum  rcdadus  eft, 
ubi  cum  matre  vidua  &  cum  fratre  lofefho  Bm'j^dio  ^  Altcnfteigenfuim  liodie  prxfe- 
dto,  ac  Ibrore  pridcm  mortua,  curam  &  bonitatem  Dei  clarius  perfpiccret.  Iplbin- 
vigilante,  obtigit  pucro  paternus  amicus,  David  Wcndelinus  is'p?'«t//«7<j- ;  qui  apud 
Winnmdam^  mox^^u^  Mar facum  ,  nam  combufla  crantoppida,  \^cmAc  Schorndurfi 
81.  StutgardJae  prsceptorem  agcns,  hunc  comitem  ,  convidorem  dilcipulumquc, 
cximia  quadam  humanitate  complecleretur:  neque  ibluni  inlitcris,  ut  eratniethodi 
callentillimus  ,  fed  etiam  in  allidua  Scripturae  facrx  trac^tatione  contineret. 

§  III. 

Stutgardiam  ut  cum  Magiftro  venit ,  anno  1699  novum  quafi  ftudium  ingref- 
fus,  &  primura  in  clalle  V  fub  Seb.  Kncerio  ,  pra;ceptore  literatilfimo,  deinde  in 
Gymnaiio  liiperiore ,  fub  optin.is  profellbribus  ,  ex  quibus  fuperftites  veneratur 
Tob.  Meurmm,  nunc  Rcdtorem  &  Abbatem  ,  lo.  Schuckardim,  &  Mattlisum  Con- 
radum  hochfietterum.  Unguis  &  artibus  inllitutus  eft  :  donee  anno  liujus  feculi  tertio 
ineunte  ,  quum  paulo  ante  vitricum  eifet  nn(!-his  &  curatorem  ad  fua  ftudia  fublevan- 
da  promtiflimum,  lobanncm  Albertum  Gioedlei-um,  nunc  Confiliarium  Camera  redi- 
tuum  eccleirafticorum  ,  Serenillimi  Nutritii  munificentia  Tubingam  in  illuitre  Sti- 
pendium  transferretur. 

§  IV. 

Optimum  autem  &  maximum  ineuntis  statis  fuze  magiftrum  Iiabuit  Deum  :  id 
quod  vel  hoc  loco  nun  modo  polfe  fe  pticdicare,  fed  ctiam  debere  arbitratur.  Nam 
cum  omnes  ejufmodi  confeflioncs  ad  unius  fidiilimi  Patris  laudcm  pertinent :  tumiu- 

tervalla 

*  I,  I.  Mofero,  £d.  Wincmb.  P.I.  p.  an. 


'apt.    C  R  I  T.    p.  I^f.  N.  VIIT.'a.  ^9^ 

tervalli  aiiDorum  non  paucorum  aliiiin  c^ucniquc  a  fc  ipfo  reddiint,  ut  (jure  olini  bo- 
na nmlave  repetamur,  ca  line  pudoic  ,  line  gloria,  in  pracfcntia  foital]c  aut  nielior 
Ic  iplb  aut  detcrior  pullit  cloi]Ui.  Dciis  igicuiiubricum  a;tatis  illidua  cultodiafcplir, 
ix  indel'atigaljili  paticiuia  I'uUinuit.  Prietcr  fchulam  publicam  alii  laborcs  idcntidcm 
obveaeie,  ut  Temper  aut  niinoies  pucros  doceret,  aut  inipeiatis  dillinerctur  pcniis, 
que  aniiiium  ab  otio  revocareiif.  Quanquain  ai)  3e(|ualibus&  natu  majoiibus  dilige- 
retur;  taraen  lempci-  ardunm  quiddam  ac  gra\o  aniniuni  clam  crxjucbat:  quure  feiia 
ludicris ,  &  diviua  omnibus  icbus  pra;optarcf ,  atcjue  ea  potius  admiraretur,  quae 
pie,  giaviter,  modede,  dich  &  fadh  client,  quam  ,  qu;e  pclulaiucr,  vane,  im- 
probc,  ca  a:nnilarerui-.  Ciilpas  ,  graviorcs  illasquideni,  quam  apcrtiores,  prxlcns 
intus  in  animo  admonitio  premcbat:  facilcque  prohibebat,  ne  coiTuptelx  extrinfccus 
afrnCtx  adhxrclcercnt. 

§  V. 

Ccvtiffimo  ctiam  Dei  provifu  in  cjufmodi  libros  flicros  vel  ex  pfopinquorum 
donationc  vel  ex.  puevili  mercatu  incidit,  quos  illico  ita  probaret  (  quaiiquampodca 
dcmum,  (juanti  ab  aliis  fiercnt,  cognovit)  ut  eorum  at(]ue  adeo  Icriptura;  lacrx  Ic- 
Ctioni,  (]uicquid  icre  vacui  tcnipons  habcret,  impenderct  Vnde  odor  gratioliisin- 
fcdit  animo,  in  medio  deineeps  vanOrum  &  impiorum  icriptoruni  uiu  duraturus: 
vicillim  proleftus  in  Uteris  ncetlet  nuUus,  Dei  benignitatc  &  lelioht  bonitate  perl'c- 
6tum  c(h  Sic  prseparatus,  illo  tempore  in  Stipcndium  Diicale  pervenit ,  quum  Do- 
minus  in  veteranis  illius  gregis  memorabilem  pietatis  ardoreni  excitallct ,  in  plu- 
res  magno  durabilique  cum  frudtu  diHiilum. 

§   VI. 

Confeclo  curfu  propacdevtico  ,  pofl:  magifbn-ium  philofophicum ,  Tlicologiam 
capeHivit  anno  mdcciv,  quam  tum  loliannes  Wolfgangus  Lvgams,  Michael  Foert- 
fchius  ,  Chriftophorus  Rciuhlinus  ,  loliannes  Chriltopliorus  Ffaffius^  tk  mox  ,  Fom- 
Jckio  Jenam  protcdo,  Andvas  AAxnms  Hochjletterus  ;  dcindc  Reucklino  piedcfun^o, 
loliannes  Chriftianus  Kkmmius  doeebant.  Primum  Thcologici  lludii  bicnnium  valde 
habuit  xrumnolum  &.  animo  &  corpore.  Nam  priorem  annum  p<tnc  perdidille  li- 
bi  vifus  eft,  quum  Tlieruim  thcologicarum  contirmationem  eam,  (ju-Eexplcretani- 
muin ,  ex  originali  textu  quserens,  variis  N.  T.  Icdlionibus  (  quibus  onuduni  iuerat 
exemplar  ,  in  quod  inciderat ,  quodque  terebat )  quanquam  eadcin  de  re  vix  fciret 
qucn(]uam  mortalium  laborare,  milcre  circumagerctur.  Atque  utinam  verccundiam 
illam  ,  qux  adoleicentes  opinione  plures  impedit,  quo  minus  dubitationcs  I'uas,  quali 
indignas  virorum  prudentum  auribus,  expromant,  primo  (juoque  tempore  excuf- 
mrct.  Scd  tamcn  hoc  quo(iuc  multum  ei  profuit :  quod  duin  lingula  rimaretur,  tcx- 
tum  non  potuit  non  rcddere  i'lbi  fimiliarillimum,  &  attentionem  all'equi  ad  multas 
res  perutilem  ;  cognitaqne  varietatum  levitate,  didicit ,  ita  vefcendum  pra:renti  pa- 
ne ,  ut  non  curaret,  qualis  tuillct  mola  libraria,  ex  qua  ille  tarn  fapidus  tamcn  ac 
muiuius  evaliiret. 

Tttt  2  §  VII 


7oe  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.  N.  VIII.  A: 

§  VII. 

Pofterioris  anni  maxima  pars  in  xdibus  parentum  ,  qui  turn  MauWronnut  dege- 
bant ,  tranfafta  efl  vario  &  ancipiti  morbo.  Iiide  vitae  &  academiae  reftiturus  illis 
prxftantifllmis  doftoribus  in  Theologia  Exegetica  ,  Didaftica  &  Polemica  operara 
dedit :  ad  quos  acceflerunt  Matthaeus  Hilkrus  &  Godofredus  Hoffmannus  ;  quorum 
alter  in  Hebraico,  alter  in  Homiletico  ftudio  peritiffunum  fe  ducem  prsbuit.  At- 
que  hi  dodlores  vivi :  de  fcriptoribus  ,  quos  coluerit  praeter  ceteros  ,  etii  ita  noti 
funt ,  ita  probati ,  ut  fuum  judicium  nihil  ad  eorum  exiflimationem  addere  ,  nihil 
ex  ea detrahere  putet ,  tamen  aliquid  indicandum  videtur,  ut  alii,  qui  fuis  ducibus 
melius  fmt  ufi,  ad  juventutem  utiliter  admonendara  invitentur. 

§VIII. 

Methodum  Theologise  cognovit  ex  Spenero  de  impediraentis  ftudii  Theologici : 
rationem  tradlandse  Scripture  lacrae ,  ex  Frankii  praefatione  ad  N.  T.  grsecum  &  Ma- 
nududtione  :  pro  ipfis  tellimoniis  libriique  divinis  enucleandis  cum  textu  primigenio 
varias  contendit  raetaphrafes ,  turn  Flucium,  Glajjium^  Seball.  Schmidium  in  CoUe- 
gio  ,  &  Htdingirum.  Theologiam  Catecheticam  ex  Sfeneri  Explicatione  vernacula 
haulit.  Acroaraaticam  ex  iCocf%io  primum ,  quippe  quern  lohannes  Chriltophorus 
Pfaffius  explicabat ,  turn  ex  libris  Sy mbolicis,  Chemnhio ,  iterumque  Sfenero.  Mo- 
ralem  live  prafticara  ex  Arndio  ScSckomero  :  quos  ipfos  eorumve  limiles  ,  cum  latis 
evolverit ,  tamen  pro  viccnis  aliis  lingulos  fspius  a  fe  tunc  evolutos  mallet. 

:§ix. 

Poft  examen  illud,  quo  Stipendiariorum  Ducaliura  profeftus  Theologici  primo 
cxplorariin  Conliltorio  Stutgardiano  folent,  Anno  i'7o7dilputavit  pablice,  Prsefide 
lohanne  Wolfgango  laegero ;  ex  qua  dil'putatione ,  de  Theologia  myltica ,  trafta- 
tus  deinde  exllitit :  eodemque  tempore  ,  amplifllmae  Facultatis  Philofophicac  juffu, 
Direftore  Excellentiffimo  ProfelTore  Roeskro,  prslidiuminDilTertationelolenni  Can- 
didatis  accomraodavit. 

§  X. 

Non  multo  poll  vicarias  in  ecclella  praeltitit  operas  Metxingae.  prope  Vracum , 
&  priraulo  dimidii  mentis  ufu  didicit,  quae  res  juveni  ab  academia  ad  eccleliam  pro- 
fedturo  maxime  eflent  neceirarJs.  Eidem  Canceilario  celcberrimo  Imgero  illud  in- 
primis  debet,  quod,  cum  lubinde  aliqua  ei,  vel  elaboranda  vel  elaborationi  prae- 
llruenda  demandaffet,  perfpicuitatem ,  qaae  ipiius  viri  magna  dos  erat,  fevere  ex- 
egit,  eoque  eiFeeit,  ut  eam  orationis  virtutem  poilhac  juilo  colendam  ftudio  pu- 

§xi. 

Anno  MDCCViii  Repetentis  munus  in  illullri  Stipendio  cepit  &  in  quintum  gef- 
fit  annum :  cum  quo  poll  vicariatuiu  ecclefiallicum  NUrtingenJem ,  Juhingenfis ,  pau- 

torum 


A  P  p.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  VIII.  A.-  701 

corutn  menfium,  &  Stutgardianus  ^vo^c  h'mwis  conjundhis  fuit.  Inter  haec  Andrew 
Adami  Hochjltturi,  piz  memoris,  fumma  clt  ufus  ac  continuabeiievolentia.  Hunc 
philofophiat  moralis  profeiTorem  &  audivit  philofopluje  cultor ,  &  in  novi/fima  ejus 
differtatione    philofophica ,   de   Pretio  redemtiimis  ,  pixl'idem  habuit;  Tlieologise 

f)rofeirorem  &  Cateclietam,  fanctiorisdifciplins  fludiofus  plurimum  aufcukavit ;  ab 
10c,  cum  pro  loco  in  Facukate  Tlicologica  Theles  felec^tas  proponeret,  refpondens 
ukro  cooptatus  c(t:  hunc  Paltorcm  Tubingenfem,  Concionatoremque  aulicum  Stut- 
gardumum,  Vicarius  Tuhingenjis  &  StutgardianuSy  quail  Lunam  igniculus  minor, 
comitatus  eft:  hunc  in  iludiisprol'equendis  auclorcm,  in  ceteris  rebus  fautorem  ha- 
buit.  De  quo  unum  hoc  ,  in  le  iplb  expertus  ,  non  poteft;  non  rcfcrre.  quum  in  ju- 
venc  conatus  aliijuis  clFct  in  (]uacunque  materia  bona quamlihct  tenuis  &  inimaturus, 
non  eura,  fibi  patefadlum,  ullo  modo  contempfit,  di(tulit,  abllcrruit,  neque  in  pri- 
ma herba  fuirocavit :  fed  blande  probavit ,  juHit  urgere  ciepta,  &  vclut  in  beneiicii 
loco,  ut  iibi  exhiberct,  petiit.  Q.ux  ratio  ad  alliciendas  erigendafque  bonas  men- 
tes  quantum  laciat,  nemo  ell  qui  non  pollit  exiilimare. 

§  XII. 

Anno  MDCCXiii  quum  SereniffimoDuci  placuilTet  Mouafteriura  Denkmiorfinmn 
inllaurari  ,  ut  una  elFet  ex  officinis  quafuor,  in  quibus  alumni  ex  Icholis  oppidanis 
delcCti  ad  Tbcologicum  Stipendium  Tubingtnft  prsparantur,  ipfe  ex  Vicario  Stut- 
gardianoy  in  variis  gratis  divinae  experimentis,  illius  collegii  prsceptor  juxta  atque 
ecclei'ise  minifter,  praevio  duplici  examine,  conltitutus  ,  peregrinandi  tacukateiu 
obtinuit,  ut  tantifper,  dum  sdificaretur,  celebriures  Gtrmaruat  I'cholas  videret,  fo- 
iidafque  ioHitueudse  juvcntutis  rationes  cognolceret. 

§  XIII. 

In  hoc  iter  ofto  meliores  anni  menfcs  infumpfit;  Ehan^nt,  Norimbergat,  Altot- 
torfii,  HailJbrunnae,  Erlan;;at,  Fiibehrgae ,  Coburgi,  Ruioljladii ,  Ittuu,  Naumbuf' 
giy  For  tat,  Leucof>etrae,  Martijhtrgi  ^  HaL%t,  Lifjiae,  Cixae ,  u^ltenburgi,  in  reditu, 
yinariat,  Erfurti ,  GuthM,  Ifenaci,  Gijfae ,  IVezlariae,  Francofurti,  HMoviat,  Hei- 
dtlbirgae,  longiora,  brcviora  commoratus  tempora,  methodos Evangeliconira ,  Re- 
formatoruni,  lefuitarum  ,  Scholafticorum  artes ,  conlilia,  delideria  inveftigavit, 
fcholarum  ueconomiam,  bibliothecas  percontatus  ell,  viros  doftos  ac  bonos  luftra-, 
vit  in  academiis  aliilque  fedibus,  &.  nominatim  I.  E.  Stoltii ,  C.  ireidlingii,  loachi- 
m\  Langii.  H.C  CreJJii,  I.  C.  Langii,  liolpitio  ac  mcnla  i  ceterorum  humanitate 
ac  lamiliantatc,  quos,  fatis  notos ,  deleChi  liabito,  nominarc  anceps  forct ,  omnes 
enumerare  ,  longum  :  inprimis  autem  Fsdagogii  regii  HnUnfis  lahiberrimo  eodcm- 
uue  intimo  ac  pci-pctuo  aditu  gavifus  eft.  In^ialutationibus  hoc  etiam  fibi  facien- 
dum putavit,  nonmodouteos  homines,  qui  quam  plurimis  monumentis  honoribus- 
ve  quam  maxirac  inclaruillent ,  fed  etiam  cos,  qui  latercnt,  experiretur  :  ac  per  hos 
non  minus  profici  fcjdk,  (]uamper  ilios;  quod  alien ,  li  ab  lis,  qus  prodidilTent, 

Tt  tt  3  *^         difce^ 


-J 
702  A  P  p.    C  R  I  T.   P.  IV.  N.  VIIT.  A. 

difcederes,non  fempcr  nimium  conferrent;  alrcri  fepenumero  aJ  impcrtienda  quRlia- 
berent  propria,  ubi  iaceirei'cntur ,  ellent  alacriores. 

§    XIV. 

Reverfus  ante  brumammigravit  Zy^K^mi/or/aw;  ^abita(]lle  oratione  aufpicali  de 
certilfima  ad  veram  eruditionem  pervcniendi  ratione  per  ftudium  pictatis  ,  urriusque 
officii  partes  obire  coepit ,  quasetiain,  conftituta  Tamilia,  hodieobit,  prjepofito  lo- 
Iianne  Eberhardo  Knollio,  Superintendente  generali.  Collega  Andrea  Clui(!:ophoro 
Zdkro^  poft  duos  alumnorum  maiiipulos  nunc  inflruens  certium.  Inter  labores 
fcholafticos  e(l  ei  nata  Ckeronis  epillolarum  ad  diverfos  editio  ,  quam  poll:  tot  alias 
ut  non  temere  fufcipi  fperaret ,  amicorum  effecerat  cohortatio :  ac  nonnulli ,  dum 
neque  dofti/finiis  neque  imperitillimis  aptam  judicanr,  pulchre  confinnant  editorcni, 
quod  in  operis  prjefatione  libi  propofltum  fuille  edixerat,  ut  medium  ledlorum  ge- 
nus lublevaret,  id  cWe  conlecutum.  Eft  etiam  ,  fcliolis  prscipue  patriae  monafticis 
accommodata  ,  &  fuperiorum  cenfura  &  approbatione  jam  inunita  probatiilimorum 
libroruni  Chryfojlomi  de  facerdotio  rccognitio  ,  cum  intcrpretatione  Latina,  notis 
variorum  ac  novis,  &  indicibus :  cujus  voluminis  non  niagni  editione  una  adhuc  ffio- 
ratur  exfpeftatio  Montfauconiani  Chrylbftomi. 

§xv. 

Prseterea  fubinde  quae  in  leftionibus  libi  occurrerent,  literis  irandare  confuevit: 
unde  complurcs  orts  funt  ad  N.  T.  Grjecum  annotationes,  ex  emphall  maxime  & 
proprietate  iplbrum  verborum  edufta:,  eoque  nomine  ad  demonltrandam  divincrum 
eloquiorum  admirabilem  excelleutiam  non  plane  inutiles  :  turn,  li  hoc  flatim  I'ubdi 
licet,  (etenim  varium  quiddam  talis  pra^ceptor  eile  cogitur,  )  icholia  ad Oma'm  Tri- 
llium libros  V,  quibus  prseltantiflima  ceteroqui  Ferfoortmniana  limantur.  Li  pri- 
vatis  Itudiis  ad  publica,  utpar  eft  ,  attemperatis,  cum  fcriptorcs  Lexicorum  &idio- 
tiimorum  Graecse Latinseque  linguae  Supplementis  (feaniniadverlionibusma^tavit,  quum 
ufu  venit,  turn  bene  multas  in  Parrcs  alii]U0t ,  Grscos  niaxiiiie  ,  curas  contulit :  un- 
de non  defunt,  quje  Macariumm  Germania  ,  Baflmm  Seleucienfem  in  Gallia,  E'^hrai- 
mumSyvumm  Britannia  editum,  in  ipfo  lermone  Grseco  ,  partim  ex  codicibus,  par- 
tim  ex  conjefturis  idoneis  emendato  ;  inde  eundem  Bafiljum  &  Macarium  in  intcrpre- 
tatione Latina  ,  atque  hunc  etiam  in  Germania,  adiperlis  explicationibus  ,  prjellare 
pollint  non  folum  dofto  leftori  planiores  ,  fed  etiam  pio  efficaciores. 

§  XVI. 

Obfervationes  de  SotnRitau  &  Gloria  Dei,  qux  perpetuo  fcripturae  facrae  fermo- 
neomnino  Deitatem  fignilicat,  pridem  quidem  illas  inltitutas,  led  incertum  quo  tem- 
pore expcdiendas,  tamen  non  addere,  mentlo  ilia  prohibet  publica,  quam  inicio 
quidem  auftore,  led  animo  propenfliiimo ,  vir  lumme  reverendus  fecit  in  Coram 


A  P  p.    C  R  I  T.   P.  IV.    N.  VIII.  B.  *ro3 

*nni  1718  Tubingsevernaculo  fermone  edita.  Cetera  pleraque  cum  vix  editurus  fit 
ipfe,  ea  mente  hie  coinmeinorantur  fimpliciter,  ut,  l\  qui  fuerint,  qui  in  iifdem  fcri- 
ptoribus  adoniandis  verfentur,  illiuf(]ue  fymbobm  fibi  nonniliil  profuturam  fufpicen- 
tur,  lis  fine  inviflia,  glorix  divins  &utilitatis  communis  ftudio,  concederepoHit. 

§.  XVII. 

Nefas  enim  ducit ,  aut  non  verfari  in  optimis,  quae  cujufque  otium  in  fuo  ferat 
choro,  aut  in  his  ita  verfari,  ut  aliis  minus  prodeilc,  quam  ipfum  pafcere  queant: 
aut  denique ,  quK  firodcire  poUint,  claudere. 

B. 

p   Y  p      A    V  S 

E,  L.   RATHLEFS   GESCHICHTE 

lEZTLEBENDER  GELEHRTEN, 

6  Th.  p.  429  fT.  (ed.  Zelle  1743.) 

§1. 

Da  fezte  es  im  innern  viele  Muhfecligkeit  ,  die  zu  crfparen  gcwefcn  wa- 
re ,  und  dieSorgfalt  im  aulercn  geCillig  zu  leyn  ward  vermindert.  Gottliche 
freue  abcr  Icnkete  beules  zum  beiten  ,  und  wirkcte  ein  dauerliaftcs  Gcfiihl  von 
der  Wichtigkeit  der  unfichtbaren  und  ewigen  Dinge.  Diefes  ward  hcrnach  durch 
die  hciufige  ,  Ibnit  manchem  getahrliche  Arbeit  am'  Buchfiabcn  nicht  crftiket  ,  und 
iTiachte  ,  dafs  das  WiUeu  ,  es  niochte  deffen  mclu'  oder  weuiger  feyn  nicht  auf- 
bliefc. ' 

§  II. 

Es  ward  ihm  der  Anfang  dcsStudii  Theologici  durch  eineAnfcchtung  fchwcr 
gemacht.  _   Denn  nidem  er  bey  der  Thefi  die  DiCta  probantia  forgfaltig  b'etrachte- 
te  ,  und  lich  cnies  griechifchen  ncuen  Tc(hments  bediente  ,  welches  mit  des  feli- 
gen  Franhn  khonev  Vorrede  ,  aber  auch  mit  den  Variancibus  Icdionibus  Oxonien* 
fium  neu  aufgclegt  war,  lo  gcncth  er  in  groHb  Vnruhe,  und  wcil  er  nicht  me vn 
te ,  dafs  funll  jemand  nach  dielcm  Diugc  fragte ,  fo  bchielt  er  wiederum  feinen 
luimmer  bci  lich  ,  und  ward  delfen  nicht  los  ,  bis  er  fich  an  den  ghuten  Text  ei 
ncr  andern  Auflage  gewohnte.     Indelien  ward  er  dcflo  mchr  gcdrungcn  zu  beten 
die  hcilige  Schrilt  zu  forlchcn  ,  iich  in  folchcr  Jjiirltigkcit  an  ctliche  llauptllellen 
zu  halren  ,  die  Bludigkeit  des  Bcgnfs  ,  durch  cinen  begierig  gclhnilcten  Eindruk 
der  chrilliichen  Wahrheit  mdaslJerz,  zu  iiberwinden  :  wubci  das  Vertraucn  auf 
cigencn  Vcrdand  und  auf  anderer  Menfclicn   Aniehen  machtig  gcdiimnfet  wurdc 
und  die  Lull  zu  uunotiugcu  AulfchwcifungLn  wcnig  Raum  land.  ' 

s  in. 


704  ^       A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  VIIi;  B, 

§111. 

An  jindr.  Ad.  Hochftnurum  war  er  gleiclilam  gcbunden.  Dann  wie  er  bei 
defien  lezten  pliilofophilclien  Dilputation  de  pictio  redenitionis  Refpondens  war, 
fo  naliin  dedelbe  ilm  heiivdch  bei  fciner  pro  Loco  in  Facultate  Theologica  gehal- 
tenen  Difputation ,  die  ex  thefibus  feledlis  beftunde  ,  von  freien  Stiikken  zum  Re- 
(boadenten  an.  Vnter  dellelben  Pallerat  ward  er  Vicarius  bei  der  Stadckirche  zu 
Tubingen,  und  fein  Vicariat  zu  Stuttgard,  vom  lahr  171 1  bis  1713,  fiel  in  die 
.^eit,  da  erOberhofprediger  war.  Alio  konnte  er  lich  dieles  treflichen  Tlieologi 
zehen  lalir  ,  faft  ununterbrochen  ,  nicht  nur  als  ein  Zuhorer ,  fondorn  audi  in  ei- 
nem  recht  befondern  Vmgange  bedienen. 

§  IV. 

Zur  lezten  Zeit  feines  Aufenthalts  auf  der  Vniverfitiit  zu  Tubingen  fclirieb  er 
cine  Exercitation  de  ^Ip  five  Sandtitate  Dei,  wclche  niemalen  gedrukt ,  wol  aber 
der  vornehmfle  Innhalt  derlelben  an  gelegenen  Orten  angebraclic  worden  ill:, 

§v. 

Vm  felbige  Zeit  ward  zu  Tubingen  eine  deutfche  Bibel  aufgeleget ,  wozu  er 
das  Exemplar  vorher  zu  revidieren  bekam  (  wie  er  fich  denn  auch  fonfl:  nicht  ge- 
wegert ,  manche  Correftur  zu  verfehen,  )  und  unter  folcher  Revifion  richtete  er 
die  Comraata  vornemlich  vom  Buch  lob  bis  au(  den  Makachi  nach  den  hebraifchen 
Accenten  ein  ,  fo  viel  ilch  oline  Aenderung  der  Veberfezungsworte  Lutheri  thun 
lieffe.    Die  Suraraarien  und  die  Vorrede  machte  jeztermeldter  Theologus  dazu. 

§  VI. 

Vor  dem  Winter  171 3  trat  er  fein  Amt  zu  Denktndorf  an  ,  und  hielt  bei 
diefem  Antrit  eine  Rede  de  certilTima  ad  veram  eruditionera  perveniendi  ratione  per 
(ludium  pietatis.  Da  er  unter  andern  die  grieehifche  Sprache  zu  lehren  bekam,  und 
an  Chryfoftomi  dialogo  de  facerdotio  ein  Belieben  iand  ,  fo  ward  er  Raths  ,  deu- 
felben  zum  Nuzen  der  lugend  auflegen  zu  lajfen :  nahm  aber  inzwifchen  auf  eine 
anderwertige  Zurede  die  Epiltolas  Cktronis  ad  Familiares  vor  die  Hand  ,  welche 
denn  im  lahr  1719  heraus  kamen. 

§  VII. 

Sothane  Arbeit  rechnet  er  unter  das  ,  was  dahinten  ift  ,  (weswegen  er  auch 
einer  gefcluiebenen  deutfchen  Veberfezung  felbiger  Briefe  nicht  gedenket , )  und 
meldet  nur  ,  dafs  die  genaue  Revifion  derfelben  Briefe  (  bei  denen  Gratvius ,  durch 
Verleitung  feiner  Vorganger ,  nicht  Vidtorii  ,  wie  er  nieynete  ,  fondern  einen 
andeiTi  Text  gekriegt  ,^1;  wie  auch  bei  deneu  Scriptis  Patrum  ,  deren  jezt  gedacht 

werdeu 


A  P  p.   C  R  I  T.    P.  IV.    N.  VIII.    B.  705 

werdeii  wird  ,  ingleichcn  die  hiiufige  Coirertiones  Speciminum  ftili ,  ilim  Gclegea- 
lieic  pjcgcbcn  ,  zu  bcmerkcn  ,  aus  was  Vrlaclicn  die  akc  Copiften  fo  vicles  vcrdei-- 
l)ct  Iiaben :  welches  dean  mancheii  ilandgrilT  brachte  ,  mic  dem  reclit  giddeocn 
Text  des  griccliifcheii  neuen  Teftaiuents  heniach  dcrto  gefclmieidiger  urazugolicn. 

§  VIII. 

Als  Qctrbnis  cpiftolac  fcrtig  warcn  ,  fuclitc  er  Oiryfojlomum  dc  faccrdotio  wie- 
dcr  herv'or,  lies  ihn  aber  niclit  ausgelicn  ,  bis  aus  dcs  beruliiiircn  P.  Momfaucons 
Aiisfcrtiguiig  das  dicnliclie  eingctrngcn  werden  l^onnte.  Indcllon  ficng  or  au  ncbcii 
leinen  Le(^tionen  ijbcr  tias  gricchirdie  ncue  Tclhment  die  ihm  vurkuninicnde  exe- 
getifche  Anmerkungen  zu  I'apici"  zu  briiigen  :  Itcllete  auch  im  lahr  1722  Gregorii 
Neecaefjreenjis  Panegijricum  ad  Origetmn  an  das  Liclit  ,  dariiiii  Origcnis  Lelu'art  in 
elei"  Pliilolupliie  mid  Theoldgic  gar  eigentlich  bclcliricbcn  wird.  in  dielcr  Aiifla- 
ge  wuvde  das  Belte  aus  f^offii  uud  Huefckdii  Ausgaben  zufaiunien  gciiuimucii  ,  uiid 
mit  vielen  Notis  veniicluct. 

§  IX. 

rtcsglcichen  fclirieb  er  Anmerkungen  iibcr  den  Miicav'mm  ,  darinn  der  grie- 
cliifche  Text  und  die  larcinifche  Veberfe/ung  in  violen  ,  auch  wichtigen  Stcllen, 
verbelFcrt  ,  und  in  nianchcn  philologifchen  und  thcologifchen  Punkten  erliiutcrt 
wird.  I).  Pritins  wolto  lie  in  fcine  vorgehabte  neue  und  vermehrte  Ausfertigung 
des  von  ihm  lb  wcrrli  gehaltencn  Macarii  eintragen  ,  und  nachdcm  derlblbe  dar- 
iiber  cntlchlafcn  ,  To  in.  man  bcrcit  ,  Ibthane  Anmerkungen  ad  Macarium ,  wie 
auch  ad  LXX  interprctes ,  &  ad  Ephrem  Syrum ,  bey  andern  tucluigcn  Gclegeii- 
lieiten  zuin  geincinen  Gebrauch  zu  i'lberlairen. 

§X. 

Bey  den  Anmerkungen  uber  das  Ncue  Teftament  liefen  bisweilen  Critics  mit 
untcr  ,  und  unvermerket  ercignete  licli  von  diefcr  Gattung  lb  vieles',  dais  ihm  bey- 
gieng  ,  es  mochte  wol  einc  lUvifion  des  griechilclicn  Neuen  Tcllaments  austragcn. 
Die  wcitliuligc  Arbeit,  welche  aus  diclem  Gedankcn  entlprang ,  und  das  Klolter- 
priiceptorat ,  bracluen  einander  niclit  nur  kcinc  llindernils,  louderu  wareu  audi 
einander  lehr  forderlich. 

§    XI. 

Im  Tahr  1722  beguntc  er  die  Editiones  N.  T.  Gracci  gegen  einander  zu  haltcn 
und  zu  untcrfuchen  ,  dcrcn  cine  Mengc  durch  gute  Freunde  ,  diuch  alumnos  aus. 
dcmganzen  Lande, und  durch  ctliche  Proinotiones  dcrfelbcn  naclieinander  ,  znlhm- 
mcn  gcbracht  ward.  Er  bcwarb  fich  aber  auch  urn  Manul'cripca  ,  und  GOti  Icnkete 
unter  dcncn,  die  daruni  crfudit  wurdcn  ,  viclc  in  dcr  Aalic  und  Feme  ,  iinn  willig 

V  V  V  V  an 


^o6  A  P  P.    C  R  1  T.    P.  {V.    N.  VIIL  R. 

an  Hand  zn  gelien  r  immittelft  «r  hingegen  auch  Herrn  JUttern  zu  Flacii  Lebensbe- 
fchreibung,  zweiter  Auflage,  im  lalir  J724  eini^en  Beytrag  thiit. 

§  XIL 

Vntcr  der  ^ten  Hand  GOttes  u-ar  Crilis  &  Exegefis  elnander  belililflicli ,  viel 
beffer,  als  man  licli  in  eigenem  WillenhStte  vornehnien  kcEnnen.  Eine  varians  le- 
ftjo  ,  Apoc.  XXI.  165  gab  Anlafs  zum  Auffchlufs  dei'  prophetifcheu  Zahlen  und 
diefer  Weillagung  felbft  :  ein  Marginale  in  der  hebreifchen  Bibel,  i  Sam.  XX.  18, 
dienete  zur  wahren  Vereinigung  der  vier  Evangeliften :  Aus  der  Harmonie  der 
Evangelillcn  und  aus  der  Erorterung  der  prophetifchen  Zeiten  erhellete  die 
Tvahre  Zeitreclmung  der  heiligen  Scliriit  von  der  Schopfuug  bis  zum  Ende  aller 
Dinge.    Aber  eilen  lielFe  fich  nicht. 

§    XIIL 

Im  lalir  1725  ,  als  Chrijfvfiomus  di  factrdotio  ausgieng  ,  wurde  ein  Prodromus 
N.  T.  Graeci  rede  cauteque  adornandi  zugegeben  ,  *  welche  Promulgation  fofort 
auch  befonder*  gedrukt  ward. 

§    XIV. 

Nicht  lange  hernach  wurde  er  veranlaffet ,  unter  dem  Namen  Difcif)uli  dt  Tem- 
mribus,  Munitujn  dt  fraejiidicio  hermmeutico  ,accuratiorem  y^fvcalyffevs  explkatiomm  eti- 
smnum  imfedimtt ,  offentlich  zu  ertheilen  ,  als  welches  der  berlihmte  Herr  Schd- 
horn  dem  recliiien  Tomo  jimnmiuitum  einverleibet  hat,  im  lahr  1727.  Doch  die- 
fes  Monitum  blieb  in  generalibus  llelien.  Ein  anderer  Freund  nalim  eine  Abfchrift 
voneinem  etwas  voUigern  Entwurf,  welcher  erftlich ,  ohne  des  Verfaffers  Wif- 
ien  ^Ei;£r%^  verbeirertem  Zeitregilter  im  iahr  1729  angehanget ,  fo  fort  aber  et- 
was Ichiklicher  eingerichtet  ,  und  unter  dem  Titul ,  iHfcifnli  de  Tmforibus ,  Grund- 
fjxe  mur  genauen  und  dock  ungezwungenm  ErWining  dtr  Offenhahrung  lEfu  Chrifti , 
bey  ermeldtem  Zcitregifter  gelairen  ward. 

§    XV. 

Tlierauf  entftnnd  eine  Gelcgcnheit  nach  der  andern  ,  dafs  verfchiedene  weitere 
Auffxze  dieles  Innhalts  an  ii.n  btgehiet xAurden.     Man  Ivat  aber  mcht ncthig, diefelbe 
fu  meiden  ,  indem  lie  nicht  gedrukt ,  und  das  Nuzbare  davon  anderwerts  enige- 
traeen  v,orden  ifl. 
^  §   XVI. 

Im  Iain-  17"  t  kara  Notitia  N.  T.  Graeci  reEie  cautequt  adcrmii  zu  Tubingen 
hcraus.  "*    Das   war  ein  Prjenumerationsbogen  ,   wovon  das  vornekmfle  auch  1  a 

*  Vid.  P.  IV    n.  I. 
•w  Vid.  P.  IV  n.  U.. 


A  P  p.   C  R  I  T.   P.  IV.  N.VIIT.  B.  707 

dem  55  Tlicil  der  aufcrlefenen  Tlieologifchen  Bibliotbec  befiiidlich  ift.  Im  lalir 
17-^4  tolgte,  init  Approbation  dcs  FiirlUichen  Conliltorii  zu  Stuttgard  und  det" 
Thcologilcheii  Facultat  zu  Tiibingeii ,  iVot/wni  Tfjhmietitum  Gratcum. 

%  XVII. 

Von  dicfem  und  andern  Buchcm  niangelt  es  in  gelchrten  Nachrichten  an  R&- 
cenlioncn  niclit  :  der  Vcrfaller  aber  wild  tblche  nach  leincr  Idcc  ant  das  eigendich- 
fte  befclueibcn  konnen. 

§  XVIII. 

In  dicfer  Aiifgabe  des  griecliifchen  Neuen  Tfftaments  ifl  vieles  von  A/j7/;'j. No- 
tis ,  das  bey  Kujlero  uni-iclitig  war  ,  aus  Millii  eigener  Ausfcrdgung  verbellcrt^ 
und  iibcr  dasjcnige  ,  was  dicfe  beede  zufainmeu  getrageu  habcn ,  audi  L.  FciUMf 
lac.  Fubri  und  andcrer  ihre  Exccrpta  codicuni  Graecoruni  nachgeliolct,  und  ionfl  aus 
liebcn  xManufcriptis  Iblclie  Lettiones  ,  die  zerftrcuet  gcdrukt)  aus  fiinfzehen  Ma- 
iiulcriptis  aber  Iblclie  ,  die  nocli  nie  gedrukt  warcii  ,  bcygcbraclit.  Aut  die  Revi- 
flon  der  uralten  lateiiiifolicn  Veberfezung  ill:  zienilich  groUe  Sorgfalt  gewendet, 
und  viele  lateinilche  Manufcripta  oder  deren  Excerpta  cingetragen ,  auch  manchs 
Ledtioues  andcrer  altcn  Veberlbzer  und  Patruni  hervor  geluchec  worden. 

§  XIX. 

Wie  aus  alle  dergleiclien  Vorrath  die  achte  LedHon  heraus  zu  lefcn  fey « 
wird  tlieils  dureli  die  Vrlachen  ,  woraus  die  vcrfcbicclene  Lel'arten  entllanden , 
tlieils  (lurch  die  Verglciclning  der  alten  Vrkunden  unrcr  einandcr  ,  erorterc :  Die 
Vcbereinftimniung  des  codicis  Alexandrini  und  der  latcinilblien  altcn  Verfion  wird 
theils  als  das  Kenuzeiclien  der  iicliten  Legion  ,  thcils  als  cine  Bahn  zur  Entfchei- 
dung  angcgebcn,  welches  fiir  diejcnigc,  die  die  morgcnliiniiirche  Vcberlczung  niclrt 
vcrltehcn  ,  eine  groHc  Erlciclitcrung  ill  :  auch  wird  die  Bcfchaflenheit  der  vor- 
nchmltcn  gedruktcn  Aufgabcn  dcs  griechilchcn  Neyen  Telkuiencs  dargcleget. 

§  XX. 

Eine  befondere  Zeugenverhor  wird  bey  eineni  jeden  Theil  des  Neuen  Tefta- 
mcntsangellcllet  ,  und  die  codices  in  zwo  ClalFcn  gctJieilcr.  In  der  crllen  ftchcii 
coilices  integri  &  rite  collati  ,  in  der  zweytcn  aber  die  iibrigen.  Bey  diefcn  kan 
man  nur  fo  viel  fagen  :  Sie  werden  bey  der  leLiione  mdirpnis  ckirt  ,  daium  gthmfie.vom 
Text  ah.  Bey  jcnen  kan  man  aber  auch  ib  fagen :  Sie  tverdm  hnj  der  letlimi  margi- 
nis  nicht  chin  ,  darum  kommen  fie  mit  dem  Text  tibevtiH.  Ohne  dielcn  Vntcrfc.iied 
werden  dem  Text  allezeit  zu  viel ,  und  der  leftioni  margimszu  wenig  Zeugen  bey- 
gemell'en  ,  uud  der  Sache  nie  auf  den  Grund  gefchen. 

Vvvv  2  §  XXI. 


7o8  A  P  P.    C  R  L  T.  P.  IV.  N.  VIII.  B. 

§  XXI. 

Kic't  alle  IfdtJones  variantes  werden  in  deni  Apparatu  angefuhrt ,  fondern  die- 
jenige  ,  die  eine  Betrachtung  erfbrdern  :  iind  von  diefen  werden  wiederum  dievov- 
neliiiifte  unter  dcni  Text  aui  cien  Rand  gclezct ,  und  in  funfStuft'cn  ihrer  grolleni 
Oder  riiigern  Gl.ltigkcit ,  gar  nicht  naci  dcs  MiUH  Ausfpruch ,  wie  etliche  fagen 
woilen  ,  Ibndeni  nach  lichern  Principiis ,  unterfchicden. 

§  XXII. 

Solchergeflalten  gehet  die  Sumuia  der  Arbeit  dahin  ,  dafs  etliche  iichte  und 
auch  erhebliche  Leftionen  ,  welctie  bis.ier  fait  nicit  geachtet  oder  aucli  nicht 
bekannt  ge\^efen  ,  wieder  hervorgezogcn  ;  andere,  bey  denen  man  nocli  keine  ge- 
wile  Decilion  haben  kan  ,  ohne  Nachtheil  der  fo  reichlicli  geolTcnbarrten  Wa..r- 
heit  noch  eine  Weile  fequefh'iret  ;  und  ,  welc.'ies  das  befte ,  der  ganze  I'lbrige 
Text  der  heiligen  Schrift  Neuen  Teflanients  dclto  gri'indlicher  bekraitiget  wird. 

§  XXIII. 

Der  Text  diefer  Ausgabe  ifl  in  der  Oflcnbarung  bisvveilcn  nach  jenen  Alexan- 
drinilchen  oder  andern  vvichtigen  Manuf  ript  s  i  i^gcrielutt:  aber  in  alien  andera 
Biichcrn  des  Neuen  Tellanieiits  ill  kcine  Sylbe,  da  dcri'elhe  nicbt  niit  alien,  oder 
baid  niit  diefer  ,  buld  niir  jencr  von  deu  beheiten  ii,d';tionen  ubereintUmmete ;  und 
v\erzu  dem  Text  die  lertiones  marginis  nimmt,  tier  hac  beyiammeuj  was  alle 
undjede  Editionen  niit  lichfuhren. 

§  XXIV. 

So  haben  auch  durch  richtige  Interpundliones  &  accentus  viele  Stellen  ihre  na- 
frliche  Deutlichkeit  wieder  bekommen:  und  wo  in  dem  Text  die  Sachen  an^ein- 
ander  hangen  ,  da  ifl:  er  im  Dru  <  znfammen  geriikket,  hingegen  werden  durch  aus- 
geheude  Verlicil  die  Real-Abtheilungen  augezeiget. 

§  XXV. 

Von  locis  parallelis  find  nur  diejenigen  gefezet ,  die  zur  Vergleichung  der  Ev- 
angeliftcn  gcharen,  famt  den  Stellen,  die  aus  dem  alcen  Teftament  in  dem  Neuen 
angezogen  Iind.  Im  Befchluis  des  Werks  wird  gezeiget,  wie  der  Handel  bey 
den  Varianten  Leftionen  iiberhaupt  anzui'ehen ,  und  wie  die  Gemiither,  die  fich 
daran  flolFen ,,  zu  beruliigen  fcyn.  Ueber  das  ill  der  grieciiilche  Text  mit  den 
Marginal-Leftionen ,  aber  ohne  den  Apparatum  criticum ,  als  ein  Manual ,  heraus 
gekommen,  auch  im  lahr  1734,  in  Octav,  zu  Stuttgart ,  auf  Weis  und  Druckpa- 
pier.  Im  lahf  1738  wurde  zu  derMauualeditiou  des  griechiichen  Neuen  Telbuients, 

bey 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  VIII.  B.  709 

bey  einer  bequemen  Gelegenlieit ,  eine  neue  Evinnerung  gemacliet.  An  ficli  felbfl 
aber  iit  es  annocli  die  Autiage  vom  lahr  1734,  welches  denen  zur  Nfichricht  ge- 
rieldet  vvird,  die  etvvas  currectes  fuchcn.  Vid.Giiom.  N.  T.  ad  i  Cor.  X\''1.5.  In 
den  fri>h  auf^dtfenen  Friichten  Anno  1737-  p.  ^'9  liciliet  es,  Hen  M.  Bidtig  habein 
i/<«^f//»  Text  eines  und  das  andcre  gebellevt,  vvie  er  es  in  dcr  Vorrede  anzeige. 
Es  lit  um  dicier  Stelle,  und  dazu  um  andcrcr  Urfaclien  vvillen,  fehi-  zu  vviinlclien, 
dais  diejenige,  die  etvva  bey  kiinttigcn  Auflagen  des  gricchilclien  Neuen  Tella- 
mcms  m  Bnigflii  odcv  Buttigii  Tcxte  gcdcnken  vverdcii,  dicfe  beede  gcnau  gegcn 
cinander  lialtcn  ,  und  Ii7Utigii  VoiTcde  rcclit  crvvcgen  iiuecliten,  ob  und  vvasdar- 
inn  gebcll'ert  Ly.  Hicbcy  ^\il•d  befagte  neue  Evinnerung  "  denjcnigen  dienlich 
Ic^-n  ,  die  nac!i  dcm  Giund  einer  Sache  fragcn. 

§  XXVI. 

Folgcndcn  lahres  gab  er  heraus  dm  ncetkige  und  der  IVaUrhtit  zu  fteuer  ahgt- 
fafstt  Antwvrt.  Dcr  in  dem  Tinil  diefer  klcinen  Sc  irilt  gcnicldte  doppelte  Augnfl' 
hat  vicle  leic  ^tglaubige  ,  aucii  Ibnltcn  gelciiikte  Leute  eingcnoinmcn  :  und  lb  ward 
die  ^ntwori  erlrlich  in  den  Tiibingifchm  gelelirten  Neuigkeicen,  und  hernach  befoa- 
dcrs  gcdrukket.  Wer  lie  nicht  nat  ,  dor  kan  ctwas  davon  in  Gnomone  ad  Aft. 
IX.  6  und  in  Proctni.  ad  Apac.  lefen  :  wolelbll  auc  1  in  Prxl.  §  VI 1 1  von  der  gu- 
ten  Wirkung  diefer  Antivort  bey  vielen  Lefern  eine  Anrege  gefclucht.  Vni 
Glimpfs  willcn  vvird  dils  Orts  nichts  weiter  gelagt.  ** 

§    XX  VII. 

Er  hat  fich ,  in  Streitfchriften  vornemlich  ,  diefes  zur  Regul  gemacht ,  kein 
Wort  zu  fezen ,  dellen  ihn  im  lezten  Stundlein  reuen  moechte ,  und  alfo  ill  ihra 
durch  die  inaere  Zucht  nianchnial  gewehret  worden  ,  leine  Gegner  fo  abzuweifen , 
wie  es  vor  der  Welt  eine  Art  gehabt  hiitte.  Eine  Iblche  Gegenwehr  ilehet  der 
Natur  an  :  und  ganz  ichweigen  ill  leicht  :  Aber  in  der  Furcht  GGttes  die  Wahi- 
heit  vertneidigen  ,   ill  eine  rechte  Vebung. 

§  XXVIII. 

Als  die  wakeren  Arbeitcr  an  der  deutfchin  OnginalHbel  in  dcm  erflcn  Avtnif- 
ftmtnt  wegen  ihrcs  Vorhabens  iicli  crkliiret ,  zu  dem  griccliifchen  Neuen  Tellamcnt 
Btngtlii  Edition  zn  nehmen  ,  und  etliche  dagegen  zuwege  gebracht ,  dafs  mau  Rti- 
ntccii  Ausgabe  na/im  ,  lb  verGillete  jencr  cine  Jahelle  oder  Ftrgkichung  des  Neuen 
'Jfjlifinents ,  dirinn  Lutheri  deutfche  Febirfezung  ^  Reimccii  griechifcher  Text  ,  und  £en- 
Stlii  Rtiifion  dts  griechifihen  Neuen  Ttjlaments  unttrfchuden  find.  ^**  A  us  diefer  Tabel- 

Vv  vv  3  le 

*  Vid.  p.  IV.  n.  IIJ&V. 
t*  Vid.  P.  IV.  n.  IX. 
♦**  Vid.  P.  IV.  II.  VL 


7IO  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  Vm.   C. 

le  ift  infonderiieit  zu  erfehen ,  dafs  Bengetius  oft  mit  Luthero  ubereinftimme ,  wo 
diele  OyiginaUnbd  dem  erlt  nach  Luthero  aufgekommenen  ,  und  auch  von  Reintcdo 
beybehaltcncn  gnechifchen  Druktext  hat  folgeu  mliiren.  Die  Tabelk  ill  im  lahi- 
1740  in  der  deutfcheii ,  wie  auch  in  der  ohne  das  deutfche  gednikten  Originalbi- 
bel ,  bey  dem  Neuen  Telbincnt  angehanget ,  und  dienet  nicht  unbei^uem  zur  LiH- 
teruiig  des  griechifchen  1  eites  bey  dielem  Ichoueu  Bibclwerke. 

c. 

EXC.   AVS    DER    VON 

HERRN  D-  W-  G-  TAFINGER 

DEM  SEEL. 

D.  I.  A.  BENGEL  GEHALTENEN  LEICHPREDIGT 

{Stutg.  1752.)  fol.  20  fs. 

§     I. 

Im  lahr  1741,  ward  Ev  zu  einem  Furftlichen  Rath  und  Probilen  des  Clofters  i7f»"- 
brechtingen  gnsdigfl  ernennet ,  und  kam  im  lahr  1747  bey  loeblicher  Laniifchaft 
in  den  grollen,  folgenden  lahres  aber  in  den  engern  Ausfchufs. 

§    II. 

Im  lahr  1749  ward  ihme  im  Fiirill.  Coniiilorio  eine  Stelle  ,  und  zugleich,  an 
ftatt  befagter  Probitey ,  die  Prjelatur  AlfirJ^ack  ,  ohne  fein  Gefuch  gnaedigfl  aufge- 
ti'agen:  wobey  es  fich  denn  gefliget,  dafs  er  feine  Wallfahrt  zu  Stuttgart^  nach- 
dem  er  den  meiften  Theil  derfelben  in  diefer  Stadt  und  in  deren  Naehe  zugebracht, 
vollenden  konnen. 

§:  III. 

Auf  ermeldte  Weife  ward  er  einer  von  den  drey  Theologis  Confiftorialibus, 
welche  von  einer  Icebl.  Tiieol.  B'acultjet  zti  Tiibingm  von  freyen  Stiicken  Anno 
1751  zu  Do6toribus  Theologize  ernennet  wurden. 

§  IV. 

Was  feinen  Lcbens-Wandel  betrift ,  fo  laefst  er  flch  davon  in  folgenden  bo- 
fcheideneu  Worten  annoch  felber  vernehmen: 

§   V, 
Diejenige,  die  in  meiner  Lebens-Befchreibung  von  raeineni  Chriftenthum  han- 
delu  mcKchten,  will  ich  folcher  Mlihe  uberliebea,  damit  rair  kein  Lob,  als  deflen 

ich 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.     N.  VIII.  C.  711 

ich  nicht  xx-crth  bin,  gegeben,  und  GOtt  allein  deflo  haher  gelobet  werde.  Ich 
uijnfche  hiebe}",  dafs  kcin  Menfcli  von  niireinen  einigen  Gedancken  faffenmoege, 
der  die  Wahrlieit  iibcrfcbricte :  und  dafs  allcin  die  Eibarmung  GOttes  anmir,  als 
einerailuer  GctaeH'c,  den  Ruhra  behaltc. 

§  VI. 

Mein  ganzxs  Chriftentlium  bcfteliet  darinn  ,  dafs  icli  meincs  Hcrrn  lefu  Cliri- 
fli  Eigeiithuin  bin,  und  dafs  icIi  ebon  diefes  allcin  fur  mcinen  einigen  Rulim,  und 
fijr  alle  nicine  Sceligkeit  lialte.  Von  mciuer  Kindlicit  an  bat  GOtt  cs  gcfiiget,  dafs  ich 
lein  Wort  ha'ren  ,  Icfcn  und  lenien  konnte ,  und  die  Kraft  davon  id  unvennerkt 
dergclbkcn  in  mein  Herz  eingedrungen  ,  dafs  ein  kindliches  Vertrauen  zu  Ihm, 
ein  Ernlt  im  Bcten  ,  ein  \'"erlangen  liacli  jenein  bclTcrn  Leben  ,  ein  Vergniigen  an 
den  Sprijchen  der  heiligen  Schrift,  ein  Gefchmack  an  denen  iibliclien  Gefltngcn,  und 
auch  an  den  genieinften  Kinder -Gebetlein;  eine  Bewabrung  des  GewilTens  ,  eine 
Scheu  vor  dcni  Bccfcn  ,  eine  Liebe  zum  Guten  cntlhind. 

§  VII. 

Von  eincr  Zeit  zur  andorn  mufstcn  mir  folche  Biicher  in  dicHxnde  kommcn , 
woraus  icIi  eine  geiftliolie  Naluung  erhiek  ,  und  allermciil  ward  icb  auf  nianclier- 
ley  W'eife  vcranlaHbr,  die  beiiige  Schrift  emlig  zu  lefcn.  Von  der  Tborbeit  und 
Leiditfinnigkeit  der  lugend  felilte  cs  an  leidigen  ,  plozlicben  ,  unbefonnenen  Aus- 
briichcn  nicht,  und  die  Gefahr  zur  Verfiihrung  von  aulfcn  war  nicht  h;Euflig(weiI 
icb  auffer  den  offentliclien  Lectionen  auf  vielerley  Wege  innncr  etwas  zu  thunbe- 
kani ,  und  vor  dem  Mlilfiggang  verwahret  wurde ,  )  aber  bisweileu  dello  fchnelkr. 

§  viir. 

Wcilen  der  AVillc  zwar  folgfam  war ,  aber  im  Verf^and  mancbcr  Zweifel  cnt- 
flund  ,  den  ich  zu  entdeckcn  und  mir  nicht  nur  ira  Exterieur  eine  be(ta:ndig  nach- 
geliende  BIccdigkeit  zuzog ,  fondern  audi  bisweileu  das  Venn«_tgen,  nieine  Mine 
.  zu  regicren  ,  fchwiichte,  dagegen  aber  auch  diefe  Wirckung  hatte  ,  dafs  oft  unbe- 
kannte  angefochtene  Leutc  bey  deni  erften  Blickdie  Hofnung  eines  Mitlcidens  und 
ein  Vertrauen  gegcn  mir  faflcten  und  xulTbrtcn.  Dazwifchen  kriegtc  ich  doch  von 
der  gottlichen  I.cwtfeeligkeit  die  inniglle  Friedens-Blickc,  infonderhcit  bey  denea 
erllen  Gsengcn  zu  deni  Abcndmahl  des  Herrn. 

§  IX. 

Mit  ciner  folchen  Faffcng  kam  icli  aus  dem  hiefigen  G^'ninalio  auf  die  Unl- 
verfitst  und  in  das  Frrftbche  Theologifcbc  vSti}icndium  zu  iul)itis:m^  da  fo  wohl 
vor  ,  als  nachdem  Magifterio  dieGnade  GOttes  iniiner  mchr  an  nieineni  Herzcnar- 
bcitctc  ,  und  mir  auch  den  Uingang  niit  alteru  ciiVigcn  Studiofis  fegnete. 

S.X. 


^,«  A  P  p.    C  R  I  T.   P.  IV.  N.  Vm.  C. 

§  X. 

Aiif  meinen  Vicariaten  liefs  micli  GOtt  gegen  das  GewiOTen  der  Zuhorer  offen- 
bar  werden,  welclies  ich  viel  lahr  heruacli  bey  unvennucheten  Gelegenlieiten  er- 

fiilu'. 

§XL 

Bey  meinem  Clofter-uiid  Predig-Amte  fuclite  ich  der  Gemeine,  und  vornem- 
lich  der  (ludirenden  lugcad  ,  einen  wahren  geifllichen  Nutzen  zu  briiigen ,  wobey 
es  nebenher  auch  manche  Veraulalluiig  gab  ,  auf  zerfchiedeiie  Weife  etwas  zu  dem 
gemeineii  Bellen  beyzutragen. 

§   XII. 

Was  bey  meinem  Aufzug  nach  Denchndorf'm  der  erfteii  Naclit  zwifchen  GOtt 
tind  mir  vorgegangen ,  hat  bey  mir  einen  guten  Grund  meines  ganzen  Aufenthaks 
dafelbft  gegeben.  Die  Clollcr-Iugend  luclire  ich  infonderheit  zur  Ehrerbicrung  ge- 
gen  heiligc  Dinge  zu  gewohnen  ,  lie  vor  dem  Ljtiigiien  und  vor  der  Unreinigkeit 
zu  bewahren,  und  fein  triihe  nach  ihrer  Ftehigkeit einen  Saamen  von  denen  Sachen 
beyzubringen ,  die  ihncn  mit  der  Zeit  bey  dem  Ivirchendicnfte  am  brauchbarfteu 
fevn  muechten. 

§  XIII. 

Ich  war  niemahlen  darauf  bedacht,  dafs  ich  mir  gnte,  bcqueme ,  vergniigte 
Tage  und  Stundenmachcn,  viel  zeitliche  Gliter  lammlen  und  erlibrigen,  und  hohe 
Elirenftelleu  erlangen  moechte  :  mein  Fleifs  gienge  nur  dahin  ,  das  ,  was  mir  vor 
die  Hand  kame,  esmcKchte  wiclitig  oder  gering,  anlehnlicli  oder  unfcheinbar  feyn, 
nach  dem  VermcEgen,  das  von  GOtt  dargereicht  ward  ,  treulicli  zu  verrichten.  Mei- 
ne  Wege  liefs  ich  GOtt  befolilen  feyn,  und  ialie  nur  auf  jenes  gute  Ziel  hin,  ohne 
Wahl  eines  fanften  oder  rauhen  Weges. 

§   XIV. 

In  meiner  innern  Uebung  ftellete  icli  mich  gern  in  zwey  Momenta  oder  Au- 
genblicke.  Das  eine  war,  da  ich  in  Adam  ein  Sunder  vvorden  bin:  das  andere  a- 
ber  ,  da  lefus  Chriflus  feincn  Geifl:  in  feines  Vaters  Hsnde  liberantwortete ,  und 
auch  mich  zu  GOtt  fiihrete.  Eine  Gleichheit  des  Geml'iths  machte  ,  dafs  ich  unter 
den  Frolichen  fur  traurig,  nicht  vveiiiger  aber  unter  Traurigen  fur  frolich  geaclitet 
ward.  In  mifsliclien  Fallen  Itellte  ich  mir  gern  das  xufFerlte  vor,  und  was  un- 
terblieb  ,  hielte  ich  fiir  Gevvinn.  Ich  verglich  mich  eher  mit  denen,  die  es  rin- 
ger ,  als  mit  denen,  dices  bell'er  hatten  ,  und  alfo  ward  mir  die  Vergn'.'.gfarakeit 
nicht  fchvvehr. 

§  XV. 

Als  iph  nach  Herbftchtingen  ka.me ,  und  mehr  ruhige  Zeit  liattc,  als  zuvor  und 
keruach,  fuchte  ich  diefelbe  mir  und  andern  durch  das  AusgebenerbaulicherSchrif- 

ten 


■       A  P  p.   C  R  I  T.   P.  IV.  N.  VIIT.  C.  .  713 

ten  und  diirch  andcre  freye  Arbeit  zu  Nutz  zu  maclien.  So  denn  ward  ich  bey 
der  Aufn  ilini  in  dcii  Laudlcluftliclien  Ausfchuis  und  in  das  Furftliclie  Confidorium 
erft  rcclu  innc,  was  es  ifl:,  lur  das  genieino  Belle  eines  Landes  und  der  Kirclicin 
deiiifclbcn  niclit  niir  iiberhaupt,  fondern  audi  in  Co  vielen  und  vielerley  belbnderii 
Fscllcn  vvachen  und  Sorgc  tragen  liclfcn.  Die  Vcrlseugnung  dcs  eigenen  Willens 
macht  allc  Ibnft  befchv'verliche  Aenderung  der  Gcfchxlten  leiehte>,  und  meinc  be- 
ftsndige  Ablielit  war  ,  Gottes  Elirc  zu  befbrdern  und  zu  retten.  Gegen  gnasdig- 
fte  Hen  Ich  aft  war  ich  ibgeiinnet,  vvie  cs  einem  danckbaren  Unterthancn,  eineiu 
getreuen  Rach  ,  einem  gewillenliatten  und  fur  das  werthe  Vaterlaud  zugleicli  ge- 
fiilfencn  Landlland  zukoninit. 

§  XVL 

Gegen  Hoherc  liielte  iehmich  als  eincn  geringern:  Gegen  meines  Gleiclien  lun- 
delte  ich  je  und  je  nach  der  Gleichheic :  und  Geringere  falie  ich  an  als  folche  ,  de- 
nen  zu  Dienlle  die  GrolVere  da  iind.  Bey  dera  alien  hielte  ich  inich  fiirverptiichtct , 
nicht  nur  das  Gute  zu  fordern,  fondern  auch  dem  Baden  nach  Mttglichkeit  Alv 
bruch  zu  thun ,  und  dabey  gait  es  niir  gleich  ,  ob  ich  es  fclblt  thxte ,  oder  ob  au- 
derc  diefen  Vorzug  lixtten. 

§  XVII. 

Wer  mich  nun  nach  etlichcn  befondern  Materien  ,  die  ich  in  meinen  Schrif- 
ten  abgehandelt  habe,  fchstzcn  woke,  der  uioechte  mich  nicht  von  allcin  Fiir- 
vvitz  losfprechen:  Nun  habe  ich  mir  zwar  angelcgen  i'cyn  lalFen,  das,  was  mir 
unter  die  Ha;nde  kam ,  andern  aut  das  gctreulichile  mitzutheilen  ;  fur  mich  fclblt 
aber  fuchte  ich  beftsndig ,  vvie  meine  Bekannten  wiircn,  mcine  Seelen-Naluung 
in  dengcineiireflen  catcchetifchcn  Grund-Wahrhciten  mit  aller  Einfalt  und  ohnc 
Griibeley.  Glauben ,  Hofnung ,  Liebe,  Sauftmuth,  Demuthwarc  die  Haupt-Sa- 
che. 

§  XVIII. 

Hiebey  vvird  es  heiOTen :  Hat  GOtt  dich  licb  gehabt ,  fo  hat  cs  dir  an  Trlibfal 
nicht  fehlen  koinnen.  Und  daran  hat  es  auch  nicht  gefehlet.  Dafur  aber  rechnc 
ich  nicht  eigentlich  die  Krankeitcn:  f>a  ich  be}'  mcniai"  fchvviechlichen  Leibes- 
Conditution  gleichwohl  nicht  viel  fchmerzliciie  und  an  der  Arbeit  hindcrlichc 
Kranklieiten  gehabt:  nicht  die  Trauertxlle  ,  da  zum  Exempel  von  Anno  1715  bis 
J72fe  fcchs  mciner  Kinder  in  ihrer  zarten  Kindheit  gedorben  find  ;  denn  eben  bey 
folchcn  Heimfuchungen  jiat  GOttfeincn  Lebens-Troli  reichlich  verliehen:  nicht  die 
unvcrdicnte  Schmacli  ,  womit  mich  etliche  meiner  Gegner  ubcrfchuttet  haben : 
denn  fulches  ill  bey  der  eitelcn  gelehrten  Welt  nichts  ungenieines  ,  und  vvie  ich 
es  ihnen  jeder/.eit  vergeben  habe  ,  alfo  ill  es  durch  den  Eingang ,  den  ich  fonlleu 
gefunden  habe,  weit  uberwogen  vvorden. 

§  XIX. 

Mcin  Leiien  war  meiflcns  gcilllich  und  verborgen,  iachte  und  anhaltend  :  und 
fondcrlich  gab  mir  bisvveilcu  cinen  gefchvvinden  Stich(/jf  Eaii;k$it^  dicdcrMenfch 

Xx  XX  vor 


714  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  VIII.  C. 

vor  fich  hat ,  da  ohne  peinliclie  Furclit  vor  dem  Weh ,  ohne  vvirckliche  Freude 
jiuf  das  Wohl,  die  Eivigktit  an  fich  fclbft  mit  ihrer  groiren  Wichtigkeit  inein  in- 
nerftcs  durchdrang ,  und  Ichsrfer  durchlsuterte ,  als  keine  ■Widervvsrtigkeit  zu 
rliun  vermag. 

§  XX. 

Als  mit  den  lahrendie  Gefchseften  zu  und  die  Kraften  abgenommen,  beflifs  ich 
niich ,  dafs  mich  nichts  verfchlingen,  alles  aber  mein  Verlangen  nach  jener  evvigen 
Ruhe  fcerdern  mcEchte.  Und  folclies  ifl  nun  erfiillet.  Hintbrt  ill  es  ausgelbrgt : 
Hinfort  id  Friede  und  Freude  vorhanden.  Gebt  unlerm  GOtt  die  Ehre  !  Die  Gnade 
des  HEiTn  lEfu  fey  mit  alien ! 

§  XXI. 

Donnerflags  friih  zvvifchen  i  und  2  Ulir  (  d.2  Nov.  1752)  hat  er  feine  mit  GOtt 
im  Glauben  vereinigte  Seele  nach  erlebten  65  lalu'en ,  4  Monaten  und  1 8  Tagen  in 
die  Haende  feiues  himmlifchen  Vaters  zum  angehenden  Genul's  der  evvigen  Herr- 
Uchkeit  iibergeben. 

lOHANN  ALBRECHTS  BENGELS 

NOETHIGE  ANTWORT 

AVF    DASIENIGE, 

WAS   ETLICHE    GELEHRTEN 

WIDER  DAS 

VON  IHM  REVIDIRTE  GRIECHISCHE 

NEVE   TESTAMENT 

VORGEBRACHT    HABEN. 

DER  HEIL.  WAHRHEIT  ZV  STEVER  ABGEFASSET. 
*  F  I  E  R  T  E, 

NACH  DEM  BISHERIGEN  VERLAVF 

EINGEK.1CHTETE 

AVSFERTIGVNG. 
VORBERICHT. 

Was  an  einem  ,'./•«.«  Grundtext  der  heiligen  Schrift,  nicht  allein  des 

keines  BeweiVe?  "  ''' m  ^/'  """'"  Teftamentes  ,  gdegei^fey  ,  bedarf 
keines  Bewafes ,  wievvoni  der  eine  mehr ,  der  andere  vveniger  davon 

er- 


I' 


APT.    C  R  I  T.    P.  IV.  N.  IX.  715 

crkennet :  iind  was  ich  in  dicfem  Stiikke  gearbeitet  habe  ,  liegt  vor  Au- 
gen.  AIs  ich  den  Gnomonem  N.  T.  im  lahr  1742  an  das  Licht|ftelletc, 
h.ibe  ich  alies ,  was  bis  dahin  wider  mein  griechifches  N.  T.  gefchrieben, 
und  mir  bekannt  worden  war  ,  anf  das  gelindefte  abgefertiget ,  in  Hof- 
niing  ,  icii  wiirde  dcfstalls  in  das  kiinftige  mit  nicmand  etwas  weiter  zu 
thun  habcn.  Es  kommt  aber  von  gcwifen  Leucen  noch  je  und  je  etwas 
daher ,  wodarcfi  andere  eingenommen  warden.  Weil  nun  folches  nicht 
ohnc  Schiidcn  abgehec ,  fo  ift  dagegcn  noethig  ,  dafs  man  in  dieler  hciligcn 
und  crnjihaftin  Sache  alien  ,  die  einiger  niallen  aiif  den  Grund  zu  fehen 
begehren,  die  Sache  nach  Mocglichkeic  erleichtcre.  Zu  dem  Ende  wird 
die  Vertheidigung ,  welche  ini  lahr  1759  zweymal ,  erftiich  in  den  Tu- 
hingifchcn gcUJirten  Ncuigkeitnt ,  und  hernach  befouder,  gedrukt  worden, 
und  I'chon  lang  nicht  mehr  zu  bckommen  war,  hicinit  wiederholet,  und 
nach  denen  feithcr  vorgefldlenen  dringenden  Vmftanden  erganzet.  Es 
gibt  Leute  ,  die  in  ihren  Tiikken  nicht  aliein  die  Wortc  GOttcs  ,  fondcrn 
uch  GOtc  felbflen  fiir  nichts  halten  :  und  es  gibtSccIcn  ,  die  einen  guten 
chaz  in  (ich  haben  ,  abcr  (ich  dabey  eine  folchc  Geniige  einbilden  ,  dafs 
fie  ihr  Herz  ohne  ihr  WifTen  neben  die  heiligc  Schrift,  wo  nicht  iiber  die- 
felbe,  fezen.  So  weit  dieie  zuvo  Gattungen  lbn(t  von  einander  entfernec 
find  5  fo  nahe  kommen  fie  darinn  zufiiminen  ,  dafs  fie  cine  gctreue 
Sorgfalt  urn  die  VVorte  der  heiligcn  Schrift  fehr  geringe  fchiizen , 
welches  zwar  jene  mit  einem  Spott  iiber  folchc  Arbeiter ,  und  diefe 
mit  einem  Mitleiden  ,  und  dabey  nicht  ohne  wiirklichen  Nuzen  von 
der  verachteten  Arbeit  felbft  ,  zu  thun  pflegen.  Difs  Orts  habe 
ich  eine  dritte  Gatrung  vor  mir  ,  nemlich  folche  Leute  ,  die  fehr  viel 
auf  einen  zuverliifiigen  Text  halten  ,  aber  den  Vnterfchied  zvvifclien 
dcni  ,  was  lauter  oder  unljiiter  ilt ,  nicht  trcffen.  Wo  nun  die  Lic- 
bc  ziir  Wahrheit  be)-  ihnen  die  Oberhand  hat ,  fo  wird  gegenwiirtige 
Vorftellungfiir  '^\z  nicht  unfruchtbar  feyn.  NachdemmeineGegnerdeutfch 
oder  lateinifch  fchreibcn  ,  fo  miifs  ich  hier  in  becdai  Spracbcn^  und  zwar 
'wechfclsvoeife  darauf  dienen  ,  da  cs  fond  fciner  ware  ,  wann  man  mit 
dergleichen  Materien  ,  der  Schwachen  zu  verfchoncn  ,  ganz  bev  dem  la- 
teinifchen  blicbe.  Ich  habe  micli  durcligchends  aui  cincn  folchen  Aus- 
druk  beflifl'en  ,  dereines  theils  leh})aft  ^  deutlich  und  der  Wichtigkcit  der 
Siche  gem^.fs ,  andern  theils  aber  fo  bewandt  ift ,  dafs  keiner  von  meinen 
Gegnern  fclbften  das ,  was  ich  fage  ,  foil  befcbeidener  gebcn  konnen.  Die 
Wflhrheit  durch  Irrtimm  ,  und  die  Liebe  durch  Liifterung  verfcherzcn, 
ift  zvve)facher  lammer :  icli  fuche  beedcs ,  die  Liebe  und  die  Wahrheit,  un- 

Xx  XX  V  ver- 


^,6  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX. 

verfebret  zu  bevvahren.    GOtt  lafTc  es  zur  FCrderung  feines  Worts  und 
feiner  Ehre  gereichen ! 

(  In  pr^ef.  Gnom.  N.  T.  §  VIII  dc  hat;  Defenjiom  ,  qua  b.  Audlor  oflendit,  fe 
non  temere  egifle,  ipfe  ,  alteram  ,  inquit  ,  velim  ^  Dcfenflonem  indagmt  ^  cogno' 
fcant ,  qui  ^  a  tmmtatt  aheffe ,  &?  tomin  rem  cognofcere  cufintit.  Onines  certe ,  qui- 
bus  idfchediafma  leEiumfciam,  me  Jincero  texlui  N.  T.  religiofe  incumhere  agnofaint.) 

VERTHEIDIGUNG 

D  E  S 

GRIECHISCHEN  NEVEN  TESTAMENTS. 


I  N  N  H  A  L  T 

D  E  R 

ABTHEILVNGEN. 

I.  Von  einem  Articul  in  den  Friihaufgelefenen  Frikhten  >  §  i  -  41. 

II.  Von  einer  gewifen  Diffutation  ,  S  42-88. 

HI.  Wie  der  Jnflofs  an  folchen  Widerfpriichen  zu  vermeiden,  §  89-  94, 

IV.  Von  zwo  Stellen  in  den  A'omj  AUis  Erudkorum ,  §  95-104. 

V.  Von  dem  neueflen  Ferlauf,  §  105-122. 

VI.  Was  ^iiinftighin  diefer  Sache  wegen  iiberhaupt  zu  bedenken  fey ,  5 123-133. 

D  I  E 

I  ABTHEILVNG, 

darinn  cine  in  den 

Friihaufgelefenen  Fruchten 

befindliche  Recenfion  beleuchtet  vvird. 

§1. 

Wann  meine  Arbeit  an  dera  N.  T.  fo  bcfchaffen  waere  ,  wie  untep  dem  Naraen 
Etlkhir  Dimer  des  goettlkhm  Worts  in  den  Friihaufgelefenen  Friichten  auf  das 

lahr 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX.  717 

labr  1738  ,  dcr  vicrtc  Beytrag  vorgibt  ,  fo  foltcn  nit  mir  alle  ,  die  fichvor  den 
Wovtcn  dcs  Icbendigcn  GOttes  furchten  ,  einen  Greuel  an  dcrfelben  haben.  Dafs 
aber  iblchci  Vbrgehm  ungegrUndet  fey,  das  wird  nothwcndig ,  fonnenklar ,  und, 
wo  jeiuand  blode  Augcu  hat ,  handgreiflich ,  hieniit  dargethan. 

'S  11. 

Man  gljubct  gcrn ,  dafs  von  crnieldtcn  Dicnern  dcs  goettlichcn  Wortstnicht 
jille  an  felbigcm  Articul  Tneil  haben,  bevornb  da  in  dei"  Samnihing  von  A.  und  N. 
aiif  das  lahr  1735,  ebcn  diefelbe  Albeit  l^cllcr  gefchxzct  wordeu  ill,  wie  zum 
Exempel  aus  foJgeudcr  Vergleichung  erhcllct. 

Erfte  Recenfion  :  1735. 

A.  Man  fokt  mnjncn,  dir  Text  foht  hur  gar  anderjl  aujjiken  ,  als  in  den  bekann- 
ttn  Edkionibus  SUfhani ,  Bezat  ,    Er.  Schmdii  u.  f.  f.   allein   die   Amdtrungm  find 

.  nick  lid  ,  und  betreffen  meijkns  einxde  Buchjlahen.,  Artitulos  u.  f.  f.  S.  624. 

B.  TeutfMand hat  Ehrt  von  diefm ITtrk  ,  wttchis  ^c.  S.  623. 

C.  Er  hat  vid  Modefiie  gthraucbt.  S.  626. 

Zvveyte  Cenfur :  I73?. 

A.  Wann  einjtdtr  Criticus  alfo  vtrfahrm  ivoht,  fo  wiirden  tvir  in  wenig  Tahrtn 
n'n  ganz  anderes  N.   T.  bekommen.    S.  163,   164. 

B.  Man  kan  dazu  nicht  fiilte  fchweigen  ,  zumal  tvir  vernehmm ,  dafs  nan  aus  ditftr 
Avflage  vid  fi^erks  machcn  irill.   S.  164. 

C.  ^  kuhne  hat  tJ  noch  keintr  gemacht.     S.  1 65. 

§  HI. 

Hingegen  riihret  diefe  Cenfur  ,  (wo  nicht  rait  ihrcin  Befchlufs  ,  doch  mit 
ihrem  Innhalt,  )  und  diejenige  Difputarion  ,  die  wir  iieniach  befehen  werden,  von 
einer  einigen  Hand  her  ,  und  bcede  Aiiflkze  find  einander  ganz  iihnhcli.  Defto 
weniger  wird  jemand  fich  von  dcni  Anfeiien  der  Perfon  vcrleitcn  laden,  ob  gleich 
die  Cenfur  immer  fagt ,  mr.  Icli  will  lagen  ,  Er  ,  der  Ctnfvr ,  (ic.  und  mit  dem, 
was  jezt  gefagt  werden  foil ,  dcr  Sucieta;t,  darinn  er  fteiiet ,  nichts  weiters  bey- 
gemelTcn  iiabcn ,  als  lie  felbfi  zu  tragen  bcgehret. 

S  IV. 

Die  Surama  reinesVorgcbcnsift,KA  k'ittedm  tintnal  dnnhdcn  Gibravch  eingefiikr- 
HnJtxt^ohnt  Nsthund gtnugfamt  Gri.nde^geJndert.  Antwort.  Michtdasgeriflgite  (ct- 

Xx  XX  3  lidies 


7i8  A  P  P.  C  R  I  T.  P.  rV.   N.  IX. 


lichesiiider  Offeiibahrung ,  wo  von  hernach,  aufgenommen)  habe  ich  geandert. 
AUe  Editioueii  des  griecniichen  N.  T.  in  den  zwey  voi'igen  lahr!:i)ndeiten  tbei- 
leu  lich  in  zwu  Cluijjen  init  ihrem  TeKf.     Dev  Text  der  Complutenfiiim  ,  Ar  «Mou- 


tani  ,  vielei"  Genfer-Auflagen  nach  Bezs  Tode  &c.  ijl  durch  den  Gebrauck  ei«|-«- 
fiihrt :  Der  Text  des  Erafini ,  Rob.  Stephani ,  Bezse ,  Heai".  Stephani  ,  Elzevi- 
rii  &c.  ifi  durch  dm  Gebrauck  eingefhret.  Dicfe  zwo  Clallen  habe  ich  zulammen  ge- 
noiiimen  :  und  in  derm  Sckranken  bin  ich  geblithm.  Was  es  mit  jezternieldten  und 
andern  Auflagen  des  griechifchen  N.  T.  fjr  eine  Bewandtnifs  habe,  ill  in  Appara- 
tu  P.  I.  §  II.  XXXV.  XXXVI.  XXXVII.  XXXVill.  und  P.  Ill  apud  IV  Par  ex- 
ceptionum  ausgeflihret.  Wer  diele  Sache  griindlich  zu  erivegen  begehret ,  der 
wolle  felbige  Aurthiirung  ja  nicht  ungelefen  lafleu.  Herr  D.  Benmr  halt  dafiir, 
ein  Veberfezer  habe  an  einem  einigen  griechifchen  Exemplar  nicht  geuug :  (  die 
Stella  wird  hernach  angezeiget  werden :  )  fo  wird  man  bey  der  Revilion  des 
Grundtextes  mit  einer  eiuigen  Auflage  viel  weniger  die  Sache  beftreiten. 

§  V. 

Der  Ceiifor  fagt ,  ich  habe  die  Vcberfchrift  ,  aVox3f'At/-4'/c  iudvvov  rod  fl'toAo- 
7ot>  in  meiuer  Manualedicion  gar  tveggelajjen.    Deni  ill  nrcht  alio. 

§  VI. 

Dafs  ich  niemals  riuTow  ,  fondern  dvroi) ,  etiam  fenfu  reciproco  ,  gefezet  ha- 
be ,  ift  wahr.  Die  Vrfache  !.abe  ich  in  Apparatu  gleich  ad  Matth.  I.  gemeldet : 
ParticuliC  cItt  ,  itt  ,  vtt  ,  xar  ,  fXir  ,  avrou  etiam  reciproco  fublequente  , 
non  mutant  -tt  ,  t  in  <$) ,  S.  Das  Gegentheil  wird  man  mit  keiner  Inftanz  aus  dcm 
ganzen  N.  T.  darthun.  Denu  das  '1<jtov  kommt  rait  dera  fuffixo  t/au  hebraico  ad- 
aequate  iiberein.  Herr  M.  Biittig  (detFen  Ausgabe  man  nicht  ohne  Aufnahra  tlir 
mein  zu  halten  hat ,  )  bekraftiget  das  a,vrou  reciprocum  mit  mehrerem  ,  und  Ste- 
phanus  hat  es  Apoc.  1.  i  dreymal.  Mir  verarget  es  der  Cenlbr  ,  und  bey  jenen 
decket  er  es  zu. 

§  VIT. 
Dagegen  benift  er  fich  auf  ge\\  ife  bUligi  Erinnermgen  ,  v/elche  der  er(>ere 
gegen  mic.i  gethan  habe.  Meine  neue  Vorrede  ,  darinn  ielbige  Erinnerungen  be- 
antwortet  fmd  ,  iiat  der  Cenfor  in  Handen  gehabt  :  von  meiner  Antwort  gedenket 
er  nichrs  :  die  Erinnerungen  erhebt  er  annoch  :  damit  werden  andere  feni  auf  forg- 
liche  Gedanken  gebrachr.  Einer  folchen  Manier  bedient  er  lich  hm  und  wieder. 
Kein  Diener  gott  ichen  Wortes  foil  mit  eincm  andern  alio  umgehen  ,  und  das  am 
weuigtten  in  einer  Saclie  ,  die  er  fiir  v/ichtig  hiilt. 

§  VIII. 
An  meinem  Jyocatijpifiken  Text  fezet  er  das  meifte  aus  ,  und  niramt  den  ge- 
mtinen  Lefcr  ,  ftatt  des  notliigen  Erweifes  ,  mit  folgendem  Imrtigen  Auslpruch  ejir. 
Stephani  Edition  hat  es  fo  und  Jo.    Bmgdii  Edition  abir  hut  es  txnders  ,  d^rum  tfc 

§  IX. 


:  A  P  p.    C  R  I  T.     p.  IV.    N.  IX.  7^9 

§  IX. 

Dais  er  von  den  zwo  ClalTen  der  gelnauchlichen  Aiiflagen  §  4  die  zweyte, 
und  aus  dielcr  ganzen  Cliire  die  einigc  Auflage  dcs  Rob.  Stephanii54  6  zum 
Grunde  giltgtt  hac ,  ift  einc  pur  willkulirliche  Sachc. 

S  X.  ^ 

Wann  cin  Student  eine  folche  Edition  antrift  ,  fo  kan  man  ibm  die  Frcude 
fiber  der  Haritit  gonnen.  Aber  hier  lit  cbcu  difs  die  Frage  :  Ob  Stcphani  Diuk 
Oder  Bcngclii  Rcccnlion  mit  lohannis  eigencr  Hand  aus  Pathmos  iibereinkoinme? 
Dills  (liclcr  Cciilbr  fchwerlich  einen  einigcn  Text  in  zwo  Auflagen  von  denen  zwo 
ClalU-n  habc  von  Wort  711  Wort  confcrirt  gehabt ,  fpiirct  man  an  dem  ,  was  cr 
fchreibt  :  und  doch  ifl:  cr  mit  dicfcr  Sache  ,  wozu  eine  langwierige  Vnterfucliung 
erfordert  wird ,  fo  gclchwiud  fcrtig. 

S  XI. 

Lurch  GOttts  SchikkuHg  fuhret  er  folche  Stellen  an,  (Apoc.  T,  allermein: 
y.  4'.  6.  8.  II  ,  und  weitcr  Cap.  II.  20,  da  er  meinen  Text  nicht  accurat  darlcgcf. 
Cap.  ViII.  13.  Xlll.  8.  XV.  3. )  in  wclchcn  icii  durcd  alle  Sylbcn  die  gan..c  er- 
fte  jeztcrmcldte  Clairem  editionum  ,  fonderlich  den  fo  gebrauchlichen  Ariam  Mon- 
tanum ,  und  dabcy  nicht  nur  einige  Manufcrifta  ,  wie  die  Ccnliir  es  verringeret , 
fondern  das  mthr  dor  alten  unverwerriicnen  Docunicntcn  ,  ja  oft  dicfc  alle ,  fiir 
niich  habe.  Ich  bitte ,  man  fchUge  meinen  Apparatum  bey  diefcn  acht  Stellen 
nacheinander ,  und  folgends  auch  den  Guomoncm  auf.  Von  der  funften,  und  fechf- 
tea  wird  uoch  etwas  hier  in  der  IV  Abtiieilung  folgen. 

§  XII. 

Wem  etvvas  hieran  gelegen  ift  ,  der  wendc  doch  cin  Stundlein  darauf,  neh- 
me  ebcn  dicfolbe  Stellen,  mache  einc  folche  Lille,  wie  der  Ccnfor,  und  feze  dcu 
Tcxtum  Complutcnfem  (  welchera  Arias  Montanus  tolget)  und  Textum  Stepha- 
ni  (  welcher  Erafnio  folget  )  nebeneinander.  Er  wird  einc  vicl  grLtilbre  Mcngc 
Von  Dilfcrenzien  bekommen  ,  und  die  Kliige  der  Fn-Jiaufgilcftnai  Fntchten  auf  foi- 
gende  Weifc  tranfponiien  mlillln: 

„  Wir  haben  hier  die  unvcrgleichliche  allercrfte  Editionem  Complutcnfem,  wel- 
„che  A.  1514  gcdrukt  ,  zum  Grundc  gclcget ,  und  Stcphani  Text  dargegengc- 
„haltcn.  Hier  bitten  wir  einen  jeden  unpartheyifchenLefer  ,  Stcphani  Aende- 
„rungen  wohl  zu  libcrlcgen  ,  ob  er  denn  genugfamc  Grimde  gehabt  habe,  den 
„gcwtEhnlichen  Textum  Complutcnfem  nach  Anlcitung  ciniger  MSte  zu  ver- 
„ltummcln.  -  -  Wcnn  cinjcdcr  Buchdrukker  alfo  vcrlanren  woltc,  fo  wiirden 
„  wir  ill  wcnig  lahrcn  cin  gauz  audercs  N.  T.  bekommen.     W^ird  man  daduvch 

jjden 


720  A  P  p.    C  R  I  T.  P.  IV.    N.  IX. 

„den  Spoetteni  nicht  augenfcheinlich  die  Waffen  ip  die  Hiinde  geben  ,  womitfie 
5,uus  hernach  zu  fcl:aflen  maclien  ,  als  wiire  unl'er  Text  des  N.  T.  bishero  fo 
jjbefchaffen  gewelen ,  dafs  wir  felber  uicht  wulsteii ,  ob  wir  fo,  oder  aiiders, 
„  Iclen  miifsten  V  Die  Kuhntieit  lit  gewifs  gar  zu  grofs  ,  als  dafs  man  dazu  ftil- 
„le  fchweigen  kosnnre ,  zumal  man  aus  diefer  Auflage  viel  Werks  machec. 
„  -  -  So  geiiet  es  durch  diefes  ganze  Buch  fort,  Man  wird  uicht  leicht  eia 
„ Capitel  iinden  ,  wo  uicht  etwas  weggelalFen ,  hinein  gefezt ,  geandert ,  oder 
„  verfezt  fey.     So  kuhne  hat  es  noch  keiner  gemacht. 

AUes  ,  was  der  Cenfor  hierauf  antworten  koenute  ,  foil  ihm  hiemit  zur  unum- 
ganglichen  Aiitworc  gegeben  feyn, 

§   XIII. 

la  wann  man  meinen  Text  mit  jenen  beeden  vergleichet ,  fo  wird  man  meine 

Befcheidenheit  uber  Vermuthen  erfehen  ,  dennocli  abcr  meinethalben  alle  Frey- 
heit  haben ,  die  Cenfur  ,  wie  ich  felblt  gern  thiite  ,  lieber  aus  einer  guten  Vrfa- 
che,  als  aus  einem  Stratagemate  oder  aus  der  Vnw  illenlicit  herzuieiten, 

S  XIV. 

Defswegeu  hat  alias ,  was  man  von  grojjer  Kiihnhtit ,  Vortheil  fiir  die  Sjioet- 
Ur  ,  fchadlkher  Nimrung  ^c.  daher  fagt  ,  kemen  Grund  ,  ja  auch  keinen  Schein, 
es  ware  denn  das  leztere  bey  leichtglaubigen  und  praecipitanten  Gemiitliern ,  die 
ein  folches  iiberhin  fahrendes  Schrcekwort  mehr  bey  fich  verfangen  laffen,  als  die 
allergriindlickfle  Ausfuhrung ,  bey  deren  man  ein  wenig  Itille  ilehen  foke. 

§  XV. 

Dafs  befagte  zwo  Clafles  editioninn  in  der  Apocalypfi  fo  weit  voneinander 
unterfchieden  Tind  ,  dafiir  kan  ich  nicht :  und  durch  den  Geirauck  ift ,  wie  gedacht, 
eine  lb  wohl,  als  die  andere,  eingefiihret.  Daher  hat  noch  niemand  jemalenge- 
wehret  ,  beede  zu  priifen  ,  und  aus  einer  jeden  das  Belle  zu  behalten. 

§   XVI. 

Wann  der  Cenfor  fagt ,  man  werde  nicht  leicht  ein  Capitel  in  diefem  Buche 
finden  ,  wo  ich  es  nicht  alio  gemacliet  hiitte  ,  fo  fagt  er  noch  zu  wenig.  Es  ift 
?eem  einiges  Capitel :  die  vornennifte  Stelleii  hat  er  nicht  wargenommen  :  es  war 
ihm  eine  neue  Sache. 

§  XVII. 

Er  fezet  hinzu  ,  I.  Millius  Mbe  dock  den  Text  unverfthrt  gtlaffen.  Man  fage 
dafur,  Millius  hah  den  Text  mverbejfert  gelajjln.   Dean  das  war  feia  Vorhaben  nicht. 

jidt 


APT.   C  R  I  T.  P.  IV.   N.  IX.  ^711 

Er  hat  anf  inglich  (eine  pAcerpta  aufRob.  Stepliani  Text  geflellet,  das  war  hei*- 
nacli  niche  mehr  zu  andeni ,  und  ehcii  das  hat  eincn  grofTen  Nuzen.  Demi  gegen 
eincii  nic'it  gar  vie  itigen  Text  iind  die  Vota  fi'ir  die  achte  Lcsaiten  aul"  dein 
Rande  de(lo  deutlichcr  hcraus  gcJconimen.  In  den  letl.  var.  abcr  hat  Millius  niche 
nur  verfchiedfnes ,  fondcrn  fehr  vieles  an:^tmerket  y  welches  ich  ,  mciltens  zur  Rct- 
tung  unfcrcr  bisi.erigon  gewahnlichcn  j.csart,  abgelehnct ,  und  liingegen  an  man- 
chcn  Oiten  fupplirct  liabe.  Denn  w as  foUe  eine  lb  iibci luiufte  Mcngc  von  varian- 
ten  Leftionen  ,  wann  man  die  daruntei"  verburgene  Pei'len  nicht  heraus  luchet,, 
Und  zii  ihiem  Nuzen  anwendet  ? 

§  XVIU. 

Es  ift  bey  den  Gelelirten  ,  fondciiicli  in  der  Critique  ,  ciiic  gfolTe  Eitelkeit. 
Dem  Gfift  entziehcn  fic  fich  mciflens ,  und  gehcn  deswcgen  nicht  cinnial  niit  ih- 
rcni  Ruchfiahen  recht  um.  VcileiI.et  die  gtertlic  e  Bainihci-ziglvcit  einem  cine  Ga- 
be  ,  lb  mufs  er  leiden.  Weil  man  nun  die  decilivefte  Momenict  (b  gar  vorbcy  ge- 
het ,  lb  mufs  ich  etwas  ,  das  ich  in  Appnram  ,  Part.  II.  in  Fiuul.  Crif.  Apoc. 
§  XVH,  &  in  Gnomone,  in  Prooem.  ad  Apoc.  n.  2,  ausgefuhret  habe,  wieder- 
lioicn. 

§  XIX. 

Zu  der  Apocalypfi  hat  Erafmus  ,  laut  eigencr  Geft'^'minifs,  nur  ein  einiges  grie- 
chifches  Nfanufcript  ,  und  zwar  Andrea;  Cselarienfis  Exegefin ,  von  lohanne  Ca- 
pnione  gehabt,z\vifchen  wclche  der  Text  gelchrieben  w  ar.  Diefen  Text  hat  er  extra- 
hiren  Idjjen  ,  (  contextus  verba  defcribenda  CVRAFIMP^S  ,  fagt  er,  )  und,  da  das 
Manufcript  nicht  gam  war  ,  denfelben  aus  der  damals  noch  nicht  rcvidirtcn  l^ulga- 
ta ,  eilinJs  ,  vnd,  weil  er  auf  dicfe  Wcillagung  nicht  lb  viel  hielte,  ohnt  grojjp  Sorg- 
falt ,  erg.inzct.  5tf|jAa»Mj',eingelehrter  ,  aber  mitGefchsftenubedadencr  Buchdru- 
ckcr,aul'dc(ren  Auflage  fich  der  Cenfor  beruft ,  hat  loth anen  apocalyptifchenText 
des  Erafmi  to«  JVortzu  /iorniachgedrukt  ,  allcrnieid  in  feincr  dritten  Auslcrti- 
gung ,  deren  fo  viel  anderc  getblget  find.     Difs  gibt  der  Augcnjchin. 

§  XX. 

Hingcgen  i-or  diefen  bceden  ,  und  mithin  vor  der  Reformation  ,  ill  in  der 
Editione  Complutcnli  eiu  vortreflicher  und  zum  Zmgnifs  wider  das  Pabllthum  ibn- 
dcrlich  krliltiger  apocalyptifcher  Text  ,  den  wir  gcir  nicht  veiklejneni  Iblten ,  mitten 
in  Spanien  gedru  » ,  und  m  andern  europiifchen  Liiiulern  Itattlich  aulgebreitetwor- 
den.  Nach  der  Hand  hat  man  die  oricntalilclie  Sprachen  und  Veberfezungen  ex- 
coliret :  die  uralte  lateinifclie  Verfion  wieder  h.ergeflellct  ,  wobey  ich  noch  cine 
folche  Naclilefe ,  wie  mein  Apparatus  aufweifct  ,  aufgebraclit  ■,  viel  gricchifche 
und  lateinifche  Patres  ,  und  zwar  folche  ,  die  die  Apocal^plin  lehr  hauHig und zu- 
verUiifig  allegircii,  hcrvor  gefucht  und  gelaubert.  Man  hat  vici  und  vielcrley  grie- 
chifciic  Manulcripta apocalyptica ,  die  vorlan  fo  rar  gew cfst ,  erlangct ,  und  untcr  den 

Yy  yy  zweyen, 


722 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.   N.  IX. 


zw  eyen ,  die  mir  zuHanden  gekommen ,  hatte  eiiies  eben  auch  Aiidreae  Caefarienfis 
Excgelin  ,  welches  mir  den  Leitfaden  gegeben  ,  Erafmi  Starke  und  Schwache  de- 
flo  cigcntlicl-.cr  zu  initerlcheiden.  Das  vornehnifte  aber  ift  ,  dais  man  das  Ale- 
xandrinifche  Maniifcript  ,  welches  an  y^/ter ,  und,  Ibnderlich  in  der  ApoCal^-pU, 
an  RickJg- und  Wkhtigkeit  ^Yon.  wahren  Criticis  {\\x  unvtrgldchUch  crkannt  wird, 
in  die  Abendlsnder  gebracht  hat. 

§  XXI. 

Alle  diefe  von  GOtt  verliehene  Siibfidia  wiirden  Evafmiis  und  Stcphanus, 
wann  He  heut  zu  Tage  lebten,mit  l^erwunderung  undjF;vM(3?e,gewirs  beirer,a]s  alle 
ihre  fo  gar  devote  Anha^nger ,  anwenden  ,  und  mit  lauter  Stinime  bezeugeu  ,  dafs 
nicht  die  Editionen  ,  die  lie  lb  kummerlich  ,  und  andere  ihnen  fo  piinktlich  nacli , 
ausgefertiget  haben ,  fondern  kede  Clalles  editionum  zufammen  ,  ja  vielmeJu'  auch 
das  ganzc  chriflhche  Alterthum  ^  und  das  Mark  von  deffen  Vrkunden  ,  uns  deu 
apocalyptilchen  Text  auf  das  lauterfle  antrage. 

§  XXII. 

Dock  habc  icli  den  vorhin  gcdruktcn  iibliclien  Text  an  wichtigcn  apocalypti- 
fchen  Ortcn  gar  niciualm  geandcri  :  und  micli  deiVen  auch  in  ringcrn  Stellen  enthal- 
ten  ,  wo  ich  nicht  neblt  genugj'aiiien  Rationibus  cxegeticis  eine  auch  gmugfamt  Meu- 
ge  Zeugcn  vor  mir  hatte. 

§    XXIII. 

Den  Reihen  fuhret  ordmnk]t\\Q&  von  dev  Ahxandrinifchm  Kirche  allein  iibri- 
ge,  und  allb^iner  ganzen  bande  Afiatifcher  Codicum  liberlegene  griecjiifche 
Exemplar  ,  und  zwar  nicht  da ,  wo  es  feine  eigene ,  mir  nicht  unbekannte ,  Aus- 
fchweiffungen  machet ,  fondern  wo  ihm  andere  tiiclitige  Vrkunden  beyltinimen. 
Etliche  wollen  nach  demfelben  den  ganzen  Text  des  N.  T.  eingerichtet  wilFen* 
welche  gegenfeitige  Extremitict  ich  eben  lb  wohl  verhute. 

§  XXIV. 

Sehr  wenige  mjferordentliche  Stellen  gibt  es  ,  wo  mein  Text  lich  auf  andere 
Zeugnifle  des  Altertliums  grlindet.  Dieielbe  wsren  bald  Jieraus  gefuchet  und  ge- 
zehlet ,  wie  denn  zum  Exempel  Apoc.  Ikeine  cinige  von  Iblcker  Gattung  ill:  und 
es  iblte  mir  eine  Freude  feyn  ,  wann  lie  von  Leuten,  die  die  Sache  verllehen, 
belbnder  und  fcharf  unterfuchet  wiirden. 

§    XXV. 

Alle  i;brige  VerbelTerungen  habe  icli  befclieiden  zwifchen  den  MarginaIle6tio- 
nen  bezeichnet :  wie  denn  auch  die  Cenfur  zugibt ,  dais  dasjenige  ,  was  ich  in  er- 
meldtem  Capitel  aud'er  denen  oben  vertheidigten  vier  Verliculn  gexndert  habe, 
nocli  zu  duldcufe^'. 

S  XXVI. 


A  P  p.    C  R  I  T.     P.  IV.    N.  IX.  72$ 

§   XXVI. 

AUes ,  was  von  dem  Fcntt,  das  ifl: ,  von  der  erflen  Hand  ,  aiirh  im  Druclc, 
und  fonlten  noch  lb  lange  Zcit  liei- ,  abgelict  ,  ift  cine  Neuemns  ,  und  iille  Neut- 
rung  \i\  Ibnderlichin  der  Oficnbarung  I.  C.  untcrfagt.  Cap.  XXII.  18.  ig.  0  dafs 
tinjeder  Crh'uus  verfihrtn  mOEchtc  ,  wie  ich  ,  und  lich  eincr  lb  eingelchrenktea 
Fi-ey licit  bediencn  :  wir  wurdenkcin  anders,  als  das  aclitc  N.  71  in  cincr  immcr  ge- 
naucrn  Aehnlichkeit  mit  der  apoftolifcheii  Hand  einmiithiglich  licrgcrtellet  fehcn. 

§  xxvn. 

Die  RcviCion  des  Grundtcxtcs  irt  etwas  nathiges  ,  dem  Gcnufs  nach ,  flu;  je- 
derniann  :  der  Arbeit  nach  ,  fiir  die  weniglte  :  der  Priifung  nach  ,  fiir  dicjcnigc, 
die  cin  Vrthcil  fa."]len.  Wann  cincr  bey  dci'jenigen  Edition,  dercn  er  cinnial  ge- 
wolnit  i(t  ,  lur  lich  blciben  will  ,  lb  wird  lie  ilim  gclallcu ,  was  es  auch  I'ur  enie 
fe\ni  mccchte :  wann  aber  jeniand  lich  in  die  Crilin  lacram  cinlalVcn  ,  und  destalls 
an'ierc  heurthakn ,  peifen,  yiigm  ,  klehrcn,  Wiirnen  loll  ,  lb  gehorct  was  andcrs 
darzn.  Es  ifl:  ctwas  lulFcs  und  gelchwindcs ,  cine  langwicrige  Arbeit  ,_  ob  auch 
fchon  cine  Gnadcngabe  darunter  ftck.kct  ,  durchihcichcn  odcr  darein  blalcn  :  aber 
der  Schadc ,    der  daraus  entltchct,  ill  niclit  fo  bald  gut  gcniacht. 

§    XXVIII. 

Ein  fokli  hihnes  Vnttrfangcn  h\n  die  ^uteres  in  Gefiihr  fetzm  ,  wttcht  n^uh 
Afoc.  XXII  terdinun  geflyaft  xu  u'/fden ,  wo  fie  es  niclit  hufsfcrtig  widerruffen  :  find 
\Vorte  der  Friihaufgelefenen  Friichtc  ,  zunscchll  vor  dem  Articul  wider  mich. 
Diefe  Gcfahr  habc  ich  in  Zeiten  erkannt  und  vcrmieden  ,  und  deswcgen  in  Appa- 
ratu  ,  P.  II.  Fund.  Crif.  Apoc.  §  IV  folgendcs  gcfetzet  :  Nos  omnia  adjota  ^  ayi- 
ctm  manus  hhanmai  conformare  oytamus  :  Jl  non  eo  ufqnt  yrodibinna ,  huic  fane  nil 
ffaejudicalum  nos  telle  edicimus.  Turn  tuam  ,  D0M1^E  lESV ,  gratiam  imploro, 
ut ,  qux  fervus  tuns  lohannes  omnibus  verba  prophetic  hujus  temerantibus  dcnun- 
ciavit,  a  mc ,  vcrbi  tui  ferio  reverente  ,  ncque  mutantc  quicquani ,  led  mutatio- 
nes  lideliter  eximere  conantc  ,  procul  abelle  propitius  jubeas.  Sunmam  qiiidem  ceV' 
te  ,  «t  confidimus ,  adfiqwmur  ,  nique  fubfidia ,  froximis  tetnj^orihus  eblata ,  ingrate 
afftinayimur  ,  fed  fojltrttati  ad  Umatn  quam  exaEiiJfunam  fraeftniimus, 

§  XXIX. 

Wann  man  hingcgcn  unrichtige  Lesarten  ,  fofcrn  fic  nur  in  Rob.  Stcpliani 
Aullage  gcdrukket  find  ,  fur  lauter  goettlichtWonc  ,  aller  Entlchcidungs  -  Mittel 
ungeachtet  ,  annimmt  und  ausgibt ,  und  noch  dazu  fothanen  Herzenstricb  und 
Diinkcl  fiir  cinen  tdknFleifsy  Treue  und  Muth  ,  und  alfo  fl'ir  eincn  ^-oetf/iL/i.-H  Eifer 
hiilt ,  fo  ill  entwcder  nichts  ,  odcr  auch  diclcs  cin  Fiinatiiifmus. 

Yyyy2  §  XXX. 


-724  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV,    N.  IX. 

§  XXX. 

Fur  diejenige  ,  denen  der  gelchikte  7.  C.  Z^o/j^mx  bekannter  war  ,  alsichbin, 
mufs  ich  zur  guten  Nachrieht  iiielden  ,  dais  er  in  feinen  Curis  meine  apocalypti- 
Iclie  Lesarten  in  Menge  erwogen  ,  und  nirgend  liber  Knhnheit  ,  Schaden  &c.  zu 
klagcu  fur  noethig  gehaltcn  liabe  :  ja  cr  hat  niclit  nur  bey  einzelen  Scelleii  ,  als 
Apoc.  I.  2.  i8.  aV.  3  ,  fondern  mit  feinen  Principiis  felbflen,  ad  Apoc.  XVll.  i6 
mir  ,  und  niclit  meinem  Gegner  ,  beygeflimmet  ,  und  wiirde  es  noch  nielu'  gethau 
haben  ,  wann  er  T.  IV.  Curar.  p.  564  wargcnomnien  liaettc,  wie  in  den  Worten, 
die  er  von  mir  anflihret ,  die  Vnriclnigkeit  der  Maj^richtifchen  Canonum  dargcrhan 
wjerc. 

§   XXXr. 

Die  Hauptfumma  id  und  bleibet  in  alhn  Exemplarien  unverfeliret ,  fie  mccgen 
mit  mehr  oder  weniger  Accuratelfe  gelclniebcn  und  gedrukt  feyn ,  und  alio  ge- 
winnen  die  Sfoetur  nichts  hiebcy  ,  es  fey  dann,dafs  man  ilinen  die  Waffm,  durch 
die  Verkleinerung  ciner  reclitniaiHigen  Revilion  des  Textes ,  in  dk  Hamit  gehe^ 
und  durch  die  Hemmung  einer  bedsechtlichen  Frcyheit  verwcgenen  Leuten  eril  die 
Thiire  aufthue.  Die  Menge  der  varianten  Ledtionen  ,  die  nicht  bald  jenianden 
fseurer  ,  als  mir,wordenill  ,  kan  man  vor  den  Spattern  nicht  verhelen  :  und  die- 
fe  FeinJe  kctnnen  nach  meincr  Revilion  nicht  mehr  ,  als  zuvor  ,  fondern  nuch 
weniger  einwenden.  leties  ,  weil  fie  nichts  darnach  fragen  ,  ob  etwas  in  demText, 
oder  anderswo ,  ftehe  :  Diefes  ,  weil  nicht  fo  wohl  der  Gebrauck  ,  als  -v'ielmehr  die 
JVahrheit,  fie  liberzeugen  ,  und  fie  eutweder  gewinuen  oder  zu  Schanden  machcu 

mufs. 

§    XXXII. 

Indeflen  find  auf  jeztbefchriebene  Weife  nicht  nur  viele  geringere ,  wiewohl 
nicht  gar  indifferente  ,  fondern  audi  etliche  hochwichtige  ,  die  gtKttliche  Oecono- 
mie  betrelTende  Stellen  ,  in  der  Apocalypli  ,  das  ifl ,  in  dem  komiglicken  Manifefi 
lefu  Chrifii  ,  denen  Liebhabcrn  feiner  Ericheinung  einmal  wieder  vor  Augen  gele- 
get  worden.  Difs  erkennen  fchon  viele  rechtfchaffene  Seelen  ,  danken  GOtt  da- 
Jiir ,  und  machen  fichs  zu  Nutze. 

§  xxxiir. 

Gar  auf  wasanders  hat  die  Cenfur  ihr  Abfehen  ,  welches  fie  durch  oben  an- 

gezogene  W'orte  entdekket  :  Man  kan  daxu  nick  jiilk  fihwimgm  &c.  Ich  meines 
Theils  will  nut  Belclieidenheit  nur  melden  ,  dais  nicht  alleiu  gute  Kenner  und 
Ga-nner  ,  fondern  auch  derjenige  ftrenge ,  aber  geubte  Gegner ,  dem  ich  in  der 
Vorrede  der  Harnionie  der  Evangeliflen  A.  1736  ,  und  hernach  belonders  A.  1737 
peanti-ortethabe  ,  diefir  Juflage  des  griechifchen  N.  T.  das  Zeugnifs  gegeben,  /< 
fevj  alhn  vvrhergekmdtn  uhrkgin.  Ob  die  Cenliir  ,  oder  ob  hmgegen  dils  Zeugniis 
wahr  fey  ,  will  ich  alle  Lefer  der  gegenw^rtigen  Erliiuterung  urtheilen  lallen. 
Ich  erkcnne  mcine  Nichtigkeit  :  gefsellt  es  aber  mememGOtt,  dat  meme  getreue 

Arbeit 


i 


A  P  p.     C  R  I  T.    P.  IV.     N.  IX.  72$ 

Arbeit  an  feinem  "Wort  in  den  GewifTen  der  Meufchen  offenbar  werde ,  fo  wild  es 
niemand  Iiindeni. 

§    XXXIV. 

In  ermelHter  Vorrede  miifstc  icli  die  Klage  ,  als  ob  ich  zu  fchUchtern  wiire, 
ablelincn  :  und  fi'ir  difsnial  mufs  ich  davtluin  ,  dais  icli  nicht  zu  kiihn  veilaluen  fey, 
wiewcdil  Riilmhcit  gut  ift ,  wo  man  vielcrlcy  Mifsverftand  zu  beftreiten  vor  lich 
findct.  So  kommt  lieraus ,  dafs  ich  in  dor  Mint  ,  auf  dcm  icchten  Wege  ,  ein- 
heigelie. 

§    XXXV. 

Zwar  hat  etwas  gcwaget  wcrdcn  mnncn  :  aber  der  Herr  hat  geholfen,  der 
Herr  hat  es  wolil  gelingen  lalTen.  Nun  llcliet  jedennann  frey  ,  dcs  Forthtils  zum 
geincincn  Bcften  zu  gcniciren  ,  odcr  auch  den  wcgcn  meiner  Schwachheit  noch 
iibrigen  Mangel  jc  Isnger  je  mehr  nach  dcm  von  GOtt  dargereichtcn  Veiimugeii 
zu  erfiatten. 

§    XXXVI. 

AUe  Wahrhcit  gehet  bey  ihren  Dicncrn  felbfl  crfllich  von  innen  durch  Ver- 
fuchungen  ,  und  hernacli  von  aullbn  durch  WidciTpriiche  :  fic  erhxlt  aber  docli 
bey  ctlichcn  friih  ,  und  Ipar  bey  vielen  ,  den  Sieg  ,  und  indeflen  hat  man  bey  der 
verachtctcn  Criii  facra  Gelegenhcit  ,  eiftlich  den  Eigenfinn  ,  und  hernach  die  ei- 
gcne  Ehre  zu  vevlacugncii  ,  und  die  Gedult  fame  dor  lloffimng  zu  iiben.  Erafnius 
und  Stephanus  haben  erftlich  grolTen  Wideriland  erlitten :  jezt  will  man  nicht 
von  ihncn  lalTen.  Was  man  jezt  niclit  gcltcn  liiffct ,  wird  doch  hernach  auf- 
kommen. 

§  xxxvn. 

Ta  gcwifslich  ,  die  LauUrhh  dts  Grundtextes  ^  wclchen  die  Chriftenheit  iiber 
vierzehenhundcrt  lahr  gchabt  ,  ehe  das  gricchifclie  N.  T.  in  den  Druck  gebraclit 
wordcn  ift  ,  wird  in  denen  engcn  Schrankcn  ,  in  die  man  zu  diefcr  Zeit  eine  «r- 
taulkhe  Critique ,  ja  gar  die  Vorforgc  GOttes  iibcr  die  heilige  Schrift  fprechen  will, 
nicht  immcrhin  bis  an  der  IVelt  Ende  eingefcliloiren  vcrbleiben. 

s  xxxvm. 

Nicht  vitl  hfjfer ,  fagt  die  Ccnfur  von  mir ,  ijl  er  mit  dm  vhrigm  Biichern  des 
N.  T.  vmgrgangen  ,  Wflchts  genis  zu  bedauren  ift  ,  da  mm  mit  Tieifs  die  Lesart  dic' 
fes  heiligm  Buihes  vvnnkclbar  wtachm  will.  Difs  w  are  kcin  guter  Fleifs  .•  und  dagcgen 
liabc  ich  in  den  erften  Ausgaben  diefer  Antwort  eine  Bitte  gethan  in  I'olgcnden 
"Wortcn  :  „  Jch  Inttt  diefe  Dicncr  des  gbtrlichcn  Worts  gar  fehr,  fie  untcrfuchen 
„einhcllig  mit  allcr  Schxrfc  ,  und  zeigen  es  in  cinem  tiaechjlkiinftigen  Brytrng  (das 

Yyyys  „PubU- 


726  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX. 

5,  Publicum  mcrkc  wohl  darauf !  )  unfelilbar  an ,  ob  ficli  in  alien  librigen  Bllcliem 
),  des  N.  T.  eim  elnige  Stelle  finde  oder  nielit  ,  da  raein  Text  nicht  niit  der  eineu 
,,oder  andeni  Clalib  der  vorgemeldcen  gebniucliliciien  Editioncn  in  alien  Sylbeii 
„  iibereinlHinmetc.  Findet  lich  nur  eine  folclie  Stelle  ,  lb  (bile  niit  ihnen  alle 
„  Welt  I'agen  ,  ich  woUe  mit  Fleifs  die  Lesart  diifes  hnligin  Biuhs  vvanhlbar  ma- 
yychn.  Findet  fich  aber  dergleichen  nicht,  fo  ill  niein  alter billigjlesliegehren  an 
„Sie,  dafs  fie  das  falfchi  Zeusnifs  ,  welches  unter  ihren  tr-eologilchen  Namen  in 
„einer  fo  ernlthaftea  Sache  gegeben  wordeu  ,  unpartheyilch  und  offentlich  zer- 
5,nichten  wollen. 

§    XXXIX. 

Hierauf  hat  man  fHlle  gefchw  iegen  ,  und  keine  Sylbe  angezeiget ,  noch  an- 
zeigen  konnen  ,  womit  ich  btdaurlkh  umgegangeu  wiire.  Denn  cs  kommt  meia 
Text  mit  den  bew£ehrten  Editionen  durchgehends  iiberein,  und  aus  eincrjedenbe- 
hslt  er  nach  vieler  Priifung  das  Gate.  Wer  aber  meineu  Rand  dazu  nimmt ,  der 
hat  zugleich  alle  ,  etwas  bedeutende  ,  Losarten  ermeldter  Editioncn,  auch  da  fie 
von  einander  abgehen  ,  ohne  vielen  unniitzen  Zeiig ,  bcyianinien,  und  tlieils  die 
freye  /^^^/ unter  denlelben  .,  theils  einen  unmalsgeblichen  Fingirxtig  ,  welche  ieden 
Orts  der  andern  vorzuziehen  fey.  Diefe  eigem  Bclchaireniieit  nieiner  Ausgabe,die 
zu  meiner  Vertheidigung  hauytfiuMkh  gehoret  ,  und  in  meinen  Vorreden  nach- 
driicklich  und  deutlicii  angezeiget  wordeu  ill  ,  kan  in  keincr  rechtmafligen  Recen- 
iion  iibergangen  werden  :  aber  die  Cenl'ur  meldet  iiichts  davon. 

§  XL. 
Wie  diefe  Sammlungen  bey  andern  Gelegenheiten  mit  mir  umgegangen  ieyn, 
liegt  am  Tage.  Es  arbciten  Etliohi  daran  :  wann  der  eine  befriediget  ill :  lb  findet 
ein  anderer  etwas.  Das  Widrige  will  ich  nicht  anregen  ,  das  Giinflige  aber  er- 
kenne  ich  mit  Dank.  Die  Erklaerte  Offenharung  wird  in  meincm  fogenannten  Be- 
hraeftigten  Zeugnifs  der  if'aJirheit,  wie  von  anderer,  ib  auch  von  ihrem  AngrilFge- 
rettet  werden.  Fur  dilsmalwill  ich  nur  eines  lagen :  Eilen  thut  Schaden,  zumal 
in  heiligen  Dingen  :  man  fchweiget  lieber  gar.  Wird  dem  Lefer  etwas  andoHi- 
ges  meinetwegen  vorgeleget ,  lb  fehe  er  immer  meine  eigene  Schntten  ,  Lehre 
uud  Worte  nach. 

§    XLI. 

In  der  Cenfur  wird  eine  gewilfe  RUge  meines  Ferfahnns  ungemein  gepriefen  : 
und  wcil  die  lateinifche  Difputation  ,  darimi  folche  RiJge  belindhch  ill  ,  und  lolg- 
licli  meine  in  derfelben  Sprache  vertafste  Antwort  daraul ,  nicht  die  einige  Stelle 
Aft  IX.  5,  (welche  nuninehr  hoffentlich  auffer  Streit  gefetzetill,  aber  doch  ein 
Exempel  gibt,  wie  man  die  Nervos  ,  die  bereits  in  raemem  Apparatu  liegen,  deut- 
lichauswickelnkonne,)  fondern  den  Grund  der  Critique  des  N.  T.  iiberhaupt  be- 
trift,  fowUlich  fothane  meine  Antwort  in  der  folgenden  Abtheilung  wiederholen. 

SE- 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX.  727 

SECTIO  IL 

DEFENSIO  N.  T.  GR.ECI   ADVERSVS 
DISSERTATIONEM 

A  D 

Act.   IX.  5. 

§  XLII. 

ExfUt  CI.  M.  la.  Ciorgii  Hageri  DilFcrtatio  Lipfise  habita  ,  ad  Aft.  IX.  5.  XXVT. 
]  5  ,  i^e  Graccorum  Proverbio  ,  ttqoc,  nivr^a.  Aa;tT/(^e<r*  ciijiis  tota  fedtio  prior  me 
petit  per  lex  §§.  Reiponlionis  neccllitati  noii  panim  ex  co  videtiir  acccdcre ,  quod 
in  Rtcens  colkSlis ,  {in  den  Friihaufgelefmeti  Frtichten,  )  nomine  aliquot  verbi  divini 
miniltroruni  ,  lubrica  Apparatus  nici  critic;  fundamenta  ab  illo  difciiti  dicuntur.  Id 
vcio  rccognofcanius. 

§  XLIII. 

Defnifioncpi  N.  T.  Graeci  primum  cum  Harmonia  Evangeliftanim  A.  1736  ?er- 
manicc,  dcinde  caiideni  larinc  ,  couimodius  ,  ali.juanto  aiidtiorcm  ,  A.  i'737  feor- 
fum  cdidi.  Ea  Dclcnfiojam  viK  eft  .uccellaria.  ^anl  &  is  ipCc  ,  cui  refpondi, 
crilin  Mtfjlrichtimam  ,  qua  parte  correxit ,  ad  tot  am  rationem  meam  conformavit, 
&  quid  alii  de  caula  illius  &mea  fcnlcnnt ,  cnarrat  Doftilfimus  Lilinithalius  in  Bi- 
bliotli.  excg.  p.  1263  Icq.  Veruntamen  ex  editione  aucliore,  c\\ix  Lugduni  Bata- 
vorum  excula,  &  in  noftris  regionibus  minus  obvia  eft ,  (Vid.  P,  IV.  n.  IV.) 
Fundamenta  mea  in  fuuimaiu  rcdadta  vf  petiilFc  juvcrit.  fl«id  tft  palmarium  nd'li- 
quidam  Dccifionem  ?  Frimum  jolurima  ilia  ,  quae,  nullo  unqnmn  IcWwnis  difcrimim  af- 
ftUa  futrunt  ,  normam  fracbent  honim  ,  quae  difcnmen  aliquod ,  ^  quidem  cum  mo- 
mmto  conjunRum ,  contraxne.  Forru  ex  Ins  genuinti  IcEiio  nnnquam  niero  hominis  ar- 
bitrio  ,  ut  egometin  Afparntu  P.  I.  §  X.  itcmiiuc  §  XXXll  tlbf.  XXVI  dechvo,di- 
gniifcitur.     Ft  dignojcatur  autcm ,  rcgula;  fvbriat  muhum  utiquc  adjuvant       per  auas 


\ 


.  -  -  .  .         ,    -i'umque  ,  „^- 

J/ERS  7  1  JS  (quod  ad  kcula ,  clnnata  ,  linguas  attinct,  )  Icrc  temper  ;  ANTI^ 
(^yiTAS  ,  Temper  fufukit.  &c.  p.  50 ,  51. 

§  XLIV. 

Haecclne  lubrica  funt  ?  Imo  ita  dcmum  innumerabilium  varietatum  nulUtas ;  mi- 
nus liquidarura  ,  quas  in  margines  meos  coegi ,  aefiimatio ,  eaque  indies  cxplica- 

tior; 


*J2i  A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX. 

tior  ;  ac  TOTIfS  rdiqui  textus  ,  id  quod  unum  eft  omnium  Jciluhrrimum ,  STyJ- 
BlLITAS^zd  confckntiam  hominum  deiiionllrantur.  Jd  egi  diu  multumque,  re 
cum  aliis  aflidue  coinmunicata. 

§  XLV. 

At  cui  obvia  priniura ,  Rob.  Stephani ,  li  placet ,  iditio  prora  &  puppis  eft , 
iscura,  ut  ajuiic  ,  falliativa  gaudct  ,  neque  oculatiorem  pro  gracco  textu  zelura 
alit ,  quaiu  pro  lauuo  quondam  Emjerus  ,  Dktenbergius  ,  Zangerus, 

§  XLVI. 

Hinc  firmiter  refpondetur  CI.  Hagiro.  Atque  ea  quidem  ,  qu;e  is  g/neratim 
movet  §  II,  fupra  expedii.  Quum  vero  ibidem  ait,  CJ.  Buttigium  in  praefatione 
ad  editionem  meam  Lif/iae  tyjsis  refiiitam  nonnulla  contra  me  feiptnter  monuijfe ,  id 
cujufmodi  fit  ,  dilpici  oportet.  Buttigius  i-ion  lua  ille  quidem  Iponte  me  tetigit, 
neque  exflinguendam  editionem  meam  ,  led  prupagandam  putavit.  Norat ,  ut  upi- 
nor  ,  quam  propitia  turn  in  me  fuerint  Liy/ienjium  Eruditoriim  judicia  ,  in  Novis  A- 
Efis  Erud.  A.  1735  ,  meufe  Dec.  &c.  Sed  tamcn  cavendum  eft  ,  ne,  quod  I'um- 
matim  exaggerat  hagtrus  j  id  ignaros  auferat. 

§  XLVII. 

Primus  locus  eft  Col.  IV.  8.  Ibi  ego  legendum  ftatuo  ,  'iva.'yvS)  Tdyn^'i  vf^S:; 
Buttigius ,  ha  yvuTi  rd  Tn^i  rifj.m.  Per  verba  lingularis  numeri  ,  tertije  perfona;, 
leniter  fluit  fententia ,  ;':  a  ^vw  rd  Tn^i  v(A.m  k^  TragaxaAso-Ji  rdg  xaqSiai;  u^mi. 
At  hiulca  ellet  altera  leftio  ,  nili  eam  ,  invitis  codicibus ',  lie  fbrmares  ,  iVa 
jvuTi  rd  TTifii  Yifxccv  J  <j^  ha  ATT02  Tra^aKaXian  idq  x.i!i,^Sia.Q  vy.£v.  Pluribus  mea 
leftio  vindicatur  lupra  P.  11  ad  Col.  IV.  8 ,  &  in  Gnomone  ad  1.  c.  exftatque  in  omni- 
bus exemplaribus  ixcvfis  ^  a  quibus  dilcedere  hand  fcio  an  per  Hagerum  iiceat  But- 
tigio.    Ergo  hie  locus  niilii  patrocinatur. 

§  XLVIII. 

Secundus  locus  (nam  dvTH  reciprocum  defendit  mecum  Buttigius  ,  ut  dixi 
§  6.)  exftat  I  loll.  V.  7.  8,  ubi  cenfuram  meam  nimis  durum  exjiarte  libi  vilam  fuif- 
fe  ait.  Habebat  margo  meus  :  Ddecitur  haecfars  {iv  ra  oa^avcfi  ul'que  sv  t«  7ii)  vtl 
POTIVS  ^  trajetio  utroque  verfu  ^  totus  locus  fie  legatur ,  st/  Tf«c  ktA.  Penitus 
expreili  meam  cenfuram  his  voculis  ,  f^EL  PuTIFS,  quse  demonftrant ,  illud, 
ddecitur  ,  non  ex  meo  fenfu  ell'e  poiitum  ,  fed  per  tot  veterum  perfonam,  qui  eam 
partem  deleverunt ,  adeoque  initio  legerunt.  Hoc  fi  cui  non  fatisfacit  ,  lubltituat 
velim  :  Delevere  multi  :  fed  potius  ^c.  Hiatum  efle  ,  in  honnKoteleuto  admiirum  , 
cenfet  Buttigius  ;  ac  frequentiliimam  banc  equidem  hiatuum  caufam  egomet  pallim 
inculco  :  led  aliam  hoc  loco  caulam  prstennilli  lubeU'e  verficuli ,  raulta  iunt  indi- 
cia. 


A  P  p.     C  R  I  T.     P.  IV.    *N.  IX.  729 

cia  ,  dc  quibiis  agit  App.  P.  TI.  ad  i  Toll.  V.  7.  8  §  XXV  &  Gnomon  Ed.  T ,  p. 
loGo,P'd.  If.  p.  1183.  Fiilgidiiriiiiuni  hoc  Diclum  ,  quod  tdta  attinia  anipledtor  , 
non  pcilimc  per  me  vindicatuni  &  explicatum  elfe  ,  agnofcunt  alii ,  maxiine  ITol- 
fius  T.  IV  Ciirar.  p.  298.  &  multa  docet  gcnuinus  oiuo  duorum  verliculoruin , 
(juciTi ,  rcllitutum  per  me  ,  adliuc  pauci  curanr. 

§  XLIX. 

RcHant  loca  duo.  Luc.  XVII.  34  ediili  f^'  ut  habet  cditio  prima  SUflmni,  Ilage- 
ro  carillima:  Buttigius  ^  0  «?.  Ap.  Xlll.  2  qIqzcv  cdidi  :  Buttigius  ,  a^x.Tov.  II- 
lud  nativum  eft  :  hoc  librai"iis  clegantius  vifum.  Sed  hacc  minutula  lunt.  Ceterum 
in  Apocalyptica  mea  recenlione  nihil  delldcravit  Buttigius. 

§  L. 

Nil  diifimulavi  de  tota  Buttigii  opera  :  qucm  tamen  nonnulla  in  textu  meo  cor- 
rexiffe,  Rcccniio  quxdam  ait.  Tali  padto  quodvis  opus  ,  cui  H'riptov  multos  an- 
nos  iiivigilavcrit ,  tciT.is  diebus  horilVc  corrcxcris  ,  &  iVu(?tum  ,  qucm  ille  ipfe 
Jiaud  quserit ,  ad  altcrum  rcdcgeris.  Vtinam  alioi-um  corrc(I:l:ionibus  omnes  mei  de- 
fedus  farciantur  ;  id  rfiihi  maxima:  fucrit  laztitix  :  led  tamcn  vidcndum  crit,  ne  ca, 
qujc  relate  lint  per  mc  exhibita  ,  alius  pcrpcram  commutct.  nam  iiinumera;  abcrra- 
tioncs  admitti  polRint ,  ctiain  ubi  minimc  putares.  Iplb  quidem  Buttigius  meam 
editioncm  iua  correttioixMn  candidc  Ihtctur.  Qui  utramquc  linnil  adfpexcrit  ,  judi- 
cabit.     Certc  nequicquani  Hagtrus  Buttigium  advcrfus  mc  allcgavit. 

§  LI. 

Locus  ,  qucm  Hagtrns  fumiit ,  Aft.  IX^  5  ,  duplicircr  in  editionlbu:  eft  ex- 
hibitus.     Longius  quidem  He  ,  'E-yii  eiut  Imovc ,  '6v  av  Siwrint,'   (rK?\»qov    coi  tt^o? 

6  xf^/o;  TT^oq  dvTov  ,  ' Avd^nQi  xtA.  Antca  vcro  brevius  ,  '£-}&)  eiy-i  it\7ovci07  o-il 
J^uix,iic,'  aMoi  ctvd<fnSt  xtA.  IlUun  lc6tioncm  ,  compcndii  gratia  ,  farcipirafin  di- 
ccmus  ;  banc  ,  textum.    Tcxtum  ego  dcfcndo  :  paraplu'alin  ,  Hagerus. 

§  LIL 

Provocat  is  I  ad  Vcrliones  ,  Lat.  Sijr.  Arab.  Mihioyi.  §  JF.  Rcfp,  In  ipfam 
Latimtm  veriionem  yaraj>hriifis  irrcpfit  ,  longillimo  poft  Hieronymmn  ,  non  longo 
intervallo  ante  Lyranum ,  nui  plura  ejulinodi  loca  in  A6tis  fuo  tempore  notavit. 
Etcnim  cum  hie  locus  in  fcfto  converfionis  Fault  Icftitaretur  ,  locus  parallclus  ex 
Adt.  XXVI.  14 ,  quo  plenior  cflet  pcricopa  ,  attextus  luit ,  ut  infra  teftatum  fief. 

§  LIIL 

Ex  latinis  codicibus  paraphraHs  in  Mthicficam  baud  pridem  &  ArM-Jtm  addo  ,  in 
AriMmm  verfionem ,  per  cditorcs,  ut  conftat ,  Fulgato  addidbs,  non  tamen  line  varie- 

Zz  zz  taci- 


Pjyy  A  P  ?.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX. 

tatibus,eft  propagata.  Stjriaca,  &  altera -^ra/'^ca,  hoc  tantummodo  ,Z)«r«w,  fine  illo, 
Trtmins  ,  admittunt ;  neque  id  verfu  g  ,  fed  verfu  4  ,  uti  verfug  medio  alii ,  Eraf. 
mo  telle  ,  Lttini ,  inferunt.  Sententia  tribus  hie  locis  diverl'is  infeita  plane  ex  pa- 
rallelilmo  fe  iramigraire  clamat.  Difcrepantias  harum  verfionum  Hagerus  ,  verbis 
eavum  ffiarfim  ixhibhis  ,  ac  Latinse  ,  quse  fola  iilud  Tremms  h^het  ,  etiam  abrupis, 
quam  maxime  celat :  iifdem  tamen  veiTionibus  non  plurimura  tribuit  §  V.  Refte 
ille  quidem  li.  1.  ob  difcrepantias  illas  fofiticas.  Sic  caul'am  ipfe  fuam  ,  nullo  fir- 
Biiore  fubfidio  fultam  ,  jperimit, 

§   LIV. 

Vulgatum  interpretem  fequuntur  etiam  nietaphraflaE  Gcrmanici ,  Lutliero  anti- 
quiores.  nam  ,  pro  ftimulo  ,  alius  vertit ,  dm  Garten  ,  id  eft ,  gaerte ,  baculum  ; 
alius  ,  dk  Anftchtang  des  Beifches ,  id  eft  ,  libidinem.  Minus  negotii  Hagerus  p.  34 
liabuilfet,  fi  cogitalfet ,  germanicas   illas  verfioues  ,  coll.  p.  14  j  natales  debere 

""""  §    LV. 

II.  Provocat  ad  editiones.  Refp.  Ex  latinis  codicibus  farapkrafis  in  editionem 
Erajhii  grsecam  ,  ipfo  Erafmo  primum  dormitante  ,  deinde  non  valde  reclamante , 
eft  illata.  PIoc  deprehendent ,  qui  aunotationes  ejus  ,  &  Prolegomena  N.  T.  Am- 
ftelsedanii  A.  1730  edita ,  p.  §8.  140.  vel  etiam  Nova  literaria  Tuhingenfia  gernia- 
nica  A.  l739'  num.  17.  J  8.  19.  contulerint.  Emfinvm  fequuntur  Sttfhnni,  Elzevi- 
rii  Curcellatus ,  alii  niulti.  Sed  myriaits  talium  exeniplarium  non  plus  valent  h. 
1.  quam  notula  marginalis  in  uno  illo  codice ,  quam  ad  Frobenii  prelum  Erafmus  de- 
d'it  &  Bajilea  hodienum  cuftodit.  Etiam  profanam  illam  Grmco  -  Anglicam  editio- 
nem Londinenfem  A.  17295  quia  farafhrajin vtimtt ^  commendat  Hagerus,  quan- 
quam  ibi  audaciam  &  negligmtiam  iuvicem  certare  ,  inter  peritos  conftat. 

§    LVI. 

Provocat  III  ad  Oecummium.  Refp.  Is,  Lutetiae  excufus,  ad  Vulgatum  hic  qui- 
dem refirtus  eft  ,  ut  paulo  poll  videbimus. 

§  LVII. 

IV  Obiicit ,  illud  ,  quod  audivit  Saulus  ,  Durum ,  ad  narratknm  Lucae  per- 
tinere  Refp  Pertinet  capite  XXVI.  14-  fed  non  idcirco  pertinet  capite  IX.  5.  Vi 
ratiocinii  Hageriam  pertinerct  etiam  capite  XXII.  7.  Imo  ifta  Lege  verba  Dommi 
ad  Saulum  &  Sauli  ad  Dominum  ,  apud  Lucam  ter  memorata  ,  atque  omnes  fer- 
mones,  qui'ab  Evangeliftis  bis,  ter  ,  quater  memorantur  ,  totidem  ubiqueac  pla- 
ne iifdem  verbis  memorari  debuilTent.  Porro  ll  id  ad  mrratwnm  Luca,-.  h.  J.  ftrti- 
mrtt,  illi ,  qui  hoc  Diftum  poft  vcrfum  4  reprsfentant  ,  prieferendi  forent  his ,  qui 
verlui  K  fubiuneuiv.  Illi  enira  cum  cap.  XXVI.  14  congruunt :  hi  orauonem  pcr- 
•*      ^    ^  tmxaut. 


A  P  p.     C  R  I  T.     P.  IV.    N.  IX.  731 

tiirbant.  Non  enim  Saiilo  ,  cum  jam  dixilTct ,  Quis  is ,  Domint  ?  Domiiius  illud  de- 
mum  intcntiivit,  Durum  iibi^c.  Hao  auicm  mterpolitionc  femota ,  jynchyfis  de- 
mum  ,  &  reliiiux  diflicultatcs  ,  lane  iiifupeiabiles  ,  quas  Uagcius  §  yi  coUegit, 
luorifact.e  lunt. 

§   LVIII. 

Texnim  mcum  habet  editio  Com^Iuien/is ,  nianufcripti  codices  gi'aeci  OMNES  ^ 
flus  qmJra^mta  ,  (  vid.  omnino  Appar.  P.  II  ad  A(it.  IX.  5.  )  Chrijjoftomus  ,  Eu- 
thalius  ,  Uicumenius  (in  mf.  Augudano,  )  ThtofhylaUus  ,  veifio  Latins  fincera,  & 
^pyptiaca  ,  tam  Coytica  ,  quam  SahisHcn.  Itaquc  mc  tedium  numerus ,  diverjitas , 
cmtiqiiitas  ,  de  (juibus  §  43  cgi  ,  ita  del'cuduiU  ,  ut  nil  amplius  puihilari  puilit.  Hsc 
qui  luhricii  appellant  fundamenta  ,  videant ,  nc  ipli  unius  noCbs  glaciem  ,  ut  ell  in 
proverbio  ,  pro  fundo  habeant. 

§    LIX. 

Namque  Hagero  quid  rcmanet  ?  Latina  ayyindix ,  Iiaud  pridem  concreta.  Tan- 
tum.     Figct  opera;  in  ic  manileila  :  led  lertoiumetiam  taidioium  liabcnda  eft  vatic. 

§    LX. 

Quo  apertius  occurratur  omnibus  cxceptionibus  ,  qua;  etiamnum  produci  h.  1. 
pofliut ,  adjieiemus  Monita  qusedam ,  aliis  pallim  locis  utiliter  applicanda. 

§  LXI. 

Primo  ,  OVf«/i  in  textu  Comfilutinfium,  etiam  h.  1.  adhibiti  ,  gi'aecas  latinafque 
exsquant  lincas  ,  non  funt  figna  critica  :  rethus  oklis  ,  qmbus\^r ias  Montanus 
hanc  paraplnalin  configit ,  ea  vis  adlcribituf. 

§  Lxir. 

Secundo  ,  Erafmi  codices  filerofque  quum  Hagerus  fibi  adverfari  audit ,  in  rem 
id  fuam  vertit  ,  quail  non  omnes  adveilentur.  Omnium  Eralmus  ,  longis  tempori- 
bus  diltvaifhis  ,  recordari  non  poterat  :  itatjue  ancipiti  formula ,  ut  fiepe  ,  uri  co- 
a^lus  eft.     Hue  coufugiens  Bugents  ,  dcfertuni  fe  confitetur. 

§.  LXIII. 

Tertio  ,  Litera  <wy  in  margine  Stefhani,  tffivraq  omms^\SS.  fmihi  fufli'agan- 
tes)  innuit.  Si  quis  etiamnum  dubitare  poteft  ,  eum  convinccnt  annotationes  Bi- 
z.«  majores  ad  N.  T.  &  ipfius  Suyhmi  ad  BibliaLatina.  Id  Hagtrns  valdc  ilbi  ub- 
elle  fentit ,  nee  tamen  enervare  valet.  Nimis  quidem  Stiylumus  in  prsefationibus  lios 
laudat  codices  ,  (]Uos  poftmodum  penitiuscognorunt  eruditi  :  fed  tamen  ,  quo  plus 
ei  praeconio  tribuit  Hagerus  ,  hoc  magis  unanimi  talium  codicum  confenlione  refu- 
tatur.    Neque  jam  is  Millii  me  fide  deaytum  dieet  :  iplum  Stephmi  exemplar  fidem 

Zzz  z  2  mihi 


^32  A  P  p.    C  R  1  T.    P.  IV*    N.  IX. 

mihi  fecit.      Duo  arguraenta  ,  fi  quis  niihi  non  credit ,  affero  :  habet  Stephanus 
literam  isr ^   non  71'  &  habet  parte  I,  folio  226. 

§.  LXIV. 

Quarto,  Codices  quofdam  MSS.  Hagertts ,  Apparatii  meo  non  rite  infpecto, 
fuos  efle  putat ,  &  idcirco  ex  Hallete  eos  impeiil'e  laudat.  Cui  licet ,  inqiiit ,  hf. 
Halltt  indicem  Jnfficere ,  ilk  objirvabit ,  fix  fraeftantiffimos  codices  a  nofiris  fiart  farti- 
ius.  &c.  Dextre  Jioc  accipi  debet.  Six  i^raijlantiffimos  elTe  codices  docct  Hdk- 
tus :  ab  Hagcri  fartibus  eos  jiavi ,  non  ait.  Imo  vero  mn  fiint :  contra  Hagerum 
me  defendit  Hagerus  ,  quum  tefizs  eos  vocat  omni  exciftiom  majors  ,,  quanquain  Ft- 
tavianum  2 ,  quern  in  illis  numerat  ,  niancum  h.  1.  efle  docui. 

§  LXV. 

Quinto  ,  NonnuUos  niihi  codices  favere  ,  ait  ;  cum  fint  omnes  ,  qui  quidcm  h. 
!•  collati  fuerint. 

§  LXVI. 

Sexto  ,  Si  forte  gr^ecum  aliquando  producetur  exemplar  Ivac  pflraphrafi  au- 
dhim  ,  videndum  erit ,  ne  concilio  Flormtino  recentius  fit ,  &  latinifmo  tindtum , 
neve  ex  Erafmi  tenore  aliquid  trahat. 

§  LXVII. 

Septimo  ,  Nemo  fatrum  grsecorum  ,  latinoi-um  ,  qui  hoc  additamentum  habe- 
at,  reperietur. 

§  LXVIII. 

06lavo  ,  Latina  verfio  (  cujus  originem  literati  ad  Iwitium  feculi  IT  referunt ,  ) 
hanc  olini  parapliralin  ignoravit.  Nam  tantummodo  illud  ,  Durum  tibi ,  cod.  fer- 
vetus  Laud.  J,  grnecolatinus  ,  exhibet  ,  idque  vcriu  4.  Ne  ibi  quidem  illud  ,  J)u- 
rum  tibi  y  primitus  ledtum  fuilfe ,  patet  ex  Jren.  1.  3.  c,  15.  Tota  paraphrafi  ca- 
ret Brevinrius  (  fic  enim  librarius  appellat)  manuicriptus  :  unde  non  mirum  ,  earn 
in  Glojja  ordinaria  non  attingi. 

§  LXIX. 

Nono ,  Verfionem  Gotk.  Perf,  &c.  nemo  defideraverit :  quia  ultra  Evangeli- 
Ilas  nou  habentur. 

§  LXX. 

Quicquid  dubiorum  in  toto  negotio  critico  vel  fubafti  liomincs  movent  ac  re- 
movent  ,  vel  inexercitati  luccinunt ,  id  pro  paraphrafi  inculcat  Nagerut.  Srene 
feorfum  abcrrat  Akxandrinus  ,  de  quo  ille  §  IF.      Sua  item  feorfum  errata  Com- 

flu- 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.  N.  IX.  733 


dd 


fjuttnfis  Iiabet  editio  :  habet  vero  item  Erafmus,  habet  Sttjjhanus  ,  (eas  ob  caufas, 
de  quibus  agitur  in  Prolegomenis  N.  T.  Am(h  1730  cditis  ,  cap.  XI  feq.)  quam- 
vis  plus  noitrum  aliqui  Stephano  tiibuunt,  quam  Sixto  V  Clemens  VIII.  Singulo- 
rum  coilicum  proprias  recitare  culpas ,  quoticlcunque  de  varietate  aliqiia  decidcn- 
da  agitur  ,  ut  Act.  IX,  non  modo  al'nnum  eft  :  nam  h.  1.  Akx.  Comp.  non  feorfum 
aberrant ,  fed  &  inter  le  ,  &  cum  ceteris  documencis  coni'entiunt ,  irrtfragabiU  fa- 
nitaiis  indicio  :  fed  etiam  flant  nocivum.  Sic  enim  ilia  duo  monumenta  ,  ctiam  ubi 
incomparabilem  ufum  prsbcnt  ,  exaudorantur  :  lie  Erafmus  quoque  ,  qui  paritcr 
nxvos  fiios  babuit ,  &  SUfkanus  ,  qui  Krafmum  recudit ,  abdicantur  :  irao  jic  cun- 
Cba  cxemplaria,  au\Vic  adco  totam  uhionfm  N.  7.  rcvera  convellit //^i^'-o-mj.  Labo- 
rcnt  fingula  :  conjuucta  ,  v.gr.  hoc  loco  ,  invictum  robiir  habent.  Vbi  unus  liber 
JUx.  aut  unus  Cemp.  aut  unus  de  ceteris  ,  declinat ,  alter  ds:  cum  eo  cetcri  ilium 
coargtiuiit  &  in  t)idinem  redigunt  :  ubi  congruunt ,  vis  unita  fortior  oil.  Si 
quifviam  yraevalucrit  conttaunum  ,  duo  refiflunt  ei  :  funiculus  trr})!rx  ciiJfKili  rumfUur. 
tccief.  iV.  12.  Ciuamlibct  fspe  feorfum -^/f.v.  Co«f .  crrent ,  xgre  unum  ,  in 
A(Xis  •)  fi  placet  j  locum  ollcndet  Hagirus.,  ubi  in  crrande  confpirent. 

§  LXXI. 

In  Froomio  prxdicat  incrcmenta  philologise  :  in  traHoiUom  Erafmo  ,  Stephana 
tribuit  ,  quod  ipli  fulVnicrc  recufant  ;  quicquid  poll  Ernfmi  ,  Stqihani  rudimcnta , 
ca  enim  tempus  terebat  ,  alii  vere  profecerunt  ,  extenuat.  §  III. 

§  LXXII. 

Sub  fpecie  zeli  ad  fcepticifmum  in  hoc  genere  vergit :  &  ,  milii  quod  gratias 
agat  ,  orthodoxus  habet ;  illi ,  empa.-6la.  Nam  incautt  fufius  a  dodlis  viris  confar- 
tiiiata  dicit  die  ylrm/a  .•  iWWn  errorcs  ampliricat :  ;n<  negligcntise  accufat.  Cetera, 
quic  in  me  jecit ,  pr^tereo  :  veritatcm  ,  non  me  ,  defcndo  :  patientiani  ,  amorcm, 
Itilum  novo  teflamento  digjnum  fervo.  Id  mihi  apud  fanclos  ,  illuminatos  ,  pru- 
dentcs  ,  quibus  maxime  infervitum  per  me  cupio ,  nuUi  fraudi  erit.  Quod  ad  alle- 
gationts  attinet,  in  tanta  earum  copia  non  minim  e(t ,  firios  &diligentes,  fed  tamen 
homines,  interdum  dormitare  ;  id  autem  Eri^fmo  Slq^lhmo<\\lc  ,  quamvis  minus  mul- 
ta  haberent  excutienda  fublidia  ,  tamen  non  minus  accidi He  ,  conftat.  Ad  Millium 
res  fere  tota  recidit.  Sed  qui  juflam  cum  documentis  veteribiis  fainiliaritatcm  con- 
traxit ,  &  ex  ufu  non  exiguo  morcm  eorum  callet  ,  tenorem  tcxtiis  ,  qucm  fequun- 
tur ,  nnfcit,  ctiamii  non  in  iingulas  allegationes  Milliu  niti  poHit ;  iplique  Millie 
nimium  cercc  derogatur  a  quibufdam ,  ut  fuam  fcilicet  operam  magis  commendent. 
DtfeHus  £if  trrores  in  oyirt  Milliano  obvies  j'diciter  a  Whitbio  ■pluriuus  demonftratos 
ait  Hagcrus.  Plus  Whithius  erra\  it  ,  pro  exiguitate  Examinis  fiii  ,  ut  hoc  quo(]ue 
loco  At\.  IX.  5  apparet ,  quam  Millius,  pro  tanta  mole.  f2go  &  .l/tV/i/ demonftra- 
tos a  JVhiibio  &  IVhiibii  a  me  deprehenfos  errores  vitavi.  Nil  quidem  minus  in  me 
deiiderant ,  quos  adbuc  quid(]uam  a  me  emiirum  attigilFc  fciam  ,  quam  fidm  £?  cu- 

Zzzz  3  ram; 


734  A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX. 

ram  :  &  inea  confcientia ,  maxime  quod  ad  facras  literas  attiaer ,  plane  tranquiUii 
eft.  Comfluunfium  hiatus,  quos  prstenniii ,  ita  ablbni  liiut  omms  ,  ut  ftatim  pa- 
teat,  me  fcientem  eos  prxtermiliire.  In  Apparatu  meo  illud  iiotat :  Multorum  to- 
corum  fides  eji  iintr  Millium  :  quis  enim  omnia  yatrum  loca  ah  eo  allegata  evolverit^ 
Epil.  §  I  ap.  I  Par  Except.  Sed  omilrit  ,  quod  continuo  iequitur  ,  &  ,  ut  arbi- 
tror  ,  ncmini  non  fatistacit :  ea  arte  ■,  quai  Mill  io  fuller  a  ddidi ,  jpraifiabo.  Saepeva- 
ria  leiiio  minoris  efi  momsnti ,  vel  fcri^itoris  fuffragium  non  valde  pertimt  ad  decijionetn  : 
&  paucis  interjeftis  ,  l/'bi  maxime  opus  ejj'e  intdkximus ,  loca  fatrum  accurate  indica- 
vimus  ,  uti  fatft  ficit  ttiam  Millius.  ^c.  Aut  li^c  non  debuit  omittere  ,  aut  ne  il- 
lud quidem  proi'erre.  Multis  me  in  locis  Millium  emmdajje  ^  fwppkvijfe ,  judicat  eel. 
Eofmann.  in  Introd.  in  left.  N.  T.  pag.  4.  Quod  fi ,  quse  patrum  loca  a  Millio  ci- 
tata  evolverim  ego  vel  non  evolverim  ,  indicandum  iuit ,  nullus  Hnis  fuillet.  Prae- 
clare  vero  Hagirus  fecerit  ,  li  &  meos  ,  &  Whhbii ,  &  Millii ,  li  vero  etiam  E- 
rafmi  Stephaniqne  eiTores  ,  omnibus  codicibus  &  patribus  denuo  excuflis ,  quoad 
publici  muneris  ratio  patitur ,  dextre  liquidoque  correxerit.  Tunc  fruftuolis  alio- 
nim  laboribus ,  quos  anteliac  diflurbarat .,  Colophoneni  addet, 

§    LXXIII. 

Sed  quorfum  hjec  omnia  ?  Locus  nofter  ,  Aft.  IX.  5  ,  planiffmus  eft.  Tefti- 
Hionia  &  excerpta  Fallae ,  Complutmjium  ,  Erajm ,  Sttfhanbriim  ,  Caryofhili ,  Cur- 
cellaei ,  Waltoni ,  Fdli ,  Battierii ,  G.  a  Mafirkht  ,  Millii ,  Kufteri  ,  mea  denique , 
ita  fefe  mutuo  confeniu  corroborant ,  ut  omnis  dubitatio  excludatur.  Voluit  Ha- 
girus  hoc  in  loco  oftendere  ,  qualem  nie  in  toto  N.  T.  gefliirem  :  uon  reculb  ,  quiii 
omnes  ex  hoc  loco  ,  in  quo  tota  crifeos  mca;  compages  cietur ,  de  tota  mm  crifi 
exiftiment, 

§  LXXIV. 

Quo  tenaciores  divinorum  vcrborum ,  ad  apicem  ufque  ,  nos  efle  oportere 
judicamus  ,  eo  cautiores  ,  feveriores  ,  acriores  nos  iidem  effe  debemus  ,  in  I'e- 
cernendis  divinis  verbis  ,  &  humanis  interpolationibus.  Nam  humana  prse  divinis , 
ac  pro  divinis  amplefti ,  fuperftitio  eft  ,  uon  fincera  rcligio. 

§  LXXV. 

Textus  hodierno  die  receptiffiraus ,  quatenus  ab  antiquitate  difcrepat ,  quid 
eft  ?  Etiam  atque  etiam  ut  dicamus  ,  res  cogit.  Eft  eatenus  confluxus  eorum ,  quae 
Erafmus  ,  Stefhanus ,  Bexa,  ,  alii  iuper  alios ,  depravarunt.  Erafmus  textum  dedit 
proillo  tempore  iatis  probum ,  &  tacile  perpoiiendum.  Sed  quse  apud  Erafmum 
lequiora  funt ,  non  emendavit  Stefhanus  :  quse  iana  erant  ,  interdum  deteriora  fe- 
cit. Conjedturas  fubinde  Beza  in  annotati^  majoribus  dedit ,  quas  in  ipium  textum 
produxit  Henr.  Stefhani  prelum.  Henricum  Sttfhanum  fecutte  lunt  editiones  Elzevi- 
riame ,    &  in  iis  CurctUuam  ,  mater  omnium  ,   qujc  hodie  vigeut.      Pofcuntur 

exempla  ?  exempla  dantur.  vwrr 

§  LXaVI. 


A  P  p.   C  R  I  T.    P.  IV.   N.  IX.  735 

$  LXXVI. 

Luc.  X.  6  fcriptum  eft ,  k^  iav «  txeJ^  J/o?  fi^n'ruc  xtA.  Ante  tJ/oc  in  ed.  Com- 
flut.  inferta  eft  o  fiterula  latina ,  ab  artTculo  eo  minus  dignofcenda  ,  nuia  editio 
ilia  fpiritu  levi  afperoque  non  utitur.  Haud  fcio  an  aliunde  exftiteiit  lectio  o  i/(og, 
quae  palFim  excufa  philologos  exeicet. 

§   LXXVII. 

loll.  XVIir.  20:  OTTOV  iTcivric  01  iovSaToi  av<A{>XovTiti.  Loco  Travni;  ,  e  pro- 
ximo repetitum  eft  ,  a  quibufdam  ,  77-41  tot?.  Ego  vero  EXIS  TIMO  ,  inquit 
Beza  ,  vel  ligtndum  -TTOi^riQ  ,  vtl  -TravTobiv  ,  ^uni  fuilt  fwtuit  a  librariJs  muturi  in 
travro-f.  vrarriQ  ,  genuinuiii  eft  :  mora  conjectura ,  vrcivTodtv ,  certatim  lecudi- 
tur  hodie. 

§  LXXVIIl. 

I  Pctr.  III.  20  dTTi^iSiXiro  ,  genuinum  eft  :  ipfe  primum  Erafmus  nil  aliud  iTo- 
rat.  Librarii  a^  &  sg  affiui  pidtura  expriniere  folcbant :  unde  alii ,  avra^  iSiXi'ro, 
Mcra  Erafmi/'M/j'K'jo,  ex  annotationibus  ejus  nofcenda  ,  fecit  aTra^  i^iSiXi'^c.  II- 
lud  a-TTa^ftmtt  nullo  verfionuin  vcteruni ,  nullo  patruin  veftigio  nititur.  Vnus  fic 
habet  Of c;i/«».«?2</,  exculus,  puta,  id  eft  ,  ^A  Erafinum  xc^tlns.  nam  in  mf.  yfugu- 
ftano  habet  Occumenius  d'Trt^'JiXiTO-  Et  tamen  Erafmi  cunjeiiturara  pro  Fttfi 
mentc  omnes  editoies  repetunt. 

§  LXXIX. 

£r,T/njMJ  in  Apocalj'pft  uno  codice  veteri ,  Rtuchliniano  illo  ,  partim  adjutus, 
partira  pripeditus  ,  cap.  XVI 1.  4  tinxit  ,  dx-aJ^aQrnTjc.  Nemo  unquam  Grsecus 
dixit  ,  dx.a93.QTn'  dKa^a(i7ia  dicitur  ,  vel  ,  ut  hoc  loco  ,  id  dxaQaQTa.  Et  ta- 
men daa^d^Trroc,  leftionem  vel  lecentilliraa  mihi  cognlta  f'ovet  editio. 

§  LXXX. 

Sequuntur  graviora.  Rom.  XIF.  11  Tci  Kv(ta>  (JovAiuivT*;  Iiabet  hortatio  Pauli , 
cum  tradtationc  fuperiore  propiie  conveniens.  lUud  ,  zty(^/'«  ,  legit  dim  aliquis, 
ut  fi  elTet  ;ta/5«.  Vtrumque  innotuit  Hilario  Diacono.  Temfori ,  inquit ,  fenien- 
tis  :  in  Gratco  dicitur  fic  habert  :  Dio  ( Domino)  fnvientes.  Refertiir  apud  Ililaiium 
fic  ad  id,  quod  fc(juitur  :  at  Erafmus  rctiilit  ad  id, quod  prsccdit,  &  hoc  potilfimum 
crrore  indudtus ,  Kv^^i'a  mutavit  in  kchqu.     Eum  hodienum  fcquuntur  niulti. 

§  Lxxxr. 

Rom.  VIl-  6.  Nun  i\  KXTn^y^t^t\uiv  aVo  tov  voiuou  ,  d-TTo-^avovric,  ,  iv  a  xar- 
uyiu-.Ba.  Pro  aVoflavst-T??  ,  Cknjfoftomus  Ernfmo  &  Ber«  vifus  eft  lc£!;iire  d-rc- 
Ctti'ivToc-  fed  non  refte  ucrpenderuiu  lermoneni  Cinylud.mi.  Et  tamcn  id  Hna  ad- 
milit  in  tcxtuui.    Apud  Millium  x-jo<;ciTOYToi  dicitur  eilc  in  cod.  Fun.     At  jioc  val- 


736  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.     N.  IX. 

de  dubinm  eft  :  nam  Ger.  (i  Maflyicht ,  qui  codicem  ilium  evolvit  ,  ipfe  in  fuis  no- 
tis  tacec.  Nufqiiain  Lcgi ,  ubique  homini ,  Paulus  in  talibus  dictis  mortem  adlcvi- 
bit  :  &  aVc-S-ai'cKTec  ,  etiam  EraJ'ino  &  Btza  fatentibus ,  Grseca  habet  aiitiijuitas. 
aVoftacofToe  tamen  per  editiones  quafdam  celebres  adhuc  propagatur. 

§  LXXXIL 

Apoc.  III.  12  pro  vatffl  apud  Bezam  Xctw  per  fphalma  irrepfir.  Id ,  a  Bix* 
corrcdtum  ,  tamen  rctinuere  multi  ,  hodieque  negotium  quibufdain  faceilit  hsec 
iiicnda. 

§  Lxxxiir. 

Ibid.  cap.  XIV.  i  injeftimabilis  ledtio  eft  ,  totius  antiquitatis  teftimonio  fulta, 

ijcovaoj  TO  ovofJ-o,  avTov  k^j^  to  ovoixa.  rot/  ttut^oq  avrov  "yiy^af^uivov  mi  tccv  jui- 
fcoTJ-av  duTuv.  HiG  in  veteri  codice  oraifTum  erat  -  to  bvoua.  dvrov  >ia\,  ut  fit , 
recurrente  eodem  verbo  :  fed  cum  id  ipfum  delude  fubtiliore  piclura  fupplecura 
ciTet,  elliftum  e(l  in  margine  ,  y.ui6iJ.»ov  ,  &  infercum  loco  vocis  yvy^auuivov , 
lit  cxprioribus  iTm/w  edidonibus  patet.  Agni  Kowm  legend  urn  agnolcit  ^-^olfius: 
ied  editores  ad  Jiunc  uique  diem  prstermittuiit. 

§  LXXXIV. 

Si  plura  non  elTent ,  tamen  haec  pauca  ,  qu«  tarn  diu  tamque  lafe  ferpferunt , 
evincerent ,  propagationem  textus  ea  quoque  ex  parte  ,  qua  lanus  eft  ,  quicquid 
iiuerdum  editores  venditent ,  parum  conmltam  ,  parum  oculatam  tuiHe. 

§  LXXXV. 

Atqui  multo  plura  coUegi  in  Apparatu  ,  P.  I  §  XXXVIII.  XXXIX  n.  8.  cu^ 
jufmodi  fakam  in  canone  N.  T.  per  tot  generationes  dilTundi  ,  imo  religiol'e  defen- 
di,  non  lane  decuit.  Nee  tamen  finis  cernitur  indignitatis  iftius.  Uui  falia  fovent, 
in  quadrigis  &  equitibus  Uraelis  habentur  :  qui  medicinam  ,  divine  munere  ,  naclii 
i'unt  ,  eamque  vel  cum  clamore  hominibus  commendant ,  pledtuntur. 

§  LXXXVI. 

Vtinam  evigilent  in  hac  parte  ,  qui  dormiunt ,  &  aufcultent:  utinara  videant, 
qui  aut  fanabili  aut  nuUo  tenentur  falcino.  Revera  uni  prilo  Elzmriano  ,  quod 
textum  ex  antegreffis  editionibus  coUedtum  ,  in  iubfequentes  diffulum  dedit ,  ple- 
rique  zelotae  plus  tribuunt  inlcii ,  quam  textui  illi ,  quo  Commune  ecclefl^  qum- 
decim  ante  leculis  uium  eft,  quemque  fefquiieculans  poftea  profedlus  ,  levero exa- 
mine inftituto  ,  &  fuperftitione  typographica  pulla,  reftitui  poftulat. 

§  LXXXVII. 

7ey!eT  oportebat  audiri  (  Zeugen  verhoenn  )  eo  modo  ,  quern  pando  in  Appara- 
tu ,  P.  II.  ad  iait.  Matth.  Marc.  Luc.  &c.      Hoc  crac  p-tmum  :  cetera  fe  facile  da- 
rent. 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX.  7^7: 

rent.  Quos  aiitetn  quiih  is  potius  ,  quam  mctliodus  adco  flri6la  juvat  ^  hos  alii 
dtivium  gregatim  lequuntur,  non  modo  ledlores ,  quibus  vcnia  debetur ,  led  etiam 
critici ,  eo  ipfo  tmerarn  ,  ad  quos  ,  quod  Hagcrus  pag.  7  monet  ,  pertinet.  Plc- 
rifque  ,  fententiam  dicore ,  quam  cognolcere  rem  ,  commodius  elt ,  priElerdm  ubi 
it  applaufus  multirudinis,  &  opinio  obfequii  DEO  preltiti ,  aminos  eorum  acuuuc 

§    LXXXVIII. 

Ill  ea  Defenfione,  quam  §  34  mcmoravi  ,  &  in  prsefenti  ,  nil  fere  occurnt, 
quod  non  uccuparit  Jffarntus  meus  ,  quern  etiara  atque  ctiam  ab  iis ,  qui  fojlkae 
objici  quiJinam  liJtrint ,  rtfiuii  vilim.  iSam  quia  multi ,  ubi  vevitatcm  videntur  pen- 
fi  habere  ,  potius,  quod  cupiunt ,  aliis  pcrluadere  couantur  ,  credulitas  procul  ef- 
fe  debet. 

DIE  III   ABTHEILVNG, 

DA  DEM  ANSTOS  ,  WELCHEN  MAN  AN  DIESEM 

WIDERSPRVCH  NEHMEN  MOECHTE ,  ABGEHOL- 

FEN  WIRD. 

§    LXXXIX. 

DC  jezt-erUuitcrte  Z';7j'?/f.itiV.K  hat  an  dem  Ort  felbfT:  ,  wo  lie  gehaltcn  wurde, 
dazu  gedienet ,  dafs  die  Richtigkeit  meiner  Principiorum  delto  mehr  Jieraus 
kam.  Man  hat  aber  folche  Blatter  fonll  weit  aufgebreitet ,  und  die  Fruhaufgehfi- 
ne  Friichttn  (  deren  Vorgebcn  dcr  beriihmte  Hcrv  LilmitJml  wicderholet,)  werden 
llreng  gelefen.  Das  lut  bey  dem  groiren  Hauffen  (  welcher  in  dcr  gelehtten 
Weit  lo  fchncll,  als  in  der  Policey  ,  Ap.  Gcfch.  XIX.  29,  aufgebracht  wird,) 
etwas  nach  fich  Ziehen  miiircn. 

$  xc. 

la  cs  brach  diefer  zwcyfache  Angriff,  (iiuiem  die  Difpitation  am  24  Sept. 
1738  gehaltcn  worduMi  ,  und  dcr  Articul  in  den  Friihaufgdefemn  Frixhten  bald  her- 
nacli  gefolgct  ift,  )  eben  in  den  Tagen  aus ,  als  wegcn  der  Beiitfchcn  Originalhibd 
das  cille  Aviruffmtnt  am  i  Oci.  an  das  Licht  trat ,  und  in  demfelben  zum  griechi- 
ichcn  Neucn  Tellament  meinc  Recenfion  vorgefchlagen  wurde.  Da  ifl  leiclu  zu 
cracliten ,  wo  das  Mifslhllen  hcrgckommcii  ley  ,  welches  unwiirende  McnlchcH 
gegen  folchen  Vorfchlag  bezcugten  :  und  da  ill  denn  gefchehen  ,  was  der  beriihm- 
te Herr  D.  Benner  fchreibt  :  Cauffai  fuerunt  frV/j  oytrmis  ,  qui  hand  fridfni  facrum 
codicein  in  litcim  emifirunt  ^  cur  editum  Bengtiii  exemphwi,  quod  exfcribere  cofjvniHt,  mox 
abdicarcnt.  Lenu  Zinz.  p.  42. 

Aaa  aa  §  XCI. 


■•*>, 


538  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX. 

§  XCI. 

Was  anfangs  widrig  fcheinet  ,  mufs  oft  zuni  guten  ausfclilagen  :  und  das  er- 
fuhr  ich  audi  in  diefem  Fall.  Dann  als  man  bey  fotlianer  feinen  Ausfertigung  det 
heiligen  Schrift  den  iiblkhften griechifchen  Bnickuott  des  N.  T.  genommen  hat,  iit  dcT- 
felben  Mangel  durch  cine  von  mir  veiiafste  ,  iind  bey  felbigera  Wcrk  befindli- 
die  Tabelli  errtattet  worden.  (  Siehe  oben  N.  VI. )  Da  liehet  man  denn  ,  wie  je- 
ner  von  der  Veberfetzung  Luthri ,  wo  fie  einem  iiltern  und  richtigeni  Text  fol- 
get ,  und  ich  es  mit  Liithero  hake  ,  fo  weit  abgehe  :  und  folches  triigt  zu  meinei* 
Reciufcrtigung  nicht  wenig  bey. 

§  XCIL 

Wer  i'lberdas  Herrn  Muthmamts  Vorrede ,  und  HeiTn  Suinbans  Vorbericht 
bey  deni  Werk  liefet ,  wird  finden  ,  dafs  fie  beede  felblt ,  nebll  andern  Gclehr- 
ten  ,  meine  gate  Sache  fiir  fich  grlindlich  erkaniit ,  und  nur  aus  Gliinpf  nachgege- 
ben  haben  ,  und  dafs  diefes  NMhgebm  bey  cincr  grieclufch  -  deutl'chen  Aufiage 
meinen  pur  -gncchifchen  Auigabcu  nicht  prtejudicire. 

§  XCIII. 

"Wo  dlefe  meine  Antwort  in  ihren  eilkrn  Aufgaben  bekannt  worden  ill ,  da 
hat  iie  eine  giite  Wirkung  gehabt  ,  und  vielen  die  Augen  aufgethan.  Man  hat 
auch  an  gewil'en  Orten  bedauret ,  dafs  fie  nicht  balder  gekommen  fey ,  damit  man 
iie  unwillendcii  Eifercru  hiitte  vorzeigen  konnen. 

■  §  XCIV. 

Etliche  gibt  es  ,  die  fich  in  die  SacJie  nocli  nicht  ganz  finden  ,  aber  doch  alle 
lobliche  Moderation  beweifen.  So  liehet  in  den  Snpplementis  ad  iVeua  AiiaErud. 
T.  V.  left.  VI  eine  Recenlion  von  memex  ErU'rten  Offenharung ,  da  meine  Erkla- 
rung,  und  famt  der  Veberfetzung  mein  griechifciier  apocalyptifcher  Text,  nicht 
ungeandet  ausgeht.  Die  Erklarung  wird  in  dem  Lel^r  fttgten  Zeugnifs  der  IVahr- 
htit  freundlich  gerettet  erfcheinen  :  aber  die  Rettung  der  Textllellen  wird  lich 
am  bellen  hieher  fchicken. 

SECTIO  IV. 

yiNDICATIO  ALIQVOT  LOCORVM  N.  T.   QVO- 

RVM  SINCERA  LECTIO  IN  NOVIS  ACTIS  ERVDI- 

TORVM   SOLLICITATVR. 


H 


§  xcv. 

inc  inde  m  in  Metaphrojin  fmrurtt ,  iuquiunt  A6la,  tx  textu  autoris  graeco  inferta, 
^uat  fuam  autoritatem  non  fojjunt  tueri,     Ihntur  ih'i  fpcimina  :  ea  expendam. 

S  XCVI. 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX,  739 

§    XCVI. 

Ttrtia  equidem  Dcfenfione  uUa  N.  T.  grxci  nic  facile  ufiirum  ,  nei^avi  antea: 
M  ffcunJa  Iixc  etiammm  cfl ,  ci'ni  iis  agcrc  pcifeverans  ,  (jui  rcceptiflimo  &  re- 
I'cniilUnio  cc\tui  plus  julto  addidti  f-nt. 

§    XCVIT. 

A(fla  :  Tn.ifum  liajimum  cafilis  fecundi  »utor  fie  tdiderat  in  Graeco  :  en  d^iZ; 
Twf  ywaixa  k(^ciSi\  ,  «  Xtyovaa  iccvrnv  Tf^o^Hriv  ,  ^  SiSci!7x,n  Kfit  TrXava.  roue, 
ifjiovii  SovXovi;.  A'fc  cib  hifct  dtfctffH  in  vernacula  vtrfiont.  At  d.tt'ilc,  Grata  haud  drci^ 
tur  ,  fid  d(()iM(; ,  quod  etiam  ihi  krelas  habet,  Conf.  I.  C.  H^elfii  Curas  criticas  £5?  jihi- 
lologicas  in  Afoc.  IT,  20,  fag.  4/16.  Rcfp.  Vtrum  ij^dc,  ,  a'lt'irc  an  -.ru  legatur,  ad 
metafhrafin  nil  intcrcll ;  atque  icper;  aiialogia  gnimmatica  &  LXX  intcrpretcs  fir- 
nianc  in  Gnoinonc,  p.  1102  (Ed.  U.  p.  1228  )  ubi  etiam  reliqua  hujus  loci  verba 
vindicantur. 

§    XCVI,  I. 

A(5la  :  Alitor  AUxcmiifinum  codicfvi  in  Vl-,  lt^  ficutus  fuit  ^  cujus  tamin  tt^io- 
ntm  tntrito  notiweriit  loannes  Millius  in  Pvok;^om.  §  10^3.  Refp.  Non  niodo  cod.  A- 
tex.  quein  lolum  Wolfius ,  &  cum  eo  Adta  Eruditorum  citant ,  fed  etiam  alii  miilti 
in  Apparatu  laudati  ,  Iiabent  ivTok  iKct^o!.  Acccdit  cod.  SeiJelinnus  ,  cnjns  le*.Hio- 
ncs  bene  nuiltns  ,  apud  Kufinum  baud  obvias  ,  maniii  eel.  U  fjkruumni  ,  &  lo. 
Clu'iflopbori  Schmidlini  ,  V.  D.  M.  (nunc  apud  Botblingmfts  Snpevintendcntis  Spc- 
cialis)  piopinqui  mci  ,  qui  Francofurti  ad  Viadium  conimoiatus  ell  ,  in  acceptis 
refero.  Ccteri  codices  non  niulto  alitcr  babent.  Sic  cap.  11.  23  ,  vutv  iza^co, 
Plura  talia  notavi  in  Gnomone  ,  p.  Tin  (cd.  II.  p.  1238.)  ;V////;7<w2  in  Prolcgome- 
nis  iiciTO)  expungcre  ,  niiruni  non  cih  nam  is  omnes  fere  omillioncs  ,  ut  conllat , 
dLfentlit,  &  verba  textiis  fspe  pro  expofuionibus  habet.  Nee  video,  quo  meri- 
to  alTentianrur  ci  h.  1.  viri  eruditi.  Cum  Aretha  tantummodo  quatuor  codices, 
iique  inter  lb  propinqui  ,  tyA-o)  omittunt ,  quibus  longc  pra:va]et  cod.  /o.  Mart 
(qui  hoc  loco  liiatum  edicionis  Comylut.  I'arcit,  tanquam  ei  gemellus  alias, )  &  ter 
lies  anticjuifTuni  ,  Chmns  AU  Cypian.  Syr.  ^c.  iK3.<;a  legentes. 

§    XCIX. 

Afta  :  Ad  Fill,?,  eonfer  T.  C.  fVolfii  cogitata  pag.  511  fiq.  Refp.  Confec 
etiam  Gnom.  p.  iii6(  ed.  Up.  1243)  ubi  ifolfii  eogitata  expeduintur  ,  &  culpa 
omiili  incifi,  ks^to  r(>iTov  th?  yri;  xolthlcivi^  in  codioem  Cnyniont'uni  confertur ,  quo 
uHis  ell  Erafmus.  In  prima  Erafmi  editione  incifum  rct**.^  Latinus  texcus  ,  &  in 
quinta  id  e  Grxcis  reponit  annotatio.  quare  in  gr<eco  textu  id  videtur  excidilVe 
trafino  dcmum  ejulVe  fociis.  Sane  incilum  illud  necellarium  omnis  habet  antujui- 
tas  ,  quanquam  editionum  muliitudo  eo  caret. 

Aaaaa2  §C. 


'?4o  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.IX. 

§    C. 

Afta  :  j^quilam  exclamantcm  £5"  dkmtem  autor  dmuo  exhihuk  in  p'lll ,  rj ,  cum 
tnmm  vox  dtTov  fro  d'^y'iP^ou  merito  Jit  fi(fpcE{a  ,  co  quod  Bms  nquila  hand  dicilur  alias 
unquam  i^ro  interprete  fuo  tifus  ^  nee  aquilae  nlihi  angelis  interfretibus  vufcenUir.  Conf. 
Wolfium  mndem  fctg.  Sigfeq.  Refp.  Ad  h.  1.  ait  Wolfius  :  Conferes  Bmgelium  in 
uiffaratii  f.  8iz.  duodifi  M'^olfio  tantiim  tribuitur,  nioreni  ci  ,  par  ell,  in  lioc 
quoque  geri  ,  ut  jiffaratus  confircitur  nieus  ,  quern  aniplius  vindicac  Gnomon, 
p_.  1 1 17  (ed.  II  p.  1245.  )  Aquilam  vetuflas  fere  oninis  habet.  Muka  in  Scriptu- 
ris  femel  tantumniodo  occiiiTunc ,  &  tamen  fcripta  exltant ,  ibique  ,  ubi  exlhnr, 
eo  magis  oblervanda  funt.  Veriiutamen  aquihi  habctur  etiain  Apoc.  VI.  7.  coll. 
c.  IV.  7.    Lto  clamabat ,  etiam  femel  ,  lef.  XXI.  8. 

§    CI. 

A(5la  :  Qmittivius  alia.  Refp.  Quum  le61iones  eoriim  locorum ,  quK  modo  ex- 
pcndimus ,  au6tontatem  fuara ,  ut  fpero  ,  tuentur  ,  etiam  a/ioniOT  locorum  examen 
fultinuero. 

§     CII. 

Merito  /To/^i  memorise  faveo  :  ubi  vis  eum  adhiberi  flicile  patior,  dummodo, 
Ut  altera  pars  ,  ego  quoque  audiar.  Quovis  coacroverfo  loco  ,  velim  ,  primum  , 
u^pparatum  meuni  ,  deinde  Wolfii  Curas  (  qu.c  ,  ubi  mecum  agunt ,  felHnadoncm 
redolent,)  ac  rurfus  meum  Gnomonem  (aut  iptum  nunc  j^pparatum  denuo  )  evolvi. 
Excellit  ITolfius  ledlionis  copia  :  ego  nervos  potiffimum  &  fuccum  quxro. 

§  cm. 

Eadem  AUa  A.  1741  pag.  493  ,  pollquam  notarunt ,  Hebr.  IX.  i  in  editione 
mea  omitti  crx-Avn  ,  hoc  fubnedlunt :  Si  dz  kEiiom  profani  alimjus  autoris  agcretur, 
non  duhinm  effit  ,  quin  e  hgibus  criticis  aut  o-zmvri  omitti ,  aut  iKiii «  rcpuni ,  deberet  : 
nune  ,  cum  de  libns  divinis  dgatur,  ^  ii  qiioqut  aliquas  rationes  afferant  ,  qui  aKmti 
retimndum  cmfint  ,  ns ,  ut  in  aliis  locis  ,  tutius  in  medio  relinqiiitur.  Non  probo  il- 
iud  iKiivi)  ,  in  uno  codice  recentiori  vel  ex  cap.  VllL  7,  vel  ex  o-pfn' ,  altini  pi- 
Chira  ,  dedudum:  fed  o-y.m'i)  quoque  utrum  genumum  lit,  necne,  facile  dijudicatur. 
GlolTa  ell  antiquillimis  teflibus  omnibus  ignota  ,  a  Gritcis  recentioribns  illata  _,  & 
quidem  inepte.  nam  to  ayiov  zoTfMKov  erat  Totum,  idque  /^aifial ,  ceu  Partes  fuas, 
&  aK.y,vw  priorem  ,  (non  li^ec  illud  ,  ut  glolfa  putat,  )  &  fandlum  fandorum.  Pla- 
ne JiciOvKt,  fubaudienda  efl,  &  a  (juibufdam  sque  inferitur.  Videatur  iterum  ^p- 
faratus  &  Gnomon.  Pler"jmque  tutior  ,  contra  ac  multi  cenfent  ,  ea  leftio  ell ,  quae 
rem  in  medio  relinquit ,  tanquam  brevior.  nam  qu^e  fcnfus  divini  vel  funt  vel  eSe 
videntur  ,  tamen  fubaudiri  ,  ex  contextu  ,  ex  parallelilino ,  polfunt ,  ut  h.  1.  aut 
iiafjmn  aut  aumyr  at  quje  fenfus  humanus  &  graecula  liaiid  pridem  fedulitas  allevit, 
I'mceiiiati  adverlautur  ,  ut  crumn  h.  1.     Uuilibet  fariuse  aut  iiquori  falubn  particu- 

laiu 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX.  ^41 

lam  libeiitius  finit  detrain  ,  quam  furfuris-aut  faecis  quidquam  admifccii.  Hoc  lo- 
co (jy.nvri  deiinim  per  Stcyhanos  late  cfl:  propogatum ,  ut  hic  quoque  comprobetur, 
quod  diximus  §  ^75.  Noii  liabet  Ernjhius  azm-ii  ,  neque  Lutherus ,  queni  hoc  iplb 
ill  loco  nonnuUi,  Sie^hanis  niniium  aulcultantes  ,  iiuiuerito  reprchendunt. 

#  §    CIV. 

Hxc  pure  verltatis  (ludio  di(fl:a  fuiito.     Nam  Aiia  Eruditorum  ita  mecura  age- 
re  fuiit  folita  ,  ut  iiumanitatcm  milii  prEititam  lubcns  agnolcam. 

D  I  E 

V    ABTHEILVNG, 

DEN  NEVESTEN  VERLAVF  BETREFFEND. 

§  CV. 

In  die  Strittigkeit  liber  des  in  geiftlichcn  Dingen  fo  ungemein  gefchsftigen  Herrn 
Grafen  von  Zmzcndorf  neuer  Vebcrfczung  des  N.  T.  bin  ich  iiach  iind  nach 
eingeHocliten  wordcn.  licrr  Graf  bczog  licli  anflcnglicli ,  i'eincr  ganzeu  Arbeit  lial- 
bcn  ,  auf  meine  gricchifchc  Edition  ,  wicwol  cr  niclit  feltcn  davon  abgienir  ,  wel- 
clies  ilnn  auch  frey  llund  ,  wami  nur  dcr  Gebrauch  diefcr  P'reyheit  zugieicli  ange- 


zeigt  wordeu  wsere. 


§  cvi. 


Da  kam  denn  bey  Thwphilo  a  Verhau  in  fcinem  Zinzcndorfifclien  Bibeljerffer- 
nifs,  und  bey  andern  ,  wclclie  des  Herrn  Grafen  Veberfetzung  reclit  krsftis;  \vi- 
derlegen  woken  ,  meine  griechifclie  Ausgabe  von  neuem  in  das  Gedrsnge. 

§     CVII. 

Herr  Graf  geflehet ,  fo  ftgen  die  FrPhaufgelefme   Friichten ,  dafs  tr  bey  der  gan- 

ztn  ylrheh  die  Edition Bmgelii  gebraiichct  ;  iviniohl  nint  Theologi  fchon  lieles 

an  diefcr  Edition  auszvfczm  finden.      V  Beytrag  auf  das  lalir  174 1.  f.  220. 

§    CVIII. 

In  dicfen  lezten  Wortcn  ift  viel  gcfxhrliclies  auf  einmal  gcfagt :  und  nach- 
dem  ich  cine  geraumeZcit  fehrgernegetchwicgen  habe,  fo  mufs  nunmehrwegender 
neuen  dazu  fclilagenden  Vnilknde  u-iederum  etwas  genicldet  werdcn.  Ermeldte 
.Wortc  Iind  oluic  alien  Beweis  ,  mid  nur  i'lberhaupt  gefezet. 

Aaaaa  3  §    CIX. 


-\^  A  P  p.    C  R  I  T,    P.  IV.    N.  IX, 

§  CIX. 

Durchgehends  liabe  ich  micli  an  die  ieitefte  ,  bekannte  ,  bewaehrte  Vrkundert 
der  luorgen-  uiid  abendlaendifchen  Kirclie  gehaken  ,  diefelbe  gerreulich  angezogcn, 
and  uur  die  zu  neueni  Zeiten  eingefchlicbene  Lesaiten  beyleic  gethau ,  und  alio 
kail  unmceglich  etwas  unterloffen  le^'ii ,  das  wider  die  reiwe  Tluologie  wxre,  wel* 
die  mail  dem  ganzen  clu-ilUiciieii  Alterthum  niche  wird  ablpreelien  woUen. 

§.  ex. 

Doch  was  lie  von  nimn  Theologen  fagen  ,  das  komrat  aiif  einen  einigen  j««- 
gen  Arhiter  an  ,  dellen  oben  gedacht  worden  ,  §  XLII  ,  der  fich  niclit  berchaeraeC 
achcen  wird  ,  wann  man  ihin  zutrauet  ,  dais  er  jezt  einen  riclitigern  Begritl'  von 
der  Sadie  liabe  ,  als  damals.  Iminittelll  lalFen  diz  Friihaufgekfmt  frichten  ilire  Le- 
fer  niclits  von  dcm  Innhalt  nieiner  Antwort,  und  zi:tlieiicrlt  niclits  von  derenDafeya 
willen  ,  und  wiederholen  niir  die  fchwere  Belcliuldigung. 

§    CXI. 

Bey  ilirem  Eifer  fur  die  Eh  re  GOtces,  und  bey  ihrcr  Wschfamkeit  fi'ir  die 
himinlifehe Beylage,  folten  lie  nicht  zulehen, ob  man  Tiber  das'cnige ,  was  man  fchon 
(ja  in  vielenlahren  endlicli)  gefunden  haben  lull,  noch  etwas  weiter  finden  werde, 
fonderneine  ungefemnte,durchg£engigePriifung  furnctthiger  achten,  als  noch  lb  vie- 
le  Satnmlungzn  anderer  Frikhun , -aheY  auch  bey  folclicr  Pri.tung  nicht  diefe  und  jene 
Auflage  zur  freybeliebigen  Richd'chnur  nehmen ,  Ibndern  eben  diefe  niit  in  die  Prii- 
fiing  Ziehen  ,  und  das  Mark  dcs  Altertliums  ,  delfen  jungfte  und  ringtle  Vota  um 
viele  lalirhunderte  seker  liiid  ,  als  Frobenii  und  Stepliaui  Prelfe  ,  den  Ausfchlag 
geben  lalfen. 

§  CXII. 

Mit  einer  blofen  Anklage  id  es  nicht  ansgcinacht,  und  wann  fie  dielelbe  ki'.nf- 
tigliin  wider  Verliolfen  wiederiiolen  folten  ,  lb  v  ird  ihnen  ,  als  meinen  Gesnern, 
iiiemand  beypHichten  kcennen  ,  bis  lie  es  beweifcn  ,  und  von  eimr  SulU  zu  itr  m- 
d&rn  auf  das  piinftlichlle  zeigcn,  v>o  dann  reine  I'heologi  fchon  fo  vielcsan  m.einer 
Edition  auszufezen  gefunden  haben  follen. 

§  cxiir. 

Aber  dazu  wird  es  nicht  koramen,  und  dabey  lafle  ich  vielmehr  die  Hoffnung 
des  rechtfchaffenen  Herrn  I).  Hauhrs ,  die  er  vorhin  wegcn  diefer  memer  Autworc 
gclchcEpfet ,  bey  gegei^v^rtiger  noch  vergnl\glichern  Vordellung  auch  menie  Holt- 
nung  feyn  ,  da  diefer  reine  Theologus  fchreibt  ;  Es  werdtn  dk  hyde  Hernt  Lenjo- 
r^uoder  der  Herr  Ceulbr  und   feme  Mim-heiier)  fMfi  ,  wbjl  Men  nikchm  uni 

virjtoKn^ 


A  P  p.    C  R  1  T.     P.  IV.    N.  IX.  743 

wrl^atHdigtn  Mamntrn  ,  von  mfintr  guten  Sachi  nothwtndig  pitmlich  i^btrieugn  vverdm 
miijjin,  u.°f.  \v.    Betrachcung  liber  die  Ilandfchiilt ,  lb  wider  uns  war,  S.  302. 

§    CXIV. 

Ditjcnige  ,  die  nach  ihrcnVorurtlieilcndas  incifle  an  meiner Edition  auffezen , 
find  die  Antitrinitarii ,  welches  je  kcin  ba:fes  Zeichen  ift. 

§  cxv. 

Wann  ich  niclu  dafiiv  hielte  ,  dafs  vcrn^ndige  Leute  fi'ir  ficli  auf  den  Grnnd 
fchen  ,  lb  kannte  ich  vicl  wichrige  ,  miindlichc  ,  gcfchriebcne  und  gednickre 
ZcugnilVc  rechtfchafFener  Lehrcr  und  Gclehrten  ,  welchc  zufammen  eine  anfehnli- 
chc  Societ;et  ausniachten  ,  darlcgen  ,  da  lie  an  nicincr  Arbeit  luchts  auszulczen 
gclunden  haben  ,  vielmehr  aber  nieine  Retenlic  und  Bcicheidenheit  erkenncn,  und 
bezeugen  ,  dafs  der  txgliclie  Gebrauch  meiner  Edition  ihnen  und  ihren  Auditori- 
bus  je  knger  je  bellcr  zufchlagc. 

§    CXVI. 

Eine  cinzcleStelle  wird  in  demfclben  Beytrag  S.  201  angczogen  ,  indein  ich 
On'ciib.  XI  v.  13  die  PHHcintion  ohne  iVoth  geMndert ,  und  das  wn  nun  an  (  hupti) 
niit  dcni  nachfiil^mden  terbuudin  Jiaben'ibll. 

§    CXVII. 

Die  vvahre  PunUinkn  habe  ieh  an  viclen  ,  und  theils  vvichtigcn  Stellen  des 
N.  T.  vvieder  heryor  gcfucht ,  und  ungcfcliickten  Neuerungen  ,  die  mancher  be* 

ficrig  und  unvorlichtig  anniinmt  und  ausbreitct ,  vorgebogen  ,  auch  die  vvahre 
annihefes  (ohne  das  ncue  und  fo  vvcnig  dem  griechifchcn  als  dcm  hcbrEJIcIien 
Text  anltaMidigc  Zcichen ,  delfen  ich  mich  eben  jczt  bey  diefer  deutfchcn  /'aren- 
thtfi  bcdicne)  durch  cola  bemerkct.  Vicic  StcUen  ,  vvornach  man  nieine,  und 
andere,  auchncucre  AuHagen  ,  dcsfalls  gegeneinandcr  priifen  kan  ,  vverden  an- 
gezcigct  in  der  Vorrede  meiner  Manualcditiun  dcs  gricchifchen  N.  T.  (  S.  oben  N 
111.  §  VI. ,  denen  idi  nun  aus  gevvifen  Vrfachen  beyf  ge  loh.  I.  5  feqq.  ->  Cor' 
V.  7.  8.  II-  Hebr.  V.  8.  1  loh.  11.  12  feqq.  &c.  Etlichc  Verbeircrungeii  Iteheii 
in  Gnoin.ad  2Cor.  XIII.  5.  Col.  11.  13.  Ilcbr.  11.  y.  Man  nia-chte  diefes  fiir  ei- 
ncn  zicmlielien  Tlieil  memer  ganzen  Recenlion  lialtcn  ,  ob  fchon  vvenig  dariuf 
gcaclitet  wird. 

§  cxviir. 

Von  der  vvichtigcn  Stelle  O^enb.  A7^.  13  vvollen  vvir  fordWltig  handeln. 
Es  find  da  drcyerlcy  Lesarten  ,  -.TaeT*  Myn  yrtj  ,  ct-rx^n  ycu  Xiju  ,  d-Tra  -n  At. 
-yir  und  nach  der  Lesart  nehtet  lich  erfl  die  Punfiation.  Die  tr(}e  Lesart  fiiidet 
man  in  den  meiilen  griechifchcn  Excmplarien ,  auch  in  dem  Seideliano ,  die  xnvo 

andere 


744  A  P  P.    C  R  I  T,    P.  IV.    N.  IIT. 

anderc  aliev  in  den  jelteften  Vfkunden.  Die  zvveyu  gefsUet  den  Friifumfgttifenin' 
FriiJiuii,  und  die  dritte  habe  ich  angenommen.  £s  bleibt  andern  ,  und  inir  nocli 
felblten  ,  die  Wahl ,  ob  die  zvveyte  oder  die  dritte  Lesart  die  rechte  fey.  Bey 
der  zvveyten  kan  man  ,  und  bey  der  dritren  mufs  man  das  von  nun  an  mit  den 
nachfolgendeii  Worten  verbiuden :  uud  f(.)lclies  thun  die  meifte  von  den  Alten. 
vid.  Affarcrt.  P.  II.  ad  Apoc.  I.  g.  In  der  Hauptfache  lauft  es  auf  eines  hinaus. 
Die  Stimme  vom  Hinimel  fagt :  Sdig  find  du  Todtm,  dk  in  dnn  Herrn  Jlerhen,  dufs 
fie  nilmi  u.  f.  f.  Auf  das  Stcrben  in  dem  Herrn  folget  die  Seligkeit  unmictelbar  : 
das  erkenne  ich  von  ganzeni  Herzen.  Difs  bekriefnget  der  Geill  :  daher  heillet 
es  ,  durch  einen  Zvvifchenfaz  :  Der  Geift  fagt  es,  oder,  er  kjakt  es.  Da  bleibt 
die  Frage  librig  ,  ob  das  von  nun  an  zu  der  Stimme  vom  Himnul ,  oder  zu  der  Redt 
dts  Geijtes  gehore  ?  Nun  heiffet  es  in  diefem  Buch  fo  oft  :  Selig ijl,fe!ig  find  u.  f.  vv. 
und  niemal  ileht  dabe}^  ,  von  nun  an  ,  vvievvohl  die  Seligkeit  fur  licli  allemal  un- 
niittelbar  mit  derjenigen  Sache  verbundcn  ift,  die  dabey  gemeldet  vvird  ,  alsvvie 
hier  mit  der  Ruhe  u.  f.  vv.  Darum  gelioret  diefes  voti  nun  an  ohne  Zvveifel  an- 
dersv\ohin ,  ncmlich  zu  gemeldtem  Zvvifchenfaz  :  aber  nicht  in  dera  Verftand , 
den  niir  die  Fruhaufgeleiene  Friichten  zufchreibcn  :  von  mm  an  ffrickt  der  Geift:  foa- 
dern  in  diefem  Sinn  :  Fon  nun  an  find  fie  felig,  nach  des  Gcifles  Auffage,  als  durch 
vvelche  das  ,  was  die  Stimme  vom  Himmel  fagt ,  vcrf t'drkct  vvird.  Ich  feze  be- 
ftsendig  :  /-^o«  nun  an  ,  fpricht  der  Geifl.  Es  fleht  allemal  ein  comma  dazvvifchen : 
aber  das  comma  ill  in  den  Frifhaufgehfenm  Friichten  ,  vveifs  nicht ,  vvarura ,  auffen 
gelairen. 

§  CXIX. 

"Von  denen  oben  angezogenen  Worten  §  107  ill:  noch  der  erllere  Theilzu- 
riicke.  Zvvifchen  Herrn  Grafens  Veberfetzung  und  meinem  Griechifchen  haben 
andere  denjenigen  Vnterfcheid  befunden  ,  von  vvelchem  nur  die  Fri^haufgelefene 
FriicUen  nichts  melden. 

§  cxx. 

Wo  die  Veberfetzung  von  meinem  Griechifchen  abgehet ,  da  ill  auf  meiner 
Seite  I  )  Herr  Gra/felblt ,  fo  oft  feines  Sinnes  im  Abfchreiben  oder  Abdruckeii 
verfehlet  ill :  2  )  fein  Apologete  ,  Herr  Pohjcarpis  M'ulkr  ,  mehrmal  :  3  )  beeder 
ihreGegner,  Theofhilus  a  Veritate  m\<\B.en^.  Benner  ,  NB.  allemal.  Dils  lezte- 
re  gibt  eine  unvviderfprechliche  Probe  von  der  Lauterkeit  meiner  Arbeit,  und  ein 
Vrtheil  wider  die  Friihaufgekfene  Fn/chten  ,  von  vvelchen  (ohigeDifputacion  ihres 
Mitarbeiters  mit  eingefchlolfen)  alle  gegenvvsertige  Blicke  wider  mein  griechi- 
fches  N.  T.  einig  und  allein  herrl'ihren. 

§  cxxi. 

Wo  aber  der  Herr  Graf  mein  Griechifches  verdeutfchet ,  das  trage  ich  billig 
und  willig ,  vvenn  man  nur  die  Zeugeu  in  meinem  Apparatu  zu  horen  niche 

§  CXXII. 


verffifiet. 


^6 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV,    N.  IX.)  ?.     3  745 

§  CXXH. 

Wo  ctwas  bedenkliches  vorfellet ,  und  wo  ichauch  in  das  kiinftige  von  dec 
eiiien  odcr  anderii  Seitcn  her  in  diefc  Sadie  vveitcr  eingcmenget ,  odev  lonften  au- 
gegriffen  vvei'den  Ibltc ,  da  lehe  man  doch  immer  nur  nicinc  Arbeit  lelbfl:  an. 
Was  ich  in  Gnomone  ,  pr^^f.  §  VIII ,  und  in  Hcrrn  Rnhkfs  Gelehrtcn  Gelchich- 
ten  Th.  6.  S.  440  gcnieldet  habc  ,  das  kan  noch  ein  Licht  von  der  ganzen  Sachc 
geben.  Dafs  ich  mich  fo  oft  auf  meinc  vorige  Schriftcn  beziehe  ,  das  hake  mau 
mir  zu  gut,  und  crkcnne  die  Standhaftigkeit  meincr  Size  ,  mit  vvelchen  die  lb 
vittfoertnige  BelcLuldigungcn  gkichfoermig  abgclehnet  vverdcn.  Meine  beede  Aus- 
gaben  vom  griechitchcn  N.  T.  iind  nun  zclien  bis  eilf  lahr  ait :  in  diel'er  Zeit  liud 
etliche  Lesarten  durcli  einc  belFcrc  Application  incincr  Principioruni  andcrs  ge- 
Ichsczet ,  aber  die  Principia  fclbit  find  vielnichr  bcitacrket  vvorden.  Ich  vveiGs 
niches  neues  zu  fagen. 

D  I  E 

VI    ABTHEILVNG: 

WAS    KVNFTIGHIN   DIESER  SACHE   WEGEN 

ZV  BEDENKEN  SEY. 

§  CXXllI. 

Das  heutige  Riihmen  von  cincr  hell  fcheinenden  Literatur  i(t  grofs ,  und  doch 
iicrrlciiet  hin  und  vvieilcr  manchcs  Vorurtheil,  welches  dcr  Wahrhcit  fehr 
hinderhch  fallet.  Ks  erfordcrt  kcine  durchdringende  Witzc,  der  Sache  auf  den 
Grund  zu  felien  :  es  ilt  (ich  nur  zu  vcrvvundcrn  ,  dafs  man  es  fo  fchvver  nininit. 
lea  will  cinen  Vorfchlag  tinin  ,  welclien  alle  unparteyifche  Gelehrtcn  leicht  faf- 
fen  ,  und  gcrn  billigcn  werdcn. 

§  CXXIV. 

So  bald  man  wieder  etwas  von  alien ,  bishcr  unbekannten  griechifchen  und 
lateinifchen  Manufcripten,  von  andern  alteii  Vcberfetzungen,  und  von  den  Schrif- 
ten  der  Kirchcnlciircr  aufbringt,  fo  hake  man  beedes  ,  die  Lesarten  ,  die  in  deni 
heutigen  Lblichllcn  Drucktexce  lichen,  und  dicjcnige ,  die  ich  fiir  a:cht  hake, 
dagcgcn  ,  bey  alien  ,  und  infonderlieit  eben  bey  denen  Stellen  ,  die  ich  in  diefei* 
Ant'.vort  erwogcn  ,  odcr  nur  remilfive  beriihret  habe.  Wcni  fulche  Vrkunden 
auf  die  eiue  oder  auf  die  andcrc  Seite  bfter  beyltimmen ,  der  lulle  Recht  haben. 

§  CXXV. 

Esifl,  7un)  Excmpel ,  eine  geraurae  Zeit  nach  meincm  griechifchen  N.  T. 
tadas  Licht  gertelletlo.  Lamii  dc  crudkione  apoltolorum  liber  iiugularis,  A.  1738. 

libbbb  Da 


746  A  P  P.    C  R  IT.  P.  IV.    N.  IX. 

Da  wii-d  cine  Menge  von  griechifchen  ,  lateinifclien  unci  fyrifchen  Mauufcriptcii 
zu  Florenz  belciiriebeB  :  mir  folte  nicht  bange  darauf  fcyn  ,  wann  die  Lesaiteu 
dcrfelben  l.eraus  gegeben  wiirden.  Obeu  ifl  dergleichea  etwas  an  dem  codice  Sei- 
dtliano  zu  fpiiren  geweleu  :  und  im  lahr  1741  !;ara  lieraus  Syrus  inieqn'es  cum 
fonte  N.  T.  Giaeco  coUatus,  auftore  lo,  Guil.  Rmfck.  Solche  Syrifche  Exccrpta 
ftimmen  mit  meinen  griechifchen  Lesarten  hxuffig  uberein.  Es  ward  gewis  noch 
mehr  folciie  Proben  geben. 

§  CXXVT. 

la  wann  man  die  alten  Vi'kunden ,  die  bereits  mit  einetn  ziemlichen  Fleifs 
durchfuchet  find ,  nacheinander  vor  die  Hand  nimmt  ,  lb  wird  lich  zeigen ,  was 
fur  einen  Auslpruch  diefelbe  zvvifchen  meinem  und  dem  tiblicliern  Drucktexre  tkun. 

§    CXXVII. 

Indeflcn  drucket  man  das  griechifche  N.  T.  einmal  iiber  das  andere  ,  und, 
wiewohl  cs  dabey  alleri^and  annel.mliche  Schminkc  gibt,  fo  Itellet  man  es  doch 
an  dem  welentlicliftcn  ,  nemlich  an  einer  griindlichen  Kcvilion  der  Woru  des  Tex- 
tes  felblt  iehlen.  Vngeblihrlich  iil  es  ,  wie  etliche  mit  der  heiligen  Schrift  um- 
gehen  ,  es  mag  die  Auslegung  oder  die  Critique,  in  prophetifchcn  oder  andern, 
in  kleinera  oder  grbilern  J^tucken  betrelfcn. 

§  CXXVIII. 

Gerardus  a  Maflrkht  war  ein  Liebhabcr  der  heiligen  Schrift :  aber  die  Manie- 
ren  ,  womit  feine  Vorgsnger  die  Lesarten  des  Pv.andes  aul'gezeichnet,  und  er  feine 
Crifin  perpetuam  daraul'gellellet  hat,  find  mit  einer  folchen  LuxkH  behaftet,  dafs 
bey  denlelben  ein  jeder  anderer  Text  eben  fo  wohl  es  durci.gehends  gewonnen 
hscte  ,  als  der  Elzevirifcr  e ,  wclcher  dem  Hcrrn  von  Mafrriciit  unter  die  Hand  ge- 
kommen  ilt.  Diefes  habe  icb  durch  alle  feine  Canones  erwieien  ,  in  Gnom.  prsef. 
§  IX.  (  S.  obeu  N.  VU. )  und  vicle  ,  auch  von  feinen  Frcunden ,  erkennen  folchcs. 
Mich  freuet  nicht,  dais  ich  es  wiederholen  muls  :  cs  gibt  gleich\\ol  noch  Lcu- 
te  ,  d?t  an  folcher  Crifi  hangen  bleiben  ,  und  dem  iiblichitcn  Drucktcxt  allemal  zu 
viel  von  den  alten  Vrkunden  ,  den  sc:iten  Lesarten  aber  allemal  zuwenig  beymei- 
fen  ,  oder  ubcrhaupt  in  dieler  Sache  vom  rechten  Begrifl"  cntfernet  find,  ob'liein 
andern  Wiffenichaften  noch  fo  fehr  excelliren. 

§  CXXIX. 

Bey  einzelen  Vihnfetxungm  kan  man  die  Liebe  zum  Frieden  bisweilen  mehr 
gelten  iaflen  ,  als  die  Accurately.  Denn  jene  flihrcn  doch  allezeit  die  Summa 
der  heiltamen  Lehre  mit  lich  ,  und  ein  icharlfichtiger  getreuer  Lehrer  ivaa  die 
pundtliciie  Pvichtigkeit  des  Veritandes  feinen  Zuiiorern  oder  Lefern  allemal  in  fei- 
ner  Auslegung  ,  unvermerkt  oder  ausdriicklich ,  beybringen,  wann  man  nur  dea 

Grund- 


A  P  p.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  IX.  747 

Grundtext  'u\  Aclit  nimmt.  Die  Apoflel  konntcn  nach  ilirei-  Weishcit  die 
griecliifche  Veberfctzung  des  alten  Teltamcnts  auch  darum  lb  frey  anfiihren, 
weil  man  den  liebrseilclien  Text  dabey  behiclt ,  wie  cr  lint  dev  Proplieten  Zeiten 
gewcfen  war.  Aber  flir  den  Grundiext,  auf  den  man  ininicr  und  i'lberall  zuriicke 
iclicn  muls  ,  kan  keine  Sorgi"a:ltig.vcit  zu  Icliaif  fcyn  :  und  wcil  niclit  ein  jeder 
weit  nachluchen  kan  ,  To  muls  man  denen  ,  die  etwas  andcis  zu  timn  ,  und  keine 
Zeit  zu  critifclier  WeitliiuHigkeit  Iiaben  ,  die  rcchte  Lcsarten  nicht  vcrftccket, 
fondcrn  ,  wie  man  ini  gemeinen  Lchcn  dgty  gebutzct  und  gefihelet  ^  vorlegen  , docli 
oline  Maasgabe  ,  und  mit  eincr  folciicn  AuslVihrung  ,  dais  lie  es  nicht  blindlings 
auiiehmeii  dorfcn  ,  fondcrn  die  Vrkundcn  und  Vrihclien ,  lb  oft  fie  es  gut  befin- 
dcn  ,  crwegcn  konnen.  Dafs  ein  einiger  Arbeiter  bey  weitem  nicUt  fur  alles  lic- 
hen konne  ,  delfen  habe  ich  niich  allezeit  zu  bclcheideu  gcwufst. 

§  cxxx. 

Man  pflcgct  in  den  Auslcgungen  ,  mlmdlich  und  fcbrifclich  ,  bey  einzclea 
"Wortlein  und  ihreni  Xaclidruck  auf  das  auUerlle  liinaus  zu  gchen  ,  abcr  aucli,  oh- 
ne  einen  genauern  Grundtext ,  wie  ich  fehen  mulk  ,  oft  in  dicLuft  zu  llrcichen. 

§  CXXXI. 

Es  id  die  Saclie  ,  allenncifl:  zu  diefer  unfcrcr  Zeit ,  von  eincr  gar  t^roffm 
Folge  ,  da  nicht  nur  die  vorige  in  dcr  Chriflinheit  iibliche  Veberfetzungcn  iiin 
und  wicdcr  einmal  iibcr  das  anderc  vevidiret  und  hiiuflig  gedrucket  werdcn,  fun- 
dcrn  auch  die  Millionarii  die  hcilige  Schrift  in  lb  vielerley ,  allermeill  indiiinifchr. 
Sprachen,  erllmals  uberfetzcn. 

§    CXXXII. 

Ein  merkwiirdigcs  Excmpel  liaben  wir  ,  nuv  bey  eineni  Pronomine  ,  da  es 
das  Wortlein  it/V  Oder  j7;r  gilt,  i  Petr.  IV.  3  ,  a'gxjrc?  70^  0  vT-at^jAMAyQ&'c  y^6- 
loi  vov  (iiov  ,  TO  (jiAnuci,  ru'v  i^vm  x.rX.  Kacii  yd^  liaben  etliche  v/juy ,  ctliche 
abcr  CuTr  hineingeletzet.  Difs  leztcrc  ftehct  in  cincm  FiTenbachifchm  und  in  andem 
Manufcriptcn  ,  wie  audi  in  zcrfchicdcncn  Editioncn  ,  und  fo  legt  es  Oecuuienius  aus, 
ihr.  Dcr  uraltc  Vulgatus  gibt  cs  in  tertia  pcrlbna  ,  und  las  alfo  weder  das  cine, 
noeh  das  anderc  Pronomen.  Die  kiirzere  Lcsart  ifl  reclit  :  §  103.  wie  He  flcli 
dcnn  auc'i  in  den  belten  griechifchen  Vrkunden  bcfindct.  Cajfwdorius  deutct  es  fo : 
Sufficere  ,  dicit^  MyNDO.  Es  fehickct  ficii  nicht ,  dafs  man  den  Apoltel  fchrei- 
ben  Iieilfct  :  da  IV I R  ivanddunin  Fnzucht  u.  C  w.  und  in  unerlmhttn  Goetztndien- 
jlm.  Hingcgcn  diefes,  Es  i ft  genus;  ,  dafs  ihr  die  vcrgangem  Zeit ,  oder,  wie  der 
Herr  Gral  von  Zimendorf  es  fein  gibt ,  dafs  man  u.  f.  w.  diefes  ,  fage  ich  ,  gchet 
jeztbckchrten  Indiamm  gerad  auf  das  Herz. 

Bbb  bb  2  §  CXXXIII. 


748  A  P  P.   C  R  I  T.    P.  IV.    N.  X.    A. 

§  CXXXIII. 

"Es  ift  lin^f  ^i'^f't  darum  tiichtig  ,  dafs  irfich  ftlbfi  kbit ,  fondirn  dafs  ihn  der  Btrr 
iohet.  Ich  mache  alfo  ,  oline  Eigenliebe  ,  GOtt  zu  Eliren  ,  dicien  Befclilufs  :  ll^tr 
ouf  den  f^nUrfchtid  zwifchm  den  IVortm  des  kbmdigen  GOttes,  und  den  Aenderungm  ^ 
tvtkhe  durch  der  Cofiften  Fnfleifs  oder  unzehigen  Fleifs  damit  vtrmengit  find  ,  l^einen 
Sfott  legen  ,  vielmthr  aber  bey  feinem  Fehtrfetzen  ,  Revidiren  ,  Erklaeren  u.  f.  w.  ficher 
gehen  wilt  ,  der  tmifs  ,  nkht  nack  menfchhchim  Anfehen  und  Forgebm ,  Jondtrn  nach 
jext  befchriebmim  Grunde ,  in  einem  heitern  Gewijfen  ,  ein  Frthdl  ahfajjen  ,  welche  Aus- 
gabt  des  grieckifcken  neuen  Teftametits  dtn  g:ddenen  Text  etufdas  lauurjit  mitfich  fnhre  P 


1 


APP.  CRIT.  P.  IV. 


N.   ^ 


x\. 


A. 

E  X  C.    A  V  S 

DER     NACHLESE 

zu  DER  585  )9VND  60  REDE 
VEBER   DIE  OFFENB.  lOH.  p.  1301  ff.  ED,  1748. 

§  I. 

Die  Warnung  ,  Sojemand  dazu  ,  fo  jemand  divon  tbut  u.  f.  w.  OfFenb;  22  ,  t8. 
ly,  habe  ich  vorlasugd  belierziget ,  ehe  lie  niir  vvcgen  mciiies  gncc;iilchen 
N.  T.  und  inlbnderheit  vvegen  meiner  apocaiyptifdicn  ReccnGon  vorgchalteii 
vvard  in  dem  Buch  ,  welches  erft  A.  1746  herausge;  cmimcn ,  initer  deniTitul: 
Mblifcker  Ftldxxig  und  Mufterung  viekr  j  ''mmerlich  verplJlhtenBiheln  ,  vurgeJleHet  vtm  io- 
anne  ThomaAdalberto  Berghauer.  Haette  ich  die  Offenhalirung  hannis  in  eimnme  grit- 
cbifihe  Formgegojfen  ,  mid  den  Grundtext  derlelben  mit  miinm  Morddokhm  ffhr  jtwm- 
merlich  zerhacket  ,  zerfetzet  und  zeniickM  ,  vvie  diefer  Duml'.err  redet ,  lu  \va;re  ich 
mit  deuen  auf  folchen  Text  gegr^indeien  Reden  und  Anmeriiungenfehr  iibel  daran.. 
K-achdem  ich  aber  auf  feinen  Feldzug  erfflich  iiherhmift  etvvas  vveniges  vverde 
geancvvortet  haben  ,  (vvie  es  nachdrlicklich  an  juicli  erfordert  vvurdenill,)  la 
vvirii  dem  ,  was  mich  Itfmder  angeht  ,  bald  abgeliolien  ieyn. 

§  II. 

Diefe  Bi^XtouiLXiK^  (foil  lieiffen  B//3? io/.taA^(a  )  fuhit  v\'oI  i'lber  zeRentau- 
fend  Schekvvovte  und  Schmaclu-eden  mic  fich ,  wo  von  vvir  aUbereit  ein  Murter 
gefehen  haben.    Der  Herr  VerfaiTer  gibt  lich  in  eiiiem  heroifdieu  Grad  als  einen 

voa 


A  P  p.    C  R  I  T.     P.  IV.    N.  X.  749 

von  denen  zu  erkennen ,  welche  die  Incivilitset  fur  eine  Virtutem  Theologicam 
(wobcy  abcr  del-  Glaube ,  die  Hoffiiung  ,  die  Liebe  nicht  ftelien  konnen,)  ver- 
kelirter  Weife  lialten.  Es  ill  bekannt  ,  dafs  lulche  Leute  biswejlen  wiHentlicit 
liigen  ,  nur  die  unwilTcnde  eifciige  Seelcn  in  den  Harnifch  widei-  die  Vncatlioii- 
fciiczu  bringen.  Aus  was  fur  einer  Bew egung  dicfer  Mann  alfu  fclireibe  ,  ftelit 
dahin.  Man  folte  nicht  denkcn  ,  dafs  eincr  ,  der  nebrt  dem  Chrillcnnanien  auch  eiii 
Tlicoiogus  ,  lurifl  und  Pfaner  heilfct ,  aus  einer  folci.en  Herzensflille  fulcheWor- 
te  ergieifen  follte.  Aber  diejenige  ,  die  keinen  guten  Schaz  m  _/?.■/!  fclbft  luben, 
fuciien  iin-cn  Riilmi  an  dcm  grolfen  HaufTen  ,  den  fie  aujjir  fich  herum  fehen. 
Difs  id  am  eigentlic:,/lcn  eine  Sette  oder  Kiizerey  ,  wiewol  folci;e  ver- 
fuhrte  Verflilircr  am  meillen  luit  Razern  urn  iich  v\erfen.  Was  thun  abcr  docli 
diejenige,  welche  bey  der  Cenfura  publica  folchen  contra  bonus  mores  handeln- 
den  Streitern  fo  viel  Lobes  beylcgen  ?  Sie  entdecken  ,  was  fie  felblt  von  ihrer 
Kirche  und  deren  Intereffe  fur  einen  BegriflT  liaben.  Uenn  das  Reich  Gottes  ill  es 
nicht  ,  das  durch  eine  folcie  ungottlicnc  ,  unchriftlichc  j  ungeillliche  Sciireib- 
ai't  vertheidiget  oder  getbrdert  feyn  wollte. 

§  in. 

Thut  man  die  Scheltworte  und  zugleich  die  unnothige  DigrefTioJien  bey  feit, 
fo  geht  das  ,  was  real  und  doc  i  fk(l  durcliaus  filfch  ift,  aiif  etlich  wcnige  Blatter: 
darunter  aber  ill  im  gcriiigllen  nicb.is  neu  ,  als  etliche  Particularumftande  ,  die  gro- 
ften  Tlieils  aus  gele  irten  Tagebiici^ern  ohne  Vorliciitigkcit  enticiinet  find.  AUes 
ift  vorlaengll  ,  iaullig  und  grindlidi  beantworter  ,  v,  ann  die  arme  Leibr  diefes 
Feldzugs  auch  unfere  Scariften  Icfen  diu-ftcn  und  k  .nnten  und  woilten. 

S  IV. 

Ic!i  racincs  Orts  fage  nur  diefes  :  i  )  die  Frage  komnit  eigentlich  auf  den  Text 
felbll  an  ,  (  wiewohl  Herr  Berghamr  iich  oft  bc}^  den  Vorrcden  ,  Glolfcn  ,  neuen 
Auflagen  &c.  aufnalt ,  )  und  z  \ar  auf  denjenigen  Text  ,  welcher  bey  den 
Protellanten  in  offentlicnem  Gebrauch  ill  :  ob  derfelbc  nemlich  zuverliilfig  fey. 
AUes  ,  was  er  dagegen  vorbringt ,  konntcn  die  Fcinde  der  chrilUichcn  Religion 
wider  ale  hebr;£ilcne  ,  griechifc  le  ,  und  andcrc  morgcn-  und  abcndlxndifclie  Bi- 
bebi ,  und  wider  die  Vulgatani  felbll  vorbringon  :  und  was  er  ihncn  mit  Grund 
ant\vorteu  koniuc  ,  das  foil  inm  hiemit  gcantwortet  feyn.  aj  Die  V'^ulgata  hatte 
vor  dem  tridentinifcien  Concilio  viele  DifTcrcnticn  ,  die  fich  in  vicle  nach  der- 
felben  geinaciite  Veberfctzungen  ergolfcn  :  und  wie  die  gauze  abcndlandifche  Chri- 
tlealieic  fich  folcher  Bibeln  dennocu  fo  langc  Zcit  zu  ilirer  Erbauung  bedienct 
hat ,  chc  eine  befonderc  Reviflon  approbiret  ward,  fo  bedieneii  wir  uns  auch  uu- 
ferer  Bibeln  ,  welche  fchon  eine  grolfe  Mcnge  Seelcn  in  den  Himmel  gelicferc  ha- 
ben.  3)  Man  nehmc  (ad  hominem)  das,  worinn  die  Vulgata  und  Lutheri  Ver- 
fion  nuiciuaudei;  Ubcrciulvommcn :  fo  Iiat  ra.m  geuug  z\xx  Luticheiduag  der  Strit- 

Jibbbt)  3  tigkei- 


750  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  X.     A. 

tigkeiten  untereinander ,  und  zur  Vnteru^eifung  in  dem  feligmachenden  Gkuben, 
Wir  I  alrens  niit  dem  heiligen  Ignatio  ,  der  alfo  fchreibt  :  Ich  hoertt  etlkhe  fagm  ^ 
waiin  icii  cs  nicbt  in  den  Originalbibeln  fiade,  lb  glaube  ich  dem  Evangelic  nicht: 
uttd  als  ich  zu  ihnen  J'agte :  Es  ftehet  geichrieben  ,  antwortetm  fie  mir  ,  was  jizi  gt- 
dacht.  Mir  aber  ijl  das  unverfehvte.  Archiv  lEfus  Cliriftus  :  miin  Archiv  iji  fein  Kreutx 
und  feine  Auferjiihung ,  und  der  Glaube  an  ikn.  Ep.  ad  Philad.  §  8.  Bey  allem  Vn- 
terfcheid  zwifchen  den  Catholifclien  und  Evangelifchen  Bibeln  ,  hat  man  die  Arti- 
cul  des  apoflolifchen  Glaubens  unverlehrt.  Der  Vnterfchcid  zwifchen  denen 
bey  der  romifchen  Kirche  beliebten  Bibeln  in  allerley  Sprachen  ill  viel  grotrer. 
Mit  allem  Recht  heifst  das  Berghauerilche  Buch  ,  Bibliomachia.  Der  Streit  wider 
die  Bibel  ilt  fein  eigenes  uafeliges  Gefciiafce  :  und  unliiugbare  Blafphemien  iind 
es  ,  welche  er  wider  das  fo  wol  in  unfern  Bibeln  ,  als  in  den  ihrigen ,  befindli- 
che  Wort  Gottes  hauffet.  Er  wird  Reckmfchaft  gtbzn  Dim ,  dtr  btreit  iji  zu  rich- 
ten  Ubendige  und  todte.  So  hat  der  heilige  Petrus  die  an  ihn  gerichtete  Zufchrift 
des  Feldzugs  vorlangfl:  beantwortet. 

§    V. 

_Wie  nun  diefer  fViyMg- uberliaupt  fruchtlos  ablauft  ,  alfo  trift  mich  befon- 
der  im  geringrten  niclus  davon.  Ein  Catl;olicus,  der  ein  wenig  Billigkeit  ,  und 
vender  Sache  eine  nothdiirftige  Willenfchaft  hat  ,  kan  diefeniDomherrn  anmei- 
«er  Statt  folgenden  Befcheid  gcben.  „Dufagfl:,  w ami  von  Bengelii  Novo  Telta- 
mento  gneco  ,  Tubing.  1738  dir  ein  Exem-plar  w'ire  -zu  handen  kommm,  fo  haetteft 
du  die  Make  angewendet ,  dajj'elhe  mit  dzr  Fulgata  und  beficn  griechifchen  Edition ,  oder 
alien  Manufcrifto  zu  collationiren.  „  Solchen  Falls  wia'deil  du  befunden  haben, 
5,dafs  ilim  nicht  alles,  wie  du  fagfl:  ,  fondern  dais  ihm  gar  w'c/zfj  gleich  gelte  ,  dais 
„er  durch  die  gauze  Apocalyplin  (wovon  infonderbeit  die  Rede  ifl,)  eben  mit 
„  denen  Vrkunden  ,  die  du  vorfchliigll ,  nemlich  mit  der  Fulgata  (auf  die  ermehr 
„Sorglalt,  als  vielleicht  wenige  der  Vnferu  in  langer  Zeit ,  gewendet  hat,j  mit 
„  der  griechifchen  Editione  Complutenfl  (welche  die  bejh  ,  und  noch  vov Lathers  Ve- 
„  berfetzung  initten  in  Spanien  auf  Veranftaltung  des  Cardinals  Xtmemz  gedruckt 
„worden,  )  und  mit  dem  alteften  Alexandrinifcben  Manufcrifto  auf  das  allergenaue- 
„i\e  iibereinftimme,  und  dafs  erkeine  Sylbe  hinzu  oder  daven  githan  habc.  Du 
„ hatteft  wenigftens  die  Textllellen  ,  die  du  in  den  Fri'.haufgelefenen  Fr''chten  ange- 
„zogen  fandeft ,  in  ermeldten  Vrkunden  aufTchlagen  follen  :  daran  hatteft  du  auf 
„die  i'lbrigen  einen  Schlufs  machen  konnen.  SolltelT:  du  feinen  Apparatum  criti- 
„cum  dazu  nehmen  ,  fo  wiirdell  du  fehen,  wie  er  von  alien  Wortlein  die  llrcng- 
„  fte  Rechenfchaft  gibt  ,  und  wie  es  immer  bey  ihm  heiilet ,  Ccmflut.  Alex.  La- 
,,tin.  (oder  Vulg.')  &c.  Warum  halt  du  aber  bey  der  Stelle  Adl.  IX.  5  keine 
„  Collation  vorgenommen,  wofelbft  Comflut.  und  Alex,  (von  der  alten  Fulgata 
„nichtszu  fagen,)  es  eben  fo  ,  wie  diefer  Editor,  haben  "?  Hiemit  erklarelt  du 
,,die  Complutenfes  nicht  weniger  fur  Bibelmoerder  ,  Bihelfchinder  ,  Bibelfehaeuder , 
.^■jBibdthoerichte  Ltute.      Das  wird  dir  keine  Seele  in  der  catholifchen  Kirche  gut 

heif- 


55 


A  P  p.      C  R  r  T,      p.  IV.     N.  X.    A.  751 

,,l'ci(rcn.  Du  hiittcfl:  dicli  untcrdrjfen  iiicht  mit  den  Friihaufgelefmen  Frikken  vtr- 
„g-n  ^CK  folleii  :  du  fef/ed  ja  Ibiift  lb  vicl  an  iinien  aus  ,  und  dais  lelbige  Rccen- 
„icntcn  ficli  in  diefcs  Manncs  Arbeit  nicht  ziim  bcflen  zu  linden  wilFen  ,  hiictell 
„  du  daran  abnehmcn  konnen  ,  wcil  lie  ihin  ,  in  leiner  von  dir  angezogenen  Har- 
„»jom«  dtr  Evangtlifim  ,  undimlkhe.  Mtijnungm  zufchrciben  ,  und  doch  niches  der- 
„gleiclien  in  fpecie  angcfiihrct  liabcn.  \m  Eccleiiaflico  llcht ,  Non  omni  verbo 
„creiias  :  und  iberall  heillct  es  ,  Jludiatur  £«?  a/ferj  furs.  Hiittcit  du  nur  ilicles 
j,Spr'.;ch\vort  in  Acht  gcnomnien  ,  dcflen  Billigkeit  cin  liebenjiihrigesKind  begrcift, 
„foh;itte  es  dir  in  dcinem  Fcldzug  dicfcn  und  inanclien  andeiu  Fehlftreicli  crfpa- 
„rer.  Was  du  aus  den  Friihmfgtkftntn  Fritchtm  angezogen  ,  das  hat  dielbr  Cri- 
„  tieiis  in  feiner  Antwort  auf  dasjenige  ,  ivas  etlicke  Gelchrtm  wider  das  von  ihm  ri- 
,,vidirte  grifchifche  Akue  Tefiiimmt  vorgehnukt  hahen  ,  J>lm  1J45  edit.  3.  ausgefliiiretj 
^und  zuglcich  den  von  dir  mit  angezogenen  Buttigium  beiuhiget. 

§    VI. 

Diefeni  catholifchen  Befcheid  liabe  ich  nichts  bey^ufiigen  notliig.  Aber,  mein 
evangelilclicr  Lefer  !  was  liaben  wir  zueinein  folcben  Biblifchn  Feldzug  zu  fagcnV 
Wird  nicht  dasjenige  dadurch  beki-aftiget ,  was  lohannes  in  der  OHenbahrung  vom 
Tliier  und  von  Babylon  fagt  ?  Kt  dieler  Bibelfcind  nicht  voll  vom  Babylonifchen 
WeinV  WieblutdiirlHg  fcrcibt  nicht  diclci-  E;l"erer,in  leiner  gt'ilUic]ien'l>unken- 
lieit,  dk  Ceitholifck  Kirchi  koennt  alle  mit  ngenkoepfigen  Irrnifynungm  und  Bilnlmtzenden 
Hochmuth  widif  die  Catholijche  Lekve  rehellirmde  Kinder  und  Ketxer  ,  mit  gevvaltthcieti- 
ger  Hand  durcli  das  geiftlkhc  und  leibliche  Schvverd^  zum  Gelwrfim  biin^m.  p.  660.  &C, 
Wie  gieng  es  aufdielc  Stundc  zu ,  wann  es  unter  den  Catliohcis  vornemlich  ho- 
hen  weltlic'.en  Standes  niclit  Leute  g-ibe  von  einem  gefclilachtern  Sinn  ,  und  wann 
nicht  viehnchr  der  gctrcue  Gott  den  Grimm  jener  Eilerer  uoch  bezaumte  ,  denen 
die  Graufamkeit  ,  wobey  man  fonll  im  Gewillcn  eine  Anklage  leidet ,  vollkommen 
fiilVc  fchmeckt ,  weil  lie  bey  ihrem  eingebildeten  unendlichen  Recht  wider  uns 
vcrmcynen ,  lie  tluien  Gott  einen  Dicnlt  daran  ?  Nun  die  W^iilagung  kan  nicht 
unertiillet  bleibcn.  Wir  mtigcn  uns  wol  mit  llarker  Gedult  und  mit  dem  wah- 
ren  Glaubcn  der  Heiligen  wapnen. 

§  VII. 

Den  giildenen  Grundtext  des  N.  T.  betraflf  ehcdelTen  meine  erfte  Defenfion : 
und  ich  wunfchte  ,  dafs  cs  der  lezre  Vcrrhcidigungspuiirt  ware  ,  den  ich  hiemit 
zu  Rcttung  folchen  Grundtextes  habe  llcllen  muHeii  :  Friedi'anien  Seeleu  \i\  cin 
«och  lb  nceth'ger  Streit  um  die  Warheit  doch  miihfam.  Gal.  VI.  17.  Der  Herr 
Icfus  breitc  felnen  Friedcn  ,  feine  Gnade  ,  feine  Ehre  aus ,  jc  niehr  und  mehr.  JEt 
licrrfchc  auch  untcr  den  Fcindcn ,  bis  Es  ihm  fclblt  alles  untcrtlian  macliet. 


B.  EXC. 


752  A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  X.    B. 

.       '  R 

EXC.   AVS   DEM 

BEKR.    ZEVGNIS 

(ED.    STVTTG.    I748)p.48. 

Editiones  principes  nenne  ich  ,  Ilia  und  wieder  ,  uud  niclit  nur  hier  (App.Crir. 
P.  II  ad  Apoc.  XX.  4)  bey  dem  Articul  Ta,  die  altefte  ,  deren  Text  aus  Ma- 
nufcripten  ,  meiflens  nocli  vor  der  Reformation ,  in  den  Druck  gebracht ,  und 
niclit  nurnachgedruckt  ill.  Dergleichen  lind  vornemlich  die  Comjluunfis  ,  und  des 
Erafmi ,  wie  aach  Roh.  Steyhani  ^  wo  er  nicht  jenen  folget :  bey  welchen  beedeu 
leztern  der  HerrKohlreiff  wider  fich  felbfl:  flreitet.  Millius  cknt  die  Coraplutea- 
femfur  den  Articul  :  ich  habe  fie  aber  felbft  diirchfuchet ,  fie  hat  das  tu  nicht, 
und  daher  hats  auch  B.  Arias  Montayms  nicht.  Erafmus  hat  das  to.  gleichfalls  nicht: 
und  darinn  folget  ihm  eine  Menge  von  alten  Auflagen  ,  zu  Bafel  u.  f.  w.  Rober- 
tus  Stejkanus  hat  das  to,  in  feinen  zwo  erflen  Editionen  nicht  ,  fondern  nur  in  der 
dritten,  und  zwar  ohne  Anzeige,wo  er  es  her  habe.  Diefe  Edition  bekam  deun  erfl: 
Bexam  und  viele  andere  Editores  neuerer  Zeiten  zu  Nachfolgern.  Beza  gab  es  mit 
f7/w(iiiille  annis:  )  aber  das  N.  T.  Latinura  ex  foftnma  Theod.  Bez?s  interpretatione, 
Genev.  1616.  hat  iltis  wieder  ausgelalfen.  MiUius  ,  der  fonlten  den  Text  der  drit- 
ten  Edition  des  Rob.  SUfhani  beluilt ,  hat  doch  das  ra.  hinausgethan ,  als  welches 
er  in  den  meiiten  Manufcripten  nicht  gefunden  ,  wie  denn  Andnns  Cmfarkn/is  in 
edd.  &  in  MS.  Auguftano  es  auch  nicht  hat.  Siehe  ,  gewillenhafter  Lefer  !  alles 
diefcs  habe  ich  in  meinem  Apparatu  Critico  ,  auf  einer  einigen  Linie ,  fumma. 
rifch  ,  pundllich  ,  deutlicli  angebracht  ,  ehe  ich  wufste  ,   dais  ich  alfo  wiirde  au- 

gegriAea  werden.  Doch  begehre  ich  nicht ,  dais  man  mir  i/n  der  Beurtheilung 

tram  ,  fondern  nur  die  Vrkunden  erwege  ,  die  ich  viel  genauer  anzeige  ,  als  E- 
rafmus  ,  Ste'phnnus  und  Beza ,  denen  doch  mancher  blindlings  ,  auch  bey  Conje- 
(Sturis  und  Schreib-  und  Druckfehlern  ,  lb  viel  trautt ,  als  ob  lie  Apollel  gewefen, 
ja  Petro  und  lohanni ,  vvann  diefe  heut  zu  Tag  erfcheinen  ,  und  ihre  eigene  Schrit- 
ten  recenfiren  folteu  ,  vorzuziehen  waren.  Doch  man  mag  in  Beurtheilung  der  un- 
terfchiedemn  LzsarUn  mir  viel  oder  wenig  xu  trauen  habm  ,  lb  kommt  mein  Text  in 
den  Evangeliften  ,  in  der  Apoltel  Gefchichten  und  Briefen  mit  jenen  editionibus 
p-indpibus  lb  genau  iiberein  ,  dais  meine  Gegner  ,  meiner  fchon  ira  lanr  1739  ge- 
thaneu  Fordcrung  ungeachtet ,  keine  Sylbe  zeigen  kcennen  ,  da  ich  etwas  anders 
hatte  :  und  in  der  Otfenbarung  habe  ich  die  VebereinlHmmung  meines  Textes  theiis 
mit  eben  denfelben  ,  theiis  mit  andern  tiichtigen  Exemplarien  ibrgfaltig  dargethan. 

Das  Tct  V.  7  bezieht  fich  auf  v.  3 ,  weil  in  diefen  beeden  Verfen  vom  Satan 
gehandelt  wird ,  welchen  in  der  ganzen  dazwifchen  lauffenden  Rede  niclits  ange- 

hef. 


A  P  p.     C  R  I  T.     P.  IV.     N.  X.    C.  755. 

hef.  So  tliut  Cap.  XIII,  i7  die  vis  rclariva  articuli  einen  viel  wcitcrn  Spnui:5 
zunick;iiif  V.  I  ,  wiewolil  das  Wort  Thicr  im  11  vers  di7Avilchen  kam.  So  gilt 
es  2  Sam.  XXllI  drey  uiui  aber  drrjlleldcn  ,  und  v.  ic).  23  hiipfet  die  Redeiibcr  die 
andern  difij  hinubci'  ,  und  Le/.iehc  lich  auf  die  erjlcn  Drey.  Vergl.  i  Chrou.  Xil 
CXI)  21.  25. 

c. 

EXC.  AVS    DEM 

ANHANG  DES  BENGELISCHEN 

TEVTSCHEN    N.  1\ 

(STVTG.     1753.) 


D  I  E 

ERSTE    ABTHEILVNG, 

BETREFFEND 

HERRN   D.  HEVMANNS   VORREDE   ZVM  ANDERN 

THEIL   SEINER    VEBERSETZVNG 

DES    N.    T.    1748. 

§    I. 

\/'oii  nicincr  neucii  Vehcrret/ung  dcr  Oirciilianiiig  loliannis  fchreibt  Hr.  D.  Heit- 
»j(j«?{  I'olgendcs  :  ^^Ausdiefer  yiherfetiun^  hahi  ich  die  nwinige  an  nlichen  Sltl- 
„/e«  verbfjjert.  Sotift  aber  ijl  fie  von  der  meini^eH  in  xweij  Stiicken  unterfchieden.  Erft- 
^,lich  hat  Hr.  Bengel  infciner  Ansa;abe  des  griechifchen  Neiim  Teflamtnts  den  Text  nach 
,.,etlichen  HnndJ'chriften  an  vielm  Orten  graendert  ,  und  diefe  Aendtrungen  audi  in  feint 
„  Feberfnxunfi;  gebracht :  ich  hingcgen  fvlge  in  meimr  Feberfettung  dem  gevvoehnlichcK 
„  grieihijclien  Textt  ,  theils  meil  eben  diefes  Textes  Feberfetzung  von  den  BibelUfern  ver- 
„langet  vvird ,  theils  ,  tveil  ich  mit  demjel.  fVolf  glixuh  ,  dafs  der  groej'ste  Theil  der 
,^  ton  dem  Urn.  Able  gemachten  ylendcrungen  unnoethig  feij.  Zum  andern  ^  habe  ich 
,,muh  d,r  Reinigkeit  unjirer  SjiraJie  befitffen  :  dem  Hrn.  Able  hn  hingtgtn  gefalkn , 
„beij  den  gritchiJ'chiH  fi'ortenfb  ndii,  als  nur  moeglich,  zu  bluben.  A'fo  hei(j'a  es  beif 
„  ihm  C.   I.  7.  ^c. 


ccccc  ^  ir. 


^^4  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  X.    C. 

s  n. 

Die  Exempel,  welcheHr.  D.  Hmmann  hier  anfuliret,  werden  wit  hernach 
fcefehen  :  unri  mdeireii  antworte  ich  I ,  dais  ich  den  griechifelien  Text  niche  nur 
nach  ttikhm  Hanifchrifien  gmmdirt  habe.  Ich  bin  andern  gdriicktm  Exemplarien  , 
vielen  griechilchen  Handfcliriften ,  ahtn  l^tbirfitzern  und  Kirckinhhrern  gefolget, 
lb,  dafs  ich  allcmal 63.S  niichfle  Altcrthum  nach  den  Apoltehi  ,  und  dabey  gandni- 
glich  die  Majora  ,  hiswdlm  auch  gar  die  Vnanimia  (wann  gewiie  Gelehrren  end- 
lich  bey  einem  lb  hochgeriihrntcn  Glanzc  der  bluhendcn  Wiffcnfchaicen  aiifwa- 
chen,  und  ineme  auch  eiuem  Anfengcr  fal'shche  Erarterung  vernehmcn  wollten, ) 
vor  mir  habe,  undihre  Ausfage  nicht  nach  einer  freyen  Willkiihr  bey  einzelen 
Stelleu,  fondern  nach  durchgasngigcn  Principiis  geken  lafle.  OfF.  I.  11.  V.  14. 
VI.  II.  XI.  8.  15.  17.  XII.  8.  XV 11.  8.  i().  XXl.  24.  XXII.  6. 11.  Bey  welchen 
Stellen  man  doch  meinen  Apparatum  P.  II ,  ad  Apoc.  I. -ti-XXII.  ii  pro  &  con- 
tra erwcgen  ,  und  zugleich  ibid.  Fund.  Crif.  Apoc.  §  I  die  ringe  Zahl  der  apoca- 
lyptiiclien  Ilandfclu'iften  ,  die  Majora  recht  zu  treffen  ,  bedenken  woUe.  Solche 
Verbeirerungen  find  denn  a:chte  ,  und  daher  ncethig  ,  (  Off.  XXII,  18. )  dazu  auch 
bisweilen  fehr  ^^iclltig  ,  wie  meine  deutfche  Erkhcvimg  und  mcin  Gnomon  hin 
und  wieder  ausweifen  :  und  dafs  ich  lie  ,  mit  richtigen  Interpundtionibus  ,  nudi  in 
meint  Feberfetzung  gebracht  habe  ,  ill  •inauchem  lieb  und  angenehni. 

§    III. 

Hr.  D.HeMWrtBwdringet  darauf ,  dafs  man  die  hseufigcn  Hulfsmittel  der  ncuern 
Zeiten  ,  die  man  bey  dera  Forfchen  der  Schrift  hat ,  zu  einer  guten  neuen  Ve- 
berfetzung  anlegen  ,  und  dadurch  die  gemcine  Erbauung  befctrdern  foil.  So  hat 
man  denn  vor  alien  Dmgen  iich  folchen  reichen  Vorraths  zu  einer  recht  pUndl- 
lichen  Revilion  des  Grundtextes  (da  man  ehedefTen  bey  der  Einrichtung  des  im 
Druck  bis  auf  diefen  Tag  gewcehnhchen  griechilchen  Textes  felbll:  fo  wenig  Hulfs- 
mittel gehabt)  zu  bedienen,  und  denfelben  Ibdenn  ferner  zu  einer  genauen  Ve- 
berfetzung  (  wobey  ohne  einen  reinen  Grundtext  die  ganze  Auslegungskunfl ,  fon- 
derlichbey  der  Offenbarung,  an  ihremNutzen  fehr  gehindert  wird)  weisiich  an- 
zuvveuden. 

s  IV. 

'Ke'm  Bikllefir  hat  fonderliche  Vrfache  ,  und  keiner  meines  WifiTens  erachtet, 
VrfaciiC  zu  haben,  vvarum  er  eine  Veberfetzung  nach  dem  gitviisknlichm  griechi- 
fchen  Texte  ,  vvie  diefer  von  der  erften  apollolifchen  Hand ,  und  zugleich  oft 
C  zum  Exempel,  Off.  XL  i.  XIII.  5.  und  fonft,  Luc.  VII.  11.  Htbr.  IX.  i.  &c.) 
von  Luthtri  Veberfetzung  abgehet  ,  verlangen  folte  ;  vvievvol  ,  wann  je- 
mand  dergleichen  Verlangen  hat  ,  Iblches  nun  durch  Hrn.  D.  Heumann  der- 
niaffen  erfuUet  ill ,  dafs  ich  bey  meiner  nach  der  Lauterkeit  des  uralten  Textes 
eiugeritjjiteten  Veberfetzung  dello  niehr  bleiben  kan. 


APT.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  X.    C.  755 

§    V. 

J-VtlfiiCurx  fiihrcn  cinerciche  Belefcnlieit ,  uiid inanchinal  cine  giite  Entfcliei- 
dung  mit  lich  :  aber  es  ill  darinu  niclit  alios  crfcliipfef  ,  und  iiicht  alles  unvcr- 
beirerlich.  In  bcfagteni  Gnomone  trcflbn  die  Liebhaber  delTelben  ,  ohue  Ruhm  zu 
mcUlen  ,  niclit  wenig  neue  excgetifclie  Iliillsmirtel  an.  Dafs  IVolfius  fiir  die  iib- 
lichlle  griecliifche  Lcsartcn  zu  vicl  Neigung  liabc  ,  zeigct  niit  tiichtigen  Exem- 
pcln  Ilr.  h.  David  Michadis  in  annot.  ad  Ge.  Benjbu  ex  eg.  epifl.  lac.  p.  114.  128. 
Audi  kanicn  gar  bald  nach  meineni  gncchifchen  N.  T.  leine  Curaein  Apocalyplin 
S.  loannis  beraus  ,  und  inzwiichen  war  dcr  gelchrte  Mann  mit  Libanio,  Plwtio,  &c. 
lb  befchsltiget ,  dafs  er  meinc  Raticnes  nicht  crwcgen  konnte.  Die  ihn  nun  wi- 
der mieh  allcgiren  ,  die  konnten  und  foltcn  dabcy  wilFcn  und  meldcn  ,  dais  allc 
IcJne  ELnwcndungen  in  nieinem  GMc«;c/Kf  abgclelinet  ,  und  in  der  ^niwort  ,  App. 
Crit.  \\  IV.  n.  IX ,  wegcn  des  griechifchcn  N.  T.  nocli  etwas  nachgeholet  fey. 
Docli  flimniet  IVolfius  noch  oft  niir  ,  und  niclit  dcm  Pfrn.  D.  Neumann  bey.  UlF. 
XIV.  I.  12.  XV.  3.  XVI.  5.  7.  XIX.  17.  XX.  12.  XXII.  19.  &c. 

§   VI. 

II.  Bty  dm  griechifchm  Wortm  bin  ich  fo  nahe ,  als  nur  motglich  ,  gehlieben: 
und  (tuf  die  Reinigkeit  uvftnr  Syrache  litibe  ich  iiiich  bejlijjtn,  fo  fern  cs  ohne  Ab- 
bruch  der  Sachen  ,  an  denen  weit  nielir  liegt  ,  i'eyn  konnte.  Zur  fre^^en  Vebung 
cincr  reincn  Spraclie  liaben  wir  fonll  Gelcgenheiten  genug.  Hr.  D.  Htumann  be- 
incrkct  in  dcr  \''orrede  zum  erften  'i'hcil  feiner  Veberfetzung  reclit  wohl  den  Vn- 
terfclicid  7.\vifdicn  der  rcitun  Syrache  der  altcn  Griechcn ,  und  derjenigen  ,  welcbe  mit 
liidifchtn  Zungm  geredit  ward.  Demi  ucr  mit  Pfochenio  glaubit ,  ts  fey  an  alien  Orten 
dis  Neuen  Teftaments  das  reimjie  und  bejh  Gricchifch  anzutnffen  ,  und  es  feyt  nirgends 
line  hehraeifiht  Redtnsart  mit  griejhijchen  If  orten  ausgedriicket  worden,  der  nird  fich 
(fagt  Hr.  D.  Heumann  )  nicht  nur  ,  Jolches  zu  kevveifen^  vtrgtbtnt  Miihe  nuichen  ,  fon- 
dern  auch  tnanchi.  Stelk  unrecht  verftelun.  Gleichv.ie  nun  die  griechifehe  SclireibarC 
des  N.  T.  cine  groiTe  Achnliclikcit  hat  mit  dcr  Grundfprache  des  A.  T.  ,  alio 
darf  und  foil  nach  der  Grundiprache  des  N.  T.  unfcre  deiitfche  Sclneibart  einge- 
richtct  feyn,  dainit  dcr  kra;ftige  Eindruck  ,  den  die  Apoilel  von  himnilifchen  Din- 
gen  batten  ,  und  der  yJusdruck  in  unfern  Vcberfetzungen  ,  ohne  einige  gar  zu  ge- 
riillenc  Reinigkcit ,  fein  ubereinrtiinmcn. 

§    VII. 
lezt  will  ich  die  von  Urn.  D.  Ihimmn  angefuhrte  Exempel  crlseutern. 

Cap.  I.  7  :  Es  vvird  Ihn  fehtn  alles  Auge.  Im  Griechifchen  hitte  es  eben  fo 
wohl  hcillcn  koennen  ,  Alk  Augen  :  und  da  es  nun  docli  heiilct,  Alles  Auge ,  lb 
mag  cs  nicht  glcicligiiltig  fcyn.  Man  fagt  auch  :  Aller  Mund ,  alle  Ordnung,  allts 
Folk  ,  Okc.  und  Herr  D.  lleumaiiH  i.berletzet  lae.  I.  17  :  io»  dem  i^iUer  alles Lichtes. 

Ccccc  2  Cap.  li. 


756  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.     K.  X.    C. 

Cap.  II.  7  :  U^tf  tin  Okr  hat.  So  heiffet  es  oft :  Du  haft  das  Ohr  diim  Knechts 
geoffntt  :  Er  tvecht  mr  das  Ohr  :  Was  ihr  hmrtt  in  das  Ohr. 

Cap.  III.  5  :  TJer  Fdnrvvindmdi  ,  diefir  u.  f.  w.  Id  cin  bcfonderer  Nath- 
clruck  (  wie  Paul  Gerhard  lingt  :  Gett  der  vvirds  vvM  machm  , )  zum  ViUerfcheid 
von  Cap.  II.  11,  da  das  Pronomen  hie  nicht  ftehet. 

Cap.  IV.  4  :  Zvvanxig  vier  Throne  &c.  Bey  zufammengefezten  Zahlen  w iid 
bisweilcn  die  grceflere  vor  der  kleinern  ausgefprochcn. '' 

Cap.  XVIII.  2  :  ^llis  imreinen  Geiftes  u.  f.  w.  Difs  verliselt  ficli,  wie  alUs  Augt. 

Bey  diefen  Stellen  ifl:  die  Veberfetzuug  nirgend  uiideutlich  ,  und  die  Sprach- 
Ecinigkeit  gekt  hoffcntlich  audi  iiocli  init. 

§    VIII. 

Es  waere  wol  etwas  wenigcrs  hinlsnglich  gewefcn  ,  den  Hrn.  D.  Hmmann  zu 
befriedigen  :  doch  wird  dcnil'clben  iiidit  mislicllig  Icyn  ,  dalsich,  ungeiibten  Le- 
fern  zu  Uienfle ,  diefe  zwecn  Punfteii  urn  etwas  ausllihrlicher  beleuchtct  habe. 

§    IX. 

Sonften  wird  es  in  erraeldter  andern  Vorrede  dn  grojfes  Ferfihen  genannt,  dajs 
Rom.  IX,  22.  23  in  etlichen  muen  Ausgitbin  des  griechifcken  Neuen  Teltaments  das 
Sigr.uin  interrogationis  weggelajjm  vvordtn.  Solches  lignum  interrogationis  hat  Be- 
xa  aufgebracht  ,  da  andere ,  lb  wol  aehere  als  mmn  Ausgaben  famt  der  meinigen, 
dalfelbe  weglalFcn.  Der  gelehrte  Mann  ,  auf  welchen  iich  Beza  beruft ,  ifl:  Came- 
rarius  :   aber  diefer  fezet  keine  Interrogation  ,  und  wann  andei-e  ,  auch  in  W^'olfii  M 

curis,  etwas  aus  dem  20  Vers  darunter  verltelien  ,  das  fte  interrogative  ausdrii-  M 

cken ,  fo  gehbret  das  fignum  interrogationis  felbit  in  die  EUipIin.  || 

§  X. 

Hr.  D.  Etummn  hat  in  Commentatione  in  III  Epiflolam  lohannis  den  Zufai 
avro'u  V.  7,  und  in  Dill',  de  Chrillo  filentium  injungente,  {\Qn  Zulaz  <?J|  ^pa^ti?  xtA. 
Luc.  X,  22  gegen  midi  gut  geheillen.  lenes  ill  ini  Zeugnifs  p.  i6z  und  ini  App. 
Crit.  P.  I!  ad  3  loh.  v.  7  beantwortet :  bev  diefeui  aber  kommcn  mir  Eralini  An- 
notatioDes  uud  Lutheri  Veberfctzung  ^u  llatteu. 


DIE 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    ^'.  X.    C.  ^57 

DIE 

ZWEITE  ABTHEILVNG, 

DA  DIETHEOLOGISCHEN  ANNALES  BELEVCHTET 

W  E  R  D  E  N. 

§    I. 

Von  den  thKilr>:!,ifchen  y^nnalilms  trat  das  vicrtc  Dcccnnium  dcs  iS  Scculi  A.  T'-48 
an  das  Licht :  und  da  wild  auf  das  lalir  1738  aus  den  Frtihaufgelefenm  Frhch- 
tm  folgeiidcs  w  icdcrliolet  :  i.9o  grofs  IVerk  wan  aiick  von  der  gvojj'cn  unikleimnBiH- 
gelifchcn  Edition  des  N.  T.  machet ,  jo  iwenig  iji  xu  hilligen  ,  dnfs  dtrrinncn  von  dey  ^t- 
meinen  und  yrohaten  Lesart  fafl  durchgehends  ahgevvichen  ,  7ind  der  grifchifche  Text  des 
N.  T.  oft  ohm  Noth  gmmdirt  vvordm.  Gegcn  die  Fr'uhaufgdifcnt  Friichten  liabe  ich 
micli  deslialben  ini  lalir  1739  verthcidiget  in  dcr  Noithigm  und  der  hnligm  M'ahr- 
heit  zu  Stmtr  ahgtfifstin  ylntvvort  auf  dasjinige. ,  mas  ctlklu  Gele/irten  wider  das  voh 
vtir  revidirte  gyiechifche  Nme  Tefiamnit  vorgtbracht  hahen  ;  und  fondcrlicli  in  dcr  drit- 
ton  nach  dem  ncuern  Verlaul'  cingerichtctcn  Ausfertigung,  Vim  1745.  ( App.  Crit. 
P.  IV.  n.  IX.)  Vnter  andcrn  Ichrieb  ich  :  „  Ich  hitte'dkfe  Bicner  dcs  gocttlichen 
,^  Worts  gar  jihr,  fie  unterfuchen  fmhelUg  mit  aller  Schatrfc  ,  und  zcigen  es  in  einem 
,,naechftkiinftigen  Beytrag  {dis  Fuhliium  mnkt  vvohl  darauf !  )  unfehlhar  an  ^  ob  fich 
„in  alien  v.hrigen  Bruhfrn  des  N.  T.  aulTcr  der  Apocalypli  ,  die  bcfondcrs  vcrtliei- 
„digt  wordcn  )  c;mc  einige  St  elk  finde  odcr  nicht  ,  da  mein  Text  nicht  mit  dcr  cinen  oder 
,,andern  Claffe  der  ( vorgemeldtm)  gebraeuchlichm  Editionenin  alien  Sijlben  i:bercinfiint- 
y^mete.  Fmdet  fit-h  nvr  eine  fokbe  Sielle^  fo  folk  mit  ihnen  alk  IVeltfagcn^  ich  vvolle 
„mir  Klcifs  die  Lesart  dicfcs  hcilic;en  Buclies  wankelbar  machen.  Findet  fich  nber 
,  dtrgkichen  nicht ,  fo  ift  mcin  allerhilligjks  Begehrcn  an  Sie ,  dafs  Sie  das  filfcht  Zeug- 
„  nifs  ,  welches  unter  ihrcm  iheologifchen  Namen  in  eititrfo  ernfthaften  Sacht  gegiben  wor- 
fyden  ,  tm^farthetjifch  und  oeffentlicLzernichten  rio/Zw.,, 

§     II. 

Ob  cs  nun  fclion  in  der  Sanimlung  cben  aufs  lahr  1741^  S.  419  beifst:  Wir 
fxud  nach  und  nach  niemanden  ylntvvort  und  Grurid  zu  gebcn  fchiildig  blichen  ^  werden 
auch  ki.nfttg  mit  Gott  unfere  gctadelte  Anzeigungen  retten  ;  fo  blciben  doch  diefe  Leli- 
rcr  auf  inein  allcrbillicRes  Ccgelucn  Antworr  und  Grund  zu  gcben  gar  zu  lang 
fchuldig  :  und  ob  fie  fclion  durcli  cine  bloIcMcIdung  mc'mci- yJntvvort  ^  oline  Ver- 
fehrungihrei-  Rxijlimation  ,  ihrcnLcfcni  Anlafs  gcben  koniucn  ,  nieine  Vnlciiuld 
zu  vcrmcrkcn  ,  fo  liabcn  Tie  doch  bis  .er  von  nicincn  Schriftcn  nur  diefe  eiuige 
Antwort ,  die  Sic  infondeilicit  angiengc  ,  mit  Stillfchweigcn  tibergangen. 

cccccs  5  ni. 


758  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.  -N.  X.    C. 

§  III. 

Beedes  moeclite  nocli  hingelien ,  und  durch  ihre  andere  gi'mftige  Zeugniffe 
von  meinev  Arbeit  crltattet  leyii  :  aber  dafs  bey  deni  alien  die  ake  uagegriindete 
fclion  fo  lang  widerlegte  Befchuldigung  fo  blofs  und  lb  (leif  wiedediolet  wird,  das 
foil  denen  ,  die  einen  reinea  Grundtext ,  uud  ibuit  iiberail  die  WahEheit  fuclien, 
lur  Wizigung  dienen. 

D  I  E 

DRITTE  ABTHEILVNG, 

VON  DER  STELLE  Ap.  Gesch.  XIII,  20. 

§    I. 

A  lie  ake  VrTcunden  haben  hetj  4^0  lahr  :   wofur  andere  aus  einer  purcii  Mutli^ 
nialFung  htij  j§o  geuommen  kaben. 

§     II. 

Herr  Tohann  George  W^dthir ,  fjechfilcher  Rath  und  Prof^lTor  zii  Ti^htenhtr^  ^ 
fucliet  in  feiner  Abhandhing  von  drni  Zeitraume  zvvifchen  dem  Ausgangi  dtr  Jjraditen 
aus  EgtjfUn  und  dem  Biiu  dts  Salemonifchen  Temptls  (  im  ztveiten  TheUe  der  Ztifactie 
zur  H'-'eUUfioru  1748)  die  Stelle  Ap.  Gefch.  XLll,  20  niit  feiner  Zeitordniwig  zu 
vergleichen  ,  §  106  u.  f. 

§  iir. 

Er  fchreibt  liievon  alfo  :  „£"i  koiti  gar  vvohlfei/n,  //.r/}  Luthero  Himdfchri/ten 
,^hekannt  gevvefm  ^  in  vvelchin  350  lahrc  geftunden.  Denn  es  ijl  aiisgemacht ,  dafs 
5,  Theodoriis  Bi^zs.  eimn  fehr  altm  7i\id  aechtin  Codicem  gehabt ,  darinn  dii  Zakl  jjo 
,,geflanden.  Die  f^ebereinftimniung  dir  Lesarten  nner  Stilk  in  alien  b.-kanntui  Handfchrif- 
^■)tendes  Grundtextes  in  der  Schrift  zvvinget  tms  ,  unumgnmglich  bey  dsrfelhm  zu  bki- 
3,  ben:  vveil  die goettlizhe  yorfehung  bey  den  geojfenbartea Sihrij'ten  nicht  hat  zugehen  koen- 
?,«?»,  dafs  iiberhauft  alk  Handfchrifttn  vvatren  verfaelfchet  vvordtn.  So  bald  jich  aber 
i^eim  doppelte  Lesart  in  fehr  alien  /jandfchrtfien  zeiget ,  btjonders  in  dunkeln  StelUn  der 
5,  Gefchiclite  und  der  Zeitrechnung  ,  vvekhe  vveder  die  Abfchreibtr  noch  die  Auffeher  iiber 
5,  dii  Abfchriften  oftmals  verjlandm  ;  fo  ghich  hat  man  die  Freyheit  ,  diejenige  Lesart 
5,  von  bcyden  zu  voehltn  ,  vvekhe  nach  forgfaeltigfter  Friifung  der  Saclic  felbjlen  am  bt' 
i,quemjlm  ijl.  „    Dieles  ill;  einer  Erlsuterung  wertli. 

§    IV. 

LwtAcTMibezieht  lich  auf  keine  Handfchrift.     Bezix  fchreibt  ausJriicklich:  iV«- 
merum  annorum  450  VB1Q.VE  iaveni :  und  wean  es  bey  ihm  miinittelbar  heiist : 

Sed 


A  P  p.    C  R  I  T.     P.  IV.    N.  X.    D.  759 

Stivaria  ^  ftrdiffidlis  tfl  tiorum  annorum  fuffhtatio.  Primnmigitur  de  ricipta  fcri- 
ftura  dicamus  ,  quam  in  Gratcis  codicibui  ,  unico  tuntum  txcifio  ,  comfir'nnus  :  fo  be- 
trift  die  Lesart  m  dein  einigen  codict  ixcepo  nicht  die  450  lahre ,  als  ob  darinn 
geflanden  \va.'re  cJc  in^'m  tqicdcotwiq  xtA.  ibndcrn ,  wie  cr  gcgcn  das  Endc  dic- 
fcr  feiner  weitlseufigen  Annotation  nicldct ,  die  Conftruftion  der  450  lahre  lelbil 
icit  dcin  11)  Vcis, 

§    V. 

Den  Beta  hat  irgend  feiner  Lefer  einer  nicht  rccht  angefchcn  ,  und  dcHclben 
Worte  auf  350  labrc  gedcutct  ,  \yclchcs  dcnn[andere  grolle  Oclchrtcn  nacbgc- 
fehrieben  Iiaben  :  wiewol  ,  wenn  cin  Exemplar  TiT^ictKocrioK;  gehabt  hxtte  ,  man 
ncbcn  der  bej^behaltenen  crden  Sylbe  (  w  elchc  difs  Orts  keine  belbndcre  Conjun- 
ction feyu  kann,  )  in  der  andern  Sylbe  an  kcin  1 ,  ibndern  nur  an  -einoii  iiblicjieu 
Zierrath  des  Bucliftabens  ^  hsette  gedenk.cn  follen. 

§  VI. 

Ich  lebe  der  gnten  Zuverlicht ,  dafs,  was  Herr  Wahhr  in  feincn  jezt  ange- 
zogenen  Worten  und  noch  ausfuiirlicher  S.  383-397  Ichrcibt ,  von  der  unver- 
fsUchten  Laiitcrkcit  der  heiligen  Schrift ,  nicht  denen  350  ,  fondern  dcnen  450 
lahrcn  zu  ilatten  komnien  werde. 

§   VII. 

Man  mag  die  450  lahre  Ap.  Gelch.  XIII  mit  dem  20,  oder  nach  altcn  Vr- 
kunden  mit  deni  u;  Vers  verlcniiplen  ,  fo  mufs  man  lie  ebcn  von  der  Ervvehlnng 
der  Vxter  ,  und  infonderheit  von  dcni  gegebenen  Bund  der  Befchncidung ,  bis 
auf  die  Austhcilung  des  Landes  rcchnen. 

D. 

EXC.  AVS  DER 

EHRENRETTVNG 

DER  HEILIGEN   SCHRIFT 

(Lei?z.  1755) 
I    A  B  T  H.    §  X.    n.  3. 

Es  gak  gleich  ,  ob  ich  in  j^yjparatu  ad  Marc.  VIII,  25  die  altcn  Vcrlioncn  ,  die 
an  llatt  Trdvrai  das  ncutrum  omnia  hattcn  ,  zum  Grieehifcben  aTravTo.  oder 
vrdvTci  feztc  ,  und  alfo  zertheilte  ich  lie.  Diefe  Gleichgi'iltigkeit  ill:  in  meincm 
Arparatu  kJxrer ,  als  in  des  Urn.  D.  Muhaelis  tradh  erit.  p.  46  \vahrzunehmen. 
Ich  machtc  aber  hernach ,  und  maciic  auch  jezt,  bey  einer  variante  k(Stionc,  die 

kaurn 


76o  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  X,    E* 

kaum  geringer  feyn  kccimte ,  mit  Bedacht  iiicht  viel  Worte.  Wer  daran  nicht 
gemig  hac ,  deiii  Ichadet  es  iiiclits.  An  der  IVeuiidlicheii  Communication  zwilcheii 
uns  beydcn  ,  daran  viel  \\ackcrc  Maenner  eiu  Wohlgefallen  bczeugen,  hsttedei- 
Hr.  Problt  {Kohlreif)  vielmehr  ein  guics  Exempel  nehmen,  als  von  eincr  iblcheu 
Kleinigkeit  eiiien  widrigen  Schlufs  aufmeine  Sciireibait  erzwingen  Ibllon.  llr.  D. 
Mi>;haclis  mit  leinem  gelelirten  Hrn.  Sohn  zu  Gontmgm  ,  und  aadere  Kenncr,  lelieu 
mejne  Schriften  vicl  anderft  aii,  als  der  Hr.  Problh  &c. 

E- 

EXC.  AVS  DER 

EHRENRETTVNG  DER  HEILIGEN  SCHRJFT 

I    A  B  T  H.    §  XX. 

Vm  das  Anfehen  Ttolitr  Ferdhnjh  ifl  mirs  uicht  zu  thun  :  doch  glbt  cs  wichtige 
Kenner  meiner  Arbeit  und  ihres  Nutzens  ,  niclit  allein ,  was  die  manclier- 
ley  Lesarten  des  griechill-hen  Neucn  Tellamcnts  ,  fondcrn  auch ,  was  bey  deml'el- 
ben  die  Abtheilungen  und  Interpuiidtionen  ,  auch  die  Auslegung  der  ganzen  Iieili- 
gen  Scbrift  anbelangr. 

(  Oxonii  e  theatre  Shddiniano  impcnlls  E.  -Broughton  Bibliop.  prodiit  A. 
MDCCXLII  ,  edente  V.  C.  lommt  GcmihuiJo  ,  Novum  Teuameimnn 
Grscuni  Texfu  per  omnia  Milliatio  ,  cum  Divitioue  Pericoparum  &  Inter- 
pimdtura  I.  A.  Bense^^i-) 

Maine  Arbeit  mceclite  noch  fo  Ichlecht  kyn,  fo  zeigt  fie  doch  einenguten  Willen , 
die  heilige  Schrift  zu  zieren,  und  nicht  zu  verkleinern.  In  einer  jedcn  nlizlichen  Ar- 
beit foil  ein  jeder  i'lch  aller  Vorgsnger  bedienen  ,  lb  viel  er  vermag.  Infouderheic 
mufs  man  in  crilicis  die  Aullage  alter  Abfchritten  von  dcnen  ,  die  folclie  untcr 

Hsenden  gehabt ,  entlehnen.     Doch  ift  ungemein  vielcs  (Herr zwingt  niich  ein 

vvenig  ruhmhcli  zu  reden)  darinn  ich  amiere  Gelehrtcn  nicht  konnte  zu  Vorgsn- 
gern  haben.  Zu  einer  niizliclien  Arbeit  an  den  niancherley  Lesarten  geha-ret 
zweyerley  ,  neiulich  die  Smimlung  und  die  Entj'ckiiiinng  derlelbcn.  Zix^  Samnt- 
lung  habe  ich  mich  nicht  nur  Miliii,  Kujleri  und  IVhitbjj,  fondern  auch  anderer  hiiu- 
fig  bedienet ,  und  uber  alien  ihren  Vorrath  ,  (  worausicii  manchc  Ynrichtigkeiteu 
^x'eggefchai^er, )  viele  vorhin  nicht  durchluchte  gricchilche  Manufcripre ,  und 
namhafte  Excerpta  aus  den  alten  Veberfezungen  und  Kirclienlelirern  zufammen  gc- 
bracht.  Bey  der  Entfcheidung  aber ,  woraut'  es  hauptfechlich  ankomrat  ,  habe 
ich  keinen  Vorgxnger  gehabt  ,  fondern  erll  gewife  Fundamenta  gelcget ,  und  die 
Dccilion  darnach  eingerichtet.  Die  Vergleichung  eincs  jeden  Blattes  widerlegt 
den  Hrn.  Probft  {Kohlreif)hey  mir  und  bey  jcaen,  die  er  mir  vorriicket :  und  Man- 
net" 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  X.     E.  v^ 

ner  'on  Eiiificht  uiid  BiUigkcit  crkcnntJi ,  wa?  ich  "von  neueni  zum  gemeinen  Ce- 
(Icn  beygetmgen  habc.  —  Dcr- Hcrr  Probft  thut  fo^eliden  critifchm  Vorfchlag: 

„MciiHs  Eraclitcns  (  a)  konnrcn  die  Bibelfciiide  am  ehften  mit  dcr  Antwoit 
„zum  StilU'chweigen  gcbraclit  weidcn  :  dais  die  uiitcrrcliiedene  Lesarten  gu- 
„ten'I'hcils  (b)  voii  dam  Heil.  Geiflc  fclWl  ihren  Vrfprmig  liiU)eu ;  iiidein 
„die  liciligen  Menfchen  Gottes,  da  fie  von  ihrcii  Scliriftcn  mchrere  Exempla- 
„ re  vciil'itiget ,  und  aiis  Eingeben  des  Heil.  Geiiles  eiuweder  felbft  gelcliiie- 
„  ben  ,  oder  anderu  diftiret ,  bisweilen  nacli  BerctiafTenbeit  derer  ,  tlir  wel- 
„chc  Iblche  Exemplare  bedimnit  ,  einige  Worte  auf  aiidere  Wcife  ausge- 
„  druckt ,  oder  crklxret  liaben.  ii.  1".  w. 

(a)  Wer  folches  erachten  kann  ,  der  HI  in  deu  verfchiedcnen  Lesarten  des 

griechifclicii  N.  T.  nicht  wohl  bewanderr.  Mit  deujciiigeii  Texceii ,  die  in  der  liei- 
Iigen  Bibel  felbft  zweynial  ftehen ,  hat  es  cine  ganz  aiidere  Bev\  andnifs  :  und  ein 
Apoltel  oder  P^vaiigeliit  hat  einerley  Brief  mehrnial  fchrciben  oder  didtiren  koen- 
ncn  ;  aber  dais  cs  wiirklich  gelchehen  ,  und  der  Text  von  iluien  felbfl:  uiucrfcliicd- 
lich  gcgcben  worden  ley ,  das  mulste  bewiel'en ,  und  niclit  nur  i'lberliaupt  ,  fon- 
dern  auch  bey  alien  einzelneii  Stellen  erortert  werden.  In  tolgcndcn  Zeiten  ha- 
ben  chrifllichc  Lehrer  ihre  Brieie  an  viele  Gemeinen  niclit  vieltaca  ausgeterciget, 
fondern  fie  cintach  herumgelchickt  :  daher  fie  cpillul*  encyclicac  oder  Circular- 
britft  lieilien. 

(b)  Alfo  nicht  alle.  Wie  foil  ciner  denn  die  untcrfchicdcnc  Lcsirten  ,  die 
eineii  gctttlichcn  ud  -r  nicnfciliclicn  Vrfprung  iiaben,  uach  der  Belch  itfculicit  de- 
re;"  ,  tlir  welchc  die  Exemplarien  bcflimnict  waren  ,  unrcrfcheiden  ,  und  wic  IVdl 

er  andere,  Frcunde  oder  Fcindc  von  folchcm  Vnterfcheid  iibcrzeugen  V  Die 

einige  iichte  Lesart  kann  man  noch  herausbringen  :  wenn  nun  aber  an  niancheu 
Stellen  zweycrlcy  Grundtexte  vorgibt ,  fo  wird  niemand  jcmais  fertig  werden, 
—  W^as  lohannes  in  Patmo  fahc,  ward  in  ein  rini^ts^uch  gefcliricbcn.  Otlciib.  I ,  ii. 
An  einen  jcdcn  von  den  lieben  Gemeincngeln  hat  er  felblt  fchreibcn  miilfen,  c.  If, 
I.  H.  20  ,  und  zwar  er  allein.  Dcnn  dieles  einige  Buch  ill  den  licbeu  Gemeinen  in 
Alia  durcli  einen  einigen  Lcfir  gefandt  worden.  c.  I.  3. 

EXC.   AVS  DER 

EHRENRETTVNG   DER   HEILIGEN  SCHRIFT 

II   A  B  T  H.  §  XXVI  -  XXXI.  n.  7. 

i?s  wird  Drufilla  Ap.  Gefch.X?iIV-  24  in  alten  Vrkunden  nicht  des  Felix  Weib, 
_>  fondern  nac,idenis.lich  nur  tin  IVeib  genannt  ,  mir  welc  icm  abgebrochenea 
Ausdruck  ,  wiewol  bifsweilen  A^xor  an  ftatt  uxor  fua  ftehet,  )  dife  Ores  (vergl. 
Mattli.  IX 1  10  im  Haufi  ,  welches  nemlich  Mattliaei  gewefen  war:  )  angedeutet 
wird  ,  dafs  ihr  voriger  GcmiUl  Azizus  im  Anfang  der  Zwey  lahre  Piuli  unter  deni 
Felix  noch  gelebet  habe. 

Ddd  dd  APP. 


APR  CRIT.  P.  IV. 

N.    X[. 
D.    10.    ALBERTI    BENGELII 

TRACTATIO 

D  E 

SINCERITATE  NOVI  TESTAMENTI 

G  R  A  E  C  I 

T  V  E  N  D  A. 


CVM    ADSPERSIS    HIC   ILLIC 

AB     EDITORE 

CHRISTIANO   BENEDICTO   MICHAELIS 

ADNOTATIVNCVLIS. 


E   X   C   V   S    A 

HALAE    MAGDEBFRGICAE, 
PROSTABAT   IN  OFFICINA  LIBRARIA  RENGERIANA; 

M   D   C  C   L. 


P  R  A  E  F  A  T  I  O. 

§  I. 

Super  iore  anno  exiit  D.  Chrifliani  Benedict  Michaelis ,  Theologiae  Grac- 
caeque ijr  oriemalium  Imgiuirum  in  Academia  triderkiana  Prof ejj oris  ov- 
dinarh  ,  tractatio  critica  de  variis  ledionibiis  Novi  Teftninenti  caiite  coUi- 
gendis  &  dijudicandis  :  /';/  qua  cum  de  illarum  canjfis  ,  fpeachus  fontibtij que , 
turn  de  cautelis  ,  ex  quihtis  d/jtidicari  ,  (f  vel  adfrobtiri  vel  repo  art  debe- 
ant  5  agitur  ,  fimulque  de  codicihus  ,  five  Gr£cis  jive  Gr(£co  -  Latinis  ■>  de 
uerfionibus  item  atitiquis  ,  zT  de  Patribus  ,  ex  quibus  ill.c  collignntur  ,  wtd- 
ta  fartitn  curiofa  ,  fartim  utilia  <!^  fcitu  necejjaria  ,  >i<yve  adferuntiir. 

§  II. 


A  P  p.    C  R  I  T.    P.  W.    N.  XL  76$ 

§   II. 

Non  fine  caufla  in  prxfationc  fperat  Ven.  Autor  ,  fe  diqua  ad  banc 
caufam  pcrtincntiti  noviter  dixijfe  ant  tnajorc  in  luce  fofuijfe  ,  ac  adeo  facrwH 
text  urn  N.  T.  nfdfo  creditis  Variis  IcBioiiihiis  fticne  tnnumeris  Uhcrauijfe. 

§  ni. 

Idem  Appnrattim  meum  criticum  in  toto  hocce  fyntagmate  cxafciato, 
&  doclis  jam  valde  probato  ,  refpexif,  &  in  eo  difcutiendo  ica  fe  geffir, 
uc  ipflus  difieniionis  humanitas  me  deledaret ,  graviffima  vero  ,  qua:  dif- 
fenlionem  longe  exfuperat ,  fuftragatio  frudum  mihi  inultis  partibus  ma- 
jorem  afferrer. 

A    IV. 

Inmentem  mihi  venit ,  Ie3:oribus  utriiifqiic  nodrum  baud  inutile  fo- 
re ,  fiea  ,  qua,'  ad  rem  magis  magifque  evolvendam  idonea  viderentur, 
expromcrem  :  idque  perbrevi  hacce  commentatione  ,  ipfo  Ven.  D.  A//- 
cbaciis  approbante  ,  exfequi  fum  conatus.  Collationem  hie  potius  ,  quam 
defenlionem  inftitucam  habeo  :  nullum  nifi  humanitatis  certamen  inter- 
cedit. 

§  V. 

Quod  (i  aliqua  ad  profeQum  in  hujufmodi  fcrutinio  pcrtinentfa  dixif- 
fe  tuo  ,  benevole  LeO:or ,  6c  vel  maxime  Ven.  MkhacUs  judicio  videbi- 
mur  ,  opera*  prctium  fecilTe  exiftimabimur,  *)  In  monafterio  Herbrecli- 
tingenfi  ,  d.  iii  lul.  A.  cio  lo  ccxlix. 

SVM.. 

(*)  Vcncrabilis  Aui^lor  rare  admodiim  inter  cruditos  excmplo  oflendit.  etiain 
diircnfuni  aliorum  (  fi  quis  contiiigat)  t'eni  a  fe  polVe  :  idque  adeo  ,  ut  & 
lianc  ipi'am  trunaticnem  I'uain  ,  quam  mea;  non  tani  oppoluit  quam  amiciHime 
reddidit ,  iingulari  prorfus  fiducia  mihi  ,  ut  typis  niaiidari  ciirarem  ,  tfanlmi- 
ferit.  Quam  indulgcntiam  vt  grato  animo  excipio ,  lie  &  in  pofterum  mihi 
oiriciofe  expcto.  Adnotatiuncula;  ,  cjuas  trartationi  huic  ,  pro  concella  vel 
C'blata  potius  libcrtate ,  adjeci ,  ut  sequi  bonique  confulaiitur  ,  rogo. 

(**)  Haf(jue  Ven.  D.  Mkhatlis  adnotationes  b.  Ben^elius ,  ctfi  fuppetere  fibi 
qua:  refpondere  adeaspoirct,  ad  amicos  tefUrefur  ,   tanien  niahiit  fine 
novis  ad  eas  refponfionibus  dimittere  ,  ne  vel  fua  vel  aliorum  ex  hoc  ra- 
re amicat  dijj'en/ionis  exemplo  capt*  deledl.uio  vel  taniillum  turbari  vide- 
rctur. 

•  Ddd  dd  2 


7^  AiP»    CRITi    f.IVi    ».  XL 

SVMMARIVM. 

.?  I'^f^VW^'^^^t^v.noni  criricus  mriatur  in  coWgtndis,  ac  potius  in  dijudicandis 
vams  iKltomhus  N.  7.  t  ^  * 

S  2.  Fadm  eft  ratio  difcuflionis  praefentis  :  quae  in  tres  fedtiones  dividitur. 

n.  ^^^7^^  I-  ,  S  .3-  ^^  VERSiONiBvs  ORiENTALiBvs  agit  Apparatus  ,  di- 
fhnm,  tn    ntrodudbone:  ^       tr  >  »» 

S  4.  £^  in  Epilogo : 

S  5.  Indi judicium  fieri  jpotefi  de  inftituto  ipfius  Affaratus. 

S  6    VerficnisSyTUC^,  Coptics,  Armenas ,  Aethiopicae  ,  Arabicarum,  rfz/i/n- 
aior  confideratio  :  tota  res  ,  ubi  con/ideratio  minus  diftincia  remauet ,  periculi  txftrs. 
§  7*  Millius  quai  conditiont  adkibitus, 
S  8.  D«  MWio  quid  pixtermiirum ,  quid  ei  fuperaddicuin. 

SECTIO    II.     §9.  LOCA  SINGVLARIA   illufirata. 

SECT  10    III.    §  TO.  Alexandrinus  codex  ^  Latina  verjto  multa  jilus  conjun- 
Bim  valent ,  quam  fiforati-m. 

§  II.  i'ewf  er  antiqua  eft  utriujque  ItEtio  :  ai  genuinam  non  una  rationt  ducunU 

§  12.  DiJJentientibus  nonnullis  refpoudetur. 

S  1 3,  Decillo  quomodo  obtinmda. 

S  14.  Conelufo. 

TRACTATIO. 

§  I. 

fjnota  moles  variarum  le6lionum  novi  teflamenti  gi-aeci  in  duo  genera  diflraliitur. 
J.  Fnum  ,  valde  copiofum  ,  efl  earura ,  qiias  nemo  approbandas  exiflinar ,  quiim 
ex  incuria  &  inlcitia  natse  ,  primoque  protinus  adfpe6tu  vel  ablurdse  fint  vel  nul- 
lius  momciiti ;  alterum,  tenuius  multo,  eanim  ,  quselpeciera  ceite  aliquam  liahent, 
&  examen  poftulant.  Vtriufque  generis  ledliones  conquilivit  praeter  alios  Jo.  MiU 
lius ;  ego,  in  yJfparatu  critico  ,  alterius  niagis  ,  lie  tamen  ,  ut  per  runinia  capira 
explicarem  ,  quo  padlo  unum  genus  ab  atttro  dilcernendum  ell'et ,  utque  deinceps 
notabiliores  ledtiones  I'lngulatim  indicarem. 

§    11. 

Simili  confilio  ,  ad  colligendum   videlicet  ,  fed  magis  ad  dijwdicandum   fpe- 
ftante  ,  adoraata  ell  celebemmi  D.  MitA»e&  Traftatio  critica.     £a  trattatio,  & 


DE    SlXCElllTx\TE    N.    T.    GR.   T  VEND  A.  765 

Afvaratus  nicus  ,  li  inter  fe  conlerantur  ,  progrcirum  in  alleivnda  llnccritiitc  Scri- 
ptunc  N.  T.  eo  magis  adjuvt-nnc  Mac  fpe  auiniatus  diircram  i  de  rerfionibus 
oiieiitaiibus  gciieratmi  :  il  lic  fmgulanbui  teviilnis  ac  ration) bus  :  III  de  inoiueiico, 
quod  habeat  codex  yjhxandunus  in.  vciliu  Latina  conjunttini. 

§     111. 

De  VERSIONiBVS  ORIKXTaLIBVS  enulitc  d;irmt  Yen.  ;l/;,Aa^/,V,  quip. 
pe  'luibus  iiMjorcni  iradbtiniiis  I'ua:  paitcin  iiiipLiir.it.  L;t  cjuu  apud  mc  locu  line, 
cxplieat  Apparatus  ,  ac  piiniuni  qujdcm  m  Intro duUiom. 

$  XXXII  -,  Obf.  XX ,  Conlid.  III.  luimediatam  vtrjiomm  dictre  Hmxt ,  quae  ex 
Gratcis  ejl  fa£la  codidbus  :  nicdiatani ,  verjionem  verjiunis ,  tx  alia  lanqmm  ex  matre 
ortam  :  iiiiKiain  ,  quae  ex  Gtiucis  liaiutla  librii  ,  multitm  tiimen  ex  altera  ctliqua  mr- 
fiont  trr.hit.  Immediata  eji  Laiina  ;  mnio  nigat :  iiiiniediaia  ,/«//«  «/i«,  Gothica 
quoLjUf  tji.  Cciptica  verlio  ^  Sjiiaca  valde  ^  inter  j'e  E^  cum  Latina  congruunt :  am- 
bae  tdiutfi  yeiiitultis  in  lucis  Graecos  cvdices  a  Latinis  defertos  ita  jsquuntur  ,  ut  ftrt 
fro  immediatis  kaberi  mertaniur.     Rtliquarum ,  magis  ancep  ^  varia  tfi  anditie. 

Turn  dixi  de  Aethinfica  ,  Arabids ,  Armena ,  quomodo  in  excufis  libris  fe  ha- 
beant  ;  liibjecique  :  tnprtum  quiddam  fingulue  fotius  habent  fnjfim  ^  vernamhim : 
interdnm  una  earuin  cum  altira  vidnitatem  culit :  flerumque  cum  Grscis  rteque  ac  cum 
Latims  ,  vel  etiam  cum  Gr.ucis  magis  ,  ipiam  cum  Lauii  s  con^ruiint.  NitUum  eft  igi- 
tur  immoiicae  interfvlationis  indicium  :  ^  ubi  yliires  verfiones  orientales  fimnl  cum  Lati- 
fw  congruunt  ,  non  Latinos  ,  fed  Graecos  codices  J'equi  cenjehiintur.  Etenim  Aetliiopi- 
ca  ,  filia  futatur  Cofiticae  :  cene  ita  ei  fimilis  eft  ,  ut  ambae  fint  unius  inftar,  Ai'abi- 
cse  ( fiint  euirn  flares)  tx  Aethiojiica,  ex  Coftica  ,  ex  Sf/riaca  deduSfae  feruntnr  ;  neu 
tamen  iivn  Graecos  codices,  parum  vetuftus  ^  redolent.  Arniena  olim  ad  Syriacamquo- 
que  conformata  ftrhibetur.  Ferliae  duae  feruntur  :  altera  immediata  ;  altera  mtdiata  , 
t  Syriaca.  f  lures  unius  linguae  verfiones  ,  fro  una  ;  ^  Aet  iopicam ,  Arabicain , 
Annenam  ,  Perflt.ani  ,  Jive  immediata  quaeltbet  ,  fiie  mediata  ,  five  mixta  eft  ,  fro 
mixta  habebimus  ,  minori  labort ,  fine  veritatis  detrimento.  Use  Apparatus  ,  in  In- 
tvo  duiitiuue. 

In  hac  recenfinne  funt  atiqua,  in  quibus  licet  eimn)ji[j'entit  Ven.  Michaclis,  prse- 
fertim  quod  ad  Syr.  Aeth.  Arab,  attinet.  pag.  30.  Idenique  pag.  42  lac  utiturcoii- 
gerie  :  Gentratim  vereor  ,  ni  Beiigelius  Orientales  verfiones  niixtis  vel  ideo  adfirifferit , 
ut  quantum  his  eo  nomim  demerit,  tantmn  contra  verfioni  lAinyx.  ( quam  cum  i.odice 
Altxandrmo  fen  arbiirum  genuinat  leUivnis  Graecae  facit ;  )  adjiceret  valoris  ac  fretii. 
Et  p.  43  iit  :  Bengelius  ,  qui  ut  flurimum  f ardor ,  alicubi  vero  diligentior^  quam  M\l- 
lius  ,  i»  colligendis  Orientalium  verfioniim  kcVonibus  fuit  ,  vereor  ,  m  ^  iffe  Latinas  in- 
teiyretationes  fotius  f  quam  ori^inarios  verfionum  textus  ,  inf^^exerit. 

Ddddds  §  ly. 


766  A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XI. 

§    IV. 

Hjbc  clcclaraturus ,  rcpeto  etiara  ea  ,  qus  A^^ari^s  iiieus  in  Eplogo  liabet. 

§  I  ad  I  Par  Except.  Etiam  verliones  (a  Millio  allegatas)  omiji ,  ubi  vidtk- 
eet  varmnti  leUioni  non  magis  ,  quam  textuifavere  videbantur.  Pvuriiim  :  j^«  flures  hinc 
init  verliones  ad  fiqipkndum  Millium  requiruntur  P  Adjkiat  ftr  nos  quiliht  ,  quod 
foterit  ,  hoc  nunquam  exhaurietur  ,  ^  ^aucis  locis  ttiamnum  ofus  eft, 

^       Item  :  NonnuUae  verflones  verfionumye  collationes  partem  duntaxat  N.  T.  habent. 

Item:  Multa^  quaein  MilHi  notis  ^  afpendici,  quam  Kufterus  praeclaro  labor e  in 
notas  illas  rttulk  ,  non  habmtur  ,  habmtur  m  Millii  frolegomenis.  Itaque  ex  Millii 
frolegomenis  nonnulla  per  Kufierum  ,  reliqua  per  nos  in  notas  quoque  relata  funt.  Ibi- 
dem :  fci-multas  allegatioues  alias  Latini  ,  Gorhi  ,  Saxonis  Syv'que  recognovi  :  in  aliis 
Unguis  lac.  Cappellum  ,  Lud.  de  Dieu  ,  De  la  Haye ,  MarefchMum  ,  Simonium  adhibui , 
novijjimajque  Juppetias  a  M,  l^.La  Croze  impetratas  adjeci, 

§  IV.  Retle  facient ,  qui  verflones  non  fohim  pro  leUione  marginis  ,  fed  etiam 
pro  leEiione  textus  tiotabunt.  Ibidem  :  Maximum  vero  operae  pretium  fuerit  ,  Latini 
iiiterprctis  antiquijfmti  reconditas  leRiones  pluribus  fuljijje  codicibus  ,  £5*  verliones  cib- 
ftriifiorcs  ,  Cofticam  praefertim  ,  accuratius  exaiffifje ;  acfingiili  quidtm  trudixi  homines 
fingulas  verliones  ,  citra  caecum  erg*  eas  favorent  ,  qu(jm  pulchtrrime  foment  examina- 
re  :  talefque  ego  fuppetias  etiam  pofthac  grata  aniino  accipiaii;-. 

§    V. 

Quod  li  liKC  ,  quae  IntroduEtio  ,  quaeque  Epilogus  babet ,  conjungautur  ,  operas 
mcE  ratio  ita  dilpalelcet  ,  ut  nemo  a  me  uno  ,  in  Icmotis  locis  degerc  I'olito  ,  ni- 
mium  poltuiet  ,  &  ut  tamen  otiicio  ,  quod  hac  in  parte  iiifcepi ,  judicetur  ell'e  fa- 
tisiaftum. 

§  VI. 

Frudlu  non  carebit  uberior  qujedam  explanatio. 

1 )  Non  fine  difcrimine  egi  de  verlionum  inter  fe  cognatione  :  conliderate  ad- 
hibui verba  ,  putatur  ,  feruntur  ,  perhibetur  &c.  PolFem  ergo  fidcm  prailhndam  re- 
linquere  iis  ,  quorum  iententiam  retuli ,  quum  mihi  melius  nihil  certiulve  iiippe- 
teret.  Addam  tamen  aliqua  ,  quum  ad  coUationem  texcuum  cujus  firma  funt  Ipe- 
cimina  apud  D.  Michatlis ,  accedere  expedit  invcitigatam  ex  veterura  teilimoniis 
HisTORiAM  verfionum. 

2 )  Sijriiicatn  verlionem  primis  ecclefia^  chriflians  tcmporibus  totam  ex  Gn-e- 
cis  codicibus  ,  iilque  pcrquam  iinceris  ,  uiauaviUb  ,  credo.      Scribit  Millius  :  In 


DE    SINCERITATE    N.    T.    GR.    TVENDA.  7fir 

mm  olim  frofmdtham  opnionem  ,  trmslaiiones  y  qux  cum  Syriaca  qiiilniftlani  Inlcftio- 
nibus  conffirabant ,  exyreJJ'as  aut  fahem  cajlii^atiu  fuijfe  tx  Italica  vner^  ,  fad  nihil  us- 
quam  inanius  inn  hoc  finnnio.  Prolog.  §  1520.  Synaca  verfio  ,  iiiquit  I).  Miclutdis 
nag.  30 1  antiquitati  nihil  vel  ^■<arum  ctdit  Latinorum  Vulgats.  Vtricjue  allciuior. 
Nequc  aliter  exiilimo  de  prinio  vcifionis  Cofticae  ex  Gisecis  codicibus  ortu, 

3  )  Poftmoduin  apud  Syros  Co}Uofi\uc  vc\  novK  vcvfiones  fiiiir  adornatse  ,  vcl 
aiUKiiia:  &  nova;  eclec'lica  iucthodu  contcinpei-ata:.  Rcrte  Jndrtas  M  Ikyiis  Grnf- 
/e»V?/?/x  in  Dillcrtationc  dc  Vcrlionilnis  Syiiacis  fcribit  :  Fix  aliqunm  antiqunnim 
vtrfionum  inttgram  vbtintrf  dabitur.  Damns  fane  ,  antiqviffums  tenqwribus  mvi  Te- 
jlamfnti  Sijriitce.  lecics  ej]l'  fnros  libros  ,  fd  nojlros  eos  ejje  ,  in  quos  e.  g.  hiL-obus  Sy- 
riis  Nifibenfis  ^  Eyhrem  comnmituti  funt ,  uti  Pniefatio  oftris  Parif.  habit ;  i-'/  tos , 
quos  Giaeci  Latinique  Pontes  citant ,  tquidem  non  nujim  nffirmiirt  ,  uti  Walton.  piJt» 
dil].  y.  (j?  fin.  (a)      Deindc  :  Similiter   t?  Novi  Teftanieiiti  non  utia  fuerit  tditio. 

(a  )  Atijui  vcrfioncm  Sjn-iacam  libiorum  N.  Tertanicnti ,  primnin  a  Widmanfitt- 
dio  typis  cxprelHim  ,  deinsle  vero  a  pliiribus  ediroribus  reculhin  ,  qua  liodic- 
num  utiinur  ,  candeiu  clTe  cuiu  ilia  ,  qua  Ephriem  Syrus  jam  ulim  c(t  uliis, 
liquebit  ex  coUatione  di(^l:onun  N.  Tefhuucnti  ,  quje  in  Opcribus  (uis  Syri.ice 
fcriptis  S.  Pater  citavif.  Prodierunt  S.  Efh-.-aemi  %n' Opera, qua: exihut  Onir- 
ce  ,  Syriacc  ,  Latinc,  in  VI  toiiios  diflributa  ,  e  bibliotlieca  \''aticana  ,  in  qui- 
bus  Syriaciim  textuni  locoiifuir  Vetrus  BeticdiFius ,  noris  vocalibus  animavit, 
latine  vcrtit ,  &  variorum  Iclioliis  locupletavit :  Romie  1737  Iqq.  in  f'ol.  Ho- 
rum  igitur  Operum  Tomo  1  occurrunt  loca  N.  T.  Syriace  ab  Ephriemo  allega- 
ta plurima  ;  caque  prorfus  cum  tcxtu  Syriacse  vcrlionis  ,  ut  in  iiullris  e(l  edi- 
tionibus  ,  convenicniia  :  ut  i )  p.  18.  I0I1.  I.  2-  2)  p.  37.  I0I1.  XIII.  16. 
3  )  p.  137.  Col,  111.  5.  4)  p.  i8y.  Gal.  I.  i.  5  )  p.  221."  Mattb.  XXII.  ^o. 
6)  p.  31:^.  Epli.  II.  ly.  7)  p.  318.  1  Tim.  VI.  6.  8  )  p.  357.  Matth.  III.  17. 
yj  ibjd.  Luc.  I.  78.  10)  p.  359.  Gal.  III.  13.  11)  p,  393.  i  Tim.  IV.  8. 
12)  p.  4J3-  R^-»'"-  VIII.26.  27.  13)  p.  435.  Luc.  X.  24.  14)  p.  440.  Matth. 
XX.  28.  cct.  Aut  fi  qu;E  ab  editionibus  noltris  diffcrre  videntur,  tamcn  non 
ultra  diflenuu,  ()uam  in  accidcntalibus  ,  hoc  e(l ,  eo  modo  ,  (]UO  &  imprcllie 
vcrlionis  Syriact-  cditioncs  licic  illic  variant  :  v.  g.  i  )  p.  ]8.  Col.L  ]6.  Evk~ 
ramus,  quidqmd  in  catlis  ^  £<?  quidquid  in  terra  ijl :  at  nollr^  editiones,  omnitt 
quae  In  catio  fcj'  '«  '«'»;«  funt  ;  2  1  ibid.  lS^  todem  ex  loco  Efhraimus  ,  omnia 
quM  tidmiur  ,  ^  omniii  quae  non  videntur^  preliius  ad  tcxtum  Grsecum  ;  at  edtr. 
omm  quod  videtur  ^  £5"  vmne  quod  non  videtur  ,  lingularifer  ;  3)  p.  331,  )  Per' 
T.  II,  tfhrmm^  faffwnes  Chrifti  quae  futurae  efjent ,  rce'tius  quam  cd;fr,  qnok 
fnliirat  eJJ'ent  faffmus  Chrijli  i  4  •  p.  354.  2Cor,"VlI.  2.  Efhraem  ,  cajnte  ws  ,  rc- 
tl'ws  (juam  cdilf,  fufmett  nos,  fratres  mti ;  5)  p.  351;.  2  Cor.  V,  2 1 ,  tfhraem .  yro 
niihis,  rc^uis  <iuani  cditt.  prcftrr  vos  ;  6)  p.  371.  Ac'h  V.  41,  Ephnum  ,  adjllgi 
f  renter  nonun  ejus  ,  melius  t^uam  editt.  profternvmen  adJJigi  /  7)  p.  406  Act 

•  Vii.gzJ 


768  A  P  P.    C  R  I  T.     P.  IV.     N.  XT. 

Vtl  ,V?  mm  fuit ,  qvntdam  tamen  alker  nb  aliis  ItEta  fnnt.  pag.  2*^.  28.      Eyr^mpln  e^^ 

lohaAie  Ci.  eK  Adtis  Apollolorum  &  ex  Epiflola  ad  Hebrieos  lubjiingir.  (b)    Hi- 

'    ^  ftoriam 

VII.  52.  ff/zr.  perficutijunt  f/itrts  veftri  &?  inttrfectnmt ,  prefliiis  quam  edict. 
ftr/kut!  fnnt  ^  interfecerunt  fatres  veftri,  poflerioribus  vocibus  tranlpoikis: 
8  )  p.  438.  Luc.  I.  75.  Efhratm  ,  in  reititudine  ^  injuftitia  ,  edirt.  in  reUitudi- 
«e,  omiilli  vocum  pofteriore.     Sive  igitur  liaec  ,  live  ilia  exempla  fpettes,  ad- 
parebit ,  pofle  quidem  imprelTas  Syriacse  N.  Teflamenti   verfi  Jiiis  editiones 
heic  illic  ex  operibus  Syriacis  Ephraimi  emendari ;  &  rnmen  verlionem  illam 
Syriacam  ,  nua  Ephraimus  jam  iiia  xrate  ufus  fuit,  cum  ilia  in  nolh'is  editio- 
nibus  in  fubftantia  unam  effe  ,  nee  magis  differre  invicem  ,  quam  differunt  di- 
verfae  editiones  verfionis  vernacul<e  Lutlieraiiae ,  aut  MSta  exemplana  verlio- 
nis  Latins  vulgatse  ab  impreflis.       Rem  omnem  ,  puto  ,   coul'ecit  lo.  Simon 
Affimanus  ,  gente  Syrus  Maronita  ,    Bibliochecie  Orientalis  ,    quae  Konis  A. 
17; 9.  IV  Voluminibus  in  fol.  prodiit  ,  Toiuo  ilL  Parte  I.  p.  61.      lam  il  re- 
putemus  ,  Efhriitmum  Syrum  Horere  ctEpiU'e  liib  Cunrtaiirino  Iiiiperarore  A. 
C.  338 •>  mortuumque  fuilie  A.  C.  372,  quorum  illiid  Baronius  m  Annalibus  iub 
iflo  (&  fcquentibus  annis  ,  hoc  vero  Jo.  Simon  y^ffemanus  ,  Tome  I.  Bibliothe- 
C£e  Orientalis  p.  25.  demonflravit :  adparcb>t  ,  earn  i\.  Teflimeiiti  verlionem 
Syriacam,  quam  ,  faltem  in  plerofque  Ni  T.  libros  ,  vetulHlJimis  temporibus 
pro  canonicis  agnitos  ,  habemus  ,   antiquitate  &  pretio  niliil  cedere  Latina 
Vulgatae. 

(b)  Vitro  conceditur  ,  verfionem  N.  T. Syriacam  non  unius  ejufdemque  effe  au- 
dtoris  ,  nee  eodem  tempore  fa6tam.  Poittrur  5  £V]  &  audturis  ell  ilia,  quam 
in  IV  Epiltolas,  alteram  Petri,  alteramque  oi  tt-iL.am  loannis,  &  unicam  iu- 
das,  ex  MSto  primus  edidit  Eduard.  Pukukius ,  &  quam  in  Apocalypfm  loan- 
neam  produxit  Lud.  di  Dim,  quarum  tuai  Iheo  turn  lUa  liierat  omdla  in  Sim- 
piice ,  hoc  eil ,  in  antiquiilima  Syrorum  veriione;  indeque  &  omilia  in  pri- 
ma omnium  editione  N.  Telt.  Syriaci,  qua.n  i-  idm^^nftadii  cunt  debemus.  Ejus- 
dem  quo  que  commatis  ell  verlio  Syriaca  in  Epiitt<iam  ad  Ebra^os.  Nee  mi- 
rum  ,  cum  ifti  libri  ab  Orientali  eccleiia  feriiis  ,  quam  ab  Occidentali  ,  in  ca- 
nonem  facrum  recepti  fuerint.  Hinc  lartuin,  ut  dillerat  verlio  Syriaca  in  li- 
bri s  ,  de  quorum  canonica  auc'toritate  nuilus  un(juam  tuit  tcrupulus  ,  &  in 
illis  contra  libris  ,  de  quorum  auctoritate  canonica  initio  dubiratum  fuit.  Il- 
ia geueratim  multo  adftrictior  ell  textui  origiuali  Grjeco  ,  hiec  laxior  liberior- 
que  :  illic  item  to  x^'^'^'^  falvere ,  redditur  fax  ,  heic  gande ;  illic  ■iSio(. ,  at- 
terna,  heic  incognita  ;  illic  0  Avirx^i^o^ ,  Chrifius  mmdax  ,  heic  fervata  voce 
Grseca  yi'ntichriftus ;  illic  m  zu^tctx.)]  rtjuii^a. ,  dies  Domini  noft,ri ,  heic  dies  domi- 
nicus ;  illic  usravof-iv  &  lUiTctvoia ,  converti  <k  converfio  ,  \\q\c  refififctrt ;  illic 
0cir>S fivau  illuminatum  tjfe  ,  heic  baptijmum  fufc/pijje  i  illic  uax,ai;ioi ,  beatitudi- 
ntsillorum,  heic  beati ;  iliic  AiatfioAoc ,  Aocufalor  ,  vel  •S'atawflti,  heic  (in  Apo- 

calypfi) 


DE    SINCERTTATE    N.    T.    GR.    TVEXDA.  ?r>9 

ftoi-iam  faci"x  Sy roruin  literaturae  illuftrat  Thorme  dt  Charkd  (^(\m  MefopotamiiK  pa- 
giis  erat )  rclatio  in  codice  IV  Evangcliftaium  Syiiaco  ,  qucm  fua  is  maim  de- 
Icripfit.  CelliitHS  eft  ,  iiujuit ,  CpJex  ijh  cum  duobns  coJicibiis  authintiiis,  Conver- 
fiis  tft  (Vitrm  librr  ijh  quatuor  fnntiorum  Evmgeliftarmn  ix  lingua  Giaeca  in  Syriaoatn 
•ptrexaPii  ^^  m/i^fwo  cum  Inbore  ,•  prinium  quideminurhe  Mabug  in  dtrbus  domini  nui?hi- 
loxeni  rpijcop  ejufitm  urbis.  CoUatus  ejl  potllijec  magna  cum  diligmtia  a  nu  Tlio- 
ina  f.juyert  cum  tribus  codicibm  Gvxcis  frolatis  ^  authmticis  in  Anton  Ahxandriat 
mi^gnie  ciiitiUis  ,  fanSii  Monajlerii  Antonii ,  iibi  etiam  ilium  Icripil  miki  ad  utilitatem 
animal  miat  piccatricis  ,  ^  flurimorum  torum  ,  qui  diligunt  y  quatnmt  Jinctritatem  ^ 
av^ivriav  ilLun  utiltm  divinorum  librorwnfcire  ^  fervare.  Scnptus  eft  autem  ^  col- 
latus  in  fratdiilo  loco  anno  927  Altxandii  (^h.  c.  Clirilli  617.  )  Exflat  relatio  in  lo. 
Z„i/«;libro  de  erudicione  apolioloruni  p.  300.  Floruit  Pliiloxcnus  live  Xenaias  circ. 
A.  500.  (c)     Muko  autcm  recentioiem  Syriagam  hodie  ufitataui  nonnulli  exifti- 

mant. 

calypii  )  impoftor  ,  vel  (ut  Caftellus  expofuit)  fufurro  ,•  lllic  0  TlirQoc ,  Ofhas, 
heic  Fetfus  ,•  illic  0  a^roi;  t»c  Tj-po^fcrewc  ,  fianis  menfae  Domini  ,  lieic  fanis  fa- 
citi ;  illic  irT(v9iv  k?]  ivTiv^iv ,  hinc  ^  him  ,  Jieic  hinc  ^  illinc  :  Eadein  vero 
opera,  qua  ollendi ,  verlionem  Syriacani  in  epiftolas  ad  Ebrseos  ,  alteram 
Petri ,  poftcriorcs  loanneas  ,  Judieque  ,  &  Apocalyplin  ,  noviorein  &  alius 
auiitoris  ef[e  ,  quam  in  reliquos  N.  T.  libros  ,  iinuil  conHt ,  earn  ^  quie  nobis 
in  reliquos  N.  T.  libros  iupercll  ,  verlioncni  Syriacani,  elFe  antiquilfunam , 
hoc  ell  ,  illo  jam  tempore  fadtam  ,  quo  canonica  praedirtarum  Epiuolaruni  & 
Apocalypfcos  au(^l:ontas  apud  Orientalcs  ecclelias  adhuc  dubia  erat  :  quia  il- 
ia Eplirxnio  non  Iblum  cosva  ,  fed  etiam  luperior  ,  &  Iibi  ipfi  ubique  limilis 
eft.  Sufpicionem  quidem  contra  obmovit  Pet.  Kirftenius  in  Notis  i'uis  ad  Evangeli- 
iim  MattliseiadMatth.  XXIV,  12 :  ubi  cum  oblervavidet,  mctaphrafleu  Arabicum 
illud  \l/vyyi7iTiif  reddidilFc  diminuHur  ,  in  margine  vero  antiqui  MSti  excnipla- 
ris  verlionis  Arabics  ,  quod  bibliotlicca  Cxlarea  Vinduboncnlis  lervat ,  loco 
ejus  idem  verbum  ab  Syro  expolitum  iiiilTe  frigifcit  ,  Kx  hoc  loco  ,  inquit , 
fraettr  alia  dare  jiatet  ,  Syriacum  textum  ,  cujus  varias  Uctionis  ad  AlStum  Arn- 
bicum  adnotarunt  Arabts  ,  alium  fuiffe ,  qUiWi  funt  imp-efji.  Hi  tnim  ,  cm  dixi- 
mus ,  eonveniunt  cum  Arabicis  hoc  in  loco  :  fed  Hit ,  ut  nota  ad  marginem  AlSti 
frobat ,  legit  cum  Graecis  frigefcet.  Ncmpe  Syrus  in  nortris  cditionibus  id  red- 
didit tali  vcrbo  ,  quod  Kirjienio  idem  ligiijlicarc  viluni  i'uit ,  ac  Arab,  diminut- 
tur  :  fed  falfiis  vir  bonus  ,  fallit  lertore's  liios  ;  cum  utique  Syr.  illud  non  aK- 
minui ,  fed  ■■l/v-^hcu  refrigefctre  notet ,  v.  g.  in  verfione  Syr.  V.  T.  Caiu.  IF, 
17.  C.  IV,  6. 

(c)  Laudat  quoque  To.  Sim.  Affemanus  Bibliotliecit  Oricntalis  TomoU.  p.  23  V^t)-- 
Jionem  Syaa.cAm  fi.rorum  tvangeliorum  ,  quam  e  Gra:co  ediderit  Xenaias  M»- 
gultnfu  y  feu,  ut  alias  vocarur  ,  Philoxentis  Hieraiwlitanus ^  (  hunc  autcm  anno 
poll  C.  N.  485  epifcopum  Hicrapolis  factum  elFe ,  A^emanus  [hid.  p.  13.  14  pro- 

Eceee  barat) 


<77o  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.     N.  XI. 

mant.  ( d  )     Coftham  verfionem  in  coi>finio  feculi  II  &  III  CiDnfe6lam  cenfet  eili- 
tor  N.  T.  Coptici  David  JVilkins :  fed  oppido  freqiientes  funt  Copticae   leftionis 

vaiieta- 

barat)  idqueitidem  tefle  Thcmn  Heradmifi  (  de  Charkd)  ;  utpote  qui  in  uora 
ad  calccra  codicis  Evangeliorum  ,  exarati  anno  Graecorum  927.  Ii.  e.  poft  C. 
N.  616.  exflantifque  in  bibliotheca  Angelica  S.  Augudini  de  Vrbe  ,  ex  AlTe- 
mani  interpretatione  Litina  ,  de  VeiTlone  ifta  fic  fcripfent:  TrnnsLttus  fuk  li- 
ber hie  If^  Evangelijianim  frimum  quidem  in  Mahigo  dithus  riligiofijjimi  Mar  Phi- 
loxeni  confeJJ'oris  ,  ejufdem  urhis  epifcopi.  De  tempore  autem  faftte  hujus  veriio- 
nis  idem  y^Jpmmns  allegat  fubtcriptionem  in  cake  codicis  MS.  bibliothecse 
regiae  Parilienlis  Syriaci  membvanacei  ,  continentis  Evangelia  iV,  elegantiffi- 
me  fcripta  anno  Alexandri  1503.  Chrifli  1192.  in  qua  apud  Renaudotium  To- 
mo  II.  Liturg.  Orient,  p.  399  ita  legitur  :  Hie  eft  liber  IF  Evangeli:rum  Jlm- 
Eiorum  ,  qui  translatus  eft  ex  Graeca  lingua  in  Stjriacajn  ftudio  exaitijfrmo  maximoque 
labore  ,  primo  quidem  in  urhe  Moihng  five  Hierapoli  anno  Si()  Alexandri  Macedonis , 
{hoc  efti  Chrifti  508. )  tempore  S.  Philoxeni ,  confejjoris  &f  epifcopi  ejufdem  civitatis. 
Allegat  item  Ajj'emmius  auctorem  dvcdwfMv  lacobitam  ,  qui  in  Profeflione  fidei, 
MSto  codice  Arabico  bibliothecae  Maronitarum  de  urbe  f.  414  de  hac  Philo- 
xeni verfione  fcripferit  :  Philoxemis  Magubenfis  ,  qiii  Evangelium  in  Syriacam 
lingumn  convertit.  Ejus  verfione  utuntvr  ,  quotquet  Evangelium  Sijriace  legunt : 
Melchitae ,  inquam  ,  lacobitae ,  Neftoriani ,  ^  Maronitae.  Nos  vera  Suri  habe- 
mus  editionem  Heracleenfim  ,  aThcma  Heroideerifielahorntam.  Gluibus  tanien  ver- 
bis haecce  ^ffemamis  lubdit :  Mentitiir  lacobita  :  nam  qvatuor  Uiudatae  nationes  non 
Philoxeniana  verfione  ,  fed  ea  ,  quam  fimplicem  appellant  ,  quaeque  ab  ^poftolo- 
rum  temporibus  in  ecdefin  Sijriaca  publicata  eft  ^  utuutur:  foli  lacohitae  editam  pri- 
mum  a  Philoxeno  ,  deinde  ab  Heradeenfi  correciam  verfionem  in  ecdefia  legunt.  Ad- 
paret  igitur,  antiquam  fatis  elFe  verfionem  Syriacam  a  Thoma  Heradeenfi  re- 
formatam  anno  poll  C.  N.  616  ,  antiquiorem  vero  Fhiloxenianam  ,  utpote  fa- 
ftam  anno  pofl:  C.  N.  508  :  fed  antiquillimam  earn  ,  qn^  fiimplex  adpellatur, 
utpote  Efhraemo  Syro  jam  ufurpatam  ,  &  Apoftolica  tempera  quam  proxime 
attingentem ,  Jioc  eft ,  eam ,  qua  hodienum  in  imprellis  utimur  editionibus. 

■  (d)  Contrarium  ,  puto  ,  elucebit,  tum  ex  collatione  ilia  verfionis  Syriacae,  qua 
in  editionibus  hodienum  utimur ,  cum  diftis  N.  Teftamenti  ab  Ephraeme  Syro 
allegatis ,  quam  inflitui  adnotatione  b  ) ,  tum  ex  narratione  ^jjmani ,  quam 
proxime  antegreifa  adnotatione  c  )  dedi.  Confirmatur  quod  dixi  ex  eo  ,  (juod 
idem  Affemanus  in  Indice  codicum  MStorum  Sjauacorum  ,  quem  Bibliotliecse 
fuse  orientali  ejufque  Tomo  I  fubjunxit ,  p.  486,  adtulit  adnotationcm  Amanuen- 
lis  ad  calcem  codicis  Evangeliorum  ab  Achceo  defcripti ,  his  verbis  conceptam: 
Dt  quodam  pervetufto  Evangelio  ,  quod  exftabat  in  facra  ecdefia  aedium  Romaeorum 
iv,  urbe  Bagdado.  Erat  quoddam  Evangelium  Edejfenum  ,  (hoc  ell,  Syriacuin 
Edeifse  exaratum)  pervetujium  quidem  ,  Jed  clarum  ac  dilucidum ,  ex  quo  ne  Iota 

CjuiditH 


DE    Sl.'VCERITATE    N.    T.    GR.    TVE;N'DA.  7,^, 

varietates.    Atquc  hie  jam  dcficiunt  oricntales  e»  verfiones ,  quas  fme  dubio  ex 
Glacis  uiiicc  coilicibus  dcductas  aflirmemus. 

4)  Armma  fui^ta  eft  circ.  A.  410.  Res  nota  eft  ,  inquit  Giegonus  fcholiaftes 
Syrus  PI".  XV  ,  ^rmenios  ,  qnamiis  t  Graeco  transtukrint ,  tamen  cum  Syriaco  foftt* 
txemflar  conlulijj'e  fuum  ,  ^  illud  fingulis  in  locis  co7ico r dans  feci (j'e.  vid.  //-a/tOK.  Pro- 
leg.  XIII.  Etcniin  ,-i r m etiii  Athen^s  ,  liyzantiuin  ,  Edellam  &  Alcxaiuliiam  do- 
ciles  niilcruiit  juvcnes  ,  qui  iiiultum  prof'cccrunt.  Eo  in  miniero  crant  Moyfis  & 
Din-iJ.  Hi  Sciipcuram  (licram  aliofqiic  libros  ex  Graeca  &  Syriaca  lingua  in  Haica- 
nain  ,  live  Anncnam  antiquam  ,  transtulorunt.  Docct  hoc  lo.  loachimus  Schrocdt- 
riti  in  Thelauro  lingusc  Arincna;  ,  in  DilFcit.  pag.  34.  Multis  poll  feculis  ad  Loi- 
tinam  quoquc  verClononi  Arnmux  c(t  revocata  ,  ut  ollcnditur  in  Apparatu  ,  P.  11  ad 
I  loll.  V.  7  f.  §XX1I.  Quod  li  /'fc^mtis,  Biblioruni  Anncnoruni  editor ,  Latinae 
verlioni ,  ut  nonnulli  I'ufpicantur  ,  inttrduih  ell  obfccutus  ;  li  vcro  etiam  ipfa 
Latina  verflo  in  Arnicnani  linguani  A.  1316  translata  elt  ,  uti  quidam  apud /ricoiMw 
It  Long  pcrhibcnt  :  quis  Arnienam  vcrlioncm  feculi  V  a  citerioribus  lertionibus  in- 
ternolcet  ?  Quis  porro  fpondebit  ,  Miirenit,u  I'odi  Ronianje  evpcditiouum  cruciata- 
rum  tempore  fubjedos  niliil  in  Syriacos  codices  ,  Armenioruni  cxemplo  ,  ex  La- 
tiiiis  traduxiire?  (e) 

5  )  Acthio' 

quidem  nnum  delctum  futrat  ;  kgihatur  autcni  clarius  ^  qUiim  libri  ricens  exarati, 
£5*  uims  duntaxat  frivr  quinternio  prae  nntiqu'unu  (X  eo  exciderat.  Ad  ejus  vcro 
calcem  ha  fcnpuin  erat  :  Abfolutus  eft  fanUus  ifte  lihir  feria  quint  a  ^  die  18  Ci- 
nun  frioris  (  hoc  ell,  Dccenibris  )  anno  Grctecovum  jgy.  (  Chrilli  73.)  frop-in 
manu  Acha^i  Afoftoli ,  focii  Mar  Mnrnci  ,  difciimli  Miir  Adaei  Ayoftoli  ,  cujus 
oratio  mhifcum  fit !  Amm.  Omnino  probabile  ell,  eccleliam  Syriacara  ,  in 
qua  vel  nomen  Chrillianorum  primuni  auditum  At\.  XI.  26,  &  ex  qua  evan- 
gclium  Chrilli  (^uaquavcrfum  propagatuni  ttiit ,  Evangelillarum  &  Apoltolo- 
rum  Icripta  ,  quorum  caiionica  audlorit-as  extra  controverliam  tuit ,  in  linguani 
fuam  converfa  jam  a  primordiis  fuis  habuilVe  :  &  hunc  thcfaurum  nobis  I'erva- 
ri  in  fimylia'  ilia  plcroruuKjue  librorum  N.  T.  verfionc  ,  quE  hodienum  nobis 
fuperell ,  cui  tamcn  ,  utut  latis  antiqua  ,  gradu  x'tatis  cedit  FhiloxmiaHa  in 
epillolas  ad  Ebraeos  ,  alteram  Petri ,  polleriores  loanuis  ,  Iuda;que  &  S.  Apo- 
calyplin. 

^e)  Hanc  Tufpicioncm  non  puto  admittendam  clTe.  Namprimo  Miromtae  ,  utut 
ll'di  Romanx  expcditionum  cruciatarum  tempore  fubjee'li  ,  tamcn  ut  verfionem 
I'uam  Latinx  conformarcnt  ,  vix  unquam  a  clero  Romano  compulfi  funt ,  aut 
compelli  potucrunt ;  cum  &  lingua  illorum  Romancnlibus  pro  temporum  illo- 
rum  ruditate  elVct  ignota ,  &  vcrlio  ipfa  Syriaca  ante  inventam  t^'pographi- 
amnontypis,  multoijuc  minus  Romx  ,  (quod  Armcnse  &  Arabicie  verlioni 
contigit, )  delcripta  ,  led  mauu ,  nee  nili  ab  Syris  ipfis  ,    idque  in  patria  re- 

E  c  e  e  e  2  gione 


^72  A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XI. 

S  )  Atthiofkam  verfioiiem  ex  Cuftica  Eufehius  Rmmdotius  ,  alii  ex  Syriaca 
repetierunt.  Romana  ediiio  partim  ex  MS.  Actliiopico  Grascis  congruente,  par- 
tim ,  quura  id  Afta  Apoltolorura  mutilata  haberet ,  ex  Latinis  clt  derivata.  ( f ) 

6)  Ara- 

gione  exarata  fuerit.  Deiiide  Maronitx  particulam  tantummodo  ecclefia;  Svjria- 
tm  5  non  vero  totani  confecerunt.  DiflTufa  lisc  fuit  per  oninem  non  modo  Sy- 
riam  ,  fed  etiam  Mefopotamiain  ,  Perliamque  ,  ad  Indiam  ulque  ,  quo  cruci- 
ata:  expeditioiies  minqua>B  penetranint.  Igitur  li  vel  maxime  Maronitae  ver- 
lionem  fuam  adLatinam  caftigaviireat ,  (quod  tamen  ab  illis  non  ell  faftuni;) 
putabimufne  ,  reliquos  Syros  omnes  in  gratiam  fedis  Romans  idem  fadluros 
fuille  ?  Voluiffentne  aut  potuilTent  &  Perfe  &  Arabes  ,  illi  veriionem  Perfi- 
cam  IV  Evangeliorum  ,  qus  Polyghttis  An^lkanis  inferta  eft  ,  hi  vero  Ara- 
bicam  in  Aftus  Epiftolasque  Apoftolorum  ,  quam  Erfenius  edidit ,  quarum 
turn  haec  turn  ilk  ex  Syriaca  dedudta;  iunt ,  ad  calligarani  illani  iuterpolatam- 
vc  reformare  ?  Turn  vero  niirum  foret ,  cur  Syri ,  ii  (juidem  Romancnlibus 
placere  voluilTent ,  in  vcrfione  fua  ,  quam  Simflicem  vocant ,  minoris  momcn- 
ti  leftioues  mutavilFent ,  non  vero  xque  &  quam  maxime  reltituilFent  pcrlco- 
pam  illam  de  muliere  peccacrice  loh.  VJI ,  §3  ufque  ad  c.  VIll ,  11  :  dirtum- 
que  illud  de  rribus  coeleflibus  teltibus  i  loh.  V,  7.  Atqui  de  priore  loco  An- 
gli  ipfi  in  Polyglottis  notarunt  :  lota  haec  fericope  fequens  ,  in  omnilnts  exem- 
filaribus  Syriacis  adhuc  editis  [  ipfis  illis  ,  quae  Viennae  Auftrias  Widmanitadii 
cura,  Antwerpiae  per  Guid.  Fabricium  a  1567  ,  a  Plantmo  item  a.  1575  ,  & 
in  Opere  Regio  Hifp.  a.  1620,  Parifiifque  a.  1584,  in  4to,  &  in  Operc  He- 
ptaglotto  Guid.  Mich,  k  Jay  a.  1 645  prodierunt ,  locis  &  edif orJbus  Rotnanen- 
llbus)  deefl.. :  quam  ex  inftruciijftma  rmrmdiffimi  fraifulis  la.  Vilerl ,  archiepfc, 
Armachani ,  hihliotheca  difromtam  cxhibttnus.  Qxim  iidem  Augli  ex  illo  ipfo 
yjjlr [  cod'ice  ejufque  margine  notam  prsmiferunt :  LeUio  quat  eft  de  ilia  trmlie- 
re  ftccatrice ,  quae  leftio  non  eft  in  Simflid ,  id  ell  ,  in  anriquillima  verfione 
N.  r.  Syriaca.  Quod  vero  ad  alterum  locorum  i  loh.  V,  7  didlum  illud  non 
ab  Syris  ipiis  ,  multoque  minus  a  Maronitis  ,  in  gratiam  Romanenfium,  fed  a 
Iremellio  primum  Syriace  verfum  notis  fuis  ,  deinae  vero  a  Guibierio  &  Schaa- 
fio  ipfi  textui  Syriaco  illatum  ell :  ac  adeo  de  cetero  fmceritati  veriionis  Sy- 
riacae ,  ejufque  fimflids  ,  priEJudicium  facit  omnino  nullum. 

(f )  Aethioficam  N.  T.  verfionem  neque  ex  Cojptica ,  ut  vult  Renaudotius  ,  neque 
ex  Syriaca  ,  quod  vifum  ell  aliis  ,  fed  (  fola  li  excipias  A(!:ta  Apoflolorum ,  ob 
iiiutilatum  exemplar  Aethiopicum  ex  Latina  verlione  lieic  illic  fuppleta )  ex 
originali  textu  Grseco  dedudtam  elfe  ,  non  folum  in  Romana  editione  ,  verum 
etiam  in  Polyglottis  Anglicanis  ■■,  videor  mihi  evicilfe  in  Traftatione  critica 
S  24-  26  plura  forte  daturus  in  praefatione  ad  CI.  M.  Chrift.  Aug.  Bodii  verfio- 
nem Aethiopicara  Evangelii  Matthxi  collataiu  cura  textu  Gi'seco ,  que  pro- 
pediem  prodibit. 

(g)  Se- 


-       BE    SINCERITATE    N.    T.    GR.    TVENDA.'     '  ^^^ 

6)  Jrnikas  edidones  fex  commcmorat  Ven.  MV^.-jc/ij,-  in  ]\\s  ilu^i  Romams 
qiinnun  aiui')uiorem  cum  Marejlkallo  non  feme!  c'lVAXi  in  Apparatu.     Ad  duas  cs  fex 
•R  D.  MkJwcHs  rcvocantiu-  ,  ita  qnidein  ,  ut  uiiam  ccnfcat  in  cdidone  Roinana     in 
Ilepragiottis  Parilicnlibus  ,  in  Polj^glotds  LondincnCibus  ,  ex  Gr^cis  fluxille  •'  & 
in  Erintmma  editione  Arabics    verhonis  (  qu2  A.  1271  ,  non  1171,  (g)  defcripta 
eft  ,  &  in  claufula  codicis  nianufcripti  &  menfem  &  epifcopum  a  Cofhtitis  liabct 
Evangeliftas  item  ex  Graecis ,  Adta  &  Epiflolas  ex  Syriacis,  Apocilj^pfm  fortafle 
ex  Coftias.     Et  Avabes  quidem  interpretcs  ,  Grxca  non  curanrcs  aut  nelcicntes 
lequebantur  Syros  auc  Coptos  ,  (h  )  licut  Proteftantium  conjplures  ex  Geniianica 
5orius  vedioiie  Lutlien  ,  quam  ex  fonte   Hel)ra;o  &  GrEco  libios  facros  transtu 
ere.     Romanam  Aiabicx  editionem  quibuUiam  in  locis  ad  r»lgatum  conforniatara 
acile  cognolci  ,  ait  Rich.  Simomus  :   cxempla  aiiteni  affert  Cnjauhonns  in  Exx  ad 
Baron,  p.  242.  27.; ,  &  Ludovicus  de  Dim  ad  loli.  V.  2.  (i  )     Muldtudinem  verho 


num 


(g)  Sccutus  fueram  computum  Briani  IValtoni  m  Prolegom.  XIV.  p.  07  fed 
agnolco  eiTorem  calculi ,  in  quern  ille  me  abduxit ,  &  cum  Ven.  Bmgilio  pro 
A.  C.  1171  repoiio  A.  C  J2>ji:  mil  malit  quis  A.  C.  1273  lecundum  ca ,  qu« 
Fetavius  tradidit  lib.  XI.  de  Dodtrina  temporum  c.  31  -34. 

(h)  Si  illud  ,  Grmcii  non  curantes  aut  mfcientes ,  reflric^tive  feu  determinirive  ca- 
piatur  ,  &  fenno  fit  de  Interpretum  Arabicorum  aliquibus  tantum      v    e  de 
Erpeniano  ,  qui  A6ta  &  Epiftolas  Apoftolorum  ex  Syriaco  ,   Ap'ocalvnlin 
vero  ex  Coptico  textu  vertit,  nihil  habeo  quod  reponam  ;  utpote  quod  in  'Fra 
(^tatione  cntica  §  74  perfpicuis   argumenris  demonftravi  :    fin  illud      Graeca 
wow  curantes  aut  mjhentes  ,  cmihm  dicat ,  ob  quam  Arabes  interprete's     iiauc 
in  univeri'um  omnes  ,  Syros  CoptolVe  fecuti  fuerint  ,    equidem  dilTbndo'    cum 
in  Trac^h  crif.  §  29  evicenm ,  Arabicam  N.  T.  verfionem  ex  editionibus  pri- 
ma Romana  ,  Parilma  &  Anghcana  ,  ipfamque  Erpenianam  in  IV  Evanee  ia 
ex  funtcGra:codedudtam  elTb,  indeqiieS  31  oflenderim  ,  in  colligendis  va- 
rus ledionibus  invicem  diftingni  debuiffe  divcrfas  verliones  Arabicas  •  plures 
queunius  linguae  verfiones  non  pro  una  ,  fed  pro  diverfis  ccnferi  ■  nee  illa< 
conjunftim  fimphcis ,    fed  unara  quamque  feorfim  ,   ac  adeo  gemiiu  ternive 
fuflragu  JUS  habere.  °  ^luivc 

fi)  Cum  verfionis  Arabics  edirlo  Romana  gemlna  fit ,  una  a.  iKut  feu    nuod 

luifTet  ,  ubi  5,«.  fcnpferit,  Ron^anm  Arabice  verflonis  uMo'Z Sh 
dam  tnlocrs  ad  rnlgatam  confvrtnaUm  fuif ;  ut ,  num  Simomo  de  prio.  e  L 
de  pofleriore  edmene  fermo  fit ,  dlfpici  polfet.  Equidem  de  pofle?iore!^'J 
mum  if]a  dixiffe  fufp.cor,  idcjue  ex  loco ,  quern  ex  ejus  liift.  cr!t.  N.  T.  p  ^l 

Z  iiv''^^"  v'  ''''?  T'  ^  '^-  '?''"^'  '■  ^^"^  ^^'•^  Po^criorem  edit.  Romanam 
nuUibi  pro  ^^u•]a5  kaiouibus  lude  colligendis  commeudavi ,  iinmohc.  S 


Ece  cc  3 


ce 


774  A  P  P.  C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XT.        a 

num  Arabicaruin  ex  Grsco  ,  ac  potius  ex  Syriaco  &  Coptico  pofl  femionem  Ara- 
bicum  per  Saracenos  diffufum  ,  demoiiftrat  hcobus  Lt  Long  ,  qui  pleraque  omnia 
ad  verfiones  orieiitales  earunKjue  inter  le  cognationcm  pertincutia  congeHit,  &  banc 
obfeivationem  perutilem  a  Renaudotio  ad  ipliiin  Icriptam  exhibuit  :  Ferfmus  hujus- 
modi ,  quM  totam  Serif  turam  continmt ,  nonfimt  ah  eadem  maim  ,  fed  colkHai  a  libra- 
riis  ,  qui  diverfas  faep  conjunxermit ,  ^  valde  interfolaniM.  (  k) 

7)  Copicoii  &  Arahicai  veriionis  cognatioiiem  in  Apocalypfi  refte  probat  D. 
Michaelis  p.  39  ex  eo  ,  quod  hsec  illam  proprie  referat.  Sic  vevo  etiani  conveni- 
unt  Luc.  XI.  I  ,  ubi  pro  iv  tottw  rm  utraque  habet  iv  {gMjwo)  tottoi.  Parique  ratio- 
ne  aliarum  verfionuin  cognatio  perfpicitur. 

Syr. 

te  improbavi.  Quodfi  vel  maxinie  fumamus  ,  priorem  editionem  Rom.  ab  Si- 
monio  notatam  eiPe  ,  quaeritur  tamen  ,  quibus  exemplis  accufatio  ftabiliri  pol- 
I'lt?  Ven.  Bifigdius  provocat  ad  Cafaubonum  in  Excrcitatt.  ad  Baron,  p.  242  & 
279,  qui  exenipld  attulerit  :  hunc  vero  evolvens  ex  edit.  Genev.  a.  1654,  ni- 
hil omnino  exemplorum  ab  illo  adlatiim  reperio.  Provocat  item  ad  Lud.  dt 
Dim  ,  qui  in  Comm.  ad  loh.  V.  2  obiervat ,  pro  Bn^zjSd  in  Romana  veriio- 
nis Arabics  editione  legi  Bethfaidts ,  jirocul  dubio  (flc  ait)  m  gfatiam  Fnlgati. 
Verum  hocce  exemplum  primo  clt  Iblitariuni ,  aliis  iil'que  liniilibus  nuUis  lli- 
patum  ab  audtore.  Ponamua  ,  fufpicionem  circa  lioc  unicum  exemplum  elFe 
lundatam  ,  indene  tuto  argumentabiniur  ,  etiara  pluribus  in  locis  id  attenta- 
tum  fuiffe  ?  An  concidet  inde  luflragii  jus  pro  variis  ledtionibus  ex  Arabica 
veriioue  colligendis  ?  Quid  vero  lie  t'uturum  eirct  de  audloritate  codicis  Ale- 
xandrini  ,  cujus  cum  Vulgata  verfione  conlenium  Ven.  Bengelius  arbitrum  & 
normam  verarum  leftiouum  fecit  ?  Eum  enim  non  femel  verfioni  Latinse  Ihi- 
diofe  conformatum effe , in  Traft.  mea  crit.  §  loooltendi.  Cafu  potius, quam 
confllio ,  fieri  potuic  ,  ut  editores  Romani  Bethfaidci  pro  Bnhefda  ,  notius  pro 
ignotiore  ,  repofuerint ,  cum  forte  MSto  exemplari  uterentur  ,  in  quo  nomeii 
illud  minus  dilucide  erac  exaratum.  Immo  quid  prohibet ,  derivare  nomen 
hoc  deformatum  in  ipfum  textum  Graecura  ,  unde  verterat  Arabs  ,  cum  fine 
MSti  libri,&  ex  metaphrallis  Coptus  &  Aeth.  itemque  Grascus  tradlato'r Theo- 
phyla6lus  ,  qui  eandem  nomini  formam  dederunt?  • 

(k)  Ipfe  Lt  Lang  fi  infpiciatur  Biblioth.  S.  Tomo  I.  p.  1 1 1 ,  loquitur  ibi  Rtmu- 
dotius  de  verllonibus  Arabicis  totiiis  Serif  turae  non  m  toto  arabitu  fuo  ,  quate- 
nus  ipfum  quoque  N.  Teftamentum  compledlitur  ,  fed  dcterminatiore  fignifi- 
catu  de  tota  Scriptura  V.  Teflamenti :  id  quod  ex  antecedentibus  patet ,  ubi 
'  in  Alexandrina  ecclelia  ait  legi  LXX  interpretes  ,  &  priyatim  Arabicain  fecun- 
dum  eofdem  fadtam  ,  in  Antiochena  vero  verfionem  Syriacam  ,  &  privatim 
Arabicam  ,  qiiK  ad  eam  atque  ad  Ebneum  textum  ,  ex  quo  fa6ta  lit ,  magis 
accedat.  Igitur  ad  verfiones  Arabicas  N.  T.  tralii  \),op.  debent  Rmaudotii  verba. 

(l)Difpi- 


DE    SIKCERITATE    N.    T.    GR.    TVENDA.  ^^g 

Stjf.  Armtn.  Matth.  XXVIII ,  l8.  fin.  addunt ,  xaSa?  aVtraAxs  /Ut  o  Trarro 
xa.')u  7rifJi.7ru)  vfx.5i;.  Luc.  XXIII,  15*  <J/^»Q  tt^oq  avrov)  durov  Tfo?  dvTcv. 

Syr.  Atth.    Exempla  ex  Matthso  dat  Michaelis  p.  12.  15. 

Syr.  Arab.  Idem,  p.  10. 

Cuyt.  Armn.  Luc.  V,  17.  *«>«?.  v.  39.  gy&jwc  Gal.  IV  ,  7.  ^/»  ;t5/5"a. 
Oniittunt  his  locis  ambje. 

Coj)f.  ^ft*.    Marc.  VII ,  15.  tic  durh)  ik  to  <^6fxa. 

Aeth.  Arab.  Luc.  V  ,  2^.  dvi^dq  oniitnmt.  Add.  Appar.  in  P.  II.  Fuiidaiu 
Crif.  Apoc.  §  XV. 

Dcniquc  inagiw  conjuiK^Ho  vcrfionum  ell  Luc.  XXIV :  ubi  verfui  36  Syr.  Lat. 
Coft.  Aeth.  Arm.  Arab.  Ptrf.  addunt  ,  i-yd  li/xt  ,  fxfi  cpo/SiT^u  Et  verlui  43  Lat, 
Copt.  Aeth.  Arab,  nee  non  Armtn.  anneftinit  ,  >{a\  ra.  iTrihoiTra.  dTr'tScomv  dvroTc. 

Plura  coinportare  lioc  loco  non  cfl  necelTo.  Mixtura  verfionum  ,  vt  liodie  in 
manulcriptis  &  in  cxculis  libris  lefc  habcnt ,  iatis  perfpicitur.  (1) 

8)  Vtrum  fimilitudo  major  inter  eas  ,  an  diflimilitudo  intercedat,  non  facile 
conflitucris  :  &c  fimilitudo  niodo  declarata  tantam  lubinde  propinquitatem  indicat,  ut 
duaruin  verlionum  altera  mater,  altera  filia,  (fic  loqui  liceat, )  velambse  ibrores, 
vcl  (liltem  cognatae  efle  videantur  ;  ncque  dijjimilitudo  duarum  verlionum  ,  in  locis 
quanilibct  multis  ,  cjufmodi  cognationem  rcfutat.  Nam  interpolationes  utrivis  for- 
tafle  citra  alteram  acciderunt ,  aut  una  aliqua  Vcrfio  in  alia  aliaquc  parte  N.  T.  aut 
Graecum  textum  ,  autSyriacum  aut  Copticum  ell  fecuta.  Nos  confufionem  non  faci- 
mus  ,  fed  pridem  obortam  confufionem  circunifpcdle  notamus  ,  quum  dicinnis,aE- 
gre  intcrnofci  fspe  numero  ,  quid  iuterprctum  quifque  ex  Graeco  fonte  hauferit , 
quid  ex  verfione  quapiam  trahat. 

9)  Ad  fumniam ,  fi  quis  flatnerct ,  orientates  verfioiies ,  quarum  fsepe  plures  in- 
ter fe  contra  Icftionem  Graecam  hodie  in  nianufcriptis  &  eaitionibus  rcmanentem 
confpirant ,  priniis  setatibus  ecclelise ,  feorfum  a  fe  invicem  ex  divtyfis  Graecis  codi- 
tiitu  tolas  tjfe  dedudtas  ,  &  fine  interpolatione  ad  hodieruum  ufque  diem  propaga- 

tas, 

(1)  Difpiciendnm  ante  omnia,  litnc  vcrfio  aliqua  ex  originali  textii  Grxco,  an 
ex  alia  verfione  dcdufta  :  li  pollorius  ;  cognatio  ambarum  verlionum ,  hoc 
ell ,  matris  &  filis  ,  eft  manilclla  ,  aut  ubi  ambae  differunt ,  coUatio  utrius- 
quc,  turn  fccum  inviccin,  turn  cum  textu  Grxco,divcrfuatis  cautlhm  vcl  in  una 
vel  in  altera  refidcntcm  baud  difliculter  utphirimum  dctcgct :  fin  vero  prius^ 
ordinarie  (juidcm  ,  &  nifl  contrarium  valide  probari  queat ,  prjefumitur,  co- 
gnationem unius  cum  altera  repctendam  clFe  ex  limilibus  codicibus  Grscis,  aut 
ex  locis  parallclis  potius ,  quam  ex  mixtura  unius  vcrlionis  cum  altera. 

^m)  Argu- 


7?6  A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XI. 

fas ,  unamque  Perficanim  tantummodo ,  unam  Arabicarum  pro  mediatis  habefet : 
is  U^ionem  N.  T.  primis  mox  titnjooribus  in  multis  codicibus  Graecis  fua  /nceritate  or- 
batatn  fuifle  ,  necefrario  agnofcere  cogeretur.  Id  quod  integritati  Scrjpturae  facrs 
vehementer  ofticeret.  (  m  J 

10)  Nulla  adhuc  quidem  prjecepta  generalia  de  orientalibus  veiTionibus  ,  quod 
ad  teftinionia  earum  inviccm  ponderanda  pertinet  ,  confici  polFunt :  quolibet  tan- 
tummodo fingulatim  loco  dirpiciendum  ell ,  quam  vim  aut  lingulae  aut  binse  habe- 
ant  &c. 

11 )  Quifquis  autem  vel  totam  verfionem  quamcunque  vel  partem  ejus,  ex 
Gr3eco  uuice  fonte  manaviffe ,  polthac  demonltraverit ,  ei  gratia  erit  habenda. 

12  )  lam  hue  multa  confert  Ven.  Mkhailis  :  nee  me  pcEiiitet,  complures  ver- 
fiones  orientales  ,  quafi  mixtas  ,  rudiore  ,  neque  tameii  inconfulto  impetu  ,  iu  u- 
iiam  malTam  eonfufam  conjecifle.  Feci  id  equidem  ,  quo  minus  erroris  in  ipfas  va- 
rietatum  GriEcarum  deciliones  irreperet ;  (quod  me  certe  confecutum  elFe  intelligo, 
quum  tota  tra6tatio  a  D.  Mkheidis  concinnata  ne  de  unius  quidem  varietatis  niajori 
aut  minori  pondere  iententiam  niutavit  meani:)  nunc  altera  accedit  utilitas ,  quod 
viro  huic  polyglotto  caufam  dedi  ,  negotii  ,  uti  publico  ejus  munere  dignum  eft, 
ulterius  in  iiia  exquifita  traftatione  evolvendi.  Atnue  utinam  ,  quemadmodum  Sy- 
riacam  verlioncm  feorfum  cxcuffit/o.  Guil.  Reufch,  fic  fingulx  verHones  orientales, 
id  qupd  in  Epilogo  Apparatus  fupra  citato  optavi  ,  a  lingulis  hominibus  eruditis 
ita  excuterentur  ,  ut  (  ex  deliderio  D.  Mkhadis  p.  28  fcite  expreffo ,  )  tthi  una  tan- 
turn  aut  altera  verfiunwn  teftis  variae  letlionis  citatur  ,  rdiquas  futts  fro  kSiiont  receftn 
ftare ,  fecundum  illud  ,  Qui  tacit ,  confmtin  videtur.  Carptim  prseclara  multa  reprse- 
lentavit  traftatio  ejus ,  innuraerarum  varietatum  per  caul'as  fuas  oftenfa  inanitate: 
fed  ad  earn  demonftrationem  levioris  mommti  difcrepantiiE  prse  ceteris  accommodatjc 
reperiuntur.  Vtiuara  idem  a  fyntlieii  ad  analyiin  progrediens  perpetuara  aliquatn 
textuum  collationem  exhiberet.  Me  quidem  magnopere  juvaret ,  leflionibus  Mil- 
lii ,  vel  mei  Apparatus  ,  vel  marginis  certe  niei  ,  varietatem  ,  ut  arbitror,  momen- 
tofionm  complexi ,  verfionum  fuffragia ,  ipfa  quoque  in  exemplaribus  multum  diver- 
fa  ,  &  pro  textu  &pro  varietatibus ,  adjefta  videre  ,  ut ,  quicquid  erratum  hafte- 
nus  &  praetermiifura  fit,  nunc  demum  correftum  &  fuppletum  elle  conflaret.  Sane 
quo  magis  Cel.  Mkhaelis,  live  Pater  in  Friderkiana  Academia  ,  five  Filius  in  Geor- 
gia 

(  m )  Argumentum  ab  invidia  du6tum  ,  quod  difpuli  in  Traft.  crit.  §  i  &  2. 
Enim  vero  fi  verfio  Latina  primis  jam  fseculis  fcribarum  errore  heic  illic  varia- 
ri  potuit ,  de  qua  fuo  tempore  Hiirnnyjmus  Frsf.  in  IV  Evangelia  ,  Si  Latinis 
eximflarihus  J 'mqmehs.t ,  fides  eft  adkibetidij ,  reffondtut  ^  qui  bus  :  tot  inim  funt: 
txemflaria  pame ,  quot  codices,  quidni  &  in  ipfos  Grsecos  codices  potuilieiit  ir- 
repere  ,  indeque  in  verlioues  trausfundi  aliquae  ledtionum  varietates ,  falva 

textus  fmceritate  ? 

(n)  Veil. 


DE    SINCERITATE    N.    f.    GR.    TVENDA.  777 

gia  jlugnjla  ,  quo  inagis  ctiani  alii  literati ,,  verfionibus  orientalibus  mixtureie  no- 
tain  abftergcnt ,  eo  racli^js  de  facris  literis ,  me  in  anteceffum  applaudente  ,  mere- 
buiituf.'  (n)  •'     ■'"•  '''■•'  .' 

13)  Inl:*eHin  res  unlveiHi  in  tuto  efh  Decifio  variantium  Icflionum  in  eo  con- 
firtir ,  lit  diflereutia  codicum  Gra^corum  diriniatur  :  &  earn  rem  conficere  in  loco 
porefl  juxta  cum  p:irribi!s  vere  antiquum  vel  unius  verfioms  cujufpiam  fuffragiuin, 
Tuni  non  multum  intticft,  utrum  verlio  v.  gr.  Pcifica  ,  aut  Arabica  ,  Novi  Tella- 
mcnti  aut  partis  aUcujus  aut  perioclia:  ,  cum  aliis  codicibus  orientalibus  ,  aut  Lati- 
nis  ,  ipfisqae  GV^e^is ,  hinc'an  illinc  olim  dedufh  repntetur  ,  &  textum  Gnecura 
vel  immediate  ,  per  congruentiam  luam  cum  Gra:cis  ,  vel  mediate  ,  per  congruen- 
Uim  fuam  cum  verfionibus  imniedia;tis  corrobOret.  * 

14)  Nullus  me  favor  erga  conjunclionem  verfionis  Latinx  cum  codice  Alex- 
andrine inipulit  ad  pondu:s  vcriioais  uUius  oricntaiis ,  live  plus  live  minus  in  ea 
valeam  ,  iinmiouenduni.  lultam  caullam  Latinje  potiHimum  vcrdonis  adbibendx 
commemor,abo  ia  extremo.  Orientalibus  quoque  verfionibus  ,  quod  dcbetur,  tri- 
buo  in  Apparatu  P.  I,  §  XXXIl ,  Obf.  XX  ,  Confid.  IV.  V  &c.  quanquam  eos  co- 
dices Graicos  ,  quos  &  Latinus  &  oricntales  intcrpretcs  in  manibus  habucre ,  muL- 
to  magis ,  iiexuarent,  ampkdlcrer  ,  inccrpretefque  ,  qui  ex  uecellitate  furrogan- 
tur  ,  ultro  dimitcerem. 

§  VII. 

In  eodeni  Apparatu  miiltn  me  f  »M«eri//«  ,  nonnuUa  f.flfo  alkraffe ,  ait  Ven.  Mi- 
ckaelis  p.  28.  Relpondoo  :  Collationem  veriionum  omnium  ncque  plenam  ac  per- 
petuani  promiii  ,  neque  talem  ,  qux  mendis  Millii  omnibus  mederetur.  Immo  fide 
lUius  ,  nperte  ,  varietates  Atihioficas  ,  ArMcas  ,  Armmas ,  Copic(%s  ,  nulla  ^\m)\\- 
lione  adbibita  repolui  ,  uti  a  laude  ,  lie  a  reprebenfione  in  hac  parte  immunis;  nee 
quaefivi ,  utrura  ex  iplis  eas  verfionibus  ,  an  ex  Latiuis  translationibus  dcfumtas  lia- 

beret.  (o) 

§  VIIJ. 

(n)  Ven.  Auflori  gratam  teflor  mentem  pro  hac  fux  benignioris  de  me  opinio- 
nis  fignificatione.  Hand  inficior  ,  me  inter  continuas  in  N.  T.  praele6tiones  ad 
jBiarginem  Millians  cditionis  plurima,  maximeque  ex  diligenter  a  me  c(>lla- 
tis  vcrfionibu:j  Orientalibus  ,  adnotaviilc  ,  (jus  dijudicandis,  illullrandis,  emen-| 
dandis,  augendis  minuendilVe  variis  lertionibus  a  Millio  adnotatis,  infervire  pofr 
fmt:  num  vero  &  quando,  vel  ipfe  vel  Filius  meus,  defiderio  Ven.  Ben^dii  fitis 
fatturi  linius  ,  Deo  sS:  futuris  rationibus  noltris  in  totum  committimus.  Ceterum 
Filius  meus  in  Introductione  in  libros  N.  T.  quae  fub  prelo  adhuc  fudat,  §  12 
fc(]q.  dc  variis  letlionibus  aliqnam  multa,  quiniiuam  gcneraliora,  adfert,  quiE 
Ven.  Bengelioy  fi  quando  leget,  baud  dilplicitura  elle  Ipero. 

(o)  Exculationem  hanc  lubentcr  admitto  ,  quatenus  fide  aliorum  variantes  le- 
dViones  ex  verfionibus  Orientalibus  adlat^  I'unt :  &  tamen  agnofcet ,  ut  I'perp  , 

Fffff  '      Ven. 


778 


A  P  P.    C  R I  T.    P.  IV,    N.  XI. 
$  VIIL 


Vei'untainen  farciorm  nie  in  notandis  orientalium  veiTiouum  leftionibus  fuilfe, 
quam  Millium  ,  refte  ait  Ven.  MuhaHis  pag.  43.     Fui  parcior ,  ( 1 )  quia  eas  dun- 
taxat  leiHones  indicandas  ex  tanto  acervo  delegi,  quse  nonnihil  momenti  haberent; 
quo  pafto  multa  verlionum  feorfum  ambulantium  putamina  praeterii  :  (  2  j  quia  va- 
riationes  grammaticas  &  idioniata  interpietum  ac  linguarum  ,  quse  S.  R.  Mkhaelis 
P'  45-51  -62.  perpulcre  digeHit,  fere  praetermifl.       Diligmtkr  rurfuin  fui ,  queiii- 
admodum  idem  loqui  dignatur  pag.  43,  (i  )  quia  egomet  vedionem  Syriacam,  La- 
tinam  ,  Gothicam ,  Anglofaxonicam  ,  non  perfunftorie  excuffi  :  (2)  quia  egregias 
ex  veriione  Copica  &  Armma  fuppetias  a  Maturino  Fiyffiert  La  Croze  milTas  adjeci ; 
&  quidem  in  us  pr^cipue  libris  N.  T.  vbi  hx  duae  verliones  apud  Millium  in  pau- 
fa  funt :  (  3  )  quia  Ludovici  De  Bku  ,  Thomae  MarefchaUi  &  aliorum  monumenta  mul- 
torum  mihi  locorura  ledtiones  orientales  fuggeirerunr.     Neque  ulla  ,    ut  arbitror, 
leftio  verfionibus  orientalibus  falfo  attributa  in  meas  rationes  a  Cel.  Mkhaelis  re- 
fertur  ,  quae  non  aut  apud  Millium  exftec ,  aut  mox  §  9  aliis  prsllanda  relinquatur. 
Vtitur  Millius  exemplaribus  calium  verlionum  exculis :  alli  autem  ,  quos  adhibui , 
manulcriptos  conluluere  codices  ,  qui  dilfentire  ab  exculis,  &  tanien  bonae  frugis 
aliquid  aflerre  poterant.    Vellem ,  piimo  quoque  tempore  intei'  opus  faciendum 
didindle  nutaviliem  ,  quas  editiouum  ,  patrum  ,  verfionum  allegationes  quovis  lo- 
co ex  Millio  ,  Millii  fide  referrem  :  quid  Ludovicus  De  Dieu  aliique  fat  firmi  tcftes 
(quorum  limilis  elt  Mkhaelis   I'uppeditallent :  quid  ego  per  me  obfervalfem.   Sed  no- 
vo id  fecilfem  exemplo  ,  neque  omnia  fimul  in  mentem  veniunt  ante  experieutiam. 
Sic  nullo    negocio  poilet  lignificari ,  per  pundtula  ,    v.  gr.  Jnh.  {  Tubaudi ,   apud 
iWillium: )  Aeth  :  (apud  Micnaelis  : )  item  ,  Syr.  (  in  poly  glottis  :  )  Syr:  (  apudEr- 
pen.)     Multura  profecerint,  qui  polthac  fideli  huic  adraonitioni  aulcultaverint, 

§  IX. 

Pulillas  de  SINGVLARIBVS  RATIONIBVS  ATQVE  TEXTIBVS  obfer- 
vationes  in  medium  iiuncce  conjiciam  locum  ,  ad  feriem  paginarum ,  quas  habet 
Yen.  Midutlis  tradtatio. 

Pag.  7- 17.  Eleganter  cauflas  explicat  variarura  leftionum.  Voculam  aut 
fyllabam  ,  Us  kgendam ,  fimdjcriftam  coiupluribus  locis  ,  cmjilio  potius  quam  ca- 
fui  a  me  tribui  dicit  p.  8.  io.  Cu/ai  quoque  adlcribo  in  Appar.  P.  1 ,  §  XIV.  At 
Luc.  iX,  49  in  iK^ciN\.oyTcL  du.iiJ.^ua,  lylkbaHi  la  femel  tantura  lego,  (p) 

Pag.  8. 

Ven.  Au6tor,  me  nihil  iniquitatis  iommififfe  ,  quod  aliquas  harum  variatio- 
num  fallitatis  argui ,  li  verliones  ipfe  ,  non  vero  Latiuie  illarum  verfiones  in- 
fpiciantur ,  Traft.  crit.  §  21  &  35 :  etii  concedam ,  quod  ille  niox  §  y  regent, 
fe  fidem  aliorum  etle  fecutum. 


(p)  Vide  taraen,  quae  in  Tratl.  crit.  p.  10.  §  6.  b)  attuli. 


(q)  Si 


DE    SI!(CER1TATE    N.    T.    GR.    TVENDA.  ^9- 

Pa'|.  S.'^'^Pro  '"$iiiiidyyi ,    /Sn^.Tifa')  m  fcribi  ait  ob  6  adfyiratum.     Tali  fibilo  din, 
ccretur  potius  8r7ij)a.y»'  ncquc  pro  r*  facile  icperias  in  tarn  multis  uomiivibus  pro- 
piiis  Hebraicis  7  fcriptuni.     AUuIionem  arbitror  elTe  ad  fojium  Graecum  trtpayt!,  Sed 
hoc  leviculum  elh  (  q ) 

Pag.  28  aliquot  inilii  loca  feorfuin  a  Millie  adfcribit ,  ubi  rerfionibus  ti'ibue- 
rim  Icdtiones,  quE  iiou  exlirtant.  Sod  in  bis  loca  Mattb.  XXVIII,  28.  loh.XiV,, 
9.  Apoc.  XlX,  3  Milliaiia  funr.  Mattb.  XIX,  16  prseeuntem  liabui  Saubertum  : 
eundein<]uc  ciravi  ad  c  XXVI,  70:  quanquani  typotbetam  ejus  hallucinatum  fufpi- 
cor.  Mattb.  XVIII,  7.  Mate.  VI  ,  23.  c.  X ,  21.  c.  XII,  4  eos  ,  quos  lupva  me- 
moravi ,  funi  fecutus. 

Pag.  30.  Luc.  XV,  30  illud  (toZ  rof  Siov  in  Latino  faftuni  e{\  fubflmtiamfuam, 
nh'ifuam  (pro  tuam  CK  allitteratione  ad  fub  in  vevho  fubftantiam  per  leftinationein 
interpretis  aut  pervetulli  librarii  exltitiU'e  ,  vix  dubitari  poted.  Sic  vero  babet 
etiam  Copt,  (r)  Aliis  quoque  locis  cum  Latinis  cod.  congtuunt  Co^tid  ^  aliqui 
certe.  Vid.  Appar.  ad  Mattb.  XX,  7. 

Pag.  ead.  Aft.  VIII ,  12.  quanquam ,  pro  "w^  £5",  in  habent  Lat.  aliqui  &  Syr. 
tamen ,  boc  non  a  Latino  ad  Syrum  pcrveniire  ,  aiVentior.  Apud  Syros  alibi  quJD- 
que  commutatur  £5?  cum  in  ,  uti  apud  Latinos. 

Pag.  34.  Apoc.  XVII ,  8  verbum  vra^Wiij  Lat.  non  legit  ,  certe  non  feorfum 
ab  uSi  exprclTit :  &  quum  Atthiofs  illud  omittit ,  Latinum  lecutus  cenferi  potell , 
uti  Mattb.^  XI,  23  /xn  pro  w.  (s) 

Pag.  44.  Mattb.  XV,  3  negavi  ia  Jtth.  reperiri  y^ante  Cf>it7c.  Sed  idem  Gra- 
tiHWjducem  citavi.  (t) 

Pag.  46. 

(q)  Si  Ven.  Auftor  audivilTet  natos  Grscos  pronunciantes  to  O  in  voce  B>i9i5a- 
7^  ,  credo  ,  non  adeo  improbabilem  babuilfet  conjefturam  meam  de  voce  bac 
in  B«9  J(pa7>i  ex  ore  di6litantis  crrore  auditus  converfa.  Hybrida  vox  eiTet , 
W  ex  Rbr.  B)i-&  &  Gr.  (7(p%yri  componeretur.  Sic  Erj.miius  Gramni.  Arab.  p.  2. 
quartam  Arabum  litteram  ,  quje  ra  0  &  Thau  Ebrajorutii  rapbato  ex  alFe  re- 
Ipondet  ,  per  Jhfe  expreflit.    Nee  tamen  abnuo  ,  leviculum  hoc  cffe. 

(r)  Potius  illud /M/jy?rt»(Mt» /«ii«i ,  pro  tuam  ,  eft  ex  v.  13. 

(s)  Gcneratim  Aethiopia,  cum  nunquam  Romanis fubjefta  ,  ab  imperii  vero  Ro- 
mani  finibus  remota  iatis  fucrit ,  Latinae  lingusc  ignara ,  non  prsfumitur  ver- 
fioncm  fuam  vel  adornafl'e  ex  Latina ,  vel  ei  conformattc. 

(t)  Et  bunc  tamen  ignarum  Aethiopifmi ,  falfum  ab  interprcte  Lat.  vicilfimqtie 
tallentem. 

Fffff2  (u)  Hanc 


780  A  P  P.    C  R  1  T.    P.  IV.    N.  XI. 

Pag.  46., Marc.  VIII ,  25  -ttcLvto.-  habet  Cant,  ayravra  alii  cod.  Gr.    Vtri  le 
ftioni  haiic  illamve  yerfionem  adjicerem  ,  nil  referebat ,  cjuanquam  non  line  ulh 
cauffa  eas  diremi.     Sic  folutum  erir,  quod  Ce\. ,  Michdelis  hoc  loco  qu^fivir.  (u) 

Pag.  50.  Apoc.  XVIII ,  20 :  Exuha  -  caelum.  Hoc  ^t/mj  lion  nili  plurali  mimero. 
expi'iniere  potuit :  neque  intei' variantes ,  ut  puto  ,  retuliirem  ,  nili  Latini  quidam 
haberent ,  Exultau  —  coeli.  (  x ) 

Pag.  57^  loK.  VII,  8  non  diffimili  ratione  Chryfoftemo ,  qui  non  outto)  ,  fed  iu 
iiDy  habet,  Syrum  &  ^raimadjunxi ,  quos  ovtio  a?.que  legere  potuiffe,  Ven.  Mi- 
^ha'elii  pevke  monet.  '^'\y- 

Pag.  65.  Omittunt  aliquid,  in  Matthseo,  c.  II.  18  ,  verfiones  fex,  cum  duobus 
tl'ibufve  codicibus  Griecis  ,  led  larinizantibus :  c.  XV.  31 ,  verfiones  fex,  line  Gvx- 
cis  :  c.  XXUI.  4,  quatuor  (&  Itala,li Prolegomena  Millii  probanda  funt,  :  line  Gri- 
ds. Caulfara  omiilionis ,  quae  in  interpretationes  ,  ac  non  in  Graecos  codices  con- 
veniret  ,  elfe  cenfui  difficultatem  intei-pretandi  ex  miiwrt  verborum  copia  certain.  Alie- 
nani  banc  ell'e  caulfam  cenlec  \'^en.  Michmlis.  Uui  veriorem  ,  omnibus  hifce  locis 
congruentem  ,  attulerit,  ei  allurgam.  (y )  Luc.  XVII ,  10.  aixf;^'^/  omiik  j^ethiops : 
difficultate  ,  inquam  in  Appararu  ,  interpretauJi.  Inltat  Cel.  Michaelis  :  yix  crtiS- 
derim  ,  quum  Matth.  XXF-^^o  idem  Acta,  tov  uXf^^'o-'  doOAov  verte'rit,  rnuium  fervum. 
Refp.  Apud  Lucani  lie  vertere  baud  fcio  an  potuerit ,  ubi  iivVmtuv  inu tiles  Jibi,  qua- 
les  per  le  funt  onines  fervi.  (z) 

Pag.  77.  Hocfe  vix  capere  ait  Ven.  Mkhailis  ,  quod  afferam  ,  Perficas  leEiiones, 
'ii  Syriacis  differentes  ,  excellentem  redokn  antiquitatem.  Senuo  meus  non  erat  univer- 
falis,  fed  indefinitus  ;  ac  prelfe  loquebar  us  de  leftionibus  ,  ubi  Perfa ,  Syriacs 
alioqui  interpretationis  interpres  ,  a  Iblo  Syro  ,  cetera  hodie  document*  relinquen- 

te, 

(u)  Hanc  folutionem  dubii  a  me  moti  non  capio. 

(x)  Et  tamen  ,  cum  Latini  non  omnes ,  fed  rantum  aliqui  pluralitcrlegant,  Exut- 
tate-codi,  Syri  vero  ex  idiomate  lingu-.E  fuse  non  pollint  aliter  quam  plurali 
Numero  efferre  ,  fi  vel  maxinie  vellent  j  exemplo  hoc  _coni.iocen]ur  ,  caven- 
5.  duni  elfe  ,  ne  ,  ubi  Syro  cum  Latinis  ,  &  multo  magis  cum  honim  tantummodo 
aliquibus  conveniunt ,  inde  Syriacam  verliouem  Latins  conibrmatam  efle  fub- 
fumamus. 

(y)  Atqui  caulTam  omiifionis  non  elTe  penuriam  linguarum  ,  in  Traft.  mea  cri- 

tica  1.  c.  fatis  clare  oitendi.     Scd  &  veriorem  contra  fubftitiii  ,  filrem  in  pri- 

mo  locorum  qusllionis  Matth.  IL  18,  repetens  oraillionem  ex  parallelo  ler. 

XXXI,  15.    Idem  dicendum  habeo  de  altero  locorum  Matth,  XV,  31 :  coll. 

©urn  c.  XI,  5  :  nee  non  de  tertio  Matth.  XXIII>  4.  coll.  cun  Luc.  XI,  46. 
(z)  Refpondeo  :  Si  Aethiops  Luc.  XVII,  10  dx^it'oi  non  potiiiiFet  vertere  malos, 

ut  Matth.  XXV,  30:  vertere  tamen  potuilfe  :  qui  non  utiks  funt ,   ut  Philem. 

V.  II  ex  Grceco  a;^:e>t^o?  ,  &  Tit.  HI,  9  ex  aVwcpiAwq,  vel :  inquibus  nulla  efi 

utilitas  ,  ut  Ebr.  VII  ?  18. 


DE   SINCERITATE  N.  T.   GR.   TVENDA.  781 

te     diffeit.     Talibusin  locis  germanam  antiqui  Syri ,  non  intei'polat«m  ledtionem, 
Perfa  Iiabuit  oliin  aC(i\ie  reildidit. 

Pae.  yB.  Fthfianas  lecHones  peiiitus  ktinizire  ,  copiofe  dcmonftravi  in  Ap- 
pnnfn'p.  I.  ^  XXXtX  ,  n.  4  :  cnmqiie  dixi  ,  offido  mm  effi  txmfla  ,  quflie  possint 
viDERi  di(f\milia ,  (  jimilici  reciifum  efl ,  alieno  lenfu,  in  "tra(5h  Mich.)  qiiM  non  nt- 
Fi«x«-»»«  .-  eo  confilio  Notas  ad  i  Gov.  XV,  2C)  (  ubi  lc(^HoiieiTi  Veld",  ex  N.  T. 
0x011.  A.  1675  retiili ,  )  &  ad  i  Petr.  Ill,  8  pro  txemjplo  allcgavi  ,  no  cjuid  iis  ,  qui 
antciiac  rdtfiamm  illani  farraginem  ali  ]uid  cHe  ptitabant  ,  nfglcxijj'e  viderer.  Nil 
dicam  de  ali(jua  duntaxat  etiam  Venerandi  Micbadis  in  Veleliura  mdulgentia  §  88 
in  extreino. 

§.  X. 

Reli(]ua  eft  codicis  alexawdrini  Grseci  &  verfionis  latinae   vulgatK 
contidjratio.     Patrum  allegata  proinilcua  ccduiit  vertlonibus  ,  immediaris  pr^efev- 
tini  ;  vevUonibus  autein  codices  mere  Graeci  longe  pra:{lant ,  ubi  tria  Hec  dociimeii- 
tovum  genera  feparatim  fpedlantur  :  id  quod  prseclare  denionltrat  Cel.  Michatlis. 
Scd  ubi  ipli  codices  Gra;ci  aliud  ,   etiam  utrinque  liquidis  verllonum  patrumque 
fuiTragiis  llipati ,  exhibent ,  ibi  criterium  verai  dccilionis  ,  in  quo  acquiefcamus  , 
nondum  habctur  expeditum.      In  Apparatu  critico  P.  I.    §  XXXII  Obfervatio  V 
hxc  elt :  jikxttnir'nii  codicis  ^  Latiniic  verjiunis  collatio  ,  uri'im  brevi[fimam ,  cefti[Jiniiim-, 
facillimam  decidendi  riUionem  partim  per  fe  minijlrat  ,  j)artim  ad  tarn  diducit.  Wxcjlru- 
fulos  fatitur  Ven.  Michaelis  p.  110  adhuc  fufireffe ,  qui  fhnnriiiin  i}>Jius  adfenfum  quo- 
dam  modo  fiiffendant.     Ego  autem  obrervationi  illi  contiiuio  rubjunxi  declararioiiein: 
Ex  omni  tuonu mentor um  genere  ^  unde  variae  letTiones  fetuntur  ^  duo  quiiedamjuvtrit  de- 
fumfijft,  videlicet  Graecum  a  Li(^v  em    codicem  txcelUntem  ,  ^  verjionem  aLIQVaM 
infignem  :  ?£  codicevi  quidem  ^  Alexandrinum  fo(.;y/fm?<m ;  i!fr/oM?w,  Latinani  iScc    NoH 
rccul'u  i  ,    quin  &  pro  ylkxandrim  alius  codex  mere  Gr^eeus  lumeretur  ,    (quod 
ipfum  iis  in  partibus  ,  ubi  Alcxandrinus  mutilatus  eft  ,  facere  coginiur;)  &  loco 
verlionis  Latinae  alia  verlio  ,  vere  antiqua ,   adinberetur  :  quan quam  etiam  Rich. 
Bentleius   liimniam   delideratillimie    fus    editionis    Novi    Teftamenti   in    conccntu 
Latin-.E  verlionis  cum  Grtecis  codicibus  ,  atque  adeo  cum  Alexandrino  potiflimum, 
repofitaiu  lubuit.     tlui  breviorem  ,  certiorem  ,  iaciliorem  decidendi  rationem ,  aut 
aliud  par   teftium  ad  earn  rationem  aptius  eruerit  ,  is  rem  valde  utilcm  &  valde 
optandam  praeftiicrit.     E(]uidcin  de  Alexandrino  &  Latino  non  lulum  caul'as  fenten- 
tiai  mes  indicavi  ,  fed  etiam  limitationem  e\ceptionenii]ue  Icgitimani  adiunxi.  In- 
STRVMENTVM,  iuquam  ,  ad  imtia  difiujjionis  aftifjimum  .,   ^  quafi  dij'cernicu- 
ium  feryetuum  erit  Alexandrini  codicis  ,  £-■?  Latinx  ,  fraefifcim^  verfionis  c  0  LL  a  T I  (t, 
Appar.  P.  1.  §  XXXil.     Anliquitatem  Codicis  Alexandrini  B.  Jo.  Henr.  Schuhius  dif- 
Jfrtatione  Halae  173^  in  lucem  emijj'a  viniicavit  ,  £5*  novo  argumento  coinprvbuvit  ,  ut 
Cel.  Michaelis  tractatio  narrat  in  extremo.     De  comparationc  ejus  cum  Honinno  li- 
ve Vaticano  agit  Appar.  P.  II.  ad  Apoc.  XXII,  21.     Non  tamch  deiunt  loca,  ubi 
corf.  Alfx.  fcori'um  ab  interprete  Latino  erict  ,  ex  optimis  codicibus  minus  accura- 
te deicriptus  ;  quemadmotlum  etiam  Latinus  interpres  leorliHU  a  «oi.  Alex,  ijepe  er- 

tltlfs  rat. 


732  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XL 

rat.  Sedtalia  loca  nihil  impediunt :  neque  a  vitiis  ,  qua  finguli  codices  ihatent, 
ad  iidem  duobus  ,  pluiibus,  univerfis  adimendani  ivsta  et  innoxia  ellet  cou- 
lequeiitia.  Menda  v.  gr.  utrivis  illorum  diiorum  teitium  propria  pofl  dilceflioneui 
a  conimuni  flirpe  demum  exorta  liint :  ubi  conlentiunt ,  propior  eft  cum  ftirpe 
coniiniJiii  conjundlio  ,  iiiajor  antiquitas  ,  auftoritas  ponderolior.  Eas  fere  ledlio- 
nes  conjunftini  ignorant  Al.  &  Lett,  quse  per  rationes  A  Cel.  Michaelis  pag.  7  leqq. 
dedu6las  repulfain  feruut. 

§  XL 

Ofjus  otnnitio  fuerit  drcumfjjetiiont ,  jttne ,  ubi  Vulg.  ^  Alex,  foli  inctdunt ,  »/- 
torum  kUiomtn  jiro  genuina  tetnen  adfiimamus .  Sic  concludit  traft.  pag.  iilt.  Refp. 
Eadem  eft  mea  fententia.  CoUatio  ,  inquam  ,  non  confmfio ,  decidendi  rationem  par- 
tim  ftr  fi  miniftrat ,  ubi  confentisnt ;  partim  ad  earn  deducit ,  ubi  inter  fe  dilfonant : 
utrumque  videlicet ,  aliis  documentis  idoneis  vel  ad  utrunique  vel  ad  utrumvis  eo- 
rum  adjedlis.    Rem  fatis  gravem  repetam  ,  cum  diftindtiore  explicatione. 

Obfervatio  L  Lat.  in  textu  excujb  £5"  Altxandrinus  mlde  inter  fe  congruuut.  Id 
totus  utrinque  tenor  confirmat. 

Obf.  II.  Saefe  etiam  cum  cod,  j^kx.  congrumit  MSS.  Latini.  Exempla  in  Appa- 
ratu  critico  raulta  occurrunt ,  (juippe  qui  recognitiouem  totius  propeniodum  Vul- 
gatae  in  tranlitu  exhibet.  Porro  in  praelenti  ,  dum  banc  iplam  diatriben  Tub  manu 
habebam  ,  duos  codices  Latinos  MS.  membranaceos  Vir  Celeberrimus  ,  I0.  Georgi- 
us  Schelhornius  ,  ultro  ad  me  miiit ,  quorum  alter  Evangeliltas  ,  alter ,  longe  prje- 
ftantiilimus  ,  ceteros  libros  N.  T.  compledtitur.  Multa  iunt  loca  JN.  T.  ubi  hi  duo 
MSS.  juxta  cum  aliis  ,  vel  etiam  prs  aliis  ,  ab  exculb  textu  Latino  abeunt ,  &  ad 
codicem  Alexandrinum  Grfecum  fe  recipiunt.    Exempla  atfero. 

Matth.  XXV,  44.  d7TO}L(iiQmov'ToLj  habet  /4lex.  line  dvTa-  &  ,  reffondebunt , 
MS.  fine  ei ,  quod  additur  in  excufis. 

loh.  VIII,  54.  on  &ioQ  y^fjiSii  i<^t  refert  ^/e.r.  inde ,  quia  Deus  nojlerejl,  MS. 
fed  ,  quia  Deus  vefter  efi ,  edd.  ulitats. 

Aft.  XXiV,  6.  7.  8.  TertuUi  fermo  contradlior  eft  in  Jlex.  &  in  MS.  Lat. 
quam  in  edd. 

Rom.  IX  ,  32.    ya^  omittit  Alex.  &  MS.  Lat.  fed  enim  habent  edd. 

I  Cor.  VII ,  39.  yvvti  Sihroj  Akx.  &  flc  ,  mulitr  alligata  eft  ,  MS.  fed  kgi 
addunt  edd. 

Philem.  v.  2.  dSiA(pT^  Akx,  unde  forori  MS.  forori  chariffimae  edd. 

Hebr.  II,  14.  ctlucLToq  >(^  ffd^Koi;  Alex,  inde,  fmguini  ^ carni  MS.  manu  pri- 
ma :  carni  £#  fanguini  edd. 

I  Petr.I, 


i 


DE  SINCERITATE   N.    T.   GR.   TVENDA.  783 

1  Petr.  1 ,  23.  «e  Tov  aiuva  non  liabet  j^lex.  neque  MS.  Lat.  Habent  autem 
edd.  in  aittrnum. 

Apoc.  XVIII,  17.  0  tTTi  TO-Tov  yrXicav  i  Ahx.  &  flc  ,  qui  in  locum  navigaty 
MS.  inanu  prima  :  qui  in  lenum  nav.  edd. 

Hjcc  fufficiant  pro  inftituto  noflro  :  nam  fpec'nnen  damns  ,  non  recenfionem. 
Neque  hie  deccrnimus  ,  qus  lit  horum  loconim  genuina  Icrtio  :  tantummodo  pro- 
bamus ,  Lat.  &  -^/.  inter  fe  congruere  ,  etiam  ubi  id  nonduiu  apparuerit. 

Obf.  III.  -Al'  &?  -^"f-  '''"■o  fi^  incedunt.  Hoc  patct ,  i\  exeerpu  codicis  Alex, 
a  licteratis  lingiilan  lludio  produ(!'la,  &  Latinse  vcl  cditionuiu  vel  manurcriptoruin 
Iciitiones  quaelibct  evolvantur. 

Obf.  IV.  y^bi  foli  incidunt  ,  a  gmuina  leEiiont  aberran  videntur.  NuUo  autem, 
quod  meminerim ,  in  loco  ,  ubi  foli  incedunt ,  ledionem  eorum  pro  genuina  adlumli. 

Obf.  V.  Sed  tamm ,  ubicunque  inter  fe  congruunt  ,  ferantiquatn  le[iio7iem  ,  fat 
finura  /ive  alima  Jit ,  riftrunt.  Confenfio  liujufmodi  docet ,  ne(juc  cod.  Alexandri- 
num  propria  quadam  liallucinationelaborare  ,  jiequeLatini  interprctis  ledtionem  ci- 
terioribus  demum  tcmporibus  elTe  invedtam. 

Obf.  VI.  Cod.  jJlixandrinus  ad  Latinam  quidem  UUionem  aliciiln  confcrmatus  de- 
frthenditur  :  fed  hujus  gmeris  loca  neque  multa  funt  ,  neqve  mbjs  vfficiunt.  Pntcipua 
D.  Michaelis  cxceptio  hsec  ell :  Suffidont.  non  caret ,  codicem  Alex,  alicubi ,  ubi  a  re/iquis 
ccdicihus  Graecis  abit  ,  £5"  e  contrario  Latinae  vcrlioni  aut  Lattno  -  Graecis  confonat ,  ve- 
teti  L/Ittnat\,iujus  magna  jam  olim  fuit  auEtoritas ,  eo  quod  occidenlales  ecde/iae  ilia  ute- 
rintur)  adcunumdaluin  ejje.  pag.  no.  At  cxcmpla  ,  qux  collegit ,  cjufmodi  funt, 
ut  prima  mutatio  fkrumque  in  Gruecis  fuerit  proclivior  ,  aut  xque  proclivis  ;  raro 
autem  in  Latuiis  proclivior.  Tertii  generis  exemplum  adjiciam  ex  Ap.  V,  6.  rd 
d7Ttg-a.Xf/.iva'  Lat.  miffi  {Sfiritus: )  &  Akx.  x-n^^AU:  01.  Secundi,  2  Cor.  Ill ,  13. 
^iAo(,'  A\c\.  Trpoo-coTTov'  Lsit.  faciem :  ex  allitteratione  ad  praeccdcntia.  Primi,2Cor. 
XII,  ly.  TraAiV  pro  quo  Al.  -TTuA-.f  ,  Si.  porro  Lat.  olim.  Meum  quoqueanimum 
pridcm  ha^c  fufpicio  tetigit,  Alcxandrinuni  ex  Latino  aliquid  tralicre  :  fed  in  eo  ge- 
nere  latis  parcum  elle  ,  comparatio  cum  Grscis  certo  latinizantibus  evincit. 

Obf.  VII.  ybi  reliquat  codicmn  Graecorum  ,  fotrum  ,  metafhrnftarum  cofiae  di- 
vifaejunt.,  ea  fars  vincit ,  cui  conjenfio  AL  Lat.  fulmam  aniiquitatis  tribuit,  jbi  enim 
alia  ducumenia  ,  Gixca  pra;rert,ni  ,  evinciint  ,  coduem  Alex,  non  latinizare  ;  & 
ricillim  codicis  Alex.  anti(piitas  doeunicnta  ilia  ceteroqui  minus  antiqua  fulcit. 

Obf.  VI II.  Quod  li  C(f  ^icflffi  verlioiicm  ,  antiquitate  inlignem  ,  cum  fuis  va- 
rictatibus  tam  plene  &  copiufc  &  liquido  difculliun  habercmus  ,  ea  cum  alio  Gra;co 
idoneo  codice  Aliatico  ,  meapace,  in  locum  verlionis  Latinse  &  codicis  Alexan- 
drini  fubllitui  pullet ,  funiliquc  rationc  adluberi. 

Obf. 


7^4  A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XL     ^'i-i 

Obf.  IX.  Vtfuntanun  ai  cauffas  ,  cur  Latinam  'fotiffimuin  vurjiontm  cum  Gtatco 
aljquo  codice  frimario  conjungmdam  arbitrartr  ,  hanc  ndjici  ,  quod  Latina  vn-fio  folm 
in  Occident  e  a  j^lerifgue  omnibus  intelligereiur.  Pertinet  hoc  unice  ad  ani  Mas  kdlo- 
rum  inibecillas  &  fufpicaces  obvio  parabiliquc  fublidio  pacandas,  qui  orienta- 
les  verliones  confiilcre  non  poffiint.  Enifmus  (  uc  de  Comflutinfihus  &  Sttfhmis  nil 
dicam)  nullos  nifi  Gr^cos  Latinofque  codd.  N.  T.  &  patres  ia  promtu  liabuit  :  & 
tameii  parti  111  Grseciim  textum  coiiiniode  recenfuit,  parcim  in  annotationibus  iilvam 
ei  limando  ucileni  congeirit.  Poltea  paullatim  accellerunc  orientaruim  verlionuiu 
fuffragia  :  qiiibus  veruni  pretiiim  libenter  {tauiinius  ,  quum  ese  geuuinam  leilioncm 
Graecam  fuo  conlenlu  fimiant  ,  dillenlu  non  frangunt. 

Obf.  X.  Al  its  locis  ,  ubi  Al.  £^  Let.  confentiunt ,  progrejfus  fit  ad  reliqua  ,  ubi 
inter  ft  diffonant ;  eaqiie  rurfus  le6tio  palniam  obcinet ,  in  tjua  aut  Latinum  alii  codi- 
ces Grceci  prje  Alexandrino  ,  nut  Akxundrinum  alise  verliones  pr;eLatina  ,  &  utriiHi- 
visalii  telles  idonei  deiendunt.  (aa) 

§  XJI. 

Quae  cum  itafmt,  facile  conflabir,  liaud  tcmere  confenfui  codicis  Alexandrini 
&  verlionis  Latinse,  inperveitiganda  genuiiia  ledlone  N.  T.  non  omnia,  fed  ta- 
men  iniilta  tribui  :  neque  egoniec  video  ,  ecqiiid  ftdidius  alii  ,  qui  ipfas  decifiones 
meas  praitereunt ,  (nam  Cel.  MichasUs  hac  in  parce  intartum  me  relimiuit,  )  produ- 
cere  queant ,  quo  genuiuam  le6lionem  tcxtui  per  typographos  propagato  vel 
propitiam  vel  adverfam  vindicent.  Ilac  de  re  obiter ,  nee  tamen  inepte  ,  aliquid 
dicam.  Faucis  abhinc  aiinis  Gottfridus  Chrillianus  Rothius  ,  qui  liomilias  D.  fraMc. 
Julii  LUtkenii  in  Epiftolam  S,  ludse  fuis  obfervationibus  Itipatas  edidic ,  criiin  meani 

ad 

(aa)  Declaratio  hsec  Ven.  Bmgdii  de  coUatione  interpretis  Latini  &codicis  Alex- 
andrini  ,  ad  genuiuam  N.  T.  Grxci  ledtionem  Hrmandam  ,  uiterius  expendi 
meretur.  Placet  in  praelenci  ,  primo  ,  quod  Ven,  A.  non  reciifat  ,  quin  & 
alius  codex  mere  Graecus  pro  Alexandrino  ,  &  alia  verflo  vere  anticjua  proLa- 
nna  ,  adiiibeantur  :  quare  enim  ex  codicibus  Gra:cis  Vaticnnus  ^  &exverfioni- 
bus  Syriacafimfkx,  a  iulfragii  jure  excludcrcntur  V  Placet  item  ,  quod  mecuin 
confentit,  ut  ne  ,  ubi  Latinus  interpres  &  codex  Alexandrinus  foli  incedunt, 
illorum  leftionem  pro  genuina  temere  adiumamus ,  fed  alia  inluper  documen- 
ta  idonea  vel  ad  utrumque  vel  ad  utrunivis  eorum  adhibeamiis.  Turn  vero 
placet,  quod,  ubi  Latinus  interpres  &  codex  Alexandrinus  foli  incedunt ,  a  ge- 
nuina ledtione  aberrare  illos  judicat.  Denique  placet,  quod  Ven.  Audtor  ipfe 
mecurn  fufpicatur,  codicem  Alexandrinum  aljquid  (quanquam  parcius  ,  quam 
codices  Grzcos  latinizantes)  ex  Latino  traxi He.  At(]ue  he  finem  his  adnota- 
tiunculis  iinpono  ,  gratulaturus  mihi  ,  ii  Ven.  Bengelio  candorem  mcum  pr-jba- 
vero  ,  &  ad  tuendam  N.  T.  Gneci  iinceritatcm  ,  quae  utrique  nollxum  cura; 
eft ,  nounihil  contulilfe  vifus  fuero. 


k 


DE   SINCERITATE   N.   T.   GR.    TVENDA.  79$ 

id  illam  epiftolam  non  feme!  pcrftrinxit.  Nupcr  Cel.  D.  Heumannus  in  praefatione 
ad  partem  alteram  N.  T.  fui  Germanici  cenfuit  cum  B.  IVolfio  ,  (  cui  tameu  iu  Gn$- 
mone  fatisfcccram  ,  )  pltrafque  mutationes  in  Afocalyifi  a  me  fa^as  ,  haud  ejje  neajfrn- 
rias.  EiyinnaUs  Tkeologid  ad  A.  1733  fummam  coruin,  quse  antehac  {in  dttiFriih- 
aufgdfftnm  fr/ZcAtew)  coutra  N.  T.  Gr.  cura  mea  rccognituin  prolata  fueraiit ,  fine 
mciitioue  Refponlionis  mese  repeticrunt.  Omnibus  locis  me  dcfendunt  Al.  Lat. 
cum  reliqua  antiquitate  :  uberioremque  defenfioncm  adornatam  habco  ,  vcrnaculo 
fermono  ,  quo  utuntiir  dillentientes  ;  led  haud  Icio  ,  an  cam  emitti  opus  fit.  Ea 
efi  jam  aimorum  curarumque  mearum  ratio  ,  ut  tales  dilquilitiones  ,  per  fc  noa  a- 
(peniandas  ,  aliis  relimjui  oportere  exiftimem. 

§  XIII. 

AlLxtndrino  codice  &  interprete  Fulgnto  cum  aliis  textibus  ita  ,  ut  dixi ,  con- 
junfto  ,  obtinetur  decisio  ,  tanquam  finis  ,  cujus  caulla  omnis  labor  codicum,  in- 
terprctum  ,  patrum  excutiendorum  i'ufcipirur  ,  ut  non  Iblum  cumulatiflima  inanium 
vanctatum  faka  difpellatur,  fed  etiam  pretiolillimx  genuinarum  le^tionum  gemmaif 
t  diuturno  litu  liberate  ,  nitori  fuo  rcllituantur ,   &  in  ufum  ecclefije  producantur. 

§  XIV. 

Quapropter  a  dod^rina  &  candore  Ven.  D.  Michaelis  aut  meliorem  decidenda- 
runi  variantium  ledtionum  methoduni  mihi  ,  aut  fknarium  jam  afftnfum  methodo 
meae  ,  cujus  limites  apertius  impulfu  illius  defignavi  ,  poUiceor:  ac,  five  hoc,  five 
illud  a  viro  excrcitatiliimo  impetrabitur  ,  copiaruni  noilnirum  conjundtionem  fpero 
utilem  fore  ad  tuendam  N.  T.  Graeci ,  quae  utrique  noltrum  curse  elt ,  finceritatein. 

T  A  N  T  V  M. 

APP.  CRIT.  P.  IV. 

N.  XII. 

A  D  M  O  N  I  T  I  O 

EDITION!    MINORI    N.  T.  GR. 

A.   MDCCLIII    ADIECTA, 

SVMMARiyM. 

\a  exemplaribus  N.  T.  Gr.  inttrnus  potiffimum  niter  fpedtaadus.  %  i. 
Mita  laboris  ciitici.  §  2. 

Idta  fruftuofx  recenfionis.  S  3. 

Ggggg  Editio- 


786  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XII. 

Editionis  kujus  ratio.  §  4. 

Difftrentiit  ejus  a  jjrzcedeiuibus ,  ac  potius  convemtntia  cura  illis  ;  fpeciatini,  in  di. 
fiia^ionibus  majoribus  ac  minoribus  ,  in  relativo  &  reciproco  avtoy  ,  in  &- 
tiionibus  raargiiialibus  ,  in  locis  ftiralklis ,  in  jpfis  ttxtus  verbis.  §  5. 

Mentio  Clatfkulat  N.  T.  S  6. 

§    I. 

Abundat  aetas  noftra  ,  diviHO,«tz««»J  diutino  ac  perpetuo  beneficio  ,  editionibus 
Scripturae  ,  pritlertim  Novi  Tedamenti ,  etiam  Grsci.  Summa  omnium  uti- 
que  exeniplarium  non  poteft  non  eadem  elle  :  fed  accejforia ,  quse  fuum  quoque  pon- 
dus  habent ,  non  funt  eadem.  Editores  raukum  paliim  ,  quod  videlicet  iplis  placi- 
tum  elt ,  &  quod  placiturum  aliis  putant ,  poUicentur  ;  fed  prudentes  ,  quid  reve- 
ra  abs  quovis  eorum  prsftetur  ,  difpiciunt  :  tmtorts  elegantes  fpecie  libri  externa 
capiuntur  ,  quae,  quoad  potefl ,  ab  honeftis  editoribus  curatur  :  kSiores  veri ,  in- 
teriorem  nitorem  multo  magis  requirunt.    Ac  talem  te  ,  LeSor  ,  milii  propono. 

§    11. 

Meta  totius  laboris  mei  critici  ell  h^ec  ,  non  ut  alius  fiat  textus  ,  quern  non 
nulli  fperare  aut  tiniere  videbantur,  fed  ut  obvii  textus  fanitas  firmitudoquc,  pau- 
.culis  gemmis  ,  quae  obrutae  jacuerant ,  polHiminio  rellitutis  ,  quam  exploraiiliima 
tibi  prseftetur. 

§     III. 

Minutiffima  quseque  excutere  in  Apparatu  critico  dignati  femel  fuimus.  Eo 
enim  magis  iis  ,  qui  fua  iuterelFe  putant  ,  probamus  ,  nil  ponderofius  nos  fugifle. 
In  prcEtenti  autem  ,  quid  editio  N.  T.  Grseci ,  quotidianis  omnium  ulibus  apta,  ha- 
bere debeat ,  exponam. 

1 .  Non  debet  merum  unius  cujufpiam  editionis  ^rijiinae  textum  referre ,  fed  omnium 
vtttrum  eodicum  exhiben  fi'ugem  ,  fine  palea. 

2.  Sine  palea  ,  inqitam.  Pleno  mim  votumim  totam  farraginem  variantium  1t- 
tiionum  ,  etiam  in  minutijjimis  ,  conti?ieri  exfedit  ,  in  uftim  criticorum :  fed  communia 
exemplaria  muhitudimm  le'ciorumfas  non  eft  iis  turhnre  difcrefantiis  ,  quae  a  codicibus 
nil  au6loritatis  ,  nil  niomenti  a  re  ipl'a  habent. 

3.  Frugem  I'cro  o/Mwe;«  rfprnefrntare  debet,  ita,  ut  quafvis  leHiones ,  quae  faltem 
aliquid  in  receffu  habere  poUi'it ,  aitt  in  textu  ant  in  margim  refenU  ,  judiciumque  leva- 
ri £?  exjieditum  offerat  ,  £5?  liberum  refervet. 

4.  Sec^tiones  majores ,  qttas  legitima  difcernit  analyfls  ,  conffimis  quibufhm  in- 
ttrvallis  dirimi ,  fed  periodos  ,  cola  ,  commata  inter  ft  conmHi  decet,  utfententiae  tt- 
nor  quam  commodiffime  fDxifiatur. 

5.  Inter- 


A 


A  P  p.     C  R  I  T.    P.  IV.     N.  Xir.  ^8-7 

5.  Interpmi(flioiies  ,  accentus  &  fpiritiis  ,  in  quibus  magnum  ftrfatft  pondus 
inefl ,  iia  conflitiii  dibnit  ,  ut  iffi  vtrborum  fenfui  rejfundccmt  :  ab  aliis  tiumerorum,  li- 
terarum ,  ajlerifcorum  notnlis  ttxtum  quam  vhixiim  iminumm  relinqui  ,  £5*  abbreviatu- 
ras  ,  quas  vacant  ,  intncatiores  arceri  convenit. 

ft.  Textus  rcquiritur  quam  emendatiffiimis  ,  ^  Errata  ,  fi  quae  funt  ,  ita  indi- 
eanda  funt  ,    ut  m  t'trcnes  quidem  quidquam  impediat. 

luftas  efTe  has  atque  fufficicntcs  leges,  facile  agHO\eris.  Ad  eas  quilibct,quei)i 
dcligcndi  cxemplaris  cura  tangit  ,  quamlibct  editioncm  iibi  oblatam  ,  vcl  per  I'e 
vol  per  alios  ,  ii  fapit  ,  exammabit.     Alicna  non  vitupero  :  mea  non  oilento. 

§    IV. 

Ttrtia  duntaxat  liic  cd  editio  N.  T.  Grsci ,  quse  me  approbante  pro  mca  ex 
toto  Iiabenda  fit.  Nam  frima  quidem  exiit  Tubinga:  A.  1734?  cum  illo  ,  qucm  dj- 
xi  J  Apparatu  ;  &  ftMnditm  poflea ,  minori  voluiuine  ,  iine  Apparatu ,  Stutgar- 
dia  tulit  :  quse  autem  aliis  locis  excufse  mc  refpiciunt  editiones  ,  ck  partim  ad  duas 
liafce  vel  in  textu  ,  vcl  in  Icrtionibus ,  vel  in  crili ,  funt  conformatse  ,  partim  in 
alia  omnia  iverunt. 

§    V. 

Cum  duabus  illis  noflris  majorem  lixc  tenia  convcnicntiam  liabct ,  quam  dif- 
ferentiam  :  quare  priltina  priEfatio  nunc  quoqiic  proderit.  Librorum  epillolarum- 
quc  in  partes  majorcs  &  minores  diviRoncm  ad  tabellas  Gnonwnis  interim  cmiifi 
fynopticas  propius  conformavi.  Majorem  fubindc  partem  dclignat  fpatium  lineas 
dirimcns  ;  minorem  ,  fpatium  in  ipfa  linca  :  cum  aliqua  imitationc  illarum  divifio- 
imni ,  in  Pentateucho  hcbraico,  quarum  alia  Farafch*  five  feftio  dicitur  f  ef A«cAa , 
apcrta ,  alia  iS'ff^wnja,  claufa.  apud^'M.vt.  de  abbrev.  hebr.  p.  163. 

Accentus, fpiritus,interrogationcs,interpun61:iones,&  in  his  parcnthefes, rare  mJi- 
tarc  nccellum  habui :  ne(|ue  enim  cupidiores  (]uorundam  mutationcs  fccutus  fum.  Ma- 
gnum hodie  quidem  fiuaium  a  literatis  hominibus  in  parentlicfcs  impcnditur:  nequie 
mcdiocris  earum  oil  utilitas  ,  fi  veros  fententiarum  hmites  defignent:  fed  exdera  , 
alicnis  locis  intrulx  ,  multa  turbaut.  Porro  parcnthefes  per  commata  ,  &  iTwgis 
per  cola  (  finejiovo  figno  ,  Grscum  textum  non  melius  ,  quam  Hcbrxum  decen- 
te  ,  quod  praefentem  banc  interpofitionem  Latinam  Iibi  inclulam  liabct , )  notari 
polfunt  :  id  quod  mihi  quidem  curie  fuit. 

Relativum  avrov  ,  avrric  ,  &  reciprocum  durov  ,  avrr^i;  xtA.  funt ,  qui  accen- 
tu  leni  afperoque  difiingui  oportere  diftitent.  At  reputare  debebant  ,  reciproca 
fuffixa  apud  Hebr.eos  non  alia  clfc  atque  rclativa  ,  &  indc  fcriptores  N.  T.  Gr£- 
ci  conltantiilimc  fenfu  rcciproco  fcribere  avr  dvTO'j  (vcl  dip  iavToO ,  nunquam 
d(p'  dvroo  )  &  lie  fltT  dvTcoy  ,  ivr'  a't/TJi?  ,  Itt'  dvrco  ,  stt'  dvrti  ,  «V  dvTov  ,  iTr 
aWo  J? ,  ^.er'  dvTov ,  /mt    dvrlv  ,  /mt  dvr&v'  nequc  uUum  exemplum  diflimile  in 

Ggggg  2  toto 


y88  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XII. 

toto  N.  T.  exflare.  In  pronunciatione  apoflolicum  morem  prae  recenti  fas  eft  imi- 
tari  :  fed  quia  in  dvToO  reciproco  non  modo  tifones ,  fed  etiam  viri  valde  dofti 
adlisrefcunt  ,  dvrou  iis  fere  locis  ,  ubi  Stephanonim  editiones  fic  habent ,  ex- 
cudenduin  curavi  ,•  idque  cordatiores  non  pro  norma  pronunciationis  ,  fed  proad- 
jumento  interpretationis ,  velim  ,  liabendum  meminerint. 

Marginis  ledliones  religiofe  retraftavi ,  aliis  deletis  ,  aliis  fuppletis  ,  aliis 
aliter  aeftimatis.  Nam  quae  interjedti  bene  longi  temporis  fuppeditavit  ufus,  ea  haud 
plane  fupprimi ,  fed  ante  obitum  promulgari  oportere  cenlui.  Qui  priori  editioni 
minori  alfuevit,  is  difFerentias  hujus,  nuUo  negotio,proprio  fru6tu,in  ilia  notabit. 
Kolim  ,afliduitatem  meam  critioam ,  in  exadtiore  regularum  mearum  applicatione  oc- 
cupatam  ,  pro  putida  haberi.  In  translationibus  faciliores  efle  poflumus  ,  fed  in- 
vefl:  gationi  fontis  Grseci ,  ad  queni  perfugium  datur  ultimum  ,  non  poteft  cura  ni- 
miura  religiofa  impendi.  Commodum  fit  plerifque  ,  obvio  quovis  typographo  ni- 
ti  :  ego  antiquiffimum  quidque  pro  vero  &  necelfirio  amplector  &  exhibeo. 

L*ca  ^aralkla  ,  prae  ceteris  evolvi  folita  ,  id  ell ,  quae  ad  Evangeliflarum  mu- 
tuum ,  &  iV'Ovi  Teftamenti  cura  Veteri  concentum  pertinent  ,  ex  majori  editione 
repetiimus.  Textus  verba  ,  quod  praecipuum  ell ,  eadera  plane  funt  in  hac  editio- 
ne ,  quse  in  duabus  fuperioribus. 

§   VI. 

Quemadraodum  illas  Itipavit  Apparatus  criticus  ,  &  fubfecutae  Defenfiones , 
hinc  timiditatis  ,  inde  umeritatis  crimine  depullb  ,  idoneos  talium  rerum  arbitros 
conciliarunt :  lie  tertise  luiic  pr<Ei\diura  quoddain  five  fatellitium  ,  fi  quid  adverfi 
etiam  nunc  immineret ,  deberi  vifum  eft.  Seorfum  videlicet  excudetur  typis  ,  ca- 
lanio  jam  cula  ,  Clavkula  N.  T.  Gr.  ex  iterata  liacce  recognitione  tditi  :  quae  &  ge- 
niralia  fundamenta  crii'eos  N.  T.  ita  repetit ,  ut  noviflimae  exceptiones  prscidantur, 
&  ad  muks^f  ngulMim  loca  N.  T.  reliduis  unius  alteiiufve  eruditi  viri  oppolitioni- 
bus  fatisfacit,  alienafque  corrediones  ,  meafque  curas  ulteriores  adjicit.  *  Quo 
mtlo  &  libertati ,  quam  raihi  femper  refervavi  ,  &  firmitudini  tale  fcrutiuium 
decent!  confulitur.    Vale  ,  &,  fi  e  re  tua  clfe  intelligis  ,  utere. 

•  Vide  mox  num.  XIIT.  Quae  ad  multa  fingutatim  loca  N.  T.  in  Clavicula  pofue- 
rat  b.  Auftor  ,  ea  nos  in  hac  Apparatus  critid  nova  editione  ad  lingula  loca, 
in  P.  II  Appar,  ;^,illico  retulimus. 


APR 


M   )(  o  )(   X  789 

APP.  CRIT.  P  IV. 

N.   XIII. 
D.  lOHANNIS  ALBERTI  BENGELII 

CLAVICVLA 

NOVI    TESTAMENTI  GRAECI 

E  X 

ITERATA     RECOGNITIONE 

NVPER    EDIT  I. 


LIBELLVS     POSTHVMVS. 


17    5     4- 
§     I. 


"VTon  Clavem  Novi  Teftamenti  univerfe  fpedhti  ,  quae  longe  pro lixior  efTetcom- 
1\  mcntatio  ,  fed  Claviculam  editionis  noftrse  ejufque  iteratx  pollicetur  hujus  li- 
belli  titulus. 

§     II. 

Priftinae  Prsfntioni  ad  cditionem  N.  T.  gi-seci  minorem  jam  adfpeiTi  iionnulla , 
fed  complura  infuper  alia  moncie  necciVum  habeo. 

§    III. 

CuriC  mcsc  ,  non  fane  mcdiocrcs ,  quas  in  N.  T.  gr^cum  imrcndi  ,  varie^ 
«t  fit  ,•  accepts  funt.  Alia  judicia  fuerc  propitia  ,  alia  infcnfa.  Hec  majoreOi 
flrcpitum  dcdcrunt  :  ilia  longe  fiequentiora  &.  pondcroliora  fuifle ,  dcinonftrari 
pollct,  li  oftcntatio  valcret.  Adverfariis  ,  qui  ipfi  inter  fc  iciin  me  partini  tinii- 
ditatis ,  partim  tcmeritatis  accufabant  ,  non  feinel  rcfpondi.     Exflat  Defenlio  N. 

Gggggs  T.  pri- 


79^  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIII. 

T.primum  cam  Haimonia  Evangeliflarum  A.  173^  Germauica,  deinde  Lat'me  feor- 
lum  edita  173*^.  Exftat  altera  apologia,  A.  1^39- bis,  tertium  Vlmas  A.  1745 
hoc  adoriiata  titulo  :  Nocthige  Antivort  auf  dasjenige  ,  was  etJicke  Gelehrten  wider  das 
von  ihm  revidirte  ,  griechifche  N'em  Ttjiatimit  vorgibraclit  haben.  Dtr  hi.il.  H  dhfheit 
zu  Sttuir  ahgefajjft.  Recentiores  Declarationes  aocelFere  ,  quas  exhibet  Gnoinou 
Prsef.  §  8.  9.  10  &  pag.  1202.  1340  I'eqq.  Ed.  II.  Nachlefe  bey  den  Stcktig  erbauli- 
chen  Reden  fiber  die  Off.  lo.  f.  ijoi.  Bihr/rfftigUs  Ztugnifs  dtr  Wahrhnf^%g.  32.  47. 
153*  194.  &  demuin  Tr.  dt  SinceritaU  textus  N,  T.  Gratiif  tumd». 

§   IV. 

Taiitam  crifeos  in  N.  T.  occupatK  neccfTitatem  agnofco  ,  ut  neque  aitas  iiigra- 
vefcens  neqDe  alia  uUa  cauffa  me  ab  hocce  Icrutinio  penitus  deterreie  debeat. 
Nam  quo  plures  eruditi  &  ftudioli  in  crifl  lacra  aliquid  libi  elaborandum  fumunt , 
eo  pejor  fere  ab  omnibus  confufio  invehitiir  ,  dum  alii  recepta  omnia  nimis  obnixe 
retinent ,  aliis  id  demum  placet  ,  quod  a  communi  fenfu  difcrepat.  Quid  ego  ope- 
rac  in  hoc  genere  pridem  collocarhn  ,  jadtare  nolo  :  ncque  earn  quic>jjiam  prol'uif- 
i'e  ,  negaverim  :  led  tanien  plus  utilitatis  inde  percipi  potuiiFet  ,  li  nonnulli  ,  ex 
quibus  multi  pendent,  vel  peritiam  vel  jequitatem  majoremprxllitiirent. 

§   V. 

Omnes  ,  quibus  Scriptura  Sacra  euros  eft,  oro,  ut  vigllanter  caveant ,  ne  hac 
tempeftate  ,  tametii  magna  lux  literaruin  pr^dicatur  ,  tamen  fmceritas  grseci  tex- 
tus ,  qualis  vel  duobus  abliinc  feculis  vigebat,  magis  magifque  deferatur.  Etenim 
Erafmum  ,  qui  poilea  N.  T.  Grasco  adornando  operam  dederunt  ,  ii  non  tarn  emen- 
darunt  ,  ubi  emendationis  egebat ,  quam  interpolarunt  ,  ubi  re6le  I'e  habebat.  Ta- 
lia  in  Elxemrianam  editionem  A.  1624  coramigrarunt  :  &  exinde  in  omnes  fere 
Grascas  editiones  haftenus  tritas  ,  immo  etiara  in  verliones  germanicas  recentiores 
propagata  funt. 

§  VI. 

Omnino  de  fingulis  variantibus  ledlionibus  ,  iis  prxfertim  ,  quas  ego  delegi , 
in  utramque  partem  dilputare  nemo  non  potell ,  fed  ea  tirma  elt  decilio  ,  quse  non 
editionibus  reccntioribus  pro  arbitrio  nititur ;  quid  ?  ne  ea  quidem  femper ,  pro 
qua  major  numerus  codicum  mlT.  militat ,  fed  hsec  demum  ,  qus  per  teftes  idoneos 
feculis  climatibufque  diverlos  antiquillima  declaratur.  Gluamdiu  hxc  methodus, 
apeite  legitima  ,  pr<etermittitur  ,  opinione  magis,  quam  ibientia  ,  crifis  exerce- 
ttir.    Veruntiimen  claviculam  in  prsfenti  fcribo  ,  non  detenlioHem. 

§   VII. 

Annus  agitur  XIX  ,  ex  quo  N.  T.  Grtecum  emifi  cum  Apparatu  critico.  |n- 
torea  raulti  vel  de  toto  meo  labore  vel  de  lingularibus  locis  fententiam  dixerunt. 

qui 


CLAVICVLA    N.  T.   GRAECI.  791 

qui  fi  vigilantiara  in  tota  inea  ciifi  cognofcenda  ,  zquitatem  &  candorem  in  iis, 
qusc  re6te  expltnavi  ,  approbandis  ,  dexteiitatein  ad  ea ,  in  qui  bus  mihi  ipfe  non 
latisfeci ,  &  aliorum  fuppetias  rcquifivi  ,  corrigenda  &fupplcnda,  majori  confen- 
fione  prxflitilFent ,  pernuiltuni  jam  profedtum  clFet  ad  coniniunem  utilitateni.  Sed 
vera  crifis  non  eft  omnium  ,  qui  crifin  polliccntur.  Poteft  aliquis  pro  excellenti 
luniine  haberi ,  &  tamen  innumeros  ervores  ,  nemine  animadvertente,  venditare. 

§    VIIL 

Fieri  poteft  ,  ut  unus  intcrdum  cum  ratione  erret  ,  ubi  vera  principia  non 
optime  applicat :  &  ut  alter  ,  plerolque  rede  fentientes  ,  temere  fequatur.  Hie 
tutus  eft  a  reprehenfione  ,  &  lapiens  videtur  :  ille  tamen  facilius  in  viam  le  reci- 
pit.  Ego  in  alios  ,  cum  reprelicndcre  poiFem ,  arquitate  fum  ufus  :  alii  me  iine 
caula  Icvcriflimc  incelfunt.  Quid  eos  moverit,  ipli  viderint.  SckoeUgfHi»s ,  Horis 
hebraicis  adornatis  ,  bene  meritus  eft  de  facris  literis  :  fed  in  editione  N.  T.  Grse- 
ci  alicuiilimas  perlaepe  ledliones  &  parenthefes  ftatuit. 

§    IX. 

Cauflk  funt ,  quaz  firmam  &  popularem  decilionem  variarura  Icftionum  N.  T. 
Graeci  impediunt.  Prima  eft  collatio  varietatura  gi'aecarum  imperfecta ,  egena, 
confufa. 

§    X. 

Sequuntur  juftse  dubitationes  de  verfionibus  antiquis. 

I.  Non  eadera  verfionis  v.  gr.  Syriacae  per  omnes  partes  eft  antiquitas  ,  &  ex 
ea  pendens  audtoritas.  Vetulta  fane  eft  in  libris  plerifque  N.  T.  fed  minus  vctu- 
fta  in  cpiftola  11  Petri  ,  II  &  HI  loluinnis ,  &.  luds  ,  receutior  ctiam  in  Apoca- 
lypli. 

II.  Ssepe  ignotum  aut  incertum  eft ,  quid  habeat  ipfa  Verfio  ,  quum  v.  gr.  ^e- 
thioficae  hiatus  ab  editoribus  in  Aftis  fuppleti  ex  Vulgata  :  aut  quum  varix  le6lio- 
nes  non  ex  iplis  verfionibus  orientalibus ,  fed  ex  latinis  earum  verfionibus  defum- 
tae  funt  :  aut  quum  verfio  ad  utramvis  leftioncm  Gra:cam  congruit :  aut  quum  in- 
terprcs  idiotifmo  linguae  lux  obfequi  necelfe  habuit. 

III.  Ipfi  codices  orientales  valde  ran  aut  rare  collati  funt  ,  ut  minus  firmiter 
conftet  ,  (]uid  habuerit  Grxcus  textus  ,  quem  interpres  fequebatur. 

IV.  Verfiones  vctuftilfimas  longis  variifque  intervallis  fecutx  funt  aut  alix  ver- 
lioncs  in  iifdcm  Unguis  ,  aut  varix  rccognitiones  &  rctraftationes  ,  ut  hodie  le- 
dio  Grxca  ,  prirao  tuique  interpreti  probata ,  internofci  uon  poUit. 

V.  Ver- 


792^  A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIII. 

V.  VeiTiones  orientales  ,  Arabkat  praefertim  ,  pafllm  derivatae  funt  ex  aliis  ver- 
fionibus  ,  Graeco  textu  aut  adhibito  item  ,  aut  plane  lepofito. 

VI.  Vbi  exemplaria  uiiius  verfionis  alicujus  inter  fe  dilTerunt ,  nulla  eft  copia 
doftorum  eccleliafticorum ,  quorum  fufFragiis  autiquitas  ledlionis  unius  prae  alte- 
ra dignofcatur. 

VII.  Difficultatibus  hifce  quo  uberius  pofthac  medebuntur  eruditi  ,  eo  major  ra- 
tio verlionum  orientalium  habenda  erit :  Spondeant  fautores  verfionura  orientali- 
um  ,  quid  primitus  in  Graecis  legcrit  Syrus  ,  quid  Copus  ,  quid  Atthiofs ,  quid  Ar- 
menus ,  aut  illarum  leftionum  do6lores  eccleliaftici  &c.  confeftim  quovis  loco  tci- 
buam  cuilibet  horura  interpretum ,  quicquid  tribui  potell. 

§  xr. 

Sed  unum  reftat  leftoribus  N.  T.  in  occidente.  Latinam  quippe  omnes  lite- 
fati  intelligunt  ,  Linguc  orientales  a  paucis  intelliguntur  :  adeoque  confcientiis 
eorum  conlulitur ,  vero  Latinae  verfionis  pretio  ufuque  ollenfo.  Gothicam  veriio- 
nem  dodtiiCmi  hodie  viri  pro  Frandca  liabere  maluerunt.  Me  quidem  praeter  vo- 
cum  multarum  cum  feptentrionalibus  linguis  convenientiam  (v.  gr.  malm,  arena, 
unde  zermalmm)  dualis  retinet  numerus  ,  quem  ,  in  codice  argenteo  obvium,  Jiaud 
fcio  an  Franci  unquam  adhibuerint.  Sed  live  Gvthica  eft  verfio  ,  five  Francka ; 
vetufta  eft  verlio  IV  Evangelillarum  ,  &  ex  Grteco  fonte  ,  certe  utpluriniura ,  de- 
dufta  ,  &  jufti  in  decidenda  leftione  variance  ponderis. 

§  XII. 

Vtinam  Slavonicam  verfionem  ,  a  Methodio  &f  CyriUo  feculo  none  adornatam 
&  a  lo.  Fetro  Kohlio  diligenter  delcriptam  ,  aliquis  conferret  ,  ex  Ofirovimfi  po- 
tilfunum  editione, 

§    XIII. 

Tertia  caufla  commemoranda  venit  ,  quae  eft  difficultas  &  prolixitas  hujufctf 
fcrutinii.  Magna  non  folum  patientia  ,  fed  etiam  longanimitate  opus  eft  in  ftudio. 
•i-itico  religiole  conftanterque  tra6lando.  Nam  &  labor  ipfe  gravis  eft  ,  multorum- 
que  annorum  ufum  requirit ,  &  multi ,  qui  in  hac  re  fola  ingenii  perfpicacia  freti , 
fibi  omnia  fumuiU  ,  judicii  perverlitate  fru6lum  laboris  illius  apud  credulam  turbain 
iutervertunt. 

§    XIV. 

Poteftas  genuinae  leftionis  quaerendac  ncmini  debet  adimi :  fed  nimis  multi  funt, 
qui ,  quamlibet  imperiti  &  inexercitati ,  &  fortalTe  vix  triduo  in  crifm  facrara 
guftandam  inipenfo  ,  de  quovis  loco ,  in  quem  ex  tranfverfo  inciderint,  fuoarbitno 
vel  aliena  audloritate  freti  ,  judicium  ferunt  profeftui  veritatis  infeftura  :  mmis 
pauci ,  qui  totum  cauflse  ftatum  cognofcant ,  &  tunc  demum  deciftonem  proraant. 

§  XV. 


CLAVICVLA    N.    T.    GRAECI.  70? 

5  XV. 

Copiofum  tradtatum  adornare  non  licet :  fed  tanien  aliquid  dicendum  efl.  Le- 
ftiones  receptas ,  notabiles  ,  icjiculK  probe  didinguenda;  funr.  S«pe  ego  ,/?  pono » 
modefhs  caula ,  quantniam  a.  in  auiiwo  prsfero.  Miiltis  in  locis  fit ,  ut  brcvio- 
rem  le(^tioncm  ego  defendcrim  ,  picniorcm  dcfcndat  alius.  Qui  finguk  feorium 
loca  ,  in  quse  inciiirunt ,  adlpiciunt ,  pleniori  lec^Honi  non  pollunt  non  favere :  qui 
vero  totam  IcifHonis  varietatcni  ,  ut  res  poflulat  ,  amino  complcxus  eft  ,  hie  de- 
mum  iudolem  utiiul\  is  textus  ,  brevioris  &  plcnioris  ,  certius  dignofcit.  Non 
umverfara  nationem  librariorum  ex  nolh"a  indole  metiri  licet  nobis  ,  neque  hodie 
quiscjuam  ita  cogitarc  debet  :  hoc  ego  non  infererera  textui  :  ergo  nemo  alius  iii- 
(eruit,  Imrao  vero  librarii  nonnuUi  ,  Graeci  pra:fertim  ,  circa  Chnjfoftomi  fere  tem- 
pera ,  textus  dilucidandi  opinione  ,  perbrevTS  lhi(^i:uras,  ex  parallelUino  prjercrtiin 
verbali  ,  alleverunt  :  Millii  prolcg.  872.  929.  f  quod  etiam  apud  Syrvs  pridem  ac- 
cidilFe  ,  ex  oppolita  laude  verfionis  Syriaca: /("yZ/'ai- colligas :  )  textus  autem  pri- 
mstvani  fimplicitatem  ,  ab  cjufmodi  ftricluris  iinmunem  ,  teltes  multo  antiquiores 
fummo  &  ponderolillimo  inter  fe  conlenfu  rctinent.  Singulis  in  locis  olcitantiam 
in  omilfione  voculse  alicujus  valde  proclivcm  fuiilc  ,  concedo  :  fed  univerlis  ejus- 
modi  locis  prifci  tot  climatum  ,  setatum ,  linguarum  teltes  ,  tot  liiatus  ,  falva  fer- 
monis  intclligcntia  ,  neutiquam  adniiferunt.  Hoc  iemel  a  me  declaratum  ,  animo 
fcmper  velim  prsecipi.    Sic  niultis  in  locis  expeditius  iter  habebiraus. 

§    XVf. 

Porro  difficilis  eft  decifio ,  ubi  ab  ujia  parte  ftaiit  codices  Graeci  plerique  , 
tb  altera  veriloncs  orieiitalcs  complures. 

§    XVII. 

Tandem  quarto  negotium  faceflTunt  opiuiones  de  leftione  recepta  partim  fufpi  - 
ciof<e  ,  partim  fupcrftitiofs.  Non  malim  pro  morofo  aut  arrogante  ,  quam  pro 
imperito  haberi  :  fed  tamen  gravitas  rei  poftulat  ,  ut  querela  nonnihil  promam. 
Prsdicatur  paffim  hodierno  die  tlos  &  lux  literarum  :  fed  hsec  gloria  certe  in  crifi 
facra  fere  inanis  eft.     Nam  poll  tot  codices  grscos  ex  oricnte  in   occidentem  im- 

Eortatos  ,  poft  tantam  linguarum  oricntalium  culturam  ,  poft  tot  patres  ,  Grjecos 
,atinofquc  prsecipue ,  recognitos  &  erutos  ,  multi  de  ecclefia  quam  optime  fe  me- 
reri  putant ,  li  omni  vi  hxc  fubfidia  ail  textuni ,  quern  Eraf?nus  ex  pauculis  monu- 
mentis  Grscis  &  Latinis  Frohtnii  prelo  fubjccit ,  defendcndunj  adigant ,  &  vim  fub- 
fidiorum  ,  ubi  aliud  quiddam  ea  iuggerunt  ,  extenucnt.  Si  tirones  ,  fpecimina  ftu- 
diorum  eoncinnantes  ,  id  foli  faccrcnt ,  vcnia  iis  dari  pofFct :  fed  viri  inflgnes  j^  (b- 
la  ingenii  pcrfpicacia  frcti ,  (]uamvis  niultorum  ctiani  aiiiiorum  ufum  crilis  poftu- 
let ,  idcin  laftitant ,  majore  fobrietatis  poft  Glnjjium  Caloviumque  decremento ,  quam 
profcc^tu. 

Hhhlih    ,  §  XVIII. 


^94  "  A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIU. 

§    XVIIL 

Magno  dolore  fiepe  me  afficit  vcntofiflhna  ilia  vanitas  ,  quai  hodienio  die  lu- 
cem  &  florcin  literarum  ja6lans  niukos  ita  vexat  &  projicit ,  ut,  polKjuam  in  una 

3uadaiii  difciplina  vix  aliquid  profecerunt ,  niox  in  qualibet  Iciencia  ,  ex  pluribus 
ifciplinis  openi  poftulante  ,  omnes  anteceirores  iupevare  poitulent.  Sic  fit,  ut  ve- 
ra eruditio  non  modo  non  amplificetur  ,  fed  etiani  imininuatur ,  &  quae  doctillimi 
fuperiorum  setatum  homines  expedita  dederunt  ,  ("citamentis  inanibus  anciquentur. 
Et  tamen  per  lemeitria  cumulantur  libii  ;  ephcmerides  non  ea  ,  qu<efolida,  utilia, 
memoratu  digna  erant  ,  dilcernunt ,  led  4)artim  trita  qua;que  ccnties  recoquunt, 
partini  paradoxa  imperitis  obtrudunt ;  numeri  luffragiorum  pro  opinione  atfirmante 
aut  negante  augentur  ;  paginas  allegatiouibus  teguniui" ;  Veritas  in  platea ,  ubi  pla- 
num habere  curfuna  poterat ,  delerta  &  peffundata  cadit.  HaeC  ii  ,  qui  civilibus 
tantummodo  rationibus  ducuncur  ,  cum  ril'u  afpernari  poirunt :  nam  commercia  per 
omnes  chartas  iultentantur  ,  &perlibros  phaleratos  ,  quamlibec  inanes  &  fallaces, 
audtores  &  librarii  famam  &  lucrum  nancilcuntur.  Sed  cui  gloria  DEI  ,  q use  per 
omnes  labores  nollros  ,  etiam  literarios  ,  quiereuda  ,  cordi  clt ,  is  hanc  PEbTEM 
non  potelt  non  lugere. 

§  XIX. 

Operam  meam  N.  T.  Grseco  recognofcendo  dicatam  ,  fepenumero  explanavi : 
neque  habeo  ,  cur  ejus  me  operas  pceniteat.  Refpice  §  111  &  Vll.  Bene  multos 
lingula  ilia  Icripta  ledlores  invenerunt  ,  led  rotam  rem  paucos  coram  Intis  cogiio- 
ville  expcrior  ,  qui  tamen  publice  judicium  faciunt.  Uuamobrem  neccllarium  elie 
llatui ,  p'rscipua  decilionum  fundamenta  in  unum  coUata  repetere,  &  novam  N.  T. 
Gneci  recognitionem  tali  I'yntagmate  munire.  Clavicuiam  appelio  ,  non  Clavem: 
naraque  brevi  diirertatione  omnia  peraguntur. 

§  XX. 

Monita  dudum  aliqua  dedi ,  quae  ad  omnem  ledbonis  varietatem  &  difcernen- 
dam  &  digercndam  lulticere  exiibmarem.  Ea  totidem  verbis  ex  Praelatione  Gno- 
fwom'i  repetita  dedunus  I'upra  ,  P.  IV  ,  N.  VII. 

§  XXI. 

AlTenfum  hscc  monita  invenerunt  :  nee  me  ipfum  eorura  posnitet :  fed  tamen 
quail  nil  ejuiinodi  exflet ,  lie  tuinukuariam  criiin  dominari  video,  quare  haec  Mo- 
nita paucis  declarare  non  inutile  I'uerit. 

§   XXII. 

Quxcunque  veteris  ecclefue  cura  fuic  circa  exemplaria  N.  T. ,  ea  certe  non 
impeduc ,  ne  iiuinams  varietas  ieitioiiuui  iuveJieretur. 


CLAVICVLA  N.    T.   GRAECl.  795 

§  XXIII. 

Vt  c\  ingenti  lilva  mnnumcntoruin  ,  vari-as  leftioncs  exhibentium  ,  genuina 
ledtio  educatur  ,  luctliodo  ()uadain  opus  elt.  neque  enim  folo  arbitno  res  tain  ardua 
coiiHoitur  ,  led  tctlinionia  codicuin  ,  veriiouuni ,  patnun ,  &  omiiifarias  eorum 
conlcnlus  &  diireiilus  expcndeadus  venit. 

§  XXIV. 

Vbi  Veriioncs  &  Patres  GrKci  &  Latini  inagno  confcnfu  leftionem  aliquam 
finnant ,  ibi  ccrtimi  ell,  Grsecorum  codicuin  poudus  plus  valere  ,  quain  numeium. 
vide  fupra  P.  II,  ad  Rom.  I.  16. 

§   XXV. 

Talium  porro  codicum  teftimonium  etiam  iis  in  locis  N.  T.  valere  debet ,  ubi 
minus  conllat ,  quid  lit  in  verlionibus  &  Patribus. 

§  XXVI. 

Nunquam  in  mentem  niilii  venit  ,  ut  confenfum  j^l.  Lat.  pro  firmo  perpetuo- 
que  criterio  totius  genuine  ledionis  vcnditarem  :  neque  nunc  demum  alios  teftes 
adjungendos  dico  ,  led  pridcm  dixi  in  Apparatu  P.  I.  §  XXXII.  Obf.  V.  XIV.  fs. 
XX.  conl'id.  V.  VI.  &  ipl'e  Apparatus  innumera  exempla  refert ,  ubi  Al.  Lat.  non 
niodo  folos  invicem,  fed  etiani  cum  aliis  codd.  cougruentes  defero.  Sine  arrogan- 
tia  poflulo,  utne  hsc  vecordia  milii  tribuatur  ,  quali  confenlum  Al.  Lat,  finiul 
&  cvelierem  «Sc  poftponerem. 

§   XXVII. 

In  lucem  emifit  fummc  rev.  Bnumgcirtcnius  annotata  critica ,  prinnim  Germa- 
nlcae  explicationi  epilloljt;  ad  Romanos  adlpcrfa  ,  deinde  Examini  var.  lct\.  ep.  l»co- 
bi  inferta.  Ego  inverfo  ordine  primuni  varietates  in  ep.  lac.  obvias ,  quarum  Exa- 
nien  Icorlum  edidit ,  coullderavi :  deinde  prioruni  ,  quae  ep.  ad  Rom.  attingunt, 
expeditior  iuit  difcuflio. 

§  XXVIII. 

Si  quantum  pcrfpicacije  eel.  Batmgartmius  liabct ,  tantum  confuctudinis  cura 
codicibus  antiquis  corumque  coUatioiiibus  &  coUatoribus  per  tot  alias  occupatio- 
nes  habere  potuiiret ,  magnum  ,  ut  arbitror  ,  ab  eo  alTenfum  naftus  elTem.  Nunc, 
quod  Examini  ejus  deelt ,  quodquc  declFe  protinus  conllabit ,  modelle  farcire  co- 
nabor. 

§    XXIX. 

Quo  frurtuofiorlit  hxc  (iifciuificio  .  cvolvam  initio  gencralia  qujedam  capita, 
&,  (juaj  eel.  Rctumgartmius  in  nie  delidcrat ,  quid  ego  in  illo  deflderem  ,  indicabo, 
utrumque  aperte  &  placide. 

Hbh  hh  2  §  XXX. 


7t)«  A  P  p.     C  R  I  T.    p.  IV.    I^.  Xlll. 

§  XXX. 

De  cn'fi  enim  epiftolx  lacobi  dum  agitur ,  charafterera  epiftolae ,  in  qua  leni- 
tas  fapienriae  tautopere  commendatur ,  follicite  mihi  fervandum,  &  0iAoviiK'iav  vitan- 
dam  propono  ,  ne  eel.  Baumgartenii  feveritas  aperta  me  aliofque  commoveat. 

§  XXXI. 

Ipfe  titulus  editionis  mes  fere  omnia  occupavit ,  quae  Baimgartenius  adverfus 
me  difputat.  namque  is  titulus  crifeos  facrae  ,  Millianse  prslertim ,  i )  compendi- 
um, 2  )  limam,  3 ;  fupplementum  ac  4;  fruftum  in  Apparatu  exhibitum  profitetur. 

§  xxxir. 

Exliibet  Comftttdium  :  quare  multas  ledliones  apud  Maflrichtium  ,  plures  apud 
MillJum  obvias  ,  praeierire  potui  ;  quas  videlicet ,  ubi  forte  iifu  venit ,  Millius  I'e- 
prsel'entare  potell. 

§    XXXIII. 

Exhibet  Limam  :  quare  eel.  Baumgartenhis  Kufteri  editionem  non  debuit  mihi 
obvertere  ,  ubi  ego  vitia  ejus  ex  ipia  Millima  ,  maguo  fane  labore,  conexeram. 

§    XXXIV. 

Exhibet  Suffkmmtum  :  quare  etiam  leviculas  vaiietates  comniemorare  debui, 
ubi  aut  Millius  iis  ipiis  carebat  ,  aut  codices  a  me  cxcuUi  eas  referebant. 

§  XXXV. 

Exhibet  FruUum  :  quare  ea  ,  quae  frudtu  carent ,  neglexi. 

§    XXXVI. 

Hanc  inflituti  mei  rationem  ,  fane  Icgitimam  ,  expofui  proprio  confpieuoque 
in  loco  ,  id  eft ,  in  Inrrod.  (P.  I  )  §  XL  ,  nee  non  in  Epilogo  (P.  HI)  §  I.  Quas 
cxpolitio  li  a  eel.  Baumgartenio  percepta  fuilfet ,  Examen  illius  niulto  alia  facie 
exltaret. 

§  xxxvir. 

Totam  tamen  Crifeos  raese  fummani  univerfe  approbat  Baumgartemit.  nam  nul,- 
lam  lettioncm  variantem  pro  geuuiaa  habet ,  quam  ego  non  confirmarim  aut  cer- 
te  indicarira. 

§  XXXVIIT. 

Cum  Maftrichtio,  cum  Millio  &  mecum  agit  Baumgarteniui ,  omnia  fere  ad  pa- 
trocinium  lectionis  receptx  reiercns  ,  non  ad  iituni  geinmis  antiquie  ledtionis  abller- 
gendum.       Q,uod  res  ell: ,  dicere  uccelfum  habeo  :  JRationes  eorum  ,  qui  antea  in 

hac 


CLAVICVLA    N.  T.    GRAECl. 


797 


hac  palseftra  rerfati  funt  ,  non  fatis  perfpeftas  habet ,  &  magnam  curat  fuae  partem 
ijQ  ea  impendit ,  ex  quibus  perexiguura  cperae  pretium  reportatur. 

§   XXXIX. 

Majlrichtiuni  omnibus  locis  reprehendit ,  quod  multas  varietates  a  MilUo  cora- 
menioratas  prastenuilcrit ,  &  fuflfnigia  codicum  &  verliomim  vetcruni  ,  non  line 
pracvaricatione  :  atqui  Miiftrichtius  ediiioncm  Oxonienfeni  FtUianam  A.  1 675  ador- 
narani  non  niodo  iuterdum  adhibuit ,  fed  plane  crili  I'uae  porpetUDc  fnbftravit.  Ilia 
autem  editio  niulto  paiiciorcs  codices  varictatcfque  citabat ,  (luani  deinccps  Mitlia- 
na  ,  quain  Madriclitius  lero  nacitus  ell  :  eademque  ex  verlionibus  nonnili  Copt.  & 
Giith.  contcrcbar.  Quid  autem  attinct ,  tarn  accurate  difquircre  ,  qua;  varietates  , 
apud  unum  Millium  obvix  ,  ab  aliis  omifls  fuerint  V  Majus  fuiiret  opers  pretium  , 
allegationes  codicum  &.  interprctum  ,  quas  Millius  vel  pcrperam  retulit ,  vel  omi- 
I'lt ,  corrigcre  &  lupplere.     Plura  paulatim  oblervauda  veuient. 

§   XL. 

Quod  ad  me  fpeciatim  attinct,  i.  rationes  mcas  hand  perfpicit  ,  quo  nomi- 
ne hos  illolve  codices  ad  prioicm  clalVem  vel  ad  alteram  nianufcriptorum  retule- 
rim  :  Sontica  cxadi  judicii  icniora.  id  enim  non  ad  pneilantiam  codicum ,  fed  ad 
intcgritatein  exemplarium  &  majoreni  minoremve  iirmitutUnem  collationum  perd- 
net.     Exempla  vide  §  13.  17.  36, 

§  XLI. 

2.  Me  omnibus  item  locis  reprcbendit  ,  quod  ledliioncs  leviores  indicarim , 
pauio  graviores  prxtermifcrim.  Ar()ui  non  erat  inilituti  mci ,  omnes  varietates 
notare  ;  led  leviores  apud  iW/7/i7/wi ,  li  ulus  vcuiiVet ,  rcpericndas,  fere  prseter- 
mill ,  (  &  pauciores  quidcm  pnticrmiii  in  VII  epiftolis  catholicis  ,  quam  in  cete- 
ris libris  N.  T.  (juippc  (jui  denfiore  varictatum  lilva  laborant:  )  vicilhm  leviilimas 
quoqiie  a  me  prnnnm  obllcrvatas  fupplcnicnii  giaiia  curatius  indicavi.  lullum  hoc 
dilcnuiCtt  in  Apparatu,  ut  dixi ,  dileii'JIin  c  cxplanavi  in  Introdudione  §  XL.  n.  2. 
fj.  10  :  (]ui  locus  eo  niagis  ccignufcendus  crat ,  quia  in  ipfo  Summariu  introdudtio- 
nis  rclationcin  de  rccognitione  mca  proHietur. 

§   XLII. 

Infinitae  prolixitatis  fucrat,  ubi()ue  vel  prjetcrmilTionis  vel  commemorationis 
vel  loci ,  Icdionibus  vel  in  Appaiaiu  Iblo  vel  ctiam  in  margine  dati ,  caulas indica- 
te :  ne(]ue  a  tali  dcledlu  libcrtas  ingcnua  excludi  potelh  Bene  tamcnresfe  liabct, 
quod  nulla  a  me  varians  ledtio  prctermitla  ell,  quae  Baumgarunio  gcnuina  videatur. 
lioc  ijlie  curae  legitime  a  me  adhibitse  idoneum  rcputabk  arguvueutum, 

Ilhbhhs  §  XLIir. 


798  A  P  P.    C  R,  I  T.    P.  IV.    N.  Xm. 

§   XLIII. 

In  Epilogo  Apparatus  mei  ad  quatuor  paria  exceptionum  contra  crifm  mcaiu 
refpondi :  fimuk]ue  retpondi  ad  ea  ,  cjuk  Bawngartenius  objicit. 

§  XLIV. 

3.  A  Millii  iiotatis  notata  Kufteri  non  diflinguk :  &  modo  remiiFiones  ad  Prole- 
gomena Millii  ,  Millii  notis  a  Kujkro  inlertas  ,  Millio  ita  imputat ,  ut  Millius  fccuin 
iplb  committatur  :  modo  codicem  Siiddnmum  ,  a  Kujlero  coUati'.ni ,  Millio  adfcribit. 
In  primo  Stephani  codice  negat  Epiitolam  Liajhi  occurrere  (§15,  ).  atcjui  Sreph. 
primus  elt  editio  Comfl.  quae  Epiltolam  Incobi  habet.  Stephani  codicem  /  (i.  e.  de- 
cimum  )  vertit  in  Stepli,  I.  (§11.  33.)  &  Steli.  ty.  quern  Oxonienfes  unum  dicunt, 
prinium  interpretatur  (§  14.  15  ).  ubi  margines  Curcellaii  lettionem  codicis  Alextxn- 
drini  habent ,  fiftum  codicem  elFe  pucat  (§  id. ) 

§.  XLV. 

4.  Iraque  me  mecum  triplicircr  committit :  T  quod  dilTcnfionem  inter  yffpu- 
rat/um  &  inter  Gnomonem  notat.  II  quod  inter  monituni  meum  de  conlenfu^^/.  Lat. 
tanijuam  geuuinx  le6Honis  adminiculo,  &  inter  xftimationem  ilngularum  liibinde  va- 
rietatum  diirenlum  ilatuit.  Ill  quod  varietates  memorabiles  prxtermifcrim  ,  &  le- 
viores  pluris  aeftimarim.  Ex  ingenio  luo  lagaciilimo  metifur  vaciocinatioucs  li- 
brariorum  ,  leftiones  variantium:  quorum  tamen  Iblertia  ultra  parallelilmum  &  lup- 
plcmentum  ellipfium  segre  ailurgebat. 

§.  XLVI. 

His  declaratis  ,  multa  in  examine  Baumgartiniiino  tranfilire  polTum  :  nil  au- 
tem  tranfiliam  ,  quod  propria  dilcullionis  indigcat ,  aut  dillicultate  laboret. 

§  XLVII. 

Examen  variantium  lertionum  in  epift.  lacobi  obviarum  fic  incipit  §  i  :  Oti.iH  » 
variantium  k&onum  coUcEioribus  ad  citf.  I.  ccm.  i.  ferperam  reftrri  foknt  exemfla  vj- 
rietatis  ,  illud  nomen  plane  non  mtrmtur.  Duo  mini ,  quai  fummt  rever.  lo.  Alb.  Bm- 
gelius  in  J^fparettu  criiico  nov.  Uji.  f.  72S  comminiorat ,  aperta  inmda  J'unt  &f  indubia 
fphalmata.  Ilia  verba  'luKcoficz  ir)iov  yj^  Kt;((:t;  'Itjrcu  XC'^^^^  iouMc  ,  abficijje  ab  ali- 
qua  virfiom  latina  veUri  ,  ex  Aiiguftini  retraFiat.  lib.  3.  c.  53.  recitat  lo.  Millius  fro- 
legom.  §  f}jr).  p,  do.  Qjiod  evidenter  demonjlrat  ,  niji  vd  paucions  vd  f  lures  voces  ab- 
fuerint ,  exemplar  ab  Augujlino  excitatum  mancum  fuiffe ,  atque  epifiolae  proomimn  fivf-  in- 
fcriptionem  exhibuiffi  frincipio  fuo  truncatam.  Idem  celeb.  Bmgelius  I.  c.  fic  pergit :  ■,',  lA- 
COBVS  ,  lEsv  CHRisTi  SERVUS  ,  hahet  h AT.  in  nif.  Clinr.  ^  Cajfwdorus.^^  Verun 
uterque  f  tarn  codex  Charitinus ,  quam  Caffiooiorus  ,  feu,  ut  reUius  fcribitur  ,   Cajjiodo- 

rius , 


> 


I 


CLAVICVLA   N.  T.   GRAECI.  799 

rius  ,  vtrfiontm  vuis;ttam  exhibent  ;  quae  unanivii  codimm  confcnfu  reliqua  verba  DEI 
&  DHMiM  co>if.ii).Jt  :  uikii  Jatis  a]oiaret ,  ixcidiffc  fcriytoris  viuo  ta  ,  quattn  utra- 
que  dejiiitranlur. 

§  XLVIII. 

Rcfpondeo.  I.  Super  vocabulo  varietatis  five  variantis  leUionis  non  contendiuii: 
milii  (ill  Introd.  §  .^^lil)  dliilqiie  liocnomine  yenit  qiixlibct  cxeniplariumdiflTeren- 
tia  ,  five  lUiigis  ,  five  minus  pDndcfula  ^  fpcdola  ,  live  in  uinittendo  ,  five  in  ad- 
dendo  ,  five  in  coiiimutatione  verboium  fita  fit,  five  fitcram  afficiat ,  five  inter- 
pundiones  &  aecentiis  denique.  IN'ullo  certc  alio  nomine  talia  a  variis  leftionihus, 
ouibus  ab  aliis  &  ab  ipfo  Banmgartenio  alios  idecuiotantc  interponuntur ,  di(ling;iii 
jolenc ,  quanqxiam  figiu  intcrpundiouum  &  acccutuuiH  uou  cillciunt  texcus  partem. 

§   XLIX. 

II.  In  ^ugufiini  retratlationibus  haec  verba  ,  Puodecim  tribubus  quae  funt  in 
dif\nrfione ,  non  ur  initiiim  cpidola:  acobi  ,  qucmadmodum  Milliu  vidcbatur,  ^^^ 
ut  iuitium  expofitionis  epillolx  lacobi  refcruntur, 

§    L. 

III.  Omiflloncm  Bn  ^  Domini  non  plane  indignani  notatu  fiilfTe  agnofcet  ,  qui 
callet  ,  quanta  Ikpc  libertate  ufl  tueriut  libraiii  in  nuiuiuibus  Dei  «S:  Chrilli  prulixe 
pcrl'cribcndis. 

IV.  Cajftodorum  dici  etiam  Cajfiodorium  iiidicavi  fatis  in  Appar.  P.  II.  ad  iCor- 
XT.  £7. 

§    LI. 

Quodfi  omnia  ,  qux  eel.  Banmgartmius  advcrfus  me  diflTcrit ,  pari  prolixitate 
difcuterem  ,  quis  me  ferret  V  ijcd  ex  hoc  Ipeciminc  fuipicabitur  lector  ,  eetera  quo- 
que  ,  ii  opus  lit ,  a  me  dilui  polfe, 

§    LIT. 

Optanduni  ell: ,  ut  eel.  Baumgartenius ,  fi  Crifin  politillimis  fuis  Commcntai'iis 
nttcmperare  perget ,  meliora  principia  admittat :  alioqui  totus  viri ,  quanilibet  do- 
aW  ,  labor  in  hoc  genere  partiiii  erit  laxa  recepta:  ledionis  fequioris  sque  ac  fa- 
nioris  ,  dtfcnfio  ,  partim  pugna  contra  frugcm  eodieum  ,  vcrfionum  &  patrum  duo- 
bus  poll  Erafmi  rudinieiita  feculis  coaccrvatam  &  pollii-.ec  cuniulaudam  ,  (!i;  contra 
profcdlum  vcntatis  indc  percipieudum. 

§  LIII. 


8oo 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  Xin. 
§  LIII. 


Quodfi  curas  meas  in  N.  T.  examinaie  volet  ,  pace  mea  id  fiet.  Vnum  ro- 
go  ,  ut  pi-jefentem  meam  de  fingulis  locis  lententiam  per  i'c  iuniat ;  neque  fi  ea  re- 
gulas  meas  criticas  ,  flbi  coultantes  ,  pro  libertate  milu  femper  vefervata  ,  paulo 
aliter  iionnunquam  applicet ,  atque  in  Apparatu  vel  etiam  in  Gnonione  faftum  eit , 
me  mihi  contrarium  ftatuat. 

§    LIV, 

Examen  rerura  mearum  ferre  me  pofle  ,  nou  femel  oftendi :  fed  in  Examine 
Baumgartmiano  modus  vellem  fervatus  effet.  Nam  liaud  fcio  ,  an  ullo  ejus  loco 
uUa  mentioraei,  quae  peifrequens  eft,  fine  reprehenfione  fiat.  Veritatem  vindi- 
care  neceffe  habui :  viudico  cum  maximo  tutel^  moderamiue. 

§  LV. 

Videantur  cetera  ,  quE  dixi ,  apud  iingula  N.  T.  loca.  Optareni ,  ut  defen- 
fiones  meas  quifque  legeret  totas.  Signuni  bon^  caufe.  Sjepe  fit ,  ut ,  li  quis  e 
fcriptis  amoebseis  polterius  primo  ,  &  prius  pofteriore  loco  perlegat ,  lioc  jam  de- 
feni'um  elTe  appareat.  Qui  vero  omni  veritati  airenfum  fuuni  tarn  diu  denegare  vel- 
let ,  donee  nolFet  ,  non  fiapereffe  uUam  amplius  ,  quse  excogitari  poflit ,  objertio- 
nem  ,  ei  per  totam  vitam  in  dubio  lijerendum ,  »Sc  fruftu  profedtus  fui  iii  omnibus 
ftudiis  utilibus  carendum  foret. 

T    A    N    T    V    M. 


APP. 


1  A 


«ft 


APR  CRIT.  PJV. 

N.  XIV. 

TABVLA    LECTIONVM   VARIANTIVM, 

LOCORVM    PARALLELORVM  ,    NOTVLARVM  CRITICARVM 
ETEXEGETICARVM. 


Matt/j. 
I.  I 

6 

II 

i8 


Le£lioncs  variantcs 


0  (StfiT/AttJ? )    ^     <J 

liXovictv)  lOicUKiju'  ]a)ax,iiix  Si 


Loca  parallela 
Luc.  III.  31.  34. 


Notulsc  vel  mftcc  vel 
inipreirse. 


dvTCi  )  at/T«  a 

lef.VH.  14. 

as     avT??  To»  7r§«ToToxov)  ^  /3   Luc.  II.  25. 


20 


22 


ir.  5 

6 
8 


Mich.  V.  I. 


Tl  aKti/Scii  j3 


Le6lio  abfoluta,  ;t^'?'ot'i  nia- 
nat  ex  V.  17,  &  ellantiqua. 

Talia  omnia  fine  jota  fubfcri- 
pto  excufa  putato. 


Omnino  primogenitus  eraC 
lefus,  Luc.  11,7,  led  ex  Lm- 
ca  ad  Mattkaeum  translatam 
elFc  mentioiicni  piimogeni- 
ri .  breyior  paucoruni ,  fed 
anricjuiiHinorum  tedium  , 
apud  MiHthamm  docet  le- 
tuo ,  in  qua  ardculus  rov  ad 
V.  21  &23  fuaviflime  refer- 
tur  :  Ti^iToj  Si  v'lof  KaJj  t?- 


lii 


II 


Match. 


Soft  A  P  P.    C  R  I  T.     P.  rv.     N. 

Variantes  Paralkla 

Matth. 

II.     I  1         «(Joi' )    iV^OV    « 

I5,f/j  V  i  ^VIA)  >i  A  V         Hof.  XI.  I. 


17 


m.  I 


.M  V 


lei'.XXXI.  15. 

Marc.  I.  I. 
Luc.  III.  1. 


-  lefa.  XL.  3. 

Z     xa^'TOf    a^iov)  nagTou?     ct- 

13     «vTci7  alcerum )  .^  ^ 
13 


IV.  I 

4 
6 
7 


Marc.  I.  9. 
Luc.  111.  21. 

Marc.  I.  12. 
Luc.  IV.  I. 

Deut.  VIII.  3. 

Pf.  XCLii. 
Deut.  VI.  16. 


JO     imayi)  vTrayt  67ri<ra  fA,ov  S   Deut.  VI.  13. 


12     0  »«5"ovO  "^  ^ 
14 

J  6     KdQrifxivoi)  TTo^tvofAim  y 


Marc.  I.  14. 
lef.  IX,  1. 


XIV. 

Notulac 
iiSov  firma  le6tio. 

Jnde  ab  atgyfto  afjpellaii  euin 
filium  mmm. 


i^)i/ua) ,  dill. 

-  TTov  -  oc  lirma  lertio. 

X.  TT.  firma  Ie6lio. 

Re6te  conftruxit  Lutkerus. 


Tria  difla,  quse  Mofes  popu- 
lo  in  ie/2r£o  propoluerat,  It- 
fits  ,  ut  ii  gregarius  eiTet 
Jfra'dita,  tentatori,i»  defer- 
to,  prscipue,  reponit. 

vTTctyi  fenno  ad  fatanam. 

U7i.  OTT.  /u,  fenno  ad  difci- 
pulum. 

■^  firma  lec^tio. 


Latinorum  le^lionem  yro^ivo- 
y.ivoQ  defendit  parallelif- 
mus  Eftyae :  fed  to  x.ctSrif^i' 
tog  conleurus  codicura. 


Matth. 


Matth. 

IV.    1 8     Si)  <?«o  ii^oDi;  t 


TABVLA    LECT.    VAR^  LOC.  PARALL.  NOT.   CRITIC. 

*J.fiii'VYariantes  Parallela  Notulx 

•ic  Marc.  I.  1 6.  Si  finn$  ledtio, 

Luc.  V.  I. 
20     'ivBioti  )  -  <?        ""3 

V.    3  te» 

^.  g     nidx-ctQioi    ufijiie  7m' )   Ver- 
fus  tiaiifpoliti,  e. 


3ot"' 


Marc.  I.  1 6. 
Luc.  V.  I. 

Luc.  VI.  20, 


13 
i8 


Ul 


Marc.  IX.  50.  •    ' 

Luc.  XIV.  34, 

Marc.  iV.   21, 
Luc.  VIII.  16, 

XI.  33. 

^"vv^^^*    ^'^'     A'-^wv  ,  hcbraicum,  in  trans- 

XXI.  33.  ferendo  rerinendum ,  ut  in 

'  fine ,  fie  in  principio  len- 

I  tentiae.      Eadem  rario  alio- 

ruin  verborum  hebraicorvm. 


25 


Ex.  XX.  13. 


Luc.  XII.  58' 


17     »p/3e0«)  ep/oefln  TO??  d^Xtio^i  «   Ex.  XX.  14 
29 


wxw  refte  oniilit  Luthtri^t, 
ippiSrf  fii'ma  lectio. 


31 


33 

35 

38 
4i 
43 


Infr.  cap.  XVJII. 
8.  Marc.  IX.  43, 

Deut.  XXIV.  I. 
Jntr.cap.XIX.7. 
Marc.  X.  2. 
Luc.  XVI.  18, 

Ex.  XX.  7. 

V 

Ex.  XXI.  23. 
Luc.  VI.  30. 
Lev.  XIX.  18. 

lii  ii  2 


Tov  Magiiificus  »rticulu3. 


Matth. 


894 


Matth. 
v.  44 

48 
VI.  1 


■   4 

6 
9 

JO 

ii 


A  P  p.     CR  IT.    P.  IV.    N. 

..■.-,     Variances  Parallela 

et/Ao-yfm  ufq.  fJt,i7oo<n\i  u'/^ag)    L^uc  VI.  27«  35* 

—   i 


XIV. 


IaSstw  xtA.)  7?i'>i9«T«  ufq. 


Luc.  XI  2. 


oTi  ufq.  aWi'ae  dfxnv,)  "  > 


14 


Marc  XI,  25* 


-  7 


Luc.  XII.  33» 


Notulai 


Confer  v.  44. 
sflr/xo;  firma  leftio. 


Aixst/offy'i'Hv  legunt  niuld  Pro- 

tefiantium.    luftitia,  tbtura, 

h.  1.  Sequuntur  partes ,  e/e- 

tnwfyna ,  v.  2 :  frms ,  v.  5  : 

jejunium  ,  V.  1 6. 

Confer  v.  6. 18. 


l^<ouiT/ov  )  ab  iTTtovaa  ,  foil. 
r/^H^a.  nam  ab  oi;(j"(a  effet 
i^oi/o-/o{,utab  iTi-ayj  tTni^iw 

tow)  mafc. 

Vid.  Appar.  P.  II  &  Gnom. 
ad  h.  1.  ubi  firmis  tellinio- 
niis  oflenditur  ,  lianc  clau- 
fulain  ex  ulu  Graecorum  ec- 
cleliailico  paulauui  elle  in- 
fertani.  Confer  Ln  Croze. 
Stat.  Chnitian.  Ind.  pag. 
313.  ed.  1739. 


vol  iirma  leftio. 


Matth.  VI. 


TABVLA   LECT.  VAR.   LOC.  PARALL.   KOT.    CRITIC.  805 


Variances 
Matth. 
VI.  21      ufxav  bis)  vov  7 

22      ot/v )  -^  i 

29 
31 

34   ^Ta  tauTM?  )  ictvrri    (S. 


VII.   I 

3 
7 

12 

13 

14  otO  rU 

15  <Je  prius)  —  7 

16 


Farallela 


Notuls 


Luc.  XI.  34. 
Luc.  XVI.  13. 
Luc.  XII.  22. 


vriBw  diU. 

(Msv  «  t/  dift. 

tuvrri,      Dadvus 
comraodi  -.fitrjith. 


Luc.  VL  37. 

Luc.  VI.  41. 
Luc.  XI.  9. 
Luc.  VI.  31. 
Luc.  Xlil.  24, 


Infra  cap.XlLsa.  Luc.  VL43. 


21      ou^avorc)  oy^cwo??  ,  ot'To?  t/ j-e-  Luc.  Vi.  46. 
Mva-tT(tf   lit;  T«i»  fiaatAiiaf 

23  Luc.  XI'L  27. 

24  Luc.  VI.  47. 

29      01  y^afjif^anTf; )  0/  yQct/ufxa- 

VIII.  2  Marc.  I.  40.  Luc.  V.  12. 

4  Lev.  XIV.  2. 

6  Luc.  VIL  X. 

8     ^oyci))  Xoyov  « 

II  Luc.  XIII.  28. 

J2  Inf.  c.X:ll.42.50.XXn.  13. 

XXIV.  51.  XXV.  30. 
liiii  3 


EmpliaticaleAi©, 


jube  verbs. 


Matth- 


8-36 


JMaitii. 
Vlil.  14 


Variances 
1 5      i-jTZ  )  a.\jTo7c,  i 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XrVU    ^J 

■  ^  Parallela  Notulae 

Marc.  I.  29.  Luc.  IV.  38. 


Etiara  antecedens 
fermo  fingulari 
numero  apud 
MatthsEum  ince- 
die. 


16 

as 

25      /waSxTtt))  /udSyira^  dvTcv  S 

29      iy\7ou)  -^  i 

^     ruv  Xok*^*  alterum )  ^  ,5 

IX.  I 

.    2 

g     croi/)  (70/  (J 

8     iQdv  1X0.(7 av)  iipo/2i^Qno-ctv  /S 

9 


Marc.  I.  32.  Luc.  IV.  40. 

lefa.  LIII.  4. 

Luc.  IX.  §7. 

Marc.  IV.3s.Luc.Vm.22. 

Marc.  V.I.  Luc.  Vllf.  26. 


Marc.V.  18.  Luc.  VII L  37. 
Marc.  ir.  3.  Luc.  V.  18. 


rov(;  -  ovQ    firma 
leftio. 

«  dyiKn  xaTtt  fir- 
ma leftio. 


h$ag  firma  ledlio. 


14 


[8     lAe^v")  iTi  iXQdy  /3 


20 

24        CtVTO?^)    —    (J 


Marc.  II.  14.  Luc.  V.  27. 
Hof.  VI.  6. 

Marc.  IL  18.  Luc.  V.  33. 
Marc.  V.  22.  Luc.  VII!.  41. 
Marc.  V.  25.  Luc.  VIII.  43. 


-  Aoi/?.     Tore  fir- 
ma ledtio. 


Matth.  IX. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PAEALL.  NOT.  CRITiC. 


807 


Matth. 
IX.  33 


36 

u 

37 
X.    I 


3 
5 

7 
8 

9 
10 
II 
12. 

16 
17 

19 

21 

22 
23 

U 

as 

i6 


Variantes 


Parallela 


Ae-yorTt?)  Ae-yovTjc  ,  "Ot;  ^ 

fA.iA'XKicLv  )   fxctXaxiav  sv  T'iJ    Marc.  VI.  6. 
Asm  t 


&V</ )   cJ?    (J 


0  fV/xAHSf/?  daS^aToQ^  ->   ^ 


wxeov?  sV/^jTe )  ^  i  vel  po- 
ne ante  AsTTgoi)?  /3 


Luc.  X.  2. 

Marc.  VI.  7.  Luc.  IX.  i. 

Marc.  Ilf.  14.   Luc.  VL  13. 
A6\.  I.  13. 

Marc.  VI.  8.  Luc.  IX.  2. 
Luc.  X.  9. 


Marc.  VL  8.  Luc.  IX.  3. 

Luc.  X.  7. 

Marc.  VI.  10.  Luc.  IX.  4. 

Luc.  X.  g. 

Infr.  c.  XXIV.  9. 
Luc.  XI f.  II. 
Luc.  XXI.  16. 
Infr.  c.  XXIV.  13. 


aAAm*. )  oM>iv"  kixv  ik  rav- 

z:    ^r  «     ^^  /,      >.  .     .     n     ^"^-  ^^'  40-  lol'.  XV.  20. 
lie  aliis  locis.  /  "''•  ^-  '^"*  ^4- 

Marc.  IV.  22.  Luc.  VIII.  17. 
XII.  2.  ^ 


Notula 


-  xiav.  iSdv  firma 
lec^o. 

cKvX  Le(5lio  fir- 
ma. 


Mattli.  X. 


8<^8 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  Xiy. 
Variances  Parallela. 

Luc.  XII.  3. 


Matth. 
X.  27 

30  Luc.  XIL  r, 

33  afi/Tov  Kayco^  Kdyu  dvrov  /3 

36  Mich.  Vir.  6. 

38  "  Infr.c.XV1.24.Luc.XIV.27. 

39  Inft"-  c.  XVI.  25.  loh.  XII,  25. 

40  Infr.  c.  XVIII.  5.  Luc.  X.  1 6. 

loh.  XIII.  20. 

4a  aVoAetT))  tov  /xiS-ov)  aVoAw-   Marc,  IX,  41, 

XL  2  ;:te'?-ov)  /mo-ow  I                      Luc.  VIL  18. 

S  lef.  XXXV.5.  XXIX.  i8f. 

8  /3at(r/As«v  )  ,3ctTiMiav  i 

10  Malach.  IIL  i. 

13  7r^oi(priTivaciv)  Tr^oiKri^v^ctv  S    Luc.  XVI.  16. 


14 

16  ttcliSiok;)  TraiSci^ioii;  $ 

^  a705arc)  a-yoga  ^ 

19  TJ^KO)!')  'i^yoov  S 

21  /2*i9<Tai^ctv )  /5tj9aai^d  S 

23  M  --  v^ooB&a-tt  )  «  v^ctiQtii;  y 

24  [//^n/)  5-0/    ^ 

25 
XIL   I 

3      a  WTO?)  .-    ,/3 

7 

8        TOV  piiuS^  )(5!!)  ToC^    i 

9 

17 


Malach.  IV.  5. 


Luc.  X.  13. 


Luc.  X.  21.         "* 
Marc.  II.  23.  Luc.  VI.  i. 
1  Sam.  XXI.  6. 

Sup.  c,  IX.  13. 

Marc.  IIL  i.  Luc.  VL6. 
lef.  XLIL  I  f. 


NotuI» 


%r. 


Matth. 


Macth. 

Xll.   21 

22 
24 

2? 

28 

32 

33d 
35 


TABVLA   LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC.  8o() 

Varuntes  ParalleU        '    '  Notuls 


35 
38 

■40 

42 

46 

47 
XIII.  I  f. 

12 
U 
15 


Liic.  XI.  14. 
Marc.  III.  22. 

Trriu/bcctri  QioO  iyco  /3 

Tor?  arfl^oi^oK  altcrum )  ^  s   Marc.  III.  28.  Luc.  XII.  10. 
T(2  vVv  )  TOUTa  rw  d\ 

Supr.c.  Vlf.  16.  Luc.  VI.  43. 

9«TflH/(|(3C  prius)  ^mcLv^o\j  tm<; 

ret)  ^  12 


K^lTCi.' 


dift. 


0"oi  AaXHaobi)  at    ii 

dvTolc,')  tTT   dvroif    t 
id<TUfJi.a\)  td(ro/naLj  y 


16 

Luc.  X.  23. 

23 

0  tor)  0    i 

24 

a-7rii(>ovTi )  ami^ctvTi  S 

»7 

^i^dvia)  rd  (^il^dvict    t 

28 

Si/i)  ~-    y 

30 

ill;  prius  )  ■-.  J 

31 

Marc.  IV.  30. 1 

32 

raiv  altcrum)  Trdvrcov  tut  t 

33 

tYtK^ll-^it  )    iX(^\.\liV      i 

Luc.  XI 11.  20. 
Kkk  kk 

lufr.  c.XVL  I.  Luc.  XI.  16. 
29. 

Ion.  If.  2T. 

I  Reg.  X.  I. 

Miirc.  IIL  31.  Luc.  VIIL  19. 

Marc.  IV.  1  f,  Luc.  VIIL  4. 

Infr.  c.  XXV.  29.  Marc.  IV. 

25.  Luc.  VIL.  18.X.X.26. 

lefa.  VI.  9  f.  loll.  XII.  40.  ivr'    inlertum    s 
Aft.  XXVllI.  26.  quil.uWain. 

0  0  0  acculadvus. 

rd  infenicre  ali- 
qui. 


Mattli. 


gio  A  P  p.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV.  - 

Variances  Parallela  Notuls 

Matth, 

XIII.  35  Ef.  LXXVIII.  2. 

36      0  irjTcO-c )  ^    y  -        ' 

^        TDvrov  )   ^    -J, 
44      T^)  "^    /^ 

Aii'a,     0 

04  Tj?  a-u:'a7W7«)  raTg  a-vvaya-   Marc.  VI.  I.  Luc.  IV.  16. 

yetii;   $ 

57  loll.  IV.  44. 

XIV.  I  Marc.  VI.  14.  Luc.  IX.  7. 
3     (ptX'iTTTTov)  -    S  Marc.  Vi.  17. 

13  Marc.  VI.  32.  Luc.  IX.  10. 

loh.Vl.i. 

■  T4      0  ha-oZz)  "-•    /3 

(&22& 

J  5  Marc.  VL  35.  Luc.  IX.  12. 

loh.  VI.  5. 

16  -ywaTa.  0  <J4  dift. 

22     auTov )  ^    /3  Marc.  VI.  45.  lolu  VL  15. 

28      dvra)  --    /3 

05  '  Marc.  VJ.  54. 

XV.  I      T*?  '«f7ot})  a'vTto  /3  Marc.  VII.  i. 

4    '  inTi'iAaro  ?^iyccv)  UTrt    y      Ex.  XX.  12.  XXI.  17. 
7  ler.XXiX.  13. 

o      iyyi^ii  ufq.  ^tiq)  0  Aaoe  61;- 

14  Luc.  VI.  39. 
21  Marc.  Vll.  24. 
26     jtfltAov)  —  S 

Matth.  XV. 


t 


TABVLA  LECT.  VAR. 

Variances 
Matth. 
XV.29 

32      «>6eac  )  ry/i^etj    i 

XVI  I 


2.  3      oil/iac  ufq,  iu  $vvoi,:Qi)  -»  « 

5 

6 

13    ^0  -    /3 

18 

I  (J      Scoa-co  (T$i  )  coj  Jfo-a-w   7 

21 

XVII.  I 

14 

20 

22 

26  6    TTST^O?  )    "^       7 

27  oVa/Sa'i'Ta)  dvaBaivovTct  S 
XVIII.2 


LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC.  8ri 

Paralkla  Notulac 

Marc.  VI r.  31. 

Marc.  VIII.  i. 

Marc.  VIlT.ii.Supr.c.XU. 

38- 
Luc.  XII.  54. 


Marc.  VIII.  14. 
Luc.  Xll.  I. 

Marc.VIII.  27.  Luc,  IX.  18. 
Infra  cap,  XVIH.  18, 


a-oi  Empliafis. 
cctio-u)  Eniphalis. 


Marc.VIII.  31.  Luc.  IX.  22. 
Infr.c.XVlI.i2.22.XX.i8. 

Supr.  c.  X.  38. 

Supr.  c.  X.  39.  Marc.  VIII. 

35.  Luc.  iX.  24.  XVII.  33. 

loll.  XII.  25. 

Marc.  IX.  2.  Luc.  IX.  28. 
Marc.  IX.  14.  Luc.  IX.  37. 
Infr.  C.XXL22.  Luc.XVII.6. 
Marc.  IX.  30.  Luc.  IX.  44. 


Marc.  IX.  36.  Luc.  IX.  47. 
Infr.  c.  IX.  14. 


Kkkkk  z 


Mattli. 


^'^  A  P  p.    C  R  I  T.    p.  IV.    N.  XIV. 

Matth.  Variantes  Parallela  Notulat 

^ VIII.  5  Supr.  c.X.  40.  Luc.  X.  16. 

loh.  Xill.  20. 
6      «^')  "?  ^  Marc.  IX.  42.  Luc.  XVIL  i. 

7         iX.iirO)')    "^       /3 

^      ^     ^         _  Supr.c.  V.29.  Marc.IX.43. 

11  "  Liic.  XIX.  10. 

12  Luc.  XV.  4. 
1J5      ^  prius)  -   /3                       Luc.  XVH.  3. 

'^  0  19k  -  iff  Em- 

phaiis. 

18  Supr.  c.XVI.  19. 

19  TTci^iv)  '7rctXiv\dfxW    § 
28       ixot)  ^    § 

^        s/  T/)   0  Ti     t 

.    29       7ia.:Ta~)   •-    S 

X-X.  I  Marc.  X.  1. 

3       dvra  )  —    /3 

5      TTt-oanoMnQyiaiToLj  )  xcMnS>'-  Gfen.  II.  24.  jJAHTs^a*  xa/  dift, 

7  Deut.  XXIV.  I.  Supr.  c.  V. 

31.  Marc.  X.  2.  Luc.  XVI. 
18. 

.  9  jW>1 )  S/  (W.17     I 

33  Marc.X.  13.  Luc.XVin.15. 

14  Supr.  c.  XV^iJI.  3. 

26     dycL9\)  ^  i  Marc.X.i7.Luc.XVIILi8. 

17  As-)  wc  ufq.  9ioc.)  'i^ciorac;  '7r^^) 

TO  J  dyuSov  l  iig  'i<^iv  0  dya.- 
eoc.   /3 

18  Ex.  XX.  12  f. 

20      Ik  veoTHTi^?  /xov)  ^    J* 

Matth. 


TABVLA    LECT.  VAR.  LOG.  PAR  ALL.  NOT.  CRITIC.  813 

Variantes  ,  Parallela  Notuls 

Matt/i. 

difl. 
^5      avrov ")  »'   /B  * 

30  Cap.  XX.  16.  Marc.  X.  31. 

Luc.  XIIL  30. 

aX.    4     au.TriXwvx')  a./x'TnXm'i  /aov  S 

7       >W    0  idv  ri    ilKCtlOV    A«\I/'eC&4)  m 

->      i 

^     w)  «;  ^ 

^^'  Cap.  XiX.  30.  XXir.  14. 

^7  Marc.X.32.Liic.XVIiL3i. 

20     ^     ^  Marc.  X.  35. 

22  W   TO    Ufq.   /3<Z77-Tir8-)lVtt( )    —   7 

23  <?)   TO   ul'ij.    /3a7rTic3-«j-£<di )  l^ 

^      Mou  ante  oi^»  )  ~-  7 

26  Cap.  XXriI.  II. 

29    ,  ^   ^  Marc.X.46.Luc.XVin.35. 

31      'EAsMcrov  yiy.ccc  ,  xt/^/J  )  Kuf/j, 

34     dvTcov  01  6(pQa/i/xcl)  ^   J* 

^^^- ^  •       Marc.  XT.  I.  Luc.  XIX.  29. 

lull.  XL.  12. 

3  a7ro5"fM{/)  aTio^iXiT  $ 

4  ^^'>'' )  ^   7  Zach.  IX.  9. 

5  ,         - 

—rat  O'oi ,  TTgauf 

,2     '^oC  e«ou)  ^  7  Marc. XL  11.  ,5.  Luc.XiX. 

45. 
'3  leld.LVL7.  rer.VILii. 

*^  Pl'alui.  VII 1.  3. 

Kkkkks 

Mattli. 


h% 

A  P  P. 

C  R  I  T.    P.  IV.    N.  ^IV. 

Variantcs 

Parallela 

Match. 

XX(.  17 

Marc,  XI.  n. 

18 

^larc.  XI.  12, 

21 

Supr.  c.  XVII.  20. 

23 

Marc.  XI.  27.  Luc.  XX,  i. 

28     M.y)  -  ^ 
29  feq.    "'^    S^Ais)    ufq.   ovK    aTrTiA^i) 

^  fief.    7r^07iX^ctiv  Si  rcfi  Wi- 
gw,  iiTJ'iv  coTavrax,'  0  Si  d- 

TTOK^lSui;    ilTTiV   ,    'Ov    SJAW 
V<^i^OV  S\  fA.iTay.iAt}Q'th  3  dTT' 

«a9«    J 


30 
31 

33 
35 

42 

44 
XXII.  1 4 

15 
23 

2.4 

31 

32 

3+f- 

37 


SiVTi^Cf))   iTi^a      O. 


Marc.  Xll.  i.  Luc.  XX.  9. 

Pf.  CXVIIL  22. 

Luc.  XX.  18. 

C^p.XX.  16. 

Marc.  XII.  13.  Luc. XX.  20. 

Marc.  XI J.  18.  Luc.  XX.  27. 

Deut.  XXV.  5. 

Ex.  III.  6. 
d  Bioc,  ante  ^io<; )  *^  /3 

Marc.  XII.  28.  Luc.  X.  25. 
TM  tria )  Primum  &  fecuu-   Deut.  VI.  §. 
clum  dele.   /3 


38      7r^corv\  K^  fj.v^dM  )  fXiyaX.n 
39 


Lev.XrX.  18.41.Marc.Xir. 
35.  Luc.  XX.  41.  43.  Pf. 

ex.  I. 


Notulx 


De  lege  erat  qux- 
llio,  V.  3f).  Pro- 
phetarum    men- 

Matth. 


Matth. 
XXTII. 


3 

4  &c. 

5 

II 

7 
8 


9 
II 

J3-H 

14 

23 
25 
26 

H 

34 
XXIV.  I 

II 
H 
9 


jTABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  KQT.  CRITIC.  S15 

Variances;  Parallela  Notulai 


tio  liic  lit  TT^O' 
S-riKu  ell.  \id. 
Gnom. 


TCbV  ruarmv  duTuv')  >-    ^* 
pa/S/5/ ,  bis  )  pa/B/Si ,  lemel.  y 
)ca9>i7>!T)ic )  hSauxaXoi;  a 
0  ;:te'?"oO  -  /^ 


vju,wv)  vfjt,iv  y 


Luc.  Xr.  46  &c. 
Marc.Xlt.  38.  Luc.  XX.  46. 


Hic  innuitur  Pa- 
ter ,  coll-  i'm. 
V.  8,  &v.  fcqq. 


Cap.  XX.  2fi. 

Luc.  XIV.  II.  XVm.  14. 


Marc.  XII.  40.  Luc.  XX.  47. 


14 


xAj/«T£ufq.  iiJiXQe^v.  &  x.a.ri- 
S-'nn  uft].  x-^i/wa)  Ti'ans- 
ponuntur  lijec.    -y 

ovaij  ufq.  x^iuot)  —    "y 
(A-sLX^d  )  uctx-^i  y 
i^eiySi  iSa    y 
dx-^arict^  )  dSiyJat;  y 
^  Tn?  ^a^oil/ZiJo? )  •«  y 
avTuv)  "^  y 

Luc.  XI.  49. 

l■7To^iv^ro  diro  tov  li^ov)  dyro    Marc.  XIII.  I.  Luc.  XXI.  g. 

ov  prius)  ^  /3 

o{  6v)  oq  6u  f^n  i  > 

Supr.  c.  X.  17. 

Supr.  c.  X.  22.  Marc.  XIIL 

13.  Luc.  XXL  17. 
Marc.  XIlL  10. 


Vid.  Gnom. 


Mattli. 


b'i6 


Matih. 
XXIV. 

18 

20 

23 

27 
28 

29 

30 

32 

33 
34 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variances  Parallela 


Notulx 


Ta  ifxctTiet)  ro  lixciTm    i 


'C^alterum)  ^  S 


35 


ravT ci  TrdvTo.)  Travra  raurx 


Mai-c.X'II.  14.Luc.XXI. 20.  8f«5  Neutmm.ex 
Dan.  IX.  27.  e5-ac^. 


Marc.  XIII.  31.  hm.  XVII. 

23- 

Luc.  XVII.  37. 

Mai-c.  Xill.  24.  Luc.XXI.  25. 

Ma1cXlII.28.Luc.XXr.28. 


AKr/  dift. 


36 


37 
42 


TTOtTJIg  /«0l/  )    TaTKg     ^ 


toZtcl  pratcedit 
emphatice. 

■vixTcL  priecedit 
eiiiphatice. 

Cui'ate  interpre- 
tanda  pronomi- 
nuin  ditlereiitia. 
Tizyra  refer  tur 
ad  lerulalem  : 
i%im(,  V.  36  ad 
finein  muiidi. 


Vid.  App.  P.  II 
ad  h.  L  ubi  de- 
nionllracur  ,  in 
folo  Marco  lie 
legi  andquicus. 


49     \Sr'mv  -  Trivern  )  I^Q-iw  -  -Trivri  /3 


luc.  xvn.  26. 

Marc. XIII. 33.  LucXILq;;. 
XXI.  34. 


Matth. 


TABVLA  LECT.  VAR. 
Varlantes 


LOC.  PAR  ALL.  NOT.  CRITIC.  gif 

ParalleJa  Notulx 


Matth. 

XXV.  I 

WIJ.<piQv)  VV/Xipiu   )t54TM{  ri/'fc- 

• 

z 

<p^6vi/^-oi  .  .  .  ;Uwgai  )  ;W«£«»i 

.   .   .   (p^OVIjUOl   3 

9 

^0  -  ^ 

13 

(V  «ufc].  'i^Xifiii)  "■  /3 

14 

Marc.Xin.34.Luc.XIX.ia. 

16 

iTTolmiV  )    iKi^SrtUiV   yS 

20 

'tT'  dv'TOIC,')    <-    S 

22 

Xctficov)  ~.  e 

u 

«7r'  dyTo;?)  *.  £ 

26 

■;Toy«gs  J'ot'As )  iovM  vrofxgj  -y 

29 

s;tf^ )  <5'o'"=<  eX^"  « 

Supr.  c.  Xin.  12. 

31 

ayiQi)  «-  /3 

41 

TO  MTo/z/aT/^ivoy)  0  uVo^'/^as-sf 
0  TrarrQ  y-ov  3 

44 

d-TTOKQ.^    aTTOK^.  aVTCi)    3 

XXVLi 

•TrdvTai;)  ^  e 

Marc.  XIV.  I.  Luc.  XXII.  i. 

3 

xof  0/  y^a/yt./A.aTfiq )  --  3 

6 

Marc.  XIV.  3. 

9 

TO  /wDgov)  •«-  /3 

12 

• 

ivTa(pidiT(ti)   Hoc 
differt  a  JepuUit' 
ra.  lacobi  ivrciipi^ 
aff/uog    erat    in 
Aegyto  :  fifuU 
tura  in  terra  Ca- 
naan. 

u 

17 

20 

26 

^9 


dvTw)  «^  e 


TOI/TOV)    —    0 


MarC.XIV.IO.LUC.XXn.3. 

Marc.XlV.i2.Luc.XXn.7. 
Marc.  XIV.  17.  Luc.  XXIL 
14. 


Lll  II 


Matth. 


«i8 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV, 


Matth. 
XXVI.  30 


Vari  antes 


31 

33 
35 
36 

38 

dvTotg)  dvTo7(;  6  ittTovi   S 

47 

50 

0>)  0    t 

51 

52 

dTToAovvrof')  dTToBavouyrsLf  S 

f       55 

57 

58 

59 
60  med.. 

63 

67 

69 

74 

)tara.Qif/.aTi^m  )    xaraiyaS*- 

VYVTT 

//.ari{^uv    e- 

AAV  11. 

if: 

9 

K£«/Aioi;  )   "^  ifi 

Parallela 

Marc.  XiV.  26.  Luc.XXII. 
39.  loh.  XVIII.  I. 

Marc,  XIV.  27.  Zach.  XIII.7. 


Marc.  XIV.  32.  Luc.  XXIL. 

Marc.  XIV.  43.  Luc.  XXIL 
47.  loh.  XVIIL  2. 

Marc.  XIV.  47.  Luc.  XXIL 
49.  loh.  XVIII.  10. 

Marc.  XIV.  48.  Luc.XXII. 

52. 
Marc.  XIV.  53.  Luc.  XXIL- 

54.  loh.  XVIII.  12. 

Marc.  XIV.  54.  Luc.  XXIL 
54.  loh.  XVIII.  15. 

Marc.  XIV.  55. 
Marc.XlV.6i.Luc.XXiL67. 


Marc. XIV.  66.  Luc.XXII. 
56.  Ioh,XVm.25.. 


Marc.  XV.  i  f.  Luc.  XXir. 
66.  XXIII.  I.  loh.  XVIII .^ 

28. 
Zach.  XL  12^ 


No  tube 


duTov 


TTia-ciVr  dill 


Vid.  Appar.  P.  II. 
ad  h.  h  ubi-  doce- 
tsur  ,    hoc    eile 

Match. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 


819 


Variances 


Parallels 


Matth. 

XXVIL 

10 

i3aK»¥  )  Uana  <J 

II 

12 

^3 

a»ot/«/e)  dx,ouii(;  ;  (i 

IS 

16 

ifxov )  iJxi  y 

26 

2? 

2i) 

iTTl  T»>  Si^ldv)  if  Tvi  ii 

31 

33 

34 

0^0^)  otvov  S 

35 

/SaMovTJc)  /SjtAovTec  y 

u 

7vct  uf(i.  xAh(;ov)  -^  3 

37 

J«(70l/C)    i 

3S 


Marc.  XV.  2.  LucXXIILj. 

loh.  XVIII. 

Marc.  XV.  3. 

Marc.  XV.  6.  Luc.  XXIII.  17. 
loh.  XVIII.  39. 

Marc.  XV.  15.  Luc  XXIIL 
24.  loll.  XIX.  I. 

Marc.  XV.  16.  loh.  XIX.  2. 


Marc.  XV.  20.  Luc.  XXIII. 
26.  loh.  XIX.  16. 

Marc.  XV.  22.  Luc.  XXlIL 

33.  loh.  XIX.  17. 

Marc.  XV.  24.  Luc.  XXIII. 

34.  loh.  XIX.  23. 

pr.xxii.  19. 

Marc.  XV.  26.  Luc.  XXIU. 
38.  loh.  XIX.  ly. 

Marc.  XV.  27.  Luc.  XXIII. 
32.  39.  Marc.  XV.  29. 
Luc.  XXUl.  35. 


41 

7TQiJ/SllTi()'ji)\l  )      /igi7iSvri^M¥ 

i(^  (^ct^toraiav  S 

42 

aaJTau  aioTiui  /3 

43 

rOv)  "^ 

44 

Marc.XV.32.Luc.XXlII.39. 

Lnii2 

Noculx 

gloircina,  (Scpef- 
multos  receutio- 
res  id  exputt- 
dluin  velle. 


Matth* 


S20 
Ma  ttli. 

xxvir. 

45  f» 

46 
48 
50 

51 

54 
57 

64 

65 
XXVIII 
,1 

7 

9 

10 

19 

Marc.  I. 

I 
2 


H 
3 
5 

u 

9 

II 
12 
X4 


A  P  P.     C  R  I  T.     P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  Parallela 


Marc.  XV.  33  f- 
Luc.  XXlIl.  44. 

Pf.  XXII.  2. 

Marc.  XV.  36.  loh.  XIX.  28. 

Marc.XV.37.Luc.XXlII.46. 
loh.  XIX.  30. 

Marc.XV.38.Luc.XXIII.45. 

Marc.XV.39.Luc.XXIII.47. 

Marc.XV.42.Luc.XXIII.50. 
loh.  XIX.  38. 

SI)-  s 

Marc.XVI.  i.Luc.XXIV.i. 
loh.  XX.  I. 

a?  ufq.  uct9t^Ta.Tq  duroV)  —  j3' 

•Tro^ivSiVTic)  TTo^ivQiVTiQovv  I   Marc,  XVI.  I5» 

Mattli.  IIL  I,  Luc»  III,  I, 
Tor?   "Tr^of^riTaiq )  ficrai'a.   tm   Mai.  ill.  I. 


Notula 


t/Lt'^CO'S'^i'  coy)  "^  e 

e^i7r05it;0fT0)l^89T0p?t/«T0   ^ 

w  )  croi  ^ 


lef.  XL.  3. 


Matth.  IIL  13.  Luc.  IIL  2r. 

Matth.  IV.  I.  Luc.  IV.  I. 
Matth,  IV.  12, 


auTou  ,   Ot/  ~ 


9iov.  difl, 
Efajash.  l.magis 
refpicitur,quani 


Marc,  r. 


I 


TAB\T.A  LECT.    VAR. 
Variantcs 


Marc.  I. 

15  iuit. 
16 

21 

rov  aifxcoyo;  )  *-  * 

22 

y^a/ufxaTiJi;')  y^cLfx/ixaTiTq  dv- 

TCOV    I 

LOC.  PARALL.'  NOT.  CRITIC.  Z2l 

Parallela  Notulse 

Matth.  IV.  18.  Luc.  V.  i. 
LiTc.  IV.  31. 


44 


29 
32 


37 

<;«TOt/a"/  ff4 ;  o"«  c^movai  d 

38 

f^eAwAyfla  )  JAxAyQa  /S 

40 

II.    I 

^/)  (?;'  ojtTOJ   e 

2 

iv^icix; )  ^  7 

3 

8 

auToi)   -^    i 

9 

(70/  )  aof   ^ 

II 

;r.rff  prius)  ^  /S 

J4 

Aei^iv)  Afw'  € 

17 

t/?  iu.iTa.voia,v)  —   a 

18 

Toiv  cpct^iiraiuv  prius  )  4'<*^/- 

caro/   /3 

20 

ixiivatic  raic   >'juf^aii; )   tx.f/r« 

T))  «,«?(;«  /3 

21  ini't. 

^':)-0 

u 

dvToG)  -  yS 

23 

25 

26 

ToD  alterum)  «.  /5 

III.  I 

5 

1/7/HS  ft);  «  aMn  )  •-  /S 

Matth.  VIII.  14.  Luc.  IV.  38. 
Matth.  VJIf.  1 6.  Luc.  IV.  40. 
Luc.  IV.  42. 


Matth.  VIII.  2.  Luc.  V.  li* 
Matth.  IX.  2.  Luc.  V.  iSr 

Matth.  IX.  9.  Luc.  V.  27. 
Matth.  IX.  14.  Luc.  V.  33. 


riaar,  Citi'a  inter- 
rogationem. 


Matth.  Xir.  I.  Luc.VLi, 
1  Sam, XXL  6. 

Matth.  XII.  9.  Luc.  VI.  6. 
LIIU  3 


Marc.UI, 


g2» 

Marc. 
III.  7 

lO 

II 

13 
14 

22 

27 

i8 
29 


31 

32 

34 

35 

IV.  I  f. 

4 

12 
18 

19 
21 

22 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  Parallela 

OQ-Qi)  xctj  oaoi  S 

Luc.  VI.  12. 

Matdi.  X.  2.  Luc.  VI.  13. 
At\.  I.  13. 

Matth.  Xn.  24.  Luc.  XL  15. 


Notuisc 


xatj  )  x.aj  at  a. 


Matth.  XIL  31.  Luc.XIL  10. 


oi-dvTOv)  yi  //«T«5  duTov  kolj    Matth.XlI.46.Luc.VIII.  19. 

ol  dSiXi^oi  S 
i?,ai)  x,a^  ai  dh^'pai  (rou  'i^co  3 
Ui )  ISov  y 

Matth.  XIIL  I.Luc.  VilL  4. 

TTiTitvd  )     TTiTitvd     ToD  OV^O.- 
VOV    i 

ot  rov)  buToi   hatv  ol  tov  t 

Matth.  V.  15.  Luc.  Vin.  16. 

XL  33. 
Matth.  X.26.  Luc.  VIII.  17. 


Vid.  Gnom. 
ad  h.  L 


Vid.  Appar.P.II 
ad  h.  1.  ubi  oflen- 
ditur  ,  Greece 
oliinlic  fuiirele- 
ftum. 


24         TO??  aKOVOVO'lV  ) 

30 
31 


-  7 


Matth.XIIL3i.Luc.XIILi8. 


orav  <T7T.  Einpha- 
fis  eft  in  brati'. 

Marc.  IV. 


Marc. 
IV.  32 

35 


TABVLA  LECT.   VAR. 
Variances 


LOC.   PARALL.   NOT.  CRITIC.  82? 

Parallela  Notulae 


M 


S8        tTTi)    iV   y 


V.   I 

-ynda^wm^  yi^'yiVnySv  7 

9 

aw6X£/S«  Ae7wv)  As-yfi  dvTU ^ 

II 

TW  OQC^  )    Tflt  O^K    e 

12 

TTxvTig  )  ^    e 

15 

t6^    i%y\K0T3,   rov    Aty'tuvci) 

-  ^ 

i8 

19 

0  Si  inToOi;)  Kal  0 

22 

iSo6)  -  /3 

24 

26 

«avT»c)  afyTHi;   a 

38 

n.  I 

7 

i^X^TCtl)  ig^tovTaw  ^ 

8 

< 

10 

II 

d/um  uC^.  I*s/vw  )  "^  J* 

12 

14 

{At7jv )  'iMyov  S 

15 

Mt;)  »  OOQ  i 

16 

oyrog  i'^ii'   duToq  )    oZtoc  S 

ao 

ax.:u/a«)   daovoov  S 

23 

idv  ut )  idv  S 

SO 

Kdl  tertium     -  <? 

Si 

aTrnAQof)  aVuA-diK  6 

Matth.  Vlir.  23. 

Luc.  VIII.  22. 


MattiK  VIII.  28. 
Luc.  VIII.  26. 


4ij      TevTax/^(A/o< )  cJjj/  TTiVTatr: 


Matth.  IX.  1.  Luc.  VIIL  37. 

MattI1.IX.18.Luc.Vin.41. 
Mattli.  IX.  20.  Luc.  VIII.  42. 


Matth.  XIII.  54. Luc.  IV.  16, 
Matth.  X.  I.  Luc.  IX.  i. 
Matth.  X.  9.  Luc.  IX.  3. 
Matth.  X.  II.  Luc.  IX.  4. 

Luc.  IX.  6. 

Matth.  XIV.  I.  Luc.  IX.  7. 


Luc.  IX.  ro. 

Mattl1.XIV.13.Luc.  IX.  10, 
loh.  VI.  I. 


bVav  a'Tra^fi  Em- 
phafis    eft    in 


Ma-c.  VT. 


9i4 


Marc' 
VL  45 

^    53 
VU.  I  ' 

2       i/^'lf^lpCtVTO)   "^  a, 


A  P  p.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Vaf  iante8 ' '  ^  it'-i--^JL  Parallela 


Notulse 


Matth,  XV.  22. 
Matth.xiv.23.  roh.VJ.15. 
Matth.  XIV.  34.  loh.  VI.  21. 
Matth.  XV.  I. 


lefa.  XXIX.  13. 


5  aV/TTTo/? )  H.$ivaTg  (3 
6 

1J  TTOlilTi)    —    -y 

'°  r,<^  .IP  V  oif  T  ;  ■■  lEx-  XX.  12.  XXI.  17. 


23  aVjA7wa)   aj-fAyeio/  g 

^^  ^             ,      .      .      .         -  Matth.  XV.  21. 

30  TO  ufq.  xAivni  )  t«V  Qvya,Ti^ce, 

Koi  TO  ^di/xoviov  e^jAwAt/- 

31  Matth.  XV.  29. 
_      33  f^oyiXiXov) /jLoyiXaXov  (i 

VII J,  I  0^  /w^o^;^ ) .:  ^                jyjatth.  XV.  32. 

fl  dvTOV )    —   7 

3 


AV  .•.•i*ii 


•^i 


-  Leftio  firraa. 
Locutio  pendens 
coutinuarui-  pet 
iTretTay  v.  5. 


Vid.  Gnoin. 


Senfus  idem, 

«xouT/)"Hx&>,cti- 
am  praefens ,  no- 
tat  ad  ventum  jam 
faftum.  Id  me- 
miniffe  juverit 
ad  Luc.  XV.  27. 
loh.  11.4.  IV.47. 
Vllf.  42.  Hebr. 
X.7.9.  I  Joh.V. 
20.  Ap.  JI.  25. 
lU,  3- 

Marc,  VIII. 


TABVLA  LEGT.  VAR. 
Variances 


LOC.  -PAR ALL.  NOT.  CRITIC.  Sis^t 

Parallela  Notulae 


Marc. 

1 

VII.  11 

13 

vin.  18 

21 

CV)   OUTft)    « 

12 
24 

55 

cLTTavrctc, )  aTTctyrct  y 

27 

31 

34 

CLKoXOV^lTv  )    IX^ilV    S 

35 

O^TO?)    -    ijS, 

38 

TMf  flf'yiwi')  •-  y 

IX.  2. 

3 
6 

iyiviro')  iy'ivovro  S 

7 
10 

Xiyoxj^et)  ^  /3 

TO  ix  vfx(j«i'  ava^Jira/  )  oVar 

Mattli.  XVI.  I. 
Mattli.  XVJ.  4. 


Iuterrog> 


Mattli.  XVI.i 3.  Luc.TX.  18. 
Matth.  XVI.  21 .  Luc.  IX.  22. 

Mattli.  XVI.  zg.  Luc.  IX.  24. 

XVIL  33.  loh.  XH.  25. 
Matth.  X.  32.  Luc.  IX.  26. 

xn.  8. 
Matth.XVn.i.Luc.IX.2Q. 


12 


terrog,' 


i4 

Mattli.  xviJ.  14.Luc.lx.37. 

19 

auTW  )  ai/TO(?  (B 

20 

I(j6)v  )    iSov    i 

24 

>tJ(j;s )  -~  e 

2.^5 

o;:t'^.o;)  0  ox^oq  /3 

30  C 

Mattl1.XVn.22.Luc.IX.44. 

33 

Luc.  IX.  46. 

S'i 

Mattl1.XVIIL2.Luc.IX.47. 

38 

4x/3iM(jcTa)  ex.3aM(3VTa 

Ti 

Luc.  IX.  49. 

/3 


M mm  mm 


Marc.  IX. 


8a6 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV,     ' 


Marc. 
IX.  40 


Variantcs 


Paiallela 


41 

42 

43 

44 

50 
X.    I 

4 
7 

14 

>r 

25 

2.S  ink. 
ay 

32 

35 
40 
46 

47 


0VO^«ffiTi  IMOV  )   GVOfAUTI    i 


/WO V  alteram)  -  ^ 


Notiila 

Dominus  ,  de  in- 
terioribus  regni 
citleltis  ratio- 
nibus  loquens, 
inuiquam  dixit, 
Nos  ,  fed  ,  ego  , 
aut,toi.Decore. 


Matth.  X.  42. 

Matth.XVlII.6.Liic.XVII.i. 

Matth.  V.  2y.  XVllI.  o. 

lefa.  LXVI.  24- 

Matth.  V.  1 3.  Luc.  XIV.  34. 

Matth.  XIX.  I. 

Matth.  V.  31.  XIX.  7.- 
Luc.  XVI.  ]«. 

Deut.  XXIV.  I. 

Gen.  il.  24. 

Matth.  XIX.  13. 
Luc.  XViH.  15. 


Matrii.  XIX.  16. 
Luc.  XVilI.  18. 


Biov,  dill. 


Vid.  Gnom. 


Matth.  XX.  17. 
LuL.  aVIIL  3u 

Matth.  XX.  20. 

Matthe  XX.  29.  Luc.  XIX.35. 


ko'oo')  '^  y 


Marc.  X. 


TABVLA    LECT.    VAR.   LOC.   PARALL.  NOT.  CRITIC.  227 

Variantes  Parallela      ,  NotuU 


Matth.XXI.  r.Luc.XIX.29. 
loll.  XII.  12. 


Marc. 

X.  52 

Tea  incrov )  aura  $ 

XI.  I. 

iiQ  /inS'Pai.'yv  Kat  )  x.xi  «ii;  y 

2 

OvSik  )  OVTTO)  OV^i^q    y 

3 

CtTTO^iAiT)   a.-TO<^'(?^U    S 

4 

IV^OV)  iU^OV    TOV    S 

6 

10      |y   ofofyian  Ka^iou ,)  -^  ^ 


—Xi'ia  Tov~)  Fir- 
ma  leftio.  Ver- 
ba iV  OVOfXCtll  Ku- 

(^lov  e  proximo 
per  librarios  ite- 
rata  muki  agno- 
fcunt. 


II 

II 
14 
16 

17 
19 
20 

as 
26 

17 
31 
3^ 

XII.  I 

4 

10 


0    iMiTOU?)    «^    y 

«/?  TO  )  xa«  t<;  TO  S 
0  /hitoC'c)  "^  y 


i^i-ro^iviTo  )  i^iTTo^ivovro    S 


Tct)  vfAif  ret  *) 


Matth.  XXI.  10. 17. 
Match.  XXI.  18. 

Matth.XXI.i2.Luc.XIX.4S. 
lef.  LVI.  7.  ler.  VII.  ii. 

Match.  XXI.  20. 
Matth.  VI.  14. 

Matth.XXI.25.  Luc,  XX.  I. 


Matth.  XXI.  3^.  Luc.  XX.  9. 

Pf.  CXVIIL  22. 
M  m  m  m  m  2 


Marc. 


828 

A  P  p. 

C  R  I  T.    p.  IV.     N.  XIV. 

Marc. 

Variances 

Parallel^ 

Notula 

XII.  13 

Matth.XXIL  15.  Luc.XX.20. 

18 

Matth.XXlI.  23.  Luc.XX.27. 

19 

Deut.  XXV.  5. 

23 
26 

OUf)   —   J 

Ex.  III.  6. 

27 

aMa  9ioc)  a'Ma  ^ 

28 

vraacov)  TrdvTcov  S 

Matth.  XXII.  34.  Luc.  X.  25. 

29 

tuv  irToXuv)  lvToA«  /S 

Deut.  VI.  4. 

31 

ai/TM)  ai;TM  /S 

Lev.  XIX.  18. 

52 

«s"i)  «W  9ik  ^ 

35 

-*-    Matth.XXn.41.  Luc.  XX.41. 

36 

Xi-yei)  bTiiv  e 

pr. ex.  I.. 

38 

Matth.  XXIII.5.LUC.XX.46. 

40 

Matth.  XXIIJ.  14. 
Luc.  XX.  47. 

41 

Luc.  XXI.  I. 

XIII.  I 

Matth.XXIV.  i.Luc.XXL  5. 

9 
30 

Je;ta;)  a'e;t«  ^ 

Luc.  XXI.  12. 
Matth.  XXIV.  14. 

31 

J3 

dyci'yu!7iv')  dyaxrtv  /S 

Matth.  XXIV.  13. 
Luc.  XXI.  17. 

14 

TO  /JHQb  Ufq.  '^T'gOtpWTOU  ^ 

-  ^   Matth,  XXI V.  1 5.  Luc.  XXI. 
20.  Dau.  IX.  27. 

18 

}J    (fU'yil   VfA-COV)   -^   7 

21 

Matth.  XXIV.  23. 

24 

Matth.  XXIV.  29. 
Luc.  XXI.  25. 

27 

7>i?)  ad  onentem. 

ov^a-vov  )  ad  occi- 
deiitem. 

Marc.  XIIL 

TABVLA  LECT.  VAR-  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC,  829 


Marc. 
XIII.  28 


Variantes 


ParalleU 

Match.  XXIV.  32. 
Luc.  XXI.  2a. 


TCLt    (J 

32     xai)  «  jfi 
33 


34 
XIV..1 


5       TOVTO  )  ToDtO   to  /MVgOV    /S 

10 

12 

1 5      a  r&J^a/oi' )  dvciyaiOY  /3 

^       «T0/|LC0V)    -    ^ 

26 


Matth.  XXIV.  42. 
Luc.  XXI.  34. 

Matili.  XXV.  14. 
Luc.  XIX.  12. 

Matth.  XXVL  I  f. 
Luc.  XX 11.  1. 

Matth.  XXVL  6. 


Matth.  XXVL  14. 
Luc.  XXil.    ^. 

Matth.  XXVL  17. 
Luc.  XXil.  7. 


Miitth.  XXVL  20. 
Luc.  XXIL  14. 


Notula: 


yiVid  )  Gentratio. 
Anno 30  /E.Di- 
on, dicta  funt 
haec  ,  &.  A.  70. 
eveiierunt.  De 
diflPcrcutia  pvo- 
nominuin  v.  30. 
32  ,  vide  fupra 
ad  Matth.  xxiv. 

34. 


M.itth.XXVL^o.Luc.XXII. 
yj.  loh.  XVIiL  J. 

M  nun  11.  u    3 


Marc.  XIV. 


8SO 

Marc. 

XIV.  27 

40 

43 

47 
48 

50 
51 
S3 

54 

5S 
61 

66 

71 

XV.  I  f. 


3 
6 

8 
16 

20 


/  A  P  P.     C  R  I  T.     P.  IV.     N.  XIV:  ' 

Variances  Parallela 

Matth.  XXVI.  31. 
Zach.  XIIL  7. 
■7r^o7i6^afj.ai)  7r^oTw^oy.ai  S    Matth.  XXVr.  36. 

MattI1.XXVl.47.Luc.XXn. 
^7-  loh.  XVIIF.  2. 

Matth.XXVJ.51.Luc.XXII. 
49- 'oh.XVIlJ.  10. 

Matth.  XX  V/.  55. 
Luc.  XXIJ.  §2. 

Matth.  XXVL  56. 


Notulac 


ol  navi(7)coi')  •-  S 

duTCt)  )   —    J' 


6fy(.v6eiv )  Qjuvvvdi  fi 


dvcL^onTd^')  dvafSidc,  S 


Matth.XXVL57.  Luc.XXIL 
54.  loh.  XVin.  12. 

Mattk.XXVr.58.  Luc.XXIL 
54.  loh.  XVIIL  ig. 

Matth.  XXVL  59. 

Matth.  XXVL  63. 
Luc.  XXIJ.  67. 

Matth.XXVJ.  69.  Luc.  XXIL 
56.  loh.  XViIL  2§. 

Matth.    XXVL    I  fq. 
Luc.  XXIJ.  66.  XXIII.  r. 

loh.  XVIIL  28. 

Matth.  XXVIL  12. 

Matth.    XXVIL  15.  Luc. 
XXIII.17.  loh.XVlll.39. 

Matth.  XXVIL  27. 
loh.  XIX.  2. 

Matth.  XXVIL  31. 
loh.  XIX.  lO. 


'iha.  dvTov   difl;. 
Marc.  XV. 


Marc. 

XV.  22 

26 

28 
29 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC.  g^i 

Yariaiites  Parallela  Notulas 

Matth.  XXVII.  3^  Lue. 
XXIII.  53.  loll.  XIX.  17- 

Matth.  XXVII.  ^5.   Luc- 
XXIII.  34.  Ioh.'XIX.23. 

Matth.  XXVII.  37.   Luc. 
XXIII.  38.  loh.  XIX.  19. 

let".  LIll.  12. 
Matth.  XXVII.  39. 


accjdi.  )  auaaii  IB 


32 

83  f- 

34 

juot/  prius)  -^  S 

36 

37 

38 

39 

4» 

XVI.  I 

Toupoft  »)  -  /3 

8 

t^jAfioiJo-a;  )  'i^i^Bova-ai  ra- 

yjj  I 

9-20 

aVas"*?  ufc].  (Tn^iiwi' )  -■  « 

9 

10 

12 

M 

Matth.  XXVII.  44. 
Luc.  XXIII.  39. 

Matth.  XXVI I.  45  f- 
Luc.  XXIII.  44. 

Mattli.  XXVII.  48. 
loh.  XIX.  23. 

Matth.    XXVJI.  50.   Luc. 
XXIII.  46.  loh.  XIX.  30. 

Matth.  XXVil.  51. 
Luc.  XXIII.  45. 

Matth.  XXVII.  54. 
Luc.  XXili.  47. 

Matth.  XXVII.  57-    Luc. 
XXIII.  50.  loh.  XIX.  38. 

Matth.  XXVI II.  I.  Luc. 
XXiV.  1.  loh.  XX.  I. 


loh.  XX.  11  f. 
Luc  XXIV.  9  f.  loh.  XX.  18. 
Luc.  XXIV.  1 3. 
Luc,XXIV.36.  loh.  XX.  19. 


Marc  XVL 


83^ 

Marc. 
XVI.  15 


A  P-  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantcs  Parallda  Notub 


Matth.  XXVIfl. 
18  f. 

^■J  Luc.  XXIV.  §0. 

Luc.  I.  g    sVafT/)  havriov  0 

10     Tov  XcLou  m  )  w  Toij  Aaou  0 
14      7smV«)  ■y^na€^  y 


0  <Juxa!To\  ,  >(^  dift. 


35      7si'i'«'/WSfOJ'  )    yivvcifxivov    U 

49 

§0      7f^5aV  ISffo^c  )  7j^5aV  ;£a;  7£. 

55      k  ra.  a.«.a)  e'o,,  aVo^.os  ;5  t«)  Conflr.  cum  ^.«e&«,-«^. 

^2  Gen.  XXII.  16.    tou  )    Ardculo    infinitivus 

prscedens  declaratur  per 
infinitivum,  qui  fub  manu 
elt.  Sic  V.  77  &  79 ,  & 
cap.  IJ.  24. 


N        IL    2 


9  zuq'iov)  §iov  y 

21  auToi/)  TO  TratSi'ov  i 

11  dvim)  -^  /3 

23 
24 

33  lu)7^  Kai   rt  /uriTHQ  dvroO)  0 

38  iv  kQova-a^j^ifA,)  h^ovcraA»f^  ^. 
rov  h^a,v\/\  e 


Match.  I.  25. 


Ex.  XIII.  2. 
Lev.  XiL  8. 


7rp«Tn  )  iprma  ;  noil ,  mior 
Cyreuio.  •• 


Sja,  l/g«V«,  dill. 
Vid.  Gnom. 


Luc.  IL 


TABVLA  LECT.  VAR. 

Variantes 
Luc.  ir. 

4 J      tyyo)  icoj^:!)  kcu  >i  fxrtTn^)'iyvc&- 
aav  oi  yon7(i  c 
IIL  I     ^frrimuni)  -  t 


1      riyifxonvovTQt;  )    iTr/TgoTit/or- 

TO?    7 

% 

4 

8  h  \:tvro7c,\  ■-   ^ 

9  TO)!'  SivSi^Uv')  TOV    SivS^OV    I 

10.12-I4    7roiy\7ouiv  )  TTotway-iv  S 
ifi       »•)<&)  )  "^  > 
21 


23      ^ 


SI-  34 

36      TOV  ndTvav)  -^  i 

IV.  1 

4      ai^goiTTO?)  6  av3ga7ro?  ^ 


LOG.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Parallela  "Notulae 


8S3 


Marth.III.  i, 
Maic  L  I, 


leC  XL.  s. 


Mattli.  IIL  13. 
Marc.  I.  y. 


Match.  I.  I, 

Matth.  IV.  I. 
Marc.  1.  12. 

Deut.  IIL  8. 
Nnii  na 


TTiVTiKa'^iKaTO))    Pl'illTUS  ,  Ut 

Lucas  numcrat,  aniiKS  T»- 
birii  ccepit  cum  inenle  Tif- 
ri  ejus  niiiii  ludaici ,  in  c^uo 
niortuus  efl:  Augujluu  Eo- 
dein  ,  quo  lohannis  anno 
coEPiT  lefus  ,  i.  e.  fecit 
initium  aiitionis  publics. 
V.  23. 


—  Picot;  Firma  leftio.  Ex  in- 
ftituto  divino  non  nifi  utius 
erat  maguus  lacerdos. 


ciq  ivou'i(^iTo)  Hac  formula 
vindicatur  Lucus  ,  qui  & 
lofejthum,  &  CitinijnctH  port- 
diluviaiuiin  in  puu'ibus 
Clu-iili  receufeat. 


Vid,  Gnom. 


—  ga'xorra  ,  rrf/  —  dift. 


Luc.  VI. 


/ 


/ 


1 


?H 

A  P  P..    C  R  I  T..    P.  IV. 

Luc.  IV.. 

Variances                   Parallela 

5I5.  9  ft.. 

xa/  dvfi'ya.'ym  ufq.   tov  Biov 
aov )  Duo  conflidlus  tranf- 

poiiuntur.  i 

7 

TracTO.)  TicLvra  t 

8 

vTTctyi  ufq.  actrctva)  *•  ^      Deuf.  VI.  13 

N..  XIV.. 


Notulaf 


IT 
9 
10 
II 
12 
16 

18 


f 


Vid.   Appai*.  P.  IT  ad  h.  1.. 

ubi  oflenditur,  liaiic  claulu- 
lani  apud  Lucam  antiquis 
fuilFe  ignotam.  Neque  haec 
verba  ,  ^bi  foft  me  Sata- 
na  ,  adibi'ibeie  Domino  de- 
cuit  Lucam  ,  qui  poltea 
alium  Satanae  memorat  in- 
curfum.. 


yiy^cLTTTai)  yiy^ctTTTclf  ycig  fc 
vloq)  0  Cl&Q  i 

Pf.  XCL  lie. 

Deur.  VI.  16. 
Matth.  XIII.  54. 
Marc.  VI.  j.. 

Jdaa^ai  xi?q^  xct^Slctv )  *>  t     lef.  LXI.  i.. 


20j      SiKtOV.)    S 

dvTaTToSoaia^  /S 
23;    Tjiprius)  ^  /3. 

ax 


'iKTov  y  xai  ^f^i^ClW 


iReg.XVIT.l.Qi. 

XVlIi.  44. 
2  Keg.  V.  14".     i 


'-ifA.i  ••  S  "  fjii  IvayyiX'tG-a- 

iU£  -  difl. 

Bicifum  aTTQi^ciXaui  nOpauir- 
txivovc;  iv  d.<piJii  eft  ex 
Haphtara  diei  expiationis , 
qui  illo  anno  28  tE.  Dion, 
incidit  in  labbatum  v.  16; 
notatuni. 

Vid.  GnoHi,. 


Luc.IV;. 


y 


\ 


Luc.  IV. 
31 
58 

4» 

42 
V.  X. 

14 
18 

19 

27 

30 
33 

36 

vr.  I 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOG.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Variantes  Parallela  Notulac 

Marc.  I.  21. 
Matth.  Vlir.  14. 
Marc.  I.  29. 

Matth.  VIII.  16. 
Marc.  I.  32. 


33s 


ii^tlTQVV  )    ITTii^yiTOVt    i 


TO  atTTo  )  vn'Sx^ixd  to  «Vo  s 


Marc.  I.  35. 

Matth.  VIII.  2. 

Marc.  1.  40. 
Lev.  XIV.  2. 

Matth  IX.  2. 
Marc.  II.  %. 

Matth.  IX.  9. 
Marc.  II.  13. 

Matth.  IX.  -iif. 
Marc.  II.  18. 


Matth.  Xir.  I. 
Marc.  11.^3. 


S     tra^^sTov.).  (raCCarov.     Tj( 


I  Sam.  XXI.  6. 


Nnn  iin  2 


Sabbatum  Tr^wTor,  erat  Sal)- 
batuin  &  Neomenia  uno 
eodemque  die:  S-vTitio-^^v- 
Tov  crat  labbatutn  pridic 
Neomenia: ,  &  lioc  quidcin 
loco  Sabbatum  die  ultimo 
menfis  Viadar  ,  anno  29 
xrae  Vulg. 

duolibet  fabbato  SivTi^o-r^d- 
TU)  legebatur  Haphtara 
I'Sam.  XX.  18-42  do  Z>»- 
•»ie.  Appoflte  ailegat  Do- 
miuus  faduni  Davidis. 


Liic.  Yi. 


^f 


/ 


/ 


LucVr. 
5 


A  P  P.    C  R  I  T. 

Variantes 

xA^io^  it '  ti  Si  /uri  olidf; ,  fTT.'-- 

il  TOV  v6,U0V    i 


P.  IV.    N..  XIV.- 
Parallela 


NotulsB 


Sic    non    folebat 
loqui   Salvator.. 


7 

(Js)  <5'e  avTov  i 

9 

,  T/  )   T<  •    (J 

JO 

dvra')  Tu  dv^^cottro)  5 

U 

J7i«$)  -^  /S 

12 

13 

civ6iJi,ckai')\KdM(7i  i 

20 

o6 

ova) )  ouai  JjW/v  e 

•0 

TrdvTii  )    ""  •  ^' 

27 

29 

30 

31 

37 

1 

39' 

40  > 

41 

43 

46^ 

47 

VII.    I 

4 

TTOL^i^ei  )    TTCt^i^Yl    ^ 

11 

Tfc  )    T>1    (J 

H 

/;tavoi)  ^  7 

12 

ayT)i )  a'vTM   mc  iJ 

Match .  XII.  9.  Marc.  III.  i, 

,   3  vj 


Marc.  in.  rj. 

Mattli.  X.  2.  Marc.  IJL  14^- 
Aft.  I.  13. 

Matth.  V.  3. 


Mattb.  V.  44,- 

Matth.  V.  59. 

Matth.  V.  42. 

Matth.  VIJ.  12\- 

Matth.  VII.  1. 

Matth.  XV.  14. 

Matth.  X.  24.  loh.  XV.  acfc- 

Matth.  VII.  3. 

Matth.  VII.  16.  Xil.33,. 

Matth.  VII.  21. 

Matth.  VII.  24.. 

Matth.  VIII.  5.- 


Luc.  VII- 


TABVLA   LECT.  VAR. 
Variantes 


Luc. 

vn.i3 

xJg/c?)  i'hjow;  S 

18 

2Z 

6  irKToiiq )  -   /3 

17 

^ 

28 

TTQO^^TH!;  )    -    <y 

31 

T/fi  oi/1/ )  ItTTl  it  6  w^/oc ,  t/- 

V/    0!/l'    g' 

35 

TravTOJv)  *-   i 

37 

iTri-^voOira.)  kcu  i:Tiyiou(7(i,  /S- 

4^ 

duTMv ,  «(Te,  )  --    /3 

44 

TW4  ;t«^aAii?)   ^  7 

45 

{/cr>iA3'0i')  iiij'in?\^iv  » 

viir.  3 

at;T(i))  aWor?  ^ 

4 

8 

{V()  u4  ^ 

16 

P7 

i8 

T(> 

I 

21 

avTOv)  "^  /S 

32 

24 

t-^T/fara^  --  (J 

■           26 

'^uia^i'fivw  )  7Sf7{(r»)raii'  « 

33 

i/o-JiA9«f  )  i/(7«A9ov  /3 

37 

7aJat^»vw  )  yi^yt^mcov  i 

40 

5f 

iwci'viiv  xai   !ctKOi)0o\\)   idxu- 

LOC.  PARALL,  NOT.  CRITIC.  837 

Parallela  Notulx 

Mattli.  XI.  2. 
Maladi.  in.  l.^ 


^ov  KCU  ictxivvm  S 


IX.  I 


MattlnXIir.  if.Marc.IV.K 

Matth.  V.  15.  Maic.lV.  21, 
JntV.  c.  XI.  33. 

Miitth.  X.  26.  Marc.  IV.  22. 
Infr.  c.  XII.  2. 

Mattlr.XIII.12.  Marc.IV.25. 
Intr.  c.  XIX.  26. 

Match.  XIL  46.  Marc.  III.  31. 
Mattli.  Vin.23.Marc.IV.35. 

Mattli.  Vill.  28.  Luc.  Vlir. 
26. 


Matth.  IX.  I.  Marc.  V.  18, 
Marc.  V.  21. 


Mattli.  X.  T.  Marc.  Vr.  7, 
N  u  n  u  11  q 


Luc  It- 


B3« 


Variantes 
Luc.  IX. 

4 
6 

7 


X  P  P.     C  R  I  T.     P.  rv.    N.  XfV. 

Parallelt 


Mmh.  X.  9.  Marc.  VI.  8. 
Match. X.  II.  Marc.  VI.  10^ 
Marc.  VI.  12. 
Match.  XI  V.i.  Marc.  VI.  14. 


10     yroXiu;  xa^ovfAm;)  '-  /S       Marc.  VI.  •?o. 

Matth.XIV.15.Marc.VI.  35. 


12 


i3 


21      hTTUv)  >^^y^v  j8 
22 

24 
26 


loh.  VI.  3  1". 
Macrli.  XVI.  13. 
Marc.  VIII.  27. 

Match.  XVI.  21. 
JMarc.  VIII.31. 


Match.  XVI.' 25.  Marc.  VIII. 
35.  Infr.  c.  XVII.  33, 
loh.  XII.  25. 

Macth.  X.32.  Marc. VIII.  38. 
Mr.  c.  XII.  8. 

27  tfCOTUv)  WcOTii;    S 

28  ladvvm  itcii  idx-coBov)  laKca^ov   Matth.  XVII.  I.  Marc.IX.2. 

x,a.t  Icodvvnv  S 
33      i)  ^  /3         ^^  ^  ' 

39      a7ra,^d(Ttrei)  pm^ei  ku)  aTrct' 

43      iiTTt )  Vid.  Gnom. 


Notulac 


Periocha  ,  quatu 
Millius  h.  1.  ex 
Gotho  referc,  ex- 
ftaceciaminCor- 
reftorio  Lacino 
Bibliorum  :  Di- 
xitPitrus^Domi- 
ne,  quarenosnon 
yotvimus  ejicere 
illui  ?  /'/"J  fl»- 


Luc.  IX. 


Luc.  IX. 
43 


\ 


TABVLA  LECT.  VAR,    LOC,  PARALL.  NOT,  CRITIC.  839 

Variances  Parallela  Notuls 

ttm  dixit  :  Hoc 
genus  fwn  egredi- 
tur  ,  nifi  oratio- 
nibtis  £5*  jfjunio. 
Dixit  igitur  &c. 
7 


44. 
46 

49 

54  wc  xfltJ  n'A/flt?  i-TToinj'.)  -«  e 

55  JiW*'"?;  )  ^  y 

56  0  ufq.  a(2(Tat  )  --  0 

ivo  S 


X 
3 
7 
9 


Matth.XVII.22.Marc.IX.30. 
Marc.  IX.  ??  f. 
MattIi.XVlII.2.Luc.IX.47. 

Marc.  IX.  38. 


Matth.  IX.  37;- 
Mattli.X.  i6. 
Mattli.  X.  10. 
Matth.  X.7. 


V,  tv  v.  Leflio  fir- 
ma.  \  ide  f.  ad- 
Marc.  IX.  40. 


Cogitare  poflit  a- 
liquis,nunierum 
prsecilum  fuilFe 
72,  quern  Lucas 
polueritveriu  i, 
&  rotunde 
verfu  i7.. 


70  y 


Severior'  fermo' 
jam ,  quam  ver- 
fu ^.• 

Luc,  X. 


■^4® 


A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  i  ParalJela 


Luc.  X. 

1^      KaBrif^ivc^ )  Ka.(j>if/.ivoi  y  Matth.  XI.  21. 

14      iv  rr  KQiau  )  ~-  J* 

i6     _  Matth.X.40.  loh.  XIII.20. 

Svo  i 
21      Tw  7rv£://xaTi  )  tu,  yrvivf^nTi   Matth.  Xf.  25. 

82      Tnivra,)  <s4  rfacpj/?  ■;5-go?  tovj 

23  Matth.  XIII.  16. 

25  Matdi.   XXII.   35. 

Marc.  XII.  28. 

^7  Deur.  VI.  §.  Lev.  XIX.  18. 

28  Lev.  XVill.  5. 

35     l?4A^ft)i/)  ^  i 
39      Tor  Ao-yof)  Tftjy  Xo'ym  S 
XL  2  Matth.  VI.  9. 

2.  4      »jjWa'i/    0   Iv  toTq  ovQavoTc  '  & 
TtvuSMTw  ufq.  7?)?  •  &  aMfit 

Ufq.  TTOi'MgoD)   —  7 


Notulac 


5      iiTryi)  jgfi  at 

8     Aj^cw  )  Vid.  Gnom.  &  App. 
P.  II  ad  li.  1, 


^       oauv)  taov  i 


Vid.  App.  P.  II  ad 
li.  1.  ubi  brevita- 
tem  formula  a- 
pud  Lucam  anti- 
quiilinii  teltcs  , 
etiam  Grxci , 
comprobanr.  Po- 
Ilea  ex  Matthaeo 
efi:  amplificata. 


^  fi  ilk  ferfevera- 
verit  fulfans  di- 
co  ^  liabet  Fulg. 
ipleque  Tertulli- 
anus. 

Sdiac-t )  dabit  Em- 
phalis. 

Luc.  XL 


TABVLA  LECT.  VAR. 

Variantes 
Lqc.  XI. 
9 

lo     droiyri7iTaLi)  aroa^nVeT*/  /3 

II 

13     a'^a^a  Soixcltcl')  So/xctTct  d- 

14 

16 
24 

2^       d-JTOV  )   -   7 

32  a'.'Jgs?  ufq.  a>^s)  *-  e 

33  ^^0  -  * 

TTur  /3 

't  1      oAov  )  K^  oAov  <> 
35 


36 


LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC.  841 

Parallela  Notuloc 

Matth.  VII.  7.       iyi^S'ck)  txdtatus.  Emphtlls. 
agTov  ,  (lift. 


Matth.  XII.  22. 
Marc.  III.  22. 
Matth.  XII.  38.       ^  , 


MatthJ  V.  15. 
Marc.  IV.  21. 
Supi-.c.VIII.i6. 

Matth.  VI.  22. 


t) ,  Germ.  Ob.  Sequitur  Iii- 
dicativus. 


Ooooo 


^H 


gAov  (pwT.)  Emphafis  dl  in 
oAov.  Confer  a^ro? ,  mox. 
45wrj(i'oi'  oAo»)  Emphalis  cll 
in  cpcaTwoy.    Confer  ^wri- 
^M  ,  mox.     S«pc  duo  ver- 
ba inverfo  ordiue  induolnis 
ponuntur  incilis ,  ita ,  ut  in 
utrotjHC  incifo  prius  vcr- 
bum      emphaUn      iiabeat.. 
Matth.   XXIV.   33-   34- 
loh.  VIII.  21.  24.  XIV. 
1  feciq.    1  Cor.  VII.   22. 
Luc.  XI. 


842 

Luc.  XL 
36 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  Parallela 


Not"!ae 

Gal.lV.2^.Eph, 
IL  1.5.  P.iil.IF. 
7.  8.  ac.  IL  1 8. 
22.Aiialogia  ex- 
enipiorum  oileu- 
dit  ,  non  elle 
inanein  fubtiUta- 
teoi. 


39  &c. 

42 

'iSc-i)  ^i 'iSei  S 

Matth.  XXIII.  25.  &c. 

44 
49 

Mattli.  XXIII.  34. 

53 

xn.i 

Matth,  XVI.  6. 

3 
7 
8 

11 

Supr.  c.  VUL  17. 

Matth.  X.  27. 

Matth.  X.30.Infr.  c.XXI 

Matth.  X.32.  Marc. IX. 
Supr.  c.  IX.  26. 

Matth.  X.  I  y.  Mr.  c.X  XI. 

.18. 
38. 

I2» 

15 

avTou  alterum)  auT&T  /3 

22 

Matth.  VL  25. 

31 
33 

rravra)  ^  S 

Matth.  VL  19. 

36 

dvaKvaii^  dvaXvcrri  7 

«r 

48 
5t 
54 
58 

dnmQViTiv  )  dTranriacviriy  t 

Matth.  X.  34 ► 
Matth.  XVI.  2. 
Matth.  V.  25^ 

XllI.  5 
7 

/niravonTt)  fittruvorKTtiTi   /S 

" 

«r^k) i.e.  Hie  an- 
nus, cjuo  veniOj 
tertius  elL 

Luc.  XUL 


Luc. 

xin.  T5 
18 

20 

21 

n 

if 

28 
30 

3» 

34 
35 


TAB\'LA    LECT.  VAR. 
Variances 


LOC  PARALL.  NOT.  CRITIC.  843 

Parallela  Noculz 


Match.  XIII.31.Marc.IV.30. 
Macch.  Xlll.  33. 


«gn^cO  -  /3 


u 

Aj-y  w  Si )  aju>iv  ^«  A£7»  i 

XIV,  5 

oVo?  )  J/o;  ^ 

11 

12 

y'iVt\Tttl)  JlVriTiTCtl    y 

15 

aQTOv)  a^/s'ov  * 

21 

iKilVOt;)    —    7 

26 

28 

flfAwr  )  0  SiXaf  S 

u 

TT^O?)    t/?   ^ 

34 

^e  )  ^i  <5H    J 

XV.  I 

TrivTiC,)    *■    J 

4 

12 

tTrtSd^ov)  {TXiCaMoy  «< 

Match.  VJI.  13. 


Match.  VII.  23. 
Match.  VIII.  1 1. 
Macch.  XIX.  30. 


Mattli.  XXIir.  37- 


Vid.  Guom. 

dip  ou)  Apodofis 
iiicipic  vctIu  a6. 

ts-e*  dill. 


TtAe<0W|M!t/ )  Galt- 
iseain  reliduius. 


iQnuoc  e\.  Mattk, 

hue  illatuni.Nou- 

dum  erat  domus 

sQHwoc  Reflabat 

iittroitusregalis. 

Ae7«  Si  )  Firm* 
leclio- 


Match.  XXIII.  12, 

Matth.  X.  37, 

Matth.  V.  13.  Mai-c.  IX.  50. 
Match,  XVIII.  12. 
Ooo  00  a 


Luc.  XV. 


«44 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 


Luc. 


Variantes 


Parallela 


XV.  14  vV{^5lf6-af )  rou  v<fi^i7<&a.i  S 

17  iyw  ii)  'iyco  St  aSi  /3 

^19  icctj)  -^  a 

^i  xai  fecundum)  ^  S 

22  i^iVi-y-x.a.'Ti)  TcLyjox;  i^iviyKcc- 

24  Jta*  fecundum)  -  « 

32  x.a<    aTToAuAooq   hv )    aTfoXci}' 


XVI.  13 

16 

17 

18 

25 

aVfAa/3sO '^''^'^■^<*^^?°''^'  ^ 

2S 

Ttf  ayada  aou)  to,  dyoBd  S 

26 

tvBiv)  imv^iv  8 

XVII.  I 

3 

JO  -  * 

11 

iig  Ui)  -   1^ 

4 

iig  (Tt)  ^  i 

U 

Itt]  ere)  -  <J 

6 

iiXi'^i)  'i)Ci'^i   « 

Matth.  VI.  24. 

Matth.  XI.  13. 

•  Matth.  V.  18. 

Matth.  V.  31.  XIX.  7. 
Marc.  X.  2. 


Matth.XVIII.6.Marc.IX.42. 
Matth.  XVIII.  i§. 

Matth.  XVII.  20. 


8     50)?)  swc  aV  7 

dvra  S 
10     ot;  prius;  -^  i 

21       >J   -   S 


Notulae 


^^0  Villi  habet 
vocula. 


?Jf<)  Non  fubau- 
ditur  (Ti-j  fed  pau- 
ditur  ritio  con- 
vivii  verfu  23 
iuftituti. 


Iqei  ,  difl. 


Ivvcc,  vfxa  ^  intra 
vos,  mitten  unter 

Luc.XViI. 


TABVLA  LECT.  VAR. 
Variances 


Luc. 

XVI1.21 


23  r.)  -  /8 

24  6)  KCtl    6    i 

33 

36  Jt/'o  ufq.  a;f  86>)ViTai  )  ^   S    - 

37  0/')  y.njj  01 
XVI1I.4  nBiXttTiv)  M^eAiv  S 

7  fAa.x.^oSvy,(iv)  fxaK^oBv/bcu  jS 


8 

Xijco)  va)  }Kiycj  t 

9 

Ka\  prius )  -  t 

11 

»4 

«)  MTTte  /S 

15 

18 

20  fin. 

(Toy  )    —     t 

25  mcd. 

wa-tA6t7v)  iJ/eA9irir  y 

31 

35 

38 

jtijcv)  "   i 

XIX.  2. 

KCLXoV/XtYO(;  )    "^    S 

4 

txt.'vwC )  Si    Ui'mq  t 

5 

7a0  "^  y  ^ 

8 

Ki^^iov)  in(Tovv  y 

10 

LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC.  845 

Parallela  Nomla; 


tuch.  Non  innui- 
tur  cor  h.  1. 


Matth.  XXIV.  23. 
Supr.c.  IX,  ^4.  loll.  X! 1. 25. 

Match.  XXIV.  28. 


Setirentia  eft:  ^0- 

f^ei.  0o'oTi  ver- 
bum    tianfit  in 

Svuei  per  ft  at. 
Conf.  not.  ad 
C.XX.28.XXII. 
36. &  vid.Guom. 


^aBik  5  )  dift« 


Mattli.XIX.  13.  Marc.  X.  13. 
Matth.  XIX,  1.6.  Marc.  X.  17. 
Ex.  XX.  12  f. 


Matth.  XX.  17.  Marc.X.  32. 
Matth.  XX.  2y  f.  MarcX.  46. 


Matth.  XVIII.  ir. 
Oo  0003 


Luc.  XIX. 


846- 

Luc. 
XiX.i2. 

26 


A  P  P.    C  R 

Variantes 


I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 

Parallela  -    "  Notula 

Matth.  XXV.  14. 
Marc.  XIJI.  34. 

Matth.  XXV.  29. 
Supr.  c.  VIU.  18. 


Z7 

iKiivougrovg)dil\. 

29 

Matifh.  XXI.  I.  Marc 

.  XI.  r. 

45 

Matth.  XXI.  12.  Marc 

XI.u. 

46 

lef.  LVI.  7. 

^X.  I 

iKiivm)  '-  3 

Matth.XXI.23.  Marc. 

XI.  27. 

5 

ovv)  -^  S 

9 

a\'S^o)7J-oQ')  avO^coTi'og  t;;  3 

Matth.  XXI.33.  Marc 

.XII,  I. 

14 

hvTi  )    -^   i 

17 

Pf.  CXVIII.  22. 

18 

Matth.  XXI.  44. 

19 

Tov  Actov)  "^  3 

- 

«D 

20 

Matth.  XXII.  16. 
Marc.  XII.  31. 

24 

iTTiSii^cn-i)  hi^an  g 

w 

27 

dvTiAiyovTiq)  As7ovTe?  { 

Matth.  XXIf.  23. 
Marc.  Xli.  18. 

a8 

l§ati'af9"«V>:i )  'i^avct<^wn  /3 

Deut.  XXV.  5. 

Perfepe  poft  Sub . 
junftivum     eft 
Indicativus.Vid. 
LXX  Deut.  XX. 

5  feqq. 

31 

34 
34.35 

37 


auTMV,  )  avrriv  ucrdvrai;  ;  y 
d-^on^iQiig)  -~  3 

tKyaf^icTKoyTcii  )    tKyaf^i^or- 


Exod.  III.  6. 


Luc.  XX. 


TABVLA  LECT.   VAR.    LOC.  PARALL.   NOT.  CRITIC. 


847 


Tuc. 
XX.  41 

43. 
46 

47 

XXf.  I 

5 
la 

14 

16 
17.  19. 

18 

20 
23. 

2$ 


28  f. 


Varianies 


tic  Toc  xa^Siai)  'iv  tciTq  ku^- 
ham  y 


xTtiVatS-i)  JtTuVttdi  0 


Parallela 

Matth.  XXII.  41. 
Marc.XlI.  35. 

Pf.  ex.  I. 

Matth.  XXIIT.  5. 
Marc.  XII.  38. 

Matth.  XX J II.  14. 
Maic.  XII.  40. 
Mavc.  XII.  41. 
Matth.XXIV.i.Marc.XIII.i 
Supr.c.Xll.ii.  Marc.XlII.9. 


Matth.  X.  21. 
Matth.  XXIV.  13. 
Marc.  XIII.  13. 

Matth.  X.  30. 

Matth.  XXIV.  15. 
Marc.  XI II.  14. 


Iv  ante  ra)  -^  $ 

it  aTTo^'ia,  riXovJtK,) , iv  ano-   Matth.  XXIV.  29. 
(m  ■njj>\jc,  /3  Marc.  XM.  24. 


Matth.  XXIV.  32. 
Marc.  XIU.  28. 


Notulx 


30     Ww  altcrum)  «-  7 


Vid.  Appar.P.II 
ad  h.  1.  ubi  pne- 
cipui  codices 
hanc  firmant  le- 
dlioneni ,  w  -  m- 
X^^''  Won  dici- 
tur  ^aXcLdaa.  <5t!f 
o-ffAoc  ,  dicitui* 
Xo<^  *J\  <yd\oc, 
&  hie  &  illud 
ffTTop/av  affereuc 
hominibus. 

Tot/TMi')  Non  re- 
feiturpronomen 
ad  V.  2§,  fed  ad 
fuperiora. 

Luc.  XXT. 


843>' 


Luc. 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variances  Parallela 


XXf.  34     ^a.^t\Bo)'7iv)  (ia^v:Q'M7iv  i       '   Matth.XX1V.42.Marc.XIir. 
.       ,       ,  33-  Supr.  C.XII.35! 

35      TavTdj  ^  6 


XXil.  r. 


5  d^'^v^iov)  d^'yv^ia.  e 

7 

12  dvarymov')  dvdyaiov  j3 

30  \v  tJ)  ^aiiM'ict  fjLou  )  ^  e 

36  agatTO)  xtA.)  ags;-  tt-wAko-s;  e 


Matth.  XXVI.  I  f. 

Marc.  XIV.  i. 
Matth.  XXVI.  14. 

Marc.  XIV.  10. 

Matth.  XXVI.  17. 
Marc.  XIV.  \z. 

Matth.  XXVI.  20. 
Marc.  XIV.  17. 


37 
39 


40 


lef.  Llir.  12. 

Matth.  XXVI.  30. 

Marc.  XIV.  26. 
Matth.  XXVf.  36. 

Marc.  XIV.  32. 


Notulse 


TQLvroL  )  Afltre  ,  ci- 
teriora,  urbi  e- 
ventura. 

9ctQmci.i)  ftan,  m 
iLLodie,  judicii. 


zaXovvrsLf  )    Me- 
dium .  fie.  lajjhi 
Jtch  nmmn. 

y-ou , )  dift. 


PofI  imperativum 
indicativus  ,  ut 
fiipra  poll  l\ib- 
juiictivum.  Vid. 
Guoin. 


Luc.  XXII. 


TABVLA  LECT.  VAR. 
Variances 


LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC.  849 

Parallela  Notula: 


Luc.  ^ 
XXII.42 

f 

43  r. 

47 

yi\'i^u)  ytviyu)  7 
ai»pS«  ufq.  7«v  )  ^  « 

dvTcO^  )   dvTCOV    f 

U 

dvTcv. )  dvTcr.  toZto  yaQ  a»- 

49 

52 

54  f. 

ai;Tov  hi;  )  w?  ^ 

55 
63 

; 

G6 

XXIII.  I 

'7 

23 
25 
26 

Ji  TOf  )    Si  dvToJi  Tor     J 

30 

33 

34 


Mnttl1.XXVr.47.Ma1-c.XlV. 
43.  luJi.  XVIII.  2. 


Miittli.  XXVI.  51. 

Marc.  XIV.  47. 
Match.  XXVI.  55. 

Marc.  XIV.  48. 
Match.  XXVl.  57  f.  rig. 

Marc.  XIV.  53  f.  66. 

loh.  XVIII.  12.  15.  25. 

Match.  XXVI.  67. 
Marc.  XIV.  65. 

Matth.  XXVI.  63. 

Marc.  XIV.  6r. 
Matth.XXVII.i  f.Marc.XV. 

I  i".  loh.  XVIII.  28. 


Matth.XXVII.15.Marc.XV. 
6.  loll.  XVIU.  39. 


Matth.XXVII.31.Marc.XV. 
26.  loh.  XIX.  16. 

Hof.  X.  8. 

Match.  XXVII.  38. 
Marc.  XV.  27. 

Matth.XXVII.  ^5.  MarcXV, 
24.  loh.  XIX.  23. 

Ppp  pp 


avAifC  Koij )  dift- 


Luc.xxirr. 


ISO 

Luc, 
XXiII. 

35 
38 
39 
44  f. 
46 

47 
50 

51 

54 
55 

XXI  V.I 

lO 
12 

J3 
i8 

19 

35 

36 
43 

53 


A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XiV. 
Variances         -  Parallela 


Notula 


i-^ij^a^ri)  «  iTTij^acpri  i 


Matth.  XXVII.  20. 
Marc.  XV.  29. 

Matth.XXVlI.37.  xMarc.XV. 
36.  loJi.  XIX.  19. 

Matth.  XXVII.  44. 


Marc.  XV.  32. 


Matth.  XX  VII.  45.  51. 
Marc.  XV.  33.  33. 
y^a^a^hoy.a^)  Tra^ccri^ifxai  J  Matth.XXVlI.50.  Marc.XV. 

37.  i&h.  XiX.  30. 
Matth.  XXVII.  54. 
Marc.  XV.  39. 

Mutth.XXVIl.57.  Marc.XV. 
^^      ^  42.  ioh.  XiA.  38. 

J's)  Si  K^  ^ 

X.CLJ  T/i'j?  auv  dvTOJi;')  -^  y 


difl. 


TT^OQ  laVTOV  5  )  ,  TT^Og  laVTOV  S 


Matth.  XXVi;i.  I.  Marc. 
XVI.  1.1011.  aX.  11. 


Marc.  XVI.  12. 


iyceS-ti  dvroTc ) 
hat  fich  ihmn  zu 
erkmnen  gegebtn. 


71CL  iSa»iiV  avroi";  i 
df^riv.  )  "^  06 


Marc.XVl.  14.  Ioh.  XX.  iq. 
Maic.  XVI.  19. 


Ioh.  I. 


TADVLA  LECT.  VAR.    LOC.  PARALL. 
Variantes  Parallela 


NOT.  CRITIC. 
Notulac 


85* 


loh.  I.  3 
9 
15 

1 6  iiiit.     "v^)  '^'^'  ^ 


*»  0  -yf^orti'. )  did. 

t//t7rpo(&ev    wot/   ji-yovi-  ")   w« 
pr/or  yft'e  fotior  faHus  ejK 

9  co7  )  qui  erat. 


21 

26 

28  ij.rf^a^a^l  )  ^n3*via  « 

29  0  iwa'vvnc)  -  a  / 
32      wJf<)  ^«  /3 

92  f. 

dvrcfi)  ii  cLVTu  S 

Ta  0  /ncyoCc)  Hoc  repone  port 
dvTa ,  aut  in  utroque  coin- 
mate  lubaudi.  /3 

;^l      TTK^iveti;;  )  TTig-iveii;'  (J 

g2      aV  d^Tt)  -  7 


Deut.  XVIII,  15. 
lef.  XL.  3. 


38 
40 
42 

43 


II.     9 


12 

III.  2 

S 
12 


'iuavctv  )  tV^^"  ^ 

x4Ta^a'7«TB4)   )C(tri(pci')'i  i        Pf.  LXIX.  10. 

rot  <H70uv)  at/Toy  a, 

Ppp  p  p  2 


crti',  )  difl. 

oiSdTi'  )  difl. 
flioD  ,  0 )  dift. 
iTT   auToV  -  dvTOV)  )  dift. 


TO  vSa-'d  oiyov )  TO ,  nota  fub- 
jedli.  d'ii  IVafftr  ifi  zu 
U'tin  ivorden. 


Confer  V.  j.  10. 


loh.  III. 


852 

loh.  IIL 
13 

25 

36 

IV.  1 

2 

3 
*5 

30 
35 

ni 


A  P  p.     C  R  I  T.     P.  IV.    N. 
Variances  Parallela 


XIV. 


Notula* 


lovSx'io>v  )  iouSalou  S 
ictvTov  y 

iTTcLvCO  TrdvTUV  W'l,  <$())*>* 

o/J'at )  oiJauiv  t 
oOv)  ^  7 


Num.  XXI.  8. 9. 


0  »!'  qui  erat. 


42     0  X^'^k)  ^  7 
44 

46      0  iJicroyf)  ».  jS 
V.   I 


3  TTOXV)    ^    (J 

Km  ^ 

4  IrcL^i'TcriTo)   Ird^aTai  S 


KiTpdfxuvoe)  ETtrema  pars 
N'lfm^  Tjar,  Sivan,  initium 
Ihammuz.  ruin  erat  tntfjit 
tricicea  ia  Galilxa. 


Matth.  x;n.  57. 


eoe'r>})nn5fy  5.  e.  pentecofte , 
cujus  Hapiitoi-e  relpidtur 
verlu  37. 

«.  T.  Trgo.f . )  bty  dir  Schath- 
rey. 


Conatus   Decidendi    acceffit 
(iemum  verfu  13. 

lolu  V. 


loh.  V. 
-7 

SO 
35 

37 


39 


TABVLA  LECT.  VAK.  LOC.  PARALL. 
Viiriantes  Parallela 


NOT.  CRITIC.    "         853 
Notulae 


vruTTo  n  )  unquam  ,  non  ,  ut 
pruplicta-.,  v.gr.  Ez.1.23.) 
iicijuin ,  ut  Chriltus. 

i^vvaTt  )  Plane  eft  iudicati- 
vus ,  uti  tni/ijiis  v.  3  3 .  Ver- 
fu  33 1".  &  veifu  y  r.  me- 
rioraturlaudabile«fuiH(l;uii 
iu  1  udsisjled  uoa  luliicieus. 


45 

•TratTe^a  •  ;  TratTt^a,;  y 

VI.  1.5. 

Matth.XIV.T^.f. 

Marc.  VI.  32  f. 

Luc.  IX.  10  r. 

2 

avTov  )  -^  /3 

11 

Toi)  ^  y 

^ 

iJQiXo  )  fi9iMv  t 

14 

0  <V?7ot/c)  ^  y 

15 

vrci^jt )  -~  ^ 

16 

Matth.  XIV.  22. 
Mai-c.  Vl.  45' 

22 

Tdj  dvrov  )  ~-  /3 

28 

TTOIciutV^  7I0WJfA.IV    S 

31 

39 
H 

4i 


Pf.LXXVIII.  24. 


S\ )  yd^  /3 


Correlata  fiitit :  verfu  39  Mif- 
fa  (_  Patris  )  &  Cura  Clin- 
lli.  vciI'li  40  tatris  Vo- 
luntas J  &  Salus  ui  Filw. 


Ppppp  } 


loh.  VI. 


854 

loh.  vr. 

44 
45 
H 
51 
55 
58 
59 
63 
64 
6y 
70 

71 
VII.  3 

8 

9 

H 

12 
16 

21  f. 

26 
29 
31 

32 

3S 
34-36 


A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N. 
Variances  Parallela 


XIV. 


Notulae 


rov  prius  )  ^  a 
aKoiKrac,')  axoucov  y 
h  'iyco  Scouu)')  -^  y 
dAnd'Mt;  bis)  dAnB^rii  i 

TOV   ^(ZVTOZ  )    "^    7 

(TOV  alterum)  ^  s 
Tat/TJir  prius)  -~  7 
ovTTU)  prius)  ovx,  /3 
(Js  )  ^  7 

duTOiQ ,  )  aWd;  ij 
aMo<  )  aMoi  i^J  ^ 


17a  )   47ii)    Si    i 

rovTcav  )  -^  d 

vTTngsTiz? )  politum  hoc  aote 

'ha,  i  ^  .     . 

ovv )  ovv  dvroTq  i 


lefa,  LIV.  13. 


ffumyuyn  ,  hSdaKuv)  dift.       1 


diil. 


37  f.        Kff\  TTlViTU  '  0)'  K^  TTlViTO)  6    i 


it/xi  Verbum  etiam  profai- 
cum  :  relpondet  h.  1.  JA- 
6ih'. 

f^i  Kffi  Tnv'iTOO  .  6  TTlfiUMv')  dift. 

loh.  VII. 


i 


loli.VII. 

38 


?9 

40 

41  nicd. 

52 


TABVLA   LECT.  VAR. 
Variantes 


01/)  0  $ 

aynv)  —   y 

7To?^oi  oZv  ix  rov  o;t^ot/ )  iX, 


LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Parallela  Notulse 


855 


Zacli.  XIV.  8.  ptv(Tcv7iv)Loci}s  iingularitcr 
parallclus  eit  Zacli.  XIV. 
8.  in  Haphtara  fcinojfiesi'ie 
V.  2. 


Mich.  V.  1. 


ix,  Tw?  -yaA/Aa/'a?    iJ)  yaAi- 

^       lyri'^iQTiti)  iyti'^iTOj  y 

53-^^111.    Kff^    ulq.    (/,nxiTt    df^aQTctyt) 
II  ^  i 

VIII.   3         -TT^OQ   dvTOV  )    -    /S 

4  avT«   ;tT/^. )   TavTuv   ev^o.ufv 

i7ravro((:apa   //.oiXivouivyiv 
i 

5  ^«3-«?  f^Vr. )  fl/udTv ,  //fitfo-iJ?  «y  Lev.  XX.   10. 

Deut.  XXII.  ai. 


%      'iw.)'ym;  mm  '^QOS'TroiovuivoQi 
h      TGV  A/Qov  kTt    dvrm  )  jtt'  a'l/- 

T«V  TCf  A/filov  jS 
^      durr.v )  at/T»i  <? 
9      dxcujo-vTii  )  dxoCa-avTt^  i(^ 

9     Kd^it^  )  x»fitK  7 


6)  (/<r 


Vid.  Gnom.  &  App.  P.  II, 
ubi  yvMjK-TYtQ  luijus  ped- 
ochae  copiole  alFencur. 


lob.  VIII. 


856 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N. 
Variantes  Parallela 


XIV. 


Notulat 


loh. 

*   ^  ^.r  fcVia««» 

VIII.  9 

7r^i(T/SvTiQC0t  )  -T^«ir/3.  JO)?  T«V 

(                                 , 

e^*T(wv  ^ 

k 

^ 

0  hrodq)  ^  ^ 

^ 

01)  Ji2  )  jj-oJa-a  fi 

lO 

U 

«  7yv)i  )  —   8 

% 

jxirroi )  ~-  /3 

U 

ijX{7vo/  o/xaTH'-yogo/'  aov)  -^  S 

II 

awTw)  ^  S 

U 

KctTUKoivui  )  x^/fft)  e 

U 

/xm-Ti )  aVo  T9t/  vCv  /utriKiTi  t 

13 

fA,Ct^TV^iT^'  )    ;UagTV£5/ig  j    ^ 

14 

«}  jy^  8 

15  f. 

ovSiva.'  K^)  did:. 

17 

Deut.  XIX.  15. 

20 

0  mo'ovq')  -^  CL 

21 

elt  in  ctf/,a^Tia[. 

24 

aTToBciviiSri  -  dfxa^T.  )    Em- 
pliafis  efl:  in  a.7rQ^u.\uAi, 

25 

27 
28 
29 
38 

H 

39 

40 
42 


r      "^        \        e      '*•         ft 

l/;W;V ,  )    VfXtV.    3 

avTo?^")  dvrov  t 

0    TTdTJI^  )    ""    "^ 

oi/v)  ^  /3 

iTroji^Tj)  S'iT".  dv   i 

ovv')  --  i 


d^X^V  ,  -  v|^'^v■i')  dift. 
Vid.  Gnom. 

—  XaT^oi'  -  t7iv.)  dift. 


av^^odTTov  »  0?)  difl. 


'     loh.  VIII. 


loh. 
VIII.  4J 

44- 
46 
53 
54 
58 

59 
IX.   8 

15 
21 

2% 

34 
_      36 

X    8 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL. 
Variantes  Parallela 


TO  \l/ivSo<;,  ),  TO  i^'ivSot;  y 

av  altcrum  )  ^  /3 
Cuwv  )  rijuct>v  (3 

$nX9m  ufq.  durcoy)  ^  (B 

TWijiAo? )  'Tr^oa'aiTtii;  j3 

<5H  oi)  ol  7 

dvToc,-i^u)T, )  dvTov  i^coTrua- 

auTov)  oi/v  dvToy  i 
oAo?  )  oA&)?  i 

TIQ  )    Kdj  T/'?    3 

kAQov)  t^o  e^oi/ wA^Of  <J 


NOT.  CRITIC.  35f 

Notulx 

yivdcrxiTi ,  -  tqv  I^oi'  ;  )  diit. 
dill.  not. 


y^iTonc^  •  to  Tr^oTSgor , )  difl. 


•TT^.  8.  Sequior  Icftio  ,  ut  do- 
cet  prjefens  in  -iji. 


9 

ii^iMvaiTo^  <«))  diit. 

14 

yiv(ti7X0fJL(tJ{    Ctio    rcov  i/xm) 

if^m ,  )  difl, 

yivdi7x.ov7't  ini  Ta  l/^a  7 

. 

16 

dx.ovJovcTi')  axofV&Jo-/  7 

2f) 

xa9«?  tmoi'  vV'v  )  ^  3 

27  f. 

OKOVii )  -  dvrd'  -  Qoviri  /uot,  - 

29 

0?  '■  //^'(f wr )  0  -  //cw^oy  S 

-  duToi^ '  ■  diSvct)  -fjiov,  difl. 

3? 

\iy ovTic)  -^  (2 

54 

Pf.  LXXXII.  6. 

?6 

dTrhiiMv)  lehovak    Sabaoth 
mifit  me. ,  habct  Iluplirara 
Encamiorum{v.  22.  )  Vid, 
Zach.  11.  15. 

42    8x«r)  -"  s 


Qqq  qq 


XI.  27 


^ 


loh.  xr. 

27 
29 

30 

39 

46 
SI 

52 

54 

57 
XII.  I 

4 

7 


A  P  P.     C  R 
Variances 

705  ki' )  45-'.  7 

«  «v  0  TiBnx.ec;  y.ii/ucivoc)  -  7 

a  )  ot7a  7 

zai  prius)  -  7 

t;i  vix^m)  iz  vijc^cov  0  Imovc,  7 

tiC  ufq.  TiTYfriUiv^  ha  ItQ  rriv 
y\ui^ctv     rov   ivra<pta,a-/uov 


I  T.     P.  IV.    W.  XIV.     . 

Parallela  Notuk 

a'vTop '  )  did. 


';7-^08(p«TJl/(76l',  OT/)  dift. 


T/'-  u^trv  ;  -  io^rm;  )  dift. 
6  kcrov;  addunt  veteres. 


12 

Mattli.  XXI.  I. 
Marc.  X'.  I. 
Luc.  XiX.  29' 

I? 

fia-o-tXivi;)  0  $ott}-tXivc  1 

Pf.  CXVIII.  26. 

14 

Zach.  IX.  9. 

17 

OTS)   OT/    £ 

38 

Mcvai)  riKOVTav  0 

J  9 

w^sAsTtO  wcpf^oi^iWiV  ^ 

H 

ovSiv;)ouSiv.  y 

sS 

Matth.  X.  39. 

a6 

kcti)  "^  0 

St 

rovTov  prills  )  --  7 

32 

Tra'vTttO  TTcLvra  « 

34 

^S/')  OT/  Jf?  « 

35 

^s9'  Cfj.m  )  61'  t^z-^u'  /3 

38  Iq. 

lefa.  LIII.  I. 
VI.  10. 

Siascovyi  tic,  )  Empliafis  eft  in 
T/c  -  ^iax,ovi) )  Eiiipliafis  in  t/? 


loll.  XIJ. 


loh.XII. 

40 

41  iiicd, 
47 
XIII.  I 

i 

3 
10 


12 


TA^yLA   LECT.  VAR. 
Variantes 

avTot/)  roij  Siou   e 

0  in7ci>^)  —  <y 


didTiiam  ^ 


LOC.  PARALL.  ^^OT.  CRITIC. 

Parallela  Notula: 

Matth,  XIU.  14. 
A6t.  XXVIII.26. 


«WT0W5'  )  dift. 


859 


20 

Matth.  X.  40. 

23 

T&)V)   iK   TUV    j2 

25 

Si)  oiJr  /3 

n 

«!t's/ro?  )  sxea'oc  htTW?  J 

27 

oSr )  ^  7 

30  f. 

vv^  ,  xtA.)  vt/'^.      "Ot«  ot/v 

i^v.AQi ,  A£7«/  e 

33 

Cap.  VII.  34. 

'36 

OTTOV  )  o?roy  iyco  i 

1 

fjLoi  alterum  )  ^  7 

XIV.  I 

(««)  ta^'  «<V«  TO/?    |Ma9»Ta?? 

ayTotJ  5  Mm  i 

corpus:  wTXTera;,  juauus » 
pes  &.C. 


»7a7ra)  Paraplirafis  nomiuis 

eV/Teaft)!'  -  5->i9c' )  Hoc  ma- 
jus  quiddiim  cfl:  ,  quain  il- 
lud,  quod  V.  23  pra;iiiitti- 

tUl",  hv  ttvaK,  iv  r^  koX^u). 


Tenenda  ledtio  ii^^,  ore  i^- 
rA^s. 


2      TTo^ivouai )  0T<  TTo^eJo^a/  4 


73-;9-ivsT«  f/?-)  Einpliafis  cfl 

itQ  iui  vrig-'iviTi)   EnipliaflS 
in  iK  i(/.t  eil. 


Qqq  qq  a 


loh.  XIV- 


m 


loh. 

XIV.  2  f. 


A  P  p.    C  R  I  T.     P.  IV.     N.  XIV. 
Variantes  Parallela 


Notuls 


xoLj  fecundum)  .^  e 


9 

Xa^    TTOiX;  )   TTO)?    <)f 

11 

/y.o/  prius)  -  /3 

H 

/WO/  alterum  )  ^  <J 

11 

12 

/Wot/)  ^  7 

14 

a'^TuVnTS )  aiTriaytr'i  u.i  S 

17 

UiVil)  f^int  S 

22 

ri )  Kdjj  ri  o 

28 

ilvrov,  )  ■-  /3 

U 

7raT«5  jUOV  )  TTCiTtiq  /3 

3° 

Koa/uov  )  Koa/uov  rovToii  i 

% 

ovK  iX^i  )  iv^ria-ii  /3 

XV.  7 

a/T>i(7«c8-j )  dnnaa&i  S 

8 

Ycvrnti^O  yh'wQ-i  « 

II 

/iii'm)  i}  7 

20 

Ao70t;  )  Xijov   fxov  ^ 

25 

26 

Tra^a  tov  Trar^o?)  *-  o 

XVI.  3 

TTo/wTovj/v)  7roir:a-ov(Tiv  iif^tv  e 

7 

yi(/7v;prius)  -  7 

f 

72^  )  725  i7£<'  0 

lo 

fACv)    -    J* 

TcTTov  vu7v)  Emphafis  efl:  in 

TOTTOV. 

vfMv  roTz-ov )  Emphaiis  eft  in 

0t?Ki7r7ri  ;  0  swpaxac  )  dift. 


Cap.  Xfll.  16. 
Mattli.  X.  24. 
Luc.  VI.  40. 

K  LXIX.  5. 


loh.  XVI. 


TABVLA  LECf.  VA-;.. 

Variances 

loh. 

XVI.  15 

Xri-ipiTCil  )  XcLul^ciYii   7 

16 

OTi )  OT/  s'-ya)  s 

19 

oS:0   -  iS 

25 

a'M')  -  7 

27 

fc-y&i)   --  (J 

31 

LOG.  PARALL.  NOT.  CR  T.C.  S')* 

Parnllela  NacLiI.e 


XVil.  1 

xof  poft  iVa)  -- 

7 

2 

Soo7^ )  Scorn  S 

II 

OVC)  d)    S 

12 

Svi  )  0  e 

14 

Pf.  CiX.  17. 


16 
17 

20 

^3 
H 

24 

XVlII.  1 


7r/s"et/3"oi'T£«)r)  Tr/rswii'Twi'  /3 
;jtf!( ,  ante  ha  )  ^  i 
ryd7Tti7a.q  pdus)  >i7j/7J-)i7a  * 
oil?)  6  0 

TOIV)   -   /3 


Tr/^-svsT?. )  fine  intei-fogatio- 
ne.  Iniperativus  lu-getur 
a  cap.  XIV.  r ,  donee  li.  1. 
refulrat  Indicativus  plane 
categorieus. 


Confer  v.  2. 

6vK  U71V    Ix,    TOV  KOlTUSv)    OUK 

hriv  habet  eniplvalin. 
Koo-fAOu  habet  cmphafiii. 


Matth.XXVI.^o. 
Mare.  XIV.  26. 
Luc.  XXiI.  3y. 

Matth.XXVr.47. 
Mai-c.  XIV.  43. 
Luc.  XXIL  47. 

Cap.  XVI'.  12. 

aqqqq  3 


loh.  xvni. 


862 


loh. 
XVIII. 

lO 


"      A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 

Variantes  Parallela  Notulx 


l\ 


If 


Mattll.XXVr.5i. 

Marc.  XIV.  47. 
Luc.  XXII.  49. 

^^  ■  Matth.XXVI.57. 

Marc.  XIV.  53. 
Luc.  XXIL  54. 

15      a'MoOoa'MosJ  Matth.XXVI.58.    aMo?  fine  articulo ,  le(5tio 

Marc.  XIV.  54.        firma. 
Luc.  XXII.  54  r. 

-°      '"?)   ^  *  ^  Abfentia  articuli  habet  vim 

dilh-ibutivam  h.  1. 

^,         TrdvTiZ  )  TTO-VTOn    S 

24      aVss-fiAei')  aTTi^^Mv  ovv  t 

28      TTgwia)  TT^m  -^  Matth.XXVII.2. 

Marc.  XV.  i. 

Luc.  XXIIL  I. 

3^  Cap.m.  14.  XIL 

32  f.  -       ' 

^^  %«?,  0T;)difl. 

39  Matth.  XXVn. 

i5.Marc.XV.6. 
Luc.  XXIli.17. 

40  TTciXiv  )  <^  e 

^^^*  1  ^-  Matth.  XXVII. 


26  f.  Marc.  XV. 
15  i". 


3  "lit.     xa))  najj  ii^X<^VTO  v^oq  uvToVf 
x.ctj  l3 

4      ovv)  ^  /3 

6med.     at/roi)  -  e 


loh.  XIX. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.   PAR  ALL.  ^JOT.  CRITIC. 


8^3 


Variantes 
loh. 
XIX.  lo  o^v)  -  /3 

13  TOvTov  rov  Xoyov)  TovTCtiv  rck¥ 

Aiyoov  S 

14  S\  alterum)  h  /S 

^     'iKTK  )  tqJth  /S 


Parallela 


1 6      ii'^ayov )  dyrriyayov  t 
16  f. 


19 

2J 


24 

28      r.h)  -  t 
28  f. 

31       tKilYCv)  «*«V»'|8 


Matth.  XXVJI. 
31.   Marc.  XV. 
20.  Luc.  XXI II. 
26. 

Matth.  XXVII. 
37.  Marc.  XV. 
26.  Luc.XXlII. 
38- 

Matrh.  XXVI F. 
35.  Marc.  XV. 
24.  Luc.  XXIIL 
34- 

Pf.  XXIL  19. 


Mattli.  XXVIL 
48.  Marc.  XV. 
56.Pf.LXIX.22. 

Matth.  XXVn. 
50.  Marc.  XV. 
37.  Luc.  XXIIL 
46. 


Notuls 


Vid.  Gnom.  &  App.  P.  II  ad 
h.  L  ubi  horam  III  &  an- 
tiqui  teflcs  &  lirinai  ratio- 
ncs  tuentur.  Sex  horas  in 
cruce  pependit  Redemtor. 


loKXIX. 


8^4  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.  *N 

Variantes  Parallcla 

Toll. 

XIX.  c;5    jta-/  pod  i'i'12. )  ^  S 

36  duTou)  aTr'  duTov  S  Ex.'XH.  46. 

37  Zach.  XII.  10. 

38  Toulna-ov  medium)  dinoZ  S  Match.  XXVII. 

57.  Marc.  XV. 
42.  Luc.  XXlil. 
§0. 

40         iv)    ^     J 


XIV. 


Notulae 


XX.  I 


Matth.XXViII.  I 
Marc.  XVi.  i. 
Luc.  XXIV.  I. 


8  aMo?)  -   3 

1 1  TO  //,j/n/x.eiov  )  ra  juvnixu'ca  a 
1 1  f.  '  / ' 

17  /^ov  fecundum)  ^  <? 

18 

19 

2^  ruTTOv  alteram)  tottov  /3 
22 

30  f. 

XXI.  I  rroic,  ixa^TnTOAC,  )  ^  s 

3  V?/2»(rap)  dvi/Sniav  f 
^  fu5-y?)  -  -y 

4  f'c  )  S77-<  y 

5  oCiv)  ^   4 

12  Tav  f^ce.Qy|TCl>v)  ^  f 


Marc.  XVI.  9. 

Marc.  XVI.  10. 
Marc.  XVI.  14- 
Luc.  XXlV.36. 


Kiiuiva  rd  o^ovict  )    Empha- 
lis  efl  in  zi't/xiva. 

rd  o^ovia.  m'jUiv a  )  Em^]\sii\s 
eft  in  od-ovm. 


aTTTOV  OUTTU)  )  djfl. 


Ivi(pv7na-i ,  Ka-i  )  difl. 

Thoma  omifluni ,  finnior  le- 
dl;io. 

TOVTCf)  •    TaVTO.  )  difl. 


loh.  XXI. 


TABVLA   LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 


Inh. 
XXI.  15 
16 

17 
23 

Mt  I.  7 


Variantes 


avri))  ^  j' 


Parallcla 


Notulx 

d^v'io,  Lacmmtr, 
•^Tfo/SaTff  Schaeflein.  Vid.  Lat. 
&.  Syr. 

TT^oSctTCi    ScJiaft, 


ovX  Cuuv  )  Vis  particulse  eu 
Ihirtc  cadit  fupcr  prono- 
lueii. 


1-3,      laKUtio^  Koi  icodn'r^c,)  Icoctnn';    IVIattIi.X.2.1\Iarc. 


14 

J5 

16 

17 
20 

II.  7 
8 

17 
22 

24 
25 
30 

3» 
31 

H 
34 

36 


xat  idKco/ioQ  y 

Tflf'vTHv)    -^    <J 


(Jj)  Jt  TTq^VTiC    i 


III.  14.  Luc.  VI. 


1  '^ 


Pf.  XLI.  10. 

Pf.  LXTX.  26. 
CIX.  8, 


loel  II.  31. 


TavTec  infcrunt  alii. 

t^ivs'Yihfj-iv^)  dift.   Penodus 
clauditur  veWii  II. 


hvTTYia)  IvuTvioii;  /3 
Koi  teriium)  ^  y 

QavatTow)  dSov  /2 

Pf.XVI.  8f. 
TO  y.i.rd  7d^x.a.  ayaT«Ve<v  Tsr    pf.  LXXXlX.4f.    T.  x.  o".  a.  t.  ;^:.    Periplirafis 
;tP/?-oy)  -  a  Gisecorum  recencioruni. 

du )  0UT4  "y 

9U<J»)    OVTS    & 

Pf.  ex.  T. 

OT/    Xa< )  0T<    ( 

Rrrri-  Aft.  II. 


864 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  Parallela 


Aa.  IT. 

36      Kai  X^'^'ov   dvTOV  )  dvTov  Koi 


S7  ^ITTOVC)    -^    3 

38  "?>«)  -  7 

41  da-/Aivci)i)~Z  I 
41  f. 

47,  III.  1  TM  -    97£T50?  )     477-;    TO  .  d'JTO 


Notula: 


II.  3       iMiiuocrvvtjv)  IXinuoo'vvnv  Xa.' 

1 1        T0t7  laS'iVTOi  X^^^^  )  dvTCU  CI 
18        dvTGV  ,    ■nCL^iiV    ToV  Xl^'^^V   ) 

TTct^iiv  rov  X^''^o^  dvTOV  /3 

so       TT^OKiX^'^^'^f^^VOV  )      Tr^OKiHyi' 


ai 

'N-dvroiv)  —  0 

u 

diT  dicivoc)  "- 

y 

22 

23  r. 

viot  )  0/  vioi  p 

26 

lYtJcOv)    ^    ^ 

Leftio   firmior  ,   dvrcv  y.a) 
X^f^ov 

xv^tov )  Confcu  xAj^tCf)  V.  34. 

X^'fov)  Concur  i^g/roi;v.3i. 


TQiXi^ittj'  «a-av)  dift. 

TJ1  iy.:tXYi(j-'tet  omiflum ,  firmior 
lettio. 

Varie  appellatur  coetus  fide- 
lium  ,  donee,  conlHtutio- 
ncni  luaiii  nattus  ,  dcimxin 
ecclefiae  noiiicn  liabet  cap. 
V.  11. 


<r.  /.  X..  Glofla. 


^^d.  App.  p.  II  ad  Ii.  1.  qui 

oltendit ,  77(10^5  >,a^,  pla- 
ne genuinum  effe. 


Dent.  XVIII.  IS. 
Gen.  XIJ.  3. 


Aaov*  xa<)  difl. 


Aa.  IV. 


^ 


TABVLA  I.ECT.  VAR.  LOG.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 


/jg 


Aft.  IV. 

5 

II 

14 
30 

•a 

V.  15 


36 

37 
41 

VI.  8 
9 

10 

VU.2 

5 

8 

9 

13 


Variantes 

e<;)  u  /3 

SaviS)TOv  73-*T^65  tt/^av  So.- 
ut^  y 

AaoK)  Aao«   « 

auT^i'.)  Vid.  App.  ad  h.  I. 

dvrov)  ^  /3 

ttTTOe-cAol/?)  Ctr^^UTTOVC    8 

T50(r«xoM»i3>i )  x^03-ex.A»i9>i  7 
ixardv)  —  7 
dvTQv)  —  /3 

T»ic  Myouivt\(;  )  Taiv|  Aj70|U£- 

r&'v  ^ 
«  )  0  ^ 

^AaV;pn,t*a)  -   /3 
dyiw^  dyiQi/  roCrov  o 

dura  Sovvttj)  Sovvbli  dur^  /3 


ot/Tft'O  o5to?  « 


Paralkla 

Pf.  CXVIir.  22. 
Pf.  il.  I. 


Notulac 


i^vf) ;   xa/  -  x.ivd.  )   dm. 


f^«   infcvit  Ei'aliuus,  prope 
Iblus. 


dvTov  oraittitur.   Elegant(K'. 


GcH.  XII.  1. 


Gen.  XVII.  10. 
Gen. XXX  VII.  23 


Rr  1'  rr  2 


toCtov  addidere  quidaiu. 


KUKcco-aviriv ,  m-«  )  difh  coll. 
accent.  Gen.  XV.  13. 


aii-^vw^/fS^H  gabfch  zu  trktti' 
nen. 

.    Aft.  VII. 


«66 


A6t. 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes.  Paralleia 


NotulfE 


ViJ.  14  o-vyy'miciv')(rvyymiciv  ciVToO  i 

^7  Ex.  T.  7. 

20  Trar^oc,  )  7ra.T^6<;  dvTou  i  Ex.  II.  2. 

30  x.!>^/oi;)  ^  J 

37  tJ/z^v  prius)  ^  i  Deut.  XVIII.  15. 

38  ^  Ex.  XIX.  3. 

39  1.  raig  za^^iaiQ  )  tji  xagj/a  i  £x.  XXXlI.  i. 


a'eP^WT'Oi'  plus  quam  d^Xofra. 


42 

43  piju^dv  )  p'etpav  -y 

44  nv  )  Kt'   *V  J" 
45 

48        VCLoTq  )  .  t^;S  , 

5^     ;  »ai  dTTiKTiivciv  )    xa;  oeVs- 

yill.  10    Tra'rTj?  )  -  « 

iJJ       H  ,ws7aA>i )  ri  x.ccAovuivyi  y.iyd" 
Am  i 

13  -y/ro^sfa?)  ,  yivo/jt.iva,  7 
26  at/TK  65"'')  ayTjj  jV/f  /3 
28      ;£a/  akerum  )  --  J* 

33 

32  r. 

53      at/ToD  primum  )  -  S 
^      5  i^i7iv  )  --  7 

CTiV    iTJ-'t  ToV    iVVOVX°^'  ^'^~ 

7iA3i;  di  ^ 


Amos  V.  25. 


lof.  ]I1.  14. 
lef.  LXVI.  1. 


lef.  LIIL  7. 


vaoJ?  omifl'um ,  iinna  leaio 


SicHebr.  Nin 

rX^y\ )  duEia  eft  (ovis.) 
d(Davog '  iiTcog)  difi. 


'i^tg-iv  omiflTum,  firtna  ledlia. 
fubaudi  ,  nil  velaU 


A61.  IX. 


TABVLA    LECl.  vaR.  LOG.  PARALL. 


Aft.  IX. 
1  feqi. 


Variantes 


aMa)   (rx/ji^ov  (70/  Tfo;  x.iv- 

6  XV^'Os  TT^O?    a'l/ToV    € 


8      otxJfva  )  o'v^ev  7 

19  0  aau^oQ  )  —  ,S 

20  ;^^/S"Cf)  IrtTovv  a, 
26  6  cravAoc  )  —  /3 
28  «v  prius  )  «c  ^ 

2 1  a<  .   .   .  )    «  A**"  o"^*  ^x't^"" 

a-ia  ....  W/t^v  "C-   oiKoSo- 

fjlOVUiVtl  <^  TlO^iVOf^ivn  .  .  . 

38      Jt/'o  alvS^uq  )  ^  i' 

.1.2        ^V    &  TS )    -    /S 

To?  Xa,Xn<XH    aoi  ri  at  i$i 
Tiotav  t 

^        T«    XO^V>lA/(i)  )  aVTCfi   /3 

10      ixfii'oiv  )  aiuTCov  /B 


"^^'•Allela 

Cap.    XXII.   :!  Is. 

cap.  XXVI.  c^  is. 


II      iTr'  a't/Tov)  •"  j3      '^r 


NOT.  CRITIC. 
Notulae 


867 


Vid.  Gnom.  &  App.  .,, 
h.  1.  (]iii  Iianc  pcriplii'afTn, 
ex  parnllclirmo  natani , 
plane  refiitat.  Copiolius 
id  lit  in  Defenfione  N.  T. 
reorliini  edita  A.  173c)  &. 
A.  1745.  (App  P.  IV.  n. 
JX.; 


ha-ovv)  Firnia  ledtio. 


Vim   habet  numerus  fingu- 
laris. 


vnXr\QuviTo'  i^svsxo)  dift. 


Rrrir  3 


At\.  X. 


I 


863 

Aa.x. 
II 
IP 


APE.    C  R  I  T.    P.  I^> 
Variantes  Parallela 

-  /"?  polt  TiT^aTroda.  )  t«c 


L  XIV. 


u 

21 

X.  23 

25 
30 
33 
36 
39 
^ 

42 

xr.7 

8 

'^3 

17 

H 

20 


7>;;  poll:  so-rjTi-  (2 
'UH  TO.  St^^ia. )  -  /2 

rou  i 

rot);      ct-7i<^a.Aiu.ivoug     uft]Ue 
TT^oq  dvrov  )  •-  it 

0  ttW^oq)  'iva<^dc,  (2 
ucTiP^^iTv)  rod  itJ-iAS-iiv  -). 

ivc^TTiov  rov  SioO)  IvUTTlSv UH  y 

6V)  -  ^ 

kA  terdum  )  -■  ^ 

duTOQ )  ovToq  i 

vrdv )  ■^  y 


21      JiaA^erv)  ^  e 

25      0  ^a^mScLQ  )  ^  /3 


Notulas 


T.  a.  a.  T.  X.  V.  a.  Gioffk. 


4 


avTw,  ^5T<2)  difh 


ffelUniJlae  jam  rauiti  crede- 
bant :  &  hi  opponuntur  He- 
braeis.  At  h.  1.  efl:  antithe- 
ton  lovScciCJV  K^  e^A^]v&)f, 
louSctioi  fuiit  vel  Htbraii  vel 
Helknifiae.  c.  VJ.  i. 


Ad.  XI. 


TABVLA  LECl.  \rAR. 

Variances 

At\.  xr. 

26 

jy  prius)  -  t 

28 

xa/ffa^o?  )  ^  7 

X11.3 

Si  )  <Jt  a/  /3 

5 

Ctt'iq)   TTiQI    S 

J3 

ToD  TreT^ot/)  dvTo\J  /3 

H 

7r^oa>-A-&s )  TrfoiiA-S'f  7 

15 

ju.a,ivri.  )  /u.a/r;i ;  -) 

20 

0  Hg&iJ^K?  )  ^  /3 

XIll.  1 

<ye  T<V!C  )  (Js  /3 

5f. 

6 

T>;r  )  oAnv  T>;v  ^S 

H 

T>va  )  dv^Qu  Tivci  /3 

^ 

/3af O10-0V?  )  iSciQinoii  /S 

y 

<a^  alterum  )  --   ^ 

10  f. 

iv-Js/stc  •  )  sv^fiac;   € 

^41'. 

LOC.   P.yiALL.  NOT.  CRITIC, 
^-••allela  Notulx 


i'-jS 


AUOV  I 


17     Toi/Tov)  Toi/Tow  /(r£a«A  J         ^ef.  I.  2.  coll.  u 


lb 


18  f. 


ffiV    7 


Deut.  I.  ^ 


r. 


vTrti^iTW  cOjAflo'i'Tj?  )  dift. 


^ci()inov  Aiitiqua  leftio. 

ivOuctg-  xctj)  di(h 
caQQctrcov-  ivx'yvwa.v')  Silb- 

bati    illius    Pai-afcha    eiMC 

peut.l,  &HapIuara  lel'.l. 

idco  ad  ucniiiique  textum 

allulk  Paulus. 

TO'jToiJ )   tc^aiix  iuferiicre 
quidain. 

(?)  ante^  mutatiim  in  ^.  tu- 
lit  ut  T..o>.?  NtyJDeu^  I. 
Scribitnr  cclain  ir^o<ioj)j^tt. 
c-?'.  Dcus  feniper  tulk  mo- 
rn IlVacl :  led  to  gefiart 
pi-oprie  cxpriniit  (tconomi- 
ani  circa  ptipuluni  infautein 
in  dcfcrto. 


\Q\)fX(i)  ,    KXi)  difl, 

ficatu 


xaTiKXf^poviuKTiv)  al.   Kan- 

Aci.  xm. 


8rO 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV     i-^-  ^'IV. 

Parallela  Notulae 


A6t. 
Xlll. 

ifji: 


Variances 

ret')  dvTcov  ,  cu(;  iTivi  n- 
TQUKoa-'iotQ  x.aj  yriVTmovTa," 


iTi7i)  a  nato  Ifaaco  ad  ter- 
rain di-lh-ibutam. 


21 

0  063?  )    -^    0 

22 

I  Sam.  XVI.  12. 
13- 

23 

■^yei^i )  «7a'ye  /2 

u 

hrovv)  -  s 

25 

Luc.  III.  16. 

26 

27 

31 

olrivii )  onivit;  vvy  /3 

32 

duTai'y  t\/xit)  niJ.u>v  <J 

33 

Pf.  II  hodie,  V,  7. 

34 

»■ 

lef.  LV.  3. 

35 

Pf.  XVI.  10. 

8f. 

41 

s^-yovalterum)    ^  <J 

Hab.  I.  5. 

42 

U 

TaDrat)   —  ^ 

44 

l^;:co/^bM  )  «;tOi"«y'?>  /3 

45 

47 

avTiAs-yovTJ?  »aO  ~-  > 

kf.  XLIX.  6. 

50 

Koi  priinum  )  -  /S 

Confer  Zacli.  III.  3.  aja. 
LXX. 


durcev  ,  YifJ.Tv  ,  at  df. )  dill. ' 

Non  citavit  nuraerum  Pfalmi 
Paiilus.  unde  alii  primiim  , 
alii  lecundum  fuppleverunt. 


Karayyi'^if!^!'  Kcti-itKaiw- 
^hcLiy  )  difl, 


Aft.  XII  r. 


TABVLA  I.ECT.  VAR.  LOC.  TARALL.  NOT.  CRITIC.  8^3: 

Variaiites  Parallela  Notulae 

Art. 

XIII.  50    X»J  TCV)  X«i   /3  *  . 

XIV.  13    dvTwv)  ^  /3 

14  uJiTiriSnaav  )   'i^vi'Stiostv  i 
17      ;,u7v)  -  /3 

^      >ii«aiv  )  v/^av  /3 

28        IXJ?)    ^    i 

XV.  2      (f  htmVswc  )  (7u^  HTM  jew?  <J 

10         TOV  0SOV  1   )    "^    7 

II     ;j:e/s-oi^)  -  /3  ^ 

15  Amos  IX»  ir. 

J?      TrdvTct)  —  fi 
18       7i'&)s-a  ufq.  »^a  )  7»W5"ov  ^t* 
a<aii'o{  T6)   fija  to  sg^ov  ^ 

23  xaio/alterum)  -  « 

24  Ao*)©/?!  )  ,  A070/C  7 

fl      XiyovTic  ....  rouov)  -^  S 

28  Tovrcov)  —  J 

29  xa*  TwxTotJ)  —  7 

3°  •  i7ri<^QXm  '  dvayvofTi^ )  dill. 

dvTOvq  /3 

34     i'Jo^s  ufq.  «Wo2)  ^  i  Vid.  Gnoin.  &  App.  P.  II  ad 

"^     h.  1. 
36      rty.ur  )  ^  /3 

XVf.  I      T/voc)  -  7 

S  s  s  s  s  Aft.  XVf. 


874 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV, 


A6h 
XVI.  7 


Var 


lances 


TTViV/Xa,^  TTViZfJLO,    lv\(ToZ    t 

if)     7r6So)'/og)  TTuSctiva  i 

31      myolv)  iraoZv  ;^^/S"Of  S 

XVI',  4   eMiiVo);)  -  S 

5      (^«A«VarTJ?   ufq.  7rqoa-Xa.fi6' 

hvSaioi  ol  aTiii^oiJVTK;  S 

3  3      aaXiCovTii; )    c-aXivoynt;    >i^ 
J  4      w?)  ewe  J 

1 8     ^\  prius )  <y s  jyt)  7 

25  Kd'i  "^'d  )  Xfltra  ^ 

26  difxaTog  )  ~-  7 

m     7r(5oTeTa7/^svou5  )  Trgo^iTa^- 
/Wifc:/?  7 

fj      «i/To;7f)  Katji  S 
2'3     vror/iTm)  "^  7 


xviir.5 


TTViVUttTl  )   A07ft)    /3 


17 
_  19  f. 

oj      J'a  uff].  (J'4)  TTaA/ii  J' 
27      cT^i  ■Til?  '/.'l^tTo;  )  -  e 


Parallela 


Notula 


5TaeaTt^7;^avorTaf .  t;^^)  dill. 


A07&)  Infignis  leftio. 
lovoaioiq  •  lga)T<i)'j'T<i)y )  dill. 


Aft.  XVIII. 


■v; 


Aft. 
XVilL 

23 


XIX.   2 

4 


TABVLA   LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Variances  Parallela  Notulae 


375 


4  Is. 


lO 

/'•((TOJ  )    -^    0 

13 

tzTib)  x^  l3 

14 

T/r?c  )  Tii'o?  /3 

i6 

^  xaTaxi/g/4i/(Tac  )  xaraxu- 

^liuaav  i 

% 

duTuv )  a'/M$OT«g&>v  0 

as 

iifjim  )  »»(u7v  7 

27 

flwO  -  /3 

.     35 

etae)  ^  /3 

38  f. 

^ 

40 

»  ^  »  01/  a 

U 

Sow  Of  )  (iTroSovicn  3 

XX.   1 

KPi')  'W  '7rctqcLKaXi(Tct<; ,  ^S 

4      tf"a)TatT(5<3? )    croiTraTfo?  ■^Jp- 

/30V  j* 

^     TuV/xcc)  TyXiK0(;  a.    Et  lie 
aliis  locis. 

9        KCl.^rif,.iTO;)    KA^^i^O/XtVOf;  /3 


i-TriieiKvvi  Sid  )  dill. 


\^)  did. 


Duo  igitur  de  VII  illis  hac 
io  re  couaci  eranc. 


«M«Ao/?*  eOdiH. 


(TiKovySoi'  i(^)  difl. 


S  SS  SS  3 


Aa.  XX. 


876 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  Parallela 


Notuls 


Aft. 

XX.  19 

TTO/^UV)    —   jS 

21 

>i^a)v )  "^  6 

f 

;:te's-ov)  --  7 

23 

^0/) 

24 

woiody.ttj  ,  ovSi  'iXeo  )  tPio)  3 

of^e  •^oioOy.etj  /S 

fl 

0)$  J  (i)7s  -y 

n 

fA,iTa   X^^ac,)  -  7 

25 

'Jot;)  -  /2 

28 

oCiv)  •»  e 

fl 

Biov  )  xt/^/oy  (J.      Kvp;ou  m 

34  ai;TO(  )  CiVTol   Si    S 

35  Tm  Aoyav )  tou  Aoyov  S 

XXI.    I         ;cw:')  X.Ct)    /S 


30 

;cJg;ov)  6«oV  0 

£1 

Trdvraq)  -  /S 

24 

7rft5(T; )  yvaaovToiJi  /S 

25 

^WiJW  ,  .  .  S/   /WM )   -^   )S 

33 

S%)  -  ^ 

Vid.  Gnom.  &  App.  P.  II  ad 
h.  1. 

fA-iTo,  TwV  a(pi^iv  luov)  wann 
ich  nkht  mehr  da  bin.  -i'cp/- 
^<«  nou  abitus,  led  adventus. 


hriaxiv. ")  Sic  plane  legen- 
dum.  Hierofolymara  por- 
tabaut  eleemofyuas. 


A6t.  XXII. 


TABVLA  LECT.  VAR.    LOC.   PARALL.  NOT.  CRITIC. 


877 


Adl. 
XXI!.  3 

'^''^''  Variances 

9 

^  'ifA.(po$oi  t^n'OfTo)  •.  3 

i6 

TOV  xu^iov)  dvTov  /3 

17 

20 

TjJ  drai^ijei  dvToZ)  »  jS 

=5 

<7U  )  «/  O-J   ^5 

30 

f A.&f<v  )  o-ui'jA3«v  /3 

^ 

aWai')  "-  /3 

XXIII.  5 

6 

7 

Tw  alterura)  -  /3 

9 

/x«  6fo/^a;):a)/-tif )  -•  /3 

II 

TTavXi )  "^  7 

15 

awg/ov)  -  7 

18  f. 

22  f. 

23 

^<oAa;Soc;  6-)Sor\Kovra  y 

29 

St)  "  s 

so 

'ippuffo)  -^  (3 

Parallela 


Ex.  XXII.  28. 


3ir. 

33 
34 


H5-iA6oVT«C  )  *f  A.&OI'Tt^   f 

0  iryj/wwv)  •-  /3 


Notulas 


TauTM  ,  TTo^a   T.  T,  y,  yrt- 
TraiS.  )  dift. 


/«gow(7aA»),« ,  ;t5i))  dill. 


Redlc  jM.  i9.  omittitur.  Apo- 
Ifiopelis. 


0-0/ •  iTTt'KcL^Suivor:')  dift, 
TT^OC  At6*  <5t^)  dift. 

Vid.  Guom. 


duTITTXTQl'Sct"  T>?)  difl. 


Sss  ss  3 


Aft.  XXIV. 


^^?  A  P  p.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV.       "'■ 

Aa.  Variantes                   Paralkia                     Notulx 

XXiV.3    Trdvrn  n   ^    TravTO-XoO,  ) 
,  -TravTnTi  KctiTravTaXov  <J 

6.  7.  8.  xxi  KCLTcl  ufq.  svri  crs  •  )  ^  <? 

14  xa;  To/^  )  xai  Tore  iv  To7g  a. 

16  J^6  )  ^l  -^a]  /3 

U  e;i:;&)v )  'ixeiv  /3 

19  <Ji\r)  iiu  /3              ,            " 

23  Tov  7ra?Aov)  avror  /S 

24  avrov  )  ^  a. 

27  TJ}   J'j   yS-   ' 

XXV.    5  TCt/T«[)  )    "^    /S 

6  ttAw'oi/;)  ou   TTAe/'oy?  oktco  ^ 

11  xa<)  «  t 

16  «c  amd)A^cL\^  ^  (B 

XXVI.6  Trar'i^ctq)  jrari^aq  ^f/,ooy  ^ 

8  t/  )  t;  i  J-                                            . 

1 2  xai  prius  )  ^  y 

14.  xa;  Ae-yot/crav  _)  •>-  /3 

17  l^w)  vt/y  iya  /3 

XXVII.  I  hV^c)  -  yS 


Adh  XXVII. 


TABVLA   LECT.    VAJl.  LOG.   PARALL,  NOT.  CRITIC. 


879 


Variances 
Art. 

XXVII.  2    /L'-iMorTt;)  ^weMoi'T/  /3 
8      Xaeraia,)  aXat7<rcL  t 

14      iv^oKAvSuv)  ivQaKvAur  i 


ay  iX.7tijU/Ullv)  iK7Ti<rC07lV    « 

40 

XXVlIl.l  iTTtyruy nv  )  Wtyvcdixiv  /3 

TI  {X  )  aVo  /3 

16  iiA-S'outv)  l/iT«'A-3^o,u{v  /3 

^  0  ufquc  i\ )  -rw   /3 

37  T^"  Trat/Aof)  ati/TOf  /3 

2J  Ta)  -  (J 

26 

27  lciTU)uau\)  lcLaofictJ\  0 

29  x<a>  ufq.  (7i/^>fT« j/v )  ^  t 

30  0  TTavAoc)  ^  ^ 

Rom.  1. 4  o(/c3-«tTcc )  •»-f oo^/tS-fVTc?  t 


ParaJlela 


lef.  VI.  9  f. 
Matth.  XIII.  I4» 
luh.  XL.  40t 


Notula: 


Tot)? )  I/?  vel  Wj  funt  qui  ad- 
dant. 

dvTnv  riX^DfA.iv)  dill. 


o(r<roi'  I.  f 0- o-oK,  comparativus 
ab  i-y)  vc. 

Vid.  App.  P.  II  ad  li.  I.  qui 
Icrtionem  ^viiaxoXuv  ^mul- 
tis  placitam  ,  uon  una  ra- 
tione  rclutat. 


TilXov )  difl. 


Rom.  I. 


8  Bo- 
Rom.  I. 
16 

17 

20 

25 
29 


II.  4  f. 

§ 

8 
14 


A  P  P.     C  R 

Vanantes 


I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 

Parallela  ^ '  Noturae 


dixw  )  ^  7 


xaiteitium)  ->  « 


Hab.  II.  4.  w/Vfa? )  ^KOTiTcij)  dip:. 

6e/oT>j5"  hg)  (lift. 


xax/a  lion  eft  id  ,  quod  La- 
tine  dicitui"  malhiit ,  led  vi- 
tium,  Vntugmd. 

ayc-i,  KO-Tct)  dift. 

Particula  xa;  non  omitteuda, 
coll.  y,ctl  T«e  y.a,y.^odv[ji,ia.i 
V.  4. 

6«oD  ;  0$ )  dill. 

iQiQiiag')  Germ.  Trotz. 

jMii  vo'^ov )  In  //«  eft  emph. 
<^uaiiy   rd  )  dift. 
vc^wovTxi).)  In  vojuov  eft  emph. 


15  f. 

cLTToXayovfMivojv  ^  Iv)  dift. 
Jy  conftruitur  cum  li'^«/x- 

17 

h  S\)  m  e 

ii  Si  fiima  leftio.  ^rav  de 
geutibus,  V.  14  :  1/  J  de 
ludceo  5  h.  1. 

24 

Ef.  LII.  5. 

1. 4. 

Pf.  CXVI. 
LI.  6. 

II. 

9 

Sa  7 

Pvora.lIL 

Rom. 
t.l.    lO 

14 
i3 
as 


Rom. 
IV.  r 


5 


6 
II 

17 
-18 

19 

Rom.  V. 
I 

2 

Sf. 

6 

9 
II 


TABVLA.  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC.  88j 

Variantes  Parallela  Notulae 

IT.MV.  ifs. 
Pf.  V.10.CXL.4. 
Pf.  X.  7.  15  Is. 
lel".  LIX.  7.  8. 

Pf.  XXXVi,  2. 

TTctQiTiv  )   Tra^iTK;  eft  quafi 

t^TTf^Ol^'?,  coll.    A6I.XVII. 

30- 

difl. 

OH'  )  72^  (S 

8i/(5«>:?viv,  ante  xaTa)  5f(J>fx-?- 
roj  ai)te  dlB^xdu  ,S 

TC?    TOW  flfOU    jS 


Gen.  XV.  6. 


Vid.  App.  P.  II,  &  Gaom. 
ad  ii.  1. 


Pf.  XXXII.  I.        SiKaio(j^v¥v ,  X^^^'Z)  dift. 

Gen.  XVIT.  5. 
Geu.  XV.  5. 


i}iOfJLiV  )  iX(^!^iV    8 

eV/  )  (Var/  i 

Off)    ~-    (J 


lyurr"  i'Ti)  dift. 


Ttttt 


Conf.  V.  3.    Nam  fentcntia 
Rom.  V. 


88^ 

Rom.  V. 
II 


A  P  P.    C  R  1  T.     P.  IV.     N.  XIV, 
Variances  Paraliela 


14      A^«  )   -^   i 

yi.  4 

J I      iivetf)  -^  y  I 

II     iv    raiq    iTiiQv/uiaig    duroO) 

—    i 

17  f. 

21 


8 

1 8     °'''^  ivQi'iTzo) )  o'y.  (J 
23     TO)'  med. )  iv  rca  /2 

iV  III.  1      aMii  xaJTaf  TrviO^uu )  "-  |S 

8 

II        TO    hoiKovv     dvTOV    7rViU/XU  ) 
Toy  iVOtJCOVVTOQ  duToO  TTVtV- 

fxaroQ  ^ 

I         13      Toy  (3"&)/^aiT0C )  t;j?  cran^io?  y 

I4      wo-jf   wo/  flsoy )   mo]  (^toii   U" 
ffiV  /3 


Notula: 


V.  3  ccEpta,  per  epanafc. 
pfin  coucluditur  v.  n. 


dvT(Sj  ^id)  dUi. 


^iSaXk'  iMvd.  )  dift. 

TOTS ,  ftp'  of(;  vvv  i7ra.iXvvi(&ti 
to)    dlft. 

c!Vo?avovToc,recenti®res,  ex 
CInyfofloiuo  propemo- 
dum  Iblo, 

df^a^ria,  Sid  )  dilt.  coll.  y.n. 


deo ,  faepe. 


Rom.ViIi. 


TABVLA  LECT.  VA?^. 
Variances 


LOC.  PARALL.  NOT.  CRIT:C. 
Parallela  Notulae 


m 


Rom. 

VUl.  2^ 

d'jTo]  prius)  3vr:l  ci 

1  . 

ih 

■ 

29 

•rr^oJ^ia-i  i  jv/x,fA,'(>:fov;)  dift* 

33'- 

1 

hicaiuv ,  T<c  )  dill. 

34 

• 

xaTaxe<V&)i';)  Puu6tuni  inter- 

S4''- 

,5iWaV  T/'?)  dilt.  mill. 

35 

X^'<^oiJ)  Qiov  3 

36 

Pf,  XLIV.  23. 

38 

ovTi  Svvdfxitc  ,  ovn  tng-aiTa , 

CoUatio  &  connexio  v.  34 

ci/re  /weMovTa,  )  01/T6  sri- 

&38. 

S-«Tat ,  OUT!   |M«M0VTa  ,  OWTj 

QdvxToc;  )  V.  34  d^oQuvMV. 

Suvafxiq  y 

^cum)  5755641;,  V.  34. 
V.  34. 

« 

Xav8/  V.  34. 

IX.  4 

Jo^a,  ;ta^  -  i'o,ao9«o"/a,  xai-e- 

- 

7ra')7'eA/«^  J  )  dift. 

s 

II 

iz 

15 
15 

17 

23 
*9 


durir)  "»■   7 

xax.6v)  ^clOAov  3 

tt^oSh'k;  rou  flsou)  tou  Stov 


H<X^)    -    I 


Gen.  XXV.  23. 
Mai.  I.  2.  3. 
Ex.  XXXIII.  19. 
Ex.  IX.  16. 


lefa.  X.  22  f. 
lefa.  I.  9. 

Ttt  tt  2 


Rom.  IX. 


g84  A  P  P.    C  R  I  T.  -P.  IV.    N.  XIV. 

Variances  Parallda  Notute 

IX.   32      vof^.fiv)  •*  y 

33  lef.  XXVin.  16. 

VIII.  14. 

X.    I      roZ  y^atiX)  dvrcov  ^ 
3      SiK'Morvvnv  alterum )  -  t 

§      TY\v  ^iKa,io(rvv>iv  —  c/t/  0  vroiri-    Lev.  XVIII.  g, 
era?  dvTo.  dvQ^coTroi;  ^riin- 

faUj   iV   dvTO?Q  )    OTI  T«V    St- 

KCI.I07VVHV  TYIV  iK  TOV  v6(A.0V 

TToiriJai:  dvd^coTTog  ^ntriTctj 
(v  avnt  a 

6  Deut.  XXX.   14. 

ir  lef.  XXVIII.  16. 

13  loel.II.  32. 

15  lef.  LII.  7. 

16  lefa.  Llll.  I. 

18  Pf.  XIX.5. 

19  Deut.  XXXII.  21. 
20  f.                                                   lefa.  LXV.  i  f. 

XI.  1  Pf.  XCIV.  14. 

2      Xiym")  -  ,S  I  Reg.  XIX.  10. 

4     ^    ^         -        ^  ^  ^  1  Reg.  XIX.  18. 

6      h  S\  sf  ufque  wxhri  Wiv  eg- 
yov)  —  S 

8  Deut.  XXIX.  3. 

lefa.  XXIX.  IS. 

9  avTun)  dvrm  Xmyim  dvrav    Pf,  LXlX.  2q  f. 

12      tXoOtoc.  prius  )  (r&)TMo/a  J* 

Rom.  XI. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL. 
Variances  Parallcla 


NOT.  CRITIC.  Sfis 

Notulat 


Rom.yi. 
26 


30  )(CU)     ^    S 

31  Ta    Vf/ATi^Cf} 'tXill  f  ),  70)  CfAt- 

TJgO)    ikiit  i 

33 


lef.  L'X.  20  f. 
ler.XXXI.  33f. 


H 
34 

35 

XII.'  2         VIJ.UV  )    -^    3 


19 

20      oSr  )  "^  <J 


lef.  XL.  13. 
lob.  XLI.  2. 


Deut.XXXTT.35. 
Prov.  XXV.2if. 


XIII.  I      d-To)  Ctto  /3 

3     TO)*  dya'JMv  ufq.   xax&Tv  )  tw 

ij      01/  ;J/eu(Jo/^<r^Tug>i7£/;  )  ^i^  /3      £^^  ^X.  12  f 

Lev.XiX.  18. 

10        TO,)    TOV    rf 

XIV.  I      SiaXoyuf^uv)  Xoyi(TfA.a)v  i 


H        'f^«7J»  )  olv'Si^HJfV  • 


5^' )  ^>  propi-ie.  Laudatur 
Bci^og  "TfAo-jTov  ,  V.  35: 
^a-9-oc  (J-o(t>ia<;,  v.  34:  /3a- 
S-oc  7i'<itfV«<i)(  ,  mox  hoc 
verfu  33. 

9iov  ■  uq )  diH. 


Vid.  App.  P.  II.  ad  Ii.  1.  qui 
Icetioiiem  xa/e&)  plane  de- 
biloin,ne(iue  apollolo  di- 
gnaiu  elle ,  olkiidit. 


Ttttt  3 


Kff^  d-n'f^an  yj]  \^n7iv  )  Fir- 
ma  leftio.      Conier 
aV«9ave-  nx.^ccvy 

Rom.  XIV. 


88« 


A  P  ?.    C  R  r  T.    P.  IV.    N.  XIV. 


Variances 

Pjiallcla 

Rom. 

XIV.  1 1 

let  XiV.  23. 

15 

fi^jd^  S 

16 

vfAcev  )  ji/^cwf  (? 

21 

—   2 

XV.  2. 

exaroc )  'Uctcoi;  yd^  e 

n 

J7^a)v  )  v^(»K  i 

3 

Pf.  LXIX.  10, 

4 

TTQOiy^citpii  alterum)  17^ 

atpx  ^ 

5 

;t^;5-ov/«a-ot/y)  i»i7ovv  X^''^°^y 

7 

i;>ac)    »//.ac  <J 

8 

X^i<^ov  h70uv')  X^i'^^y 
crovv  X^''^°v  i 

vel  m- 

9 

Pf.  XVIII.  50. 

10 

Deur.  XXXII.4 

11 

med.  x.aLJ)  -^  ^ 

Pf.  CXVII.  I. 

12 

lef.XI.  10. 

14 

aMwAof?)  aMov?  <J 

15 

d^iXcpol)  -   J 

21 

lef.  LI  I.  15. 

24 

(^C()  ^aj.' )  IXTri^ci)  /3 

1^77.'- 

29 

rov  iuctyyiXiov   toS  ) 

-    fif 

33 

af/^«y  )  ""  /3 

Notute 


XVI.  5      dx^taQ)  d<rla,;  /3  ^ 

16     lKX,Xyicr'iaJi)  iKKXt\7'iai  irtt^ai  /3 


'Au/i  finale  Grap.ci  librariicK 
ufu  ejus  frequentillimo 
adjicere  amaruut ,  non  di- 
cam ,  in  doxolopis  ,  quas 
Amtn  habent  inPi".XLI.i4. 
LXXII.  19  &c.  led  ill  vo- 
ti&&  inlibrorum  claululis. 

da'iOL(,  antiqua  leftio. 


Tj-atra/  addit  letSlio  vetullif- 
Rom.  XVI. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOG.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 


887 


Variances 

Rom. 
X\'l.  18  *>fJi-(>^y)  -^  i 

24     *'  ufq.  Cfj.m'  )  ~-  7 

26     ^'^  Ti)  Sid  y 
1  Cor.  1. 

20      fill.  rovTOv)  0 
22     an/xdov)  ain/xiicL  a. 
2  J      eM«3-i  )  i^yiti  y 

28   <5^)  ^_/9  ; 

29        TOl/    64OU  )  dvTOV    I 

31 
y 

13      SiSax,To7q)  SiSctX\\  y 


16 
III.    2        X4EI  )    ^    a 


Parallela 


lef.  XXIX.  14. 
lefa.XXXlII.  18. 


ler.  IX.  23. 
lef.  LXIV.  3. 


Notulac 


v^rv ,  «$■£ )  dift. 


ovJ«;t«Ta/)  lion  vult.  mox, 

01/  Siivctrai ,  UOIl  potelt. 

dill. 


lefe.   XL.  13. 


3  Cor.  JIL 


888 


A  P  P.     C  R  I  T.     P.  IV.    N.  XIV. 
Variances  Parallela 


I  Cor. 

III.  s 

fl 

<?/    «)»)  OW    (J 

II 

ko-ovQ  Z^K^k)  X^'foq  mouq  <y 

14 

Atev€/ )  ;Wmr  ct 

19 

lob. V.  13. 

20 

t 

Pf.  XCIV.  ir. 

IV.  2 

0  S) )  ah  9 

6; 

<p^ovi7v^  ^  y 

V.  I 

ovoud^iTai )  "^  (5 

2 

i^aqdvi )  a^^fl  (B 

7 

ovv)   —   /3 

u 

Jtts^  yi/jtuv)  -.  t 

10 

KCtl  )    •-    7 

12 

Kai)  -  (B 

13 

Kqmi  )  n^iviT  a. 

VI.  2 

3             \        It           > 

OVX.)    M  OVK 

7 

vjutv')  iV  Cy.iY  t 

13 

13- u 

16 

Gen.  II.  24 

to 

xcti  ufq.  Biov )  ^  a 

Vil.     3        OCpwAoyirMV  iilVOiCLV  )  Qi^ilXh  « 

y      7a/y-Maa;)  "yaixuv  7 
.    10  Mattli.  V.>*32. 


Notul« 


iccent.  not. 


iBQce/xaTiY '  0  ^i-}!,aTa.qy»o-ei.) 
difh 

cro'ftaTi*  0)  difh 

v/u-o.?.  'Ttifi )  Leftjo  firm  a. 
Agitur  fi.l.  de  corporis  ufu 
&  all  ufu. 

o?-.  ivv.)  Faraplirafis. 

6(pei?\.riv  )    Lecitio    nariva  & 

liniplex. 
lejunium  adjecere  Graeci  je- 
juiiatores. 


1  Cor.  Y\]. 


7  Cor. 
VII.  13 

H 

17 

21 
12 


»3 

29 

•33 

34 

3S 

38 

3y 
vm.  I 

2 

H 
4 
5 

7 

9 

II 


TABVLA  LECT.   VAR. 
Variantes 

ftr/c )  u  rr,  S 
y.v^/0?)  fit;?  6 


LOG.    PARALL;  not.  CRITTC.  889 

Paiiillcla  Notulaj 


a^c  tertiuni  )  cag   an  dyo^ci- 

t 
ixyct/xi(^a>v  bis)  ya,uil:^uv  /3 


v;wi) 


)  -  /3 


fO  -  7  ^ 

dujsi )  —  (J 

dS'.X'pky^  ita,   utante  (J/ 
infcras  3  aJjA^n  7 


;t5"Tttf)  ttfi'''*  fervirute  ,  r; 
gv.  apud  heruni  facilcm. 

nXti^iic  SovAoc  )  »A«3-{/c  em- 
phalin  liabct. 

einplval\n  habet. 

fiM  ')ivicd-i)  noHte  fieri,  fieri y 
proprie.  qui  liber  ell ,  li- 
bertateiii  ne  abjiciat. 


I^iiixi^i'^ajj  H^  )  >:ai,  quoqur. 


iiiauiv)  difl.    Hoc  pertcxi- 
tui"  veilu  4. 


Vvv  VT 


1  Cor.  IX- 


890- 


I  Cor. 
IX.  I 


s. 
6 
7 


APE.    C  R  I  T.    P.  IV.    N. 
Variantes  Parallela 

aTrS^oKoc,  -  eAit/3't5o? )  lAit/^'e- 
£05  ■  aVJfoAo;  ^ 


XIV, 


TOt/)    "^   7 
.  i*  TOW  KX^TTOv")    TOV  ZCt^TTOV  ,5 
«)    -    ^ 

ovXi  ufq.  Taura  )  ^  o  voftoC 
'vavTct  6v  y 


Notulas 


Prior,  libertatis,  mentio  con- 
gruit  cum  toto  propolko : 
fubjungitur  afoftolatus,'pet 
cradationem.  &  de  apo- 
itolatu  agunt  contimio  fe- 
quentia:  dc  libertatCjVer- 
ftis  4  feqq. 


9 

Deut.  XAV.4. 

10 

Toy  fxiTiXf^v  0 

38 

TOV  ;tC'5"°'^)  ■"  7 

20 

vi/^o'/ medium)  vo//or,  f^n  uv 
dvToc,  yTo  ro^-oy  /3 

22 

23 

toDto  )  TrdvTct  i 

X.  I 

de)  7aQ  /3 

jf. 

Ex.xni.  21. 

XIV.  22. 

a 

- 

3 

Ex.  XVI.  15. 

4 

Ex.  XVI .  6. 

6 

Num.  XI.  4. 

7 

Ex.  XXXII.  6. 

S 

Num.  XXV.  1. 9. 

9 

;te's-ov)  GmV  t^xugwi'  f 

Num.  XXI.  4^3. 

Vid.  App.  P.  II  ad  h.  1.  ubi 

leftio  x^iTov  advcrfus  Ar- 
temonium  defeuditur. 

iCor.  X. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Variantes  Parallela  NotuI» 


Num.  X1V.2.  36. 


391 


I  Cor.  X 

9 

KOI,  prius)  -.  <J 

10 

yj\  prius)  ^  jS 

11 

TTdt'vTa)    -^   S 

^ 

TVTTOl)   TVTTIKUX;    y 

13 

vfxccQ  tcrtium)  -  e 

16 

X^i'^o^  alterum  )  xv^iou  7 

19 

ii^coXov  -  hSccAo^vTOV  )    f/^OI- 

Ao^^Tov  -  uSceAov  /3 

20 

Ta  t^i'M  )  ^  i 

13 

juoi  alterum)  -.  i 

24 

exas-o?)  *.  7 

26 

28 

hSuXo^vTov )  iifio^vTov  7 

H 

e-ufeiJ'>i3"/r.  ) !  avvu^miv,    toZ 

Pf.  XXIV.  I. 


7*5      XU^iOU      «    7M     X«f     T« 


XI.  I.  2 


14 

«")  ^  ^   ' 

15  Bn. 

ayrf))  •*.  • 

16 

17 

'7rct^a,yyi?^ur    ivz   iTraiyu  ) 

77i2(ja778Ma»     ou*     W*/» 

voJv   /3 

18 

tm)  -  7 

1 9 

iV  v/jily  )  ^  t 

ao 

t2 


ffwiiSho-ir.  TOW  7a^-arripuit 
librarius  ex  v.  36. 


'E-Ta/vo) )  Veri  limitcs  capi- 
tum. 


rui'H-^«af)  mulieris  non  vo^ 
latse. 


VvT  ry  t 


•i/x  ?e-i )  won  tjl.  Man  Icommt 
nicht  daxu ,  wtgm  Abgang 
dis  BrotJ  und  Matins. 

v/^dq  if  TORTUS ;  oi/x  )  difl. 

iCor.Xr. 


«9*  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N. 

Variantes  ,     Paralkla 

3  Cor. 

XI.  24      ^a/2iTi  (piyiTi)  .-  /3 
■T      }(.Ad|l/.^vov  )  "^  /3 

^      aV  pofl  cv)  .-  ^ 


47 

TOt^TOv)    .^    /3 

f 

«)  tft^  .<3 

a9 

dva^ico^)  ■"-  t 

34 

4/  d  £  t;?  )  1/  t;c  7 

in 

' 

[.2 

oTj)  ^  e 

3 

ks-oCv)  incrovg  e 

U 

xu£/ov  /njow',)  KygiO?  IwoZq,  /3 

6 

ki)  ^  /3 

10 

ePiax^'icrm')  StuK^irtq  7 

32 

ToC   ii'O?)    "^   y 

'5 

k)  -  /3 

15 


21 

26 

27 
28 


XIU.  4 


<50  ^  S 

crvfATfaXii )  ff-y/^Ta'^jj  (J 

(TvyXc-'^i')  crvyXai'tiri  S 

(Jii^QVC,  )   f/.'iA0V(;    i 

yAicJcrciov')  yXcca-Tm  y    %^)j- 
ce^a?  yXiocrawv  y 


xiv: 

Notuls 
Confer  v.  25. 


;taTa77jM£Te )  Indicativiim 
efle  ,  docet  yd^  particula 
priecedeus. 


y.^ifj.a)  flue  articulo.  conf. 
V.  32. 


lAe«, )  difh 

ore  )  Firma  leftio. 


Vno  fpiritu  potati  fumus. 

Omiflio  rot/  e/c  ,  le6lio fir- 
ma. 

o-iw«aToc.)fine  interrog,  Sen- 
fus  eft  ;  non  froi'term  won 
e^  i  cordon. 


TTi^Tri^iCiS-cti)  eft  ill  excclTu, 
quod  in  defcdlu   i^«,ao- 

ViiV. 


a  Cor.  XHf. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Variantes  Parallela  Notulx 


8y: 


3  Cor. 

1 

Kill.  8 

'9 

7a^)  Si  y 

<1V.  g 

Jit^jum'ivri')  tJ)fQf^»f'(vCi  i 

10 

(^uvaiv)  yAcocrcTuv  S 

dvToiv)    ^    i 

11 

K)  -  /3 

38 

luov)   ^   fi 

21 

24.25 

Z(tj  oi/TO))  ^  a, 

vava.  yvcoa-n; ,  Kotra^y. ) 

dirt. 


lefa.  XXVIII.  n. 


Trdvrav  y  rd  x.()v'7rrd')  Firnm 
le6lio.  Arripuit  Ubrarius 
K^  ovTco  exfequentiincilb. 


26     yXwia-av  iXt'i  aTToxa'Av^/vr ) 
aTDxaAvJ/zf  'iXn  j  yXuT- 

(TCLV    B> 


32 

TrrsJ/xtiTflt )  Trn t//- 

a  e 

34 

Gen.  III.  16. 

39 

dli\^'Si')  diiX^oi 

lUOV 

«J 

40 

-TrdvTa  )  Trdvra  Si 

7 

^-   3 

lefa.  LIIT.  8.  9. 

4 

Pi.  XVI.  10. 

15  f. 

20  f. 

iyiviTo  )  -  |S 

25 

pf.  ex.  I. 

26 

^7 

Pf.  VIII.  7. 

as 

0  v'ro?)   ^    t 

^ 

Td)    -    ^ 

s^s/'^ovTa/.   'E( )  dift. 
xtJioi(xn/u.'ivav.  k'nuSr)')  Leftio 


ai/Tou )  y  tf  X. 


Vvv  vv  3 


I  Cor.  XV. 


S94 

I  Cor. 
XV.  29 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV,    N.  XIV.  ■    ' 

Variances  Parallel*  Notalx 

VJXgaf ;  h )  dift. 


31      vjUiTt^av)  M^ujTSgav  e 


51      Ji*u;5C>io"/v )  xavX^iJ'iv  dSi^i^oi 
32 


^5      ^ev)  f*W  (Tagf   e 

45     aVS-^wTToO  -  /3  Gen.  II.  7. 

47     9  xi/gwO  -  S 

49      $og«o'a)it^e» )  tpo^SfroMer  ^ 

St )    Off    xo;|W«S->i£r6;Us3-a  , 


tuii ,  ipfl  mox  ad  raoituos 
aggregandi ,  per  morbuin» 
fcuedtutem ,   martyriura 
&c. 

vjutr'i^av)  Leftio  firma.  Af- 
feveratio  in  fecunda  per- 
fona.  nam  Paulus  Corin- 
thios  fibi  anteponit.  fibi 
norttm  viudicat :  illis  gtO' 
riant,  uti  c.  IV.  lo.  iCor, 
IV.  12. 


e<fieAoc ;  Iz-J^jigovTa;,)  dift. 

Vis  incifl  hujus  ,  /  mortui 
non  refurguntf  continetia* 
in  pai'ticula  Ivrs/ ,  v.  29  , 
&  in  formula  hcctu  aydf^cd- 
TTov,  V.  32.  Itaque  inci- 
fum  illud  utroque  verl'u 
annedlendum  ell  verbis 
feqq. 


a>  Lei.Y'0  fivmi,  fotten  tragtiHf 
ex  divino  decreto. 

dift. 


I  Cor.  XV. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOG.  PAHALL.  NOT.  CRITIC.  $95 

Variantes  Parallela  Notulas 

1  Cor. 

XV.  54     TO  (p9a5Tov  ufq.  iw)  -^  y        lefa.  XXV.  28. 

55         XiVT^Ov')   v7xO?    S  Hof.    XIII.  14. 

57      SiSovTi)  Sqvti  /3 

XVI.  3      ,  St'  i-^i^oXuv )  Si  iTn^oXm'y  t 

aCoi".I.6    •  iiTt    Tia^a-KaXoiiixi^tn    ufq. 
ufq.  i/Ve^  vfiav*  iirt  Trat^at- 

1 1  nn.      t/jW.o'i  )  >ijM.<w»  e  % 

15         ^qiri^Ov)  TO    TT^OTtgOV    ot 

17       /SoiyAfv6/>t«voc  )   (SoyAo^tvoc  )3 
tI       vo^'   raf  )  I'o^'  J' 
Tl       ov  s6;  )  06  ;  S 
2^      K^  iv   dvrSi  )    ^/o  ;ta^'  Si  oV 
TOV    ^ 


IL  10 

{/  Tl   KiXdQiTf/.cii ,  a)   8  »*• 

Xd^i7/Aai ,  it  rt  jS 

37 

TO?>>^0i  )   AciTOI    ^ 

^ 

w?  &  a'M' )  -  ^ 

IIT.  I 

f/).?  * 

It 
j6f. 

au^-ariKoiv  altcrum)  .^  y 

oSi-.'HfXiTt;  Si)  Sic  eonu. 

IV.  4      dvyijat)  Siavydacti  y  10,^  -\  r       j-« 

m       >      -  ^        ^  •  "'"^  '^o"^)  "le  dill. 


6     iWJ'ot')  *.  y 


»  Cor.  IV. 


8y6 

2  Cor. 
IV.  lo 

V.   3 
9 


10 

17 

18 
21 

VI.  I 


A  PP.    CIl.n!ioJP.,lV..  N. 

Variances  Parallela 


X!V. 


(TW/uart  prius)  ^rcd^xaTi  tiy.oov 
ir$u(Tci(xivos)  izSva-dutvoi  S 

Sia)  Hhct  t 

x-aivd  rd  TravTa")  to.  rrarra 

x.ct,tvd  a 
InTCv  )  "^  7 
yivuju.iS'a.)  7svW|WeS'iS 


Pf.  CXVI.  10. 


X 

13 

17 

18 

VII.  .? 
8 


Notulas 


II     V|tt'v)  «y  t^j«r»  6 


Don  5  «fowi  verfantes. 


lefa.  XLIX.  8. 

lefa.   LI  I.  ir. 
Zeph,  Ifl.r9.20. 

iChroa.xx:vni.6. 
lefa.  xiiii.  6. 


Hoc  eft  medium  inter  gra- 
vitatem  legatorum  &  in- 
ter fubmiliaiu  rogationem, 
c.  V.  20.  id  tit ,  onjiiia 
cxi)eriinur. 


dvri^.t&ictv  3  cot  riKVOii;  A^yw, 
TrAaTt^'v'vxre }  difl. 


i5-j;acc. 

6X8/i'«  ,  4i  xaj ,  TT^oc  )  dill:,  it 
x.*;  /  OToio  triltavit. 


dilt. 


1  Gor.A^II. 


2  Cor. 

Vll.   12. 


13 
15 

VIII.4  f- 


9 

15 
16 

19 
21 

IX.  T  f. 

2f. 


Tx\B\TA    LECT.  VAR.  LOC.  PARALL. 
Variantes  ,  Parallela 

Yiuoot  T«y   vm^  vy.cov^  v/txcHv 


Ex.  XVI.  iS. 


4 

At-yMjUSv)  Aj^o)  (J 

H 

TM?  Xa'J/lKO-iMC)    ■*    7 

7 
9 

xaj )  -  7 
1 

PfOV.  XXII.  9 
Pf.  CXTI.  (J. 

10 

ffei  /S 

lef.  LV.  10. 

NOT.  CR'TtC. 
Notulae 


8g7 


Wh)  ace. 

dyiovc,  KiJi  ov  )  Firma  le6bio. 
Sententia  c(t  :  Non  iiiodo 
doniini  J  led  lo  iplbs  dcde- 
runt. 


vu7i'  oiSx)  difl. 
-s-Aw'oi'at;'  eVe.w^'a)  difl. 


Xxx  XI 


did. 

Ad  T77«i5aa  confer  <r^'jQ09^ 
&  ad  SpM  I  f( infer  ^'-"z  - 
ff(;vH4.    Cibus  an.iiice  jiidi- 

2  Cur.  IX. 


«9S 


2  Cor. 
IX.  lo 

X.  7 

12  f. 

XI.  6 


21 


as 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N. 
Variances  Parallela 


XIV. 


Notula: 


;:^:5/coiJ  tertium)  —  (J 

01/  avytovciv '  i^/Jieic,  Si") 


^    y 


21  Jt/^(i)l  )    -^    (J 

XII.  2  f.    °^^  cJJa  primum  )  -^  ^ 


'ivct  fxri  vTiiqal^ujuai  alteruin) 


9 

/AOV  Iv)  Iv   i 

11 

(j.a^T^ov)  —  (J 

II 

xav;;K&)^6i'0C)  "^    ^ 

12 

iv  tertium)  -  /3 

14 

Tglrop)  Tg;Tov  toi/TO  i 

19 

Tidhtv)  TiaAcct  S 

tia.  Match.  V.  6.  C.VL31. 

33- 
TrXcvTi^o/xiioi)  Conftrue  cum 

'PTi^ia-a-'iUiiTt ,  V.  i. 


h  -TTaVT)  -  hi  TrScrtv)  iv  Travri 
femper  ueurrum  :  -v  tto,- 
o-iv  ,  malculiiium ,  h.  1.  & 
faepe. 


hdif.o:OiXZ"^ov  I/O-/;  )  Inter- 
rogario.  nam  iftos  negat 
diaconos  Chrilli.  v.  jg. 


Conliderata  repetitio.  Raptus 
ell  I  in  cffilum  teitium. 
2  in  paradiluHi.  Kefpondet 
pluialis  V.  I. 

ffctrav )  clzXiTov  rarum  ,  in 
verlione  merito  lervandum. 

HoXcupiCri^  Propria  ax.6?,o7ro<; 
explicatio  ,  mni  aliain  de- 
nuo  deliderans  cxplicacio- 
«em.  coiif,  iub  il,  7. 


aCor.XIir. 


J 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL. 
Variances  Parallela 


NOT.  CRITIC. 
Notulx 


«99 


2  Cor. 
XHi.  2 

7()a^6))  '^  /S 

lO 

13 

dfAjfiv)  -  ^ 

Gal.  I.  3 

4 

6 

9 
11 

15 
16 

xe'^oO )  -  7 

S\ )  yd^  S 
0  Btk  )  -  <J 

II.    s 
9 

xflt)  idKalSoi  7 

II 

14 

16 

III.  I 

11 

3 

6 

8 

10 
II 
12 


Et  fic  in  fine  aliarum  epiHo- 
kruin. 


hrou  ^^/CoG  )  Empliafis  eft 
iu  iHcrov. 

X^K^ov  lyia-ovv)  Einphafis"  eft 

a^a)  ace. 

l/3aVxavep ;  cf? )  Obforvauda 
leftio. 


avonroi  Wi'y )  dift- 


dvB^coTrc^)  -  /S 


Gen.  XV.  6. 
Gen.  XII.  3. 
Dcut.  XXVII.  26. 

Hab.  II.  4. 
Lev.  XVIII.  3. 
Xxx  XX  2 


Gal,  III. 


(. 


Gal.  III. 
J3 

i6 

17 

29 
IV.  3 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  Parallda 

Deut.  XXI,  23. 


Notulaj 


Cf))     0    i 


Cen.  XXII.  18. 


4 
6 


7{voA'-«t'o;' prius)  ■ysfra'uji'ot'  <? 


nTTioi)  Kinder,  conf.  v.  6  wo/. 


Vid.  App.  P.II.  ad  h.  l.ubi 
multiplex  varietas  proba- 
bile  reddit ,  QioO  inlertuiii 
effe  ex  Rom.  Vill.  17. 


H 

IJ.ov")  vy.onv  I 

15 

Tit;  ovv  w )  TTov  ovv  a 

i3f. 

^uSi; ,  nxvia)  dift. 

22 

Gen.  XXI.  2.  9. 

24 

a/)  -  3 

o^oug  crii'd, )  Empliafis  eft  in 

OQCVC. 

25 

yd.^)  Si  i 

eiva,  o^og )    Empliafis  eft  in 

auS. 

•D 

dyu^  )  ^  /3 

Toyd^  (^'fS)  Qigiiii  expend! 
ledtio. 

^ 

^\  altQVum)  yd,^  (B 

26 

27 

vrdvToov )  -^  7 

lef.  LIV.  1. 

Gal.  IV. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT=  CRITIC.  901 

Variances  Parallela  Notula: 


Gal.  IV. 
28 


SO 


Gen.  XXr.  10. 


V.   I      cw  n  X(l'^^'^  "V-ta?)  »    r\ua.(; 


10  f. 

11  sT/^rius)  ^  J 

12 

14  7rA«f  3i/Toiy  )  TriTrAK^corctj  y      Lev.  XIX.  ig. 

^  tauTOV  )  a'cX'jrov  ct 

19  ixoiys'ia)  —  7 

2 1  cpivoi  )  "^  8 

CTJTf   S 

12  'ha,  fx^  -  -  Sic^ncovrAj  )  7':x  -  - 

vol  S 
TS  yciQ  $ 

17         Xi;£/0l/)    -    7 

Kph.  I.  I     «l'  f  £PS7«  )   ^   7 


5      4v  n'yrTf),),  Iv  dyi-Tt)  7 


Xxx  XX 


dSi^^^oiy  xctTa  hactKi  \7rcLy- 
yiX'ia^)  difl. 


«  •  £70;  )  difl. 
o^iXov '  xa)  )  difl. 


Vid.  App.P.  IT  ad  h.  1.  ubi 
pauca,  led  idonca  anticjui- 
tatis  vc/Hgia  decent ,  ty, 
xvzAiov  hanc  fuitlb  cpifto- 
lam,  nullo  urLiis  cxpreiro 
nomine. 


Epii.  I, 


y<52 

Eph.  I. 
6 

18 

19 
II.    I 


A  P  P.     CRT 
Variantes 


I)'  Y))  fiQ  y 


8 

17 

20 
21 

III.  I  f. 


7 
8 


Vfxm  )  yiy.cev  5 

K0^   ToTi;  )  xji^  l/^nVjfy  to??  ■y 


0)0    iV    i 


oizoioy-ia)   KOlVUvicL  £ 


T.    P,  IV.    N.  XIV. 

Parallela  Notuhc 

x.ct^Jictg)  Iiiiiguis  leftio. 
vf/.ai<;  ovraq)  Emphafls  eflin 

ovTa?  !Y^2(; )  Einphalis  eft:  in 

ovTcti;. 


13  f. 

^4      ToD  ufq.  ;^5/5"ot/)  ^  (J 
16 


i^m-'  •  fi^O  dift.    Sufpenfa 
oratio    contiauatur  verlu 
14. 

Iri^iZK  yivicuQ )  Cafiis  fextus, 
ud  AclXiil.sG. 


AgnoR'itur  _  ledbio  6ix,QvoiJt.'i(t 

a  ihiciiolilliniis  receptio- 

rum  ledtiouum  defeiilb- 
ribus. 


vf^uv '  tcCtov  )  dift. 


v/j.Tf  ,  x,ctTa)  dift. 


X^i90v  •  7;'a  )  dift. 


Epli.  IV. 


TABVLA  LECT.  VAR. 

Variantes 
Eph.lV. 

6     j(ot)  primiim  )  -  ^ 

8  <^)  ^  ^ 

12 

18         OVTfC,  )  ,   Ol'Ti?    € 

»  •  ^      riixc)  vuctQ  y 
4      Kff^,  fecundum)  w  /3 
5     Si)  S  i 

8f. 

9  TTi'tt'/^aro?  )  <^a)TO?  4 


10  f. 


LOG.    PARALL.  NOT.  CRITIC.  905 

Parallcia  Notul» 


PCLXVIir.  19. 


Pf.  IV.  5. 


14 

1  -J      xvi^hu  )  BioO  y 

21         9:00)   X0'°^    ^ 

tJ70Ta7!rjc9i)  —  /3 
0  prius  )  -■   /3 


lelli.  LX.  I. 


22 

H 


dyicov ,  e/? )  difl:. 


Arripere  librarius  to  /:£«/«; 
potuit  ex  V.  23. 

Svs-iav  ra)  fine  dift.' 


TTitiiTraTiTri  •  0  7^5 )  did. 

<|)i>Tcc  )  Lectio  firmilfiraa  -. 
at  TTVivuaToi;  illatuni  ex 
Gal.  V.  22. 


ni/^iw.  <5t.))  diih 


«Wiil«,iVflc)dift. 


Epb.  V, 


904 

Eph.  V. 

27 

29 

30  f. 

yi.  2 
5 

6 

7 
9 

20 
II 

13 
15 


19 

Phil.  I.  7 

31 

16  f. 


A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV. 
Variantes  Parallela 


N.  XIV. 


dvrriv  )  a'fTcc  y 


T«  )  cog  Ta  /S 

u/^af  dvTuv)  dvruiv  Koi 


^ 


y-ci,i  Tw)  zal  Iv  Tw  7 

za^TiZv  Sizctio(7v?yig  raiv )  »af- 
TTOC  SiKaioavvng  rov  /3 

xa/  prinium )  -  7 

i^iMag  ufque  zii/xat)  dyd' 
vrng  ,  I/Jots?  ufq.  Ki?/xai' 
ot  S\  i^  i^iQiiag  ufq.  ^25-- 


Gen.  TI.  23  f. 
Ex.  XX.  12. 


Notula 


Vr?y//.aT/za  )  Siibftantivum, 

lit  i7r7:i)iOV    }LT>. 

Katiijaa-dunoi)  ad  pugiiain 
coinparati. 

iirn]itudinem,eamque  pe- 
dum h.  1. 

iwoy,  si/)difl. 


Phil.  I.  23. 


TAB\aA  LECT.  VAR.   LOC.  TARALL. 


Parallela 


Variantes 

lil.  I. 

23 

(J5)  7flt5   « 

f 

TToMii)  7ro?7^a  yap  i 

25 

fxiva)  Mivco  13 

11.  I 

Ti )  riq  <y 

n 

TlVa.)  TIC,    6 

4 

ax.07ritTi)  axoTTOvvTiq  ^ 

^ 

rd)  TO  S 

7f. 
8 

21  >:5/5"ou /ncroD)  <«o-ot/ ;^£/90u  /3 

III.  3  B'4)  QioC  <J 

^  ;t()/S-oy  /«Tou)  /no-fly  ;^5/S"oy  7 

1 1  TiMV  )  THV  «X    /S 

12  /)i3"oy  )  —  ,6 

J  ,  TOV  SiiW  )    i^    7 

j^  4:/:ovai|W«v)  4'eoi'0'^/"*>'  <^         "" 

21  {'?  TO  7fi'Sf9-a/  auTo)  ^  ^ 

C 

IV.  I  fin.  ?  «•)  aTTHTo/  •  )  •  aya-TTmo) ,  7 

4  TTai'TCT'e*  )  •    TraVTOTS  ,    7 

1 2  x-a]  primuni )  ^\  i 


NOT.  CRITIC. 
Notulx 


905 


dit  in  satyroV. 

7evo;W«ro;"  x.ai)  difl. 

jTaTs/iw^ev  safTov)  Einpha- 
lis  cadit  in  hct-^iivcoTiY. 

vvmooc;,  (Wj^e*)  dill. 


6^«jM/w9«v,  Jcai)  did. 


7rjg/7(r{y?/)'.  6v )  dift. 


Yyyyj 


Pliil.  IV. 


9o6 
Phil.  IV. 

ly 

23 

Col.  I.  2 
6 

*4 


A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N. 


XIV. 

« 


Vnriantes 

rfxcov )  -  /3 

Qov/uivov  Ttui  ctv^av6y.ivov  /B 
Ski  tov  a,i(J.aTO(,  dvrov  )  "^  a 


22 
24 


II. 


II 
II  f. 


13 
13  f. 


OcLvdrov)   Sctvdrov  dvTov  3 
'TTo.^riju.a.iji  y.ov  )  vraByiiua.'n? 

s 

(Q'lVTiC    S 

xa^  medium  )  ^  S 
Tcov  d/uaqTicov  )  -   <J 


v/jiSg  alterum)  -  f 


14 

15 

dvTa)  dvTui  » 

18 

^iw  )  -  « 

CO 

oZv)  -^  fi 

Parallela 


NoiLiIa: 


Brevior  ledlio  compenfatm- 
verfu  20.  at  hd  ro'u  di- 
uctTot;  dvTcu  illatum  ex 
Eph.  1.7. 


X^''^<>^  5    CTvvra<tiyric,  -  /2a.' 
TTTiaf^iaTi'  )  dift. 


TTtdud'Ta*  i'^a.Ai'r^a.c]  difl. 
riQZi'.  )  fufluliL  Deus. 
if  «VT«)mEo,  Lhrifto. 


Col.  II. 


-'-'*" 


Col.  II. 


TABVLA   LECT.    VAR.   LOC.   PARALL.  NOT.   CRITIC.  ^07 

Variances  Parallela  Notuls 


i^iAo^^y1a■x.vcc )  Nomen  hoc 
in  bonam  &  nialam  par- 
tem ligtiificat. 


20 

T<i)  )    —     <i 

23 

» 

ni.  4 

Y\UU':)   VUcii    /3 

16 

fl-o^ia)  (70!^ 'a*  i 

^ 

T>i  xd^Sia.)  TaTc   x.a,(iSici.it;  /2 

18 

20 

%2 

ix)    TCfi    I 

opd-ah/xoSovAiicii;)  o'^SatAjWO- 

% 

(jiby)  x,v^iov  S 

23 
24 

IV.  i 

8 

12 

yra  ra  tts^/  t/MfS;' )  y?MTi  ret 

'8 

(UCV5(    « 

1  ThcT. 

I.    I 

a:TO  ufq.  ;iCC'?"0'^)  "^  .^ 

7 

TVTTOvi)  rvTTQV  y 

IF.  8 

IUCiQ6lU,lTOI  )  OfXC-tQaUiVOI    i 

9 

vvxTQ^  yd^)  VVKTOq  /S 

15 

iSiovi)  ->  /3 

TThovjiag ,   iv  —  cro!p'itt  SiSiI- 
axomc )  d\i\.  coll.  c.  1. 28. 


Iv  uvT^ ,  ev)  dill. 


"fyyyy  » 


Theff.  II. 


908 

1  Their. 
"II.  lb' 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variances  -  Parallela 


19     X^'^c^)  -  /S 

HI.  2        ^laKOVOV  TOV     QiOV    Kff]     (TVti^- 

hov  S 

IV.  g      Cjuat;')  MMa?  e 
II      iSiuiq')  -  /3 

^     }tix.oifA,nfXivo)v)  zoiy.a{Avcov  S 


17  zug/ot;)  /C^/S"Ov  (J 

V.  3  ^a^)  ^  ,S 

21  TTClVTa  )  TTCLVra  Si  j2 

sTheff. 

I.    I  j£t'e/&i  mou  Xi''^V )  PiC'5''?' 

10 


12  med.    /:e/S"oi^)  -^  0 


No-tula: 

v,uaqi  iyco-^1;,  <#.)  diil. 


Solatium  in  recenti  ]u6hi  fu- 
per  defunftis  in  fide,  non 
fuper  defuudlis  pridem. 


aM>iAot;c?  a)V«}  difl. 


i^'/^ac  ,  Iv  )  dift. 


2  TJ-eir.  I. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.lPARALL.  NOT.   CRITIC.  yo^ 


Variantes 


Parallela 


2  TlieOr. 

11.     2 

X<1''^°^)  ^'^i'^^  /S 

4 

uq  is:v)  ■-  « 

6 

JStWTCU  )  dvTou  /3 

8 

6  xi/'^/05)    d  xu'^/o?  liiTO'jq  l3 

H 

a\<ct,Xco7^t^  aviXfi  a 

lO 

ly  akcnim  )  -^  .S 

11 

-CiH)  ^   2 

H 

TTifXT^'tl  )   7Teff;Te<   6 

J? 

J,ui;?)  *■  /3 

11 

A;7«  xi*]  St7<?'  )  ^'si^J^  <5^  A(> 

■^w  /3 

a  Thoir. 

111.    14 

i6 

T^O^TO))   TOVO)    ^ 

1  Tim.  I. 

I 

xu^iov  /«70U 

4      o;xoi'o,w<ai')  oiKo^ojuidv  « 


10  f. 
17 

i7f. 

II.  7 

y 

lO 


Notula:. 


t\/^Mv^  Six  )  dUl, 


Yyyyy  3 


KuBac  )  Apoiloiis  eit  verfu 
18. 

oiKovoyJav)  Sic  codices  fere 
omnes. 

avTiK^iTttj  •   Kara  )  dift. 

Miignifica  Icftio  ,  /^ovw  Qiu» 

dfxnv  Tainm')  difl. 

(rcoi^oJVYi)^  ,  xoff^wsrv)  dill. 


^i07i$ciav,  Si)  dilh     Con- 
Ilrue  K6a-y.iiv  St 

I  Tim.  -U 


I  Tim. 


A  P  P.     CR  I  T..  P.  IV. 
Variances.  ParaJIela 


N.  XIV. 


ax,itv  Je  •yu.ctixi  /S 

in.    3      ^„^  a'i^^.'xjp^y)  ^^ 
6  f. 

lo  r. 


16  ee^O  6^  J 

■'v.   I  TrAdvotc)  TrXdvw;  t 

12  Iv  vri'jv^aT/  )  ^  i 

15  iv  alteruni)  -^  y 

18 


f9      «tTC?  uUj,  ^a^TuVwi )  ^  <y 


Deut.    XXV.  4. 
Luc.  X.  7. 


Notulx 


i.  J'  y.  in  tranfgre/none  ef- 
le,  ccEpit;   in  earn  inci- 
dit. 


a(pi^d^yv^ov,  lov)  dii\. 
<ficifi6?,ov  '  Si7 )  dift. 
crvviiSria-ir  >(cf^)  difl. 
ovTig  •  yuvctiKac,  )    difl. 


Vid.  App.  P.lladh.  ].  qus 
docet,  imtmm  capitis,  in 
2rt^/,oc,  pennultis  Prote- 
flantium  dortoribus  pro- 
bari ,  idcjue  inerito. 


iyr^ii^ofxivo;]  praefens  tempus. 


1  Tim.  V. 


TABVLA  LECT.   VAR.  LOG.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 

I 


911 


J  Tim. 

Variantcs 

\l.    21 

u 

TT^i^KXitriv)  tt^oVxAjit/v  € 

VI.   5 

9 

dvoynouQ  i  ai'o;'«Tot/?  « 

12 

16 

17 

iV  r-Ul    Qij)  TM    ^WVTl)    iTTl    T« 

6««  7 

19 

dicoviov)  o;tw?  ^ 

20 

/3 

H 

X'ei'0(p&)i'/ac )  xat;'.o«pa)v/at5  t 

21 

du;]v )  --   <x 

Paiullela 


Notulx 


2 Tim.  I. 
I 
10 
II 

12  &  14 

IF.   13 

ly 
21 
26 


JtMf  e 
fiiv'ti)  fA.;vi7  i 


i(p^a.^7iav,Sid^,  difl. 


Num.  XVI.  5. 21. 

24-  26.  45. 


III.    8      ia.fx(irnt;)  ixxt^^fynz  i 


Tray  Jo;,  '.(^uyptfiu.ivot)  difl. 
uV  at/j-ot/)  a  fervo  Domini. 
tKiivov)  illius ,  Dei. 


2  Tim. III. 


912 

2  Tim. 
111.    lO 

13 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XrV. 


Variantes 


16 

x.ai)  --  i 

IV.  8 

vracri  )  ^  « 

^     10 

■)aAaTiciY)  ^aM/ar  7 

22 

Tit.  I.  4 

iAioc,)  y.ai  /3 

11.3 

7 
8 

}'y.co\)  vy.uv  t 

III.  8 

rd)  ^  12 

10 

Kcu  hvr'iQav )  --  e 

15 

dy.Yiv')  ■^  /S 

Pliilem. 

V.  2 

6 

•u 

'JUTct/y)  --  7 

7 
9i-. 

;^:(ice'^v)  ;i:af/r  e 

II 

avsTTj^iJ/a)  eVj/UiJ/a  j 

16 

£0 
23 

dcTrd^ovrai  )  do'Tra^iTtii  /S 

25 

ajtciii')  -  a 

Parallela 


Notulse 


dyuyv! )  j^uffiihrung 

'7r>ycLvu)iA.i  01  )   Idffen  Jich  ver- 
fiihren. 

QiOTTViv^oi  xa»)  fliie  dill. 


7aAaT<ai'  natumexrliythm» 
SaXiJ.aTia,'^. 


fo)  J  Ko.)  )  dill. 


Hebr.  I. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL. 
Variantes  Parallela 


NOT.  cRirrc. 

Notuls 


915 


Hebr.  I. 

I 

iXctTOU  ) 

iXdrcov 

i 

2 

Tou?  diar 

ate 

TToino-iv  ) 

iTTOl'v- 

(Ti  TOU? 

diMvaQ 

1 

i 

it"  iavTov 

)  ■ 

-    i 

H 

Troincrdjuivoq 

t£v 

dixa^Tiuv 

rifA.av)  Tciov 

dfxa^Tioiv 

TTOIH- 

adfi'tYoi; 

/3 

5 

Pf.  11.  7.  2  Sam. 
Vll.  14. 

6 

Beut.  XXXII.  43. 
apud  LXX  inc. 
PC  XCVII.  7. 

7 

Pf.  CIV.  4. 

8 

Pf.  XLV.  7. 

10 

Pf.  CII.26. 

II  f. 

12      iXi^en;)  aMa^«f  -y 
'3 
^I'     4      t'O  ^  7 
6 
7      xa/    xaT.    ufq.  ;:tf^?^''  <^ov) 


A:a'c''^'  )  ^-'^C'?  I** 


^sf^  aMa7«VovTa/  •  <7i/ )  did. 


Pf.  ex.  I. 
Pf.  VIII.  %. 


Z zz  zz 


Imout  ,  ^/a  -  Qctvdrov  io^rj) 
dift. 

Vid.  App.  P.  II  ad  Ii.  1.  ubi 
odenditur ,  potiora  vetu- 
flatis  fuffragia  referre;^*!;- 

Hebr.  If. 


^ 


Hebr.n. 


A  P  P.     C  R 

Variantes 


IT.     P.  IV.    N.  XIV. 

Parallela  Notuk 


5/c.  Morte  guftata,poti- 
tus  eli  Chriltus  tov  ^^ 
Pf.  VIII,  lit  omnia  ,  cxce- 
ftoDeo.i  Cor.  XV.  27, 
ei  fubjiciantur. 


12 
14 

III.  I 
2 
6 

-7 
9 

U 

10 

12  f. 

16 

IV.  I 


4 
12 


OU  )   0?    /3 

Baiav )  *~  i 
fxi  prius)  ^  (J 

izc-'m')  rdvrvi  /3 


Pf.  XXII.  23. 
lefa.  VIII.17. 18. 


Num.  XII.  7. 


t;v«$)  T<ve5  € 


Te  prius  )  ^  7 


Pf.  XC V.  JT  f.        ptaSoSs) Apodofis  eft  verfu  1 2. 

t^/^ay ,    i^'oKi/uxadv  (jli  km  ) 
dift. 

f^ov  '  fiXiTrm)  dift. 


xaraAf/TTo/^ii'n?  )  PromiiTio 
xaTaMiTTiToj  ,  etiamnum 
relinquitur ,  reliqua  eft, 
exftat. 


Gen.  IF.  2. 


Hebr.  V. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 


915 


Variantes 


Parallda 


Hebr.V. 

5 

?hl 

II.  7. 

6 

Pfal. 

ex.  4. 

9f. 

VI.  3 

'7T0iriTO,UiV  )    TTOWJCOlXiV    i 

• 

10 

TOU    KOTTU )    ^    /3 

14 

Gen. 

XXIF.  16. 

18 

Qiov)  rov  6id'.'  /3 

VII.   I 

Gen. 

XIV.  iS. 

13 

14 

ii(>u>7uvyi(;  )  h^'eMY  y 

16 

crajix/xrc)  act^KiyyiQ  i 

17 

ua.(iTv^i7)  f/,a^rv^i7Tai  /S 

Notulx 


diuv'toii ,  TT^oTO-yo^iuSik)  i'^fi' 


OvTo;)  Piaedicatum  eft  ,  fx'i- 
vti ,  V.  3. 


Kaff  oaov  )   Apodofis  zaTce 
Toaovrov ,  v.  22. 


VIII.  4 

5 

8 


yd(>  )    ovY  i 


Ex.  XXV.  40. 
Ter.XXXI.31f. 


II 

12 
IX.     I 

ifcqq. 


'TrXvtr'iov')  TroA/Tm/  ,3 


Ex.  XL.  3  feqq. 
Zz  z  z  z  2 


dvro]  svK  iviuvvctv)  tanquaiii 
non  populus  mens. 

Kayco   M,u{/\«Ta  durSv  )  ut  fi 
lion  elFem  Deus  eoruni. 


tt^coth  prius ,  tclhmeiitum. 
Leftio  finna. 


Hebr.  IX. 


5i6  A  P  P.    C  R  IT.    P.  IV.     N.  XIV. 

Variances  Parallela 

Hebr. 

IX.   9      bv)  «V  (J 

14      dtm'iov  )  d-y'icv  $ 
^      rt/jicov  )  vfxci)v  S 

19 


\ 


20 
X.    I 

2 
5 
7 


§vvaTW[ )  ivvavTOJi  g 


Ex.  XXIV.  8. 


Pf.  XL.  7  feq. 


9  0  640?)  ^  ,5 

10  i(7 jUiv")    lafXiV  ol   i 

^  ace/xcLTOi;  )  awfJcaToi;  Toi>  « 

II  hgst^G)  fl(^;t'^^«i^';  * 

13  Pf.CX.  I, 

'7r^07(po^d  7 
16  ler.  XXXI.  33, 


Notulac 


hcL^'iUivor, ; )  InteiTog. 

^ifixlov ,  xa))  dift.  ipfumque 
librum/rtwzcnx  (^  Ex.  XXIV. 
7 )  adfperfit  a  &  popu- 
liim,  S  &  tabernaculum  &c. 
Libruni  non  adfperfit. 


x,iKCL^cL^f/!ivovc,  I )  InteiTOg. 

Ji'xo))  inN3  adfum.  zijiaAii; 
(iiShiou  ,  120  nS.lO  eft 
ipfe  Pfalnius  XL ,  fyngra- 
pha  Melfiae. 

rov  '  dvai^^  -  ^m^ '  ly )  difl. 


Vid.  Gnom.  ad  h.  L 


Hebr.  X. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOG.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 


917 


Variances 


Parallela 


Hebi-.X. 

22  f. 

28 

Dcut.  XVII.  6. 

30 

?iiyii  KvQiog )  -^  !^ 

Dent.  XXXII. 
35  f. 

34 

SiO-fA.o7Q  jUOV  )  StTfA.tOI(;   /3 

U 

iavTo7c)  it  lavToig  t 

U 

Iv  ovgayo?;)  -  S 

36 

36  fs. 

Hab.  II.  3  f. 

38 

SiKctioi; )  Sixaioq  fxov  3 

xr.  I 

4 

AaAft^  )  AaAitTU^  $ 

Gen.  IV.  4. 

5 

Gen.  V.  24. 

7 

Gen.  VI.  8. 14  f. 

L 

8 

Gen.  XII.  I.  4. 

u 

aappa  )  a-appa,  <^i7i^ci  oZau, 

/3 

% 

hiKtv)  ^  /3 

Notuls 


tat/Tor?  )  Leftio  firms.  Dati- 
vus  comniodi  Luc.  XII.  33., 

TToiYiaavTic;  )  quum   ( jam  v. 
Z2^,)  ficijlis. 


vTTo^ctaip, ,  7T^cLyfA.drm)  difl. 


13 

18 

21 

23 


8TeH5v  rcfte  omittitur.  xa/, 
idqm:  (citra  vcrbuni  lub- 
reijucns. ) 

ISivTic)  lUvTiii  Kcti  TTH&iv-     Gcw.  XLVII.  9. 

Gen.  XXif.  i  f.     -n ^07 i(pi(iiv  .^  0)  dill. 
Gen.  XXI.  12. 

Gcn.XLVIII.i6. 
XL V  I/.  31. 

Ex.  11.  2.  Traridcov)  Non  inmiunturf*- 

rmtis  ,  fed  ;i(i/.)-fj  ,    pater 
&  avus.     KahiHh  nondum 
obierac. 

^2^ZZ3  Hebr.XL 


9*8  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 

Variantes  Parallela  Notute 

Hebr. 

XI,  24     TTig-ii)  ni?-ii  f^iyag  yiv6ju,ivog 
//.avjiiQ   dvuAiv  tov  diyC- 

TTTIOV   ,    KXTaVOOiV    TW    TO.- 

TTiivaTtv  rm  dSiX(^u)V  dv- 
ToS,    nifit  i 

a8  Ex.  XII.  la.  18. 

30  lof.  VI.  ao. 

31  lof.  VI.  17.  23. 

32  fs.  yi^icov  ■■ )  Alio  ordine  Subje- 

6la,  alio  prjedicata  enume- 
rantur  >  per  chiafmum. 
Confer 

1  yihc^v-7ra^ifj,/3.  IkK.  d?^t 

2  l?>a^dx  -  ijir.  /%.  'iv  ttoA. 

3  tra,w if/oSf  -  iviS.  dyio  d&, 

4  k<pSdi-  i<p,  ^6y..  fJ-aX- 

5  ScLvld-'x.a.Ti^y.  fiacr, 

6  G'ajJLOvyiX  -  h^y,  Six,. 

jff/Sscr.  -  . 
34     <^6fyi,ctra)  foAtflt  /3 

37     iTrs/gae&naav)  ^  4  sTrs/^a'cS-Mo-ai' )  minis ,  blaiidi- 

tiis  &c.     Tenenda  leftio* 

Xir.    3  TT^QKii/bcivni; )  pro  gaudio  mox 

adeundo. 

5  CfXWV  ■)  izAvof^ivoi)  difl. 

S  Prov.  III.  iif.       oA/7a'5?i-l;tAi/'cu)  Duo  extre- 

ma  :    oAiyco^iTv   efl:  animi 

Hebr.  Xlf. 


TABVLA  LECT.  VAR. 
Variances 


LOG.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Parallela  Notulx 


919 


Hebr. 
XII.    5 


12 

10 

15 

17 
18 

29 
22  f. 


Prov.  IV.  26. 
lef.  XXXV.  3. 


Ex.  XIX.  12  f. 


24 

x.fS(TTcva)  z^^sPttov  /3 

^ 

TOP  )    TO    <y 

25 

e'v^avai')  ot/^avoC'  e 

26 

in 

cru'ci))  (7i'i7u)  y 

28 

AaT5«t/o,a«v )  AacT^ft/wuep  (J 

29 

XUI.  4 

Je  )  -yae  7 

5 

6 

9       TJg/^fg££&«  )  '^ag<X^t£i:&«    /3 


Hagg.  II.  6. 


Deut.  IV.  24. 

lof.  T.  5. 

Pf.  CXVIII.  6. 


contumacis  :  f xAv5<5-a^,  fra- 
rti.  lUud  dicitur  67x0?, 
V.  I :  hoc,  «  awa^T/a,non 
in  generc  ,   fed  fpeciatim 

«  et/TTt^/Varo?  a^tafTia,id 
eft,  a.7n<^ici  c.  III.  12. 


a'-y/oTHToc)  Heilighit. 

dvrviv)  Ttiv  st/Ao')/'ai' 

Locudo  concifa:  in  fubjcfto 
fubauditur  homo  ;  in  prsB- 
dicato  cenfi^etur, 

7fAa)v  •:Tay>i')  t/^?/ ,  ;^  )  dill, 
Tidvrccr "  xai)  difl. 


o-ticTft) )  Promiffio. 


dift. 
waga(p. )  fuben  hin, 

Hebr.  XIII. 


92®  ■.-  APE.    C  R  I  T.    P.  IV.    N. 

Variantes  Parallela 


XIV. 


Hebr. 
XiII.  II 


NoEuIx 


Lev.  IV.  12.  21. 
c.  XVI.  27. 


20  vi}c^m)  Tyiq  yni;  i 

21  vuTv  )  y/Mv  i 

^  Twi/  dicovav  diutiv)  -^  7 

22  ar£;:t:sc8-j )  dviXi^oj  0 

lad.  I.  ^  TW?  TTiVsw?  )   ^  S 

12  VTTo/^ivei)  \niQfjii\{i  /3 

jg  atTTOJct;?/)  d-Kozvfi  "y 

26  «v  y^orv)  ^  7 

II.     4  'CS'^  ov  )  Of  d 

8  Lev.  XIX.  18. 

II  (/.oiXiiJo-iii; ,  (povivo-iiz  )  /t«o;-   Ex.  XX.  I3f. 

13  aviAsw^  )  dviAioi;  /3 

^  xa.Tcmctv'/,dTaJi  )    'Cs'l    zatxa- 
KctuXdrai  i 

18  ^Jt  prius)  ;t"C'?  {3 


Vid.  App.  P.  II  ad  h.  I.  ubi 
lisec  varietas  derivatur'ex 
lela.  LXllI.  II.  Graec. 


Zufpruch  :  antichecoii  ad 
tpjtoliim. 


l^iXKo/uLivoq)  paflivum. 

SiAicL^oiur'o^  )  medium,  laef- 
fit  Jich  tocken. 


•ni<^iv  -  \^m )  Emphafis  ert 

in  Tw  7r(V/i'.     To  X(o<ii''^  ^' 
cuit  provocationem  ,  hi- 

lac.  I.  18. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOG.  PARALL. 
Variantes  Parallela 


NOT.  CRITIC. 
Notulx 


911 


lac. 


I.  iS 

II.  2S 

24         To'tVUV  )    "^    /S 

III.  4 


Gen.  XV.  6. 
2Clu-on.  XX.7. 
lela.  XLI.  8. 


6      curcci)  ^  /3 


6  f. 


cvSi  aXuicov  /3 


T4      y.aTax:it//;ai&0  xao/:ac9-5  7 
IV    ->      oy«  f;^iT5  Jj)  xat  ovz  'iXi- 

1  Pet.  U.  I  f. 
5 
^  Piov.  III.  34' 

Y      arT/fHTs)  avT/V>iT4  di  « 
(7-a<  Jtof  (ToUiai  7 


e57ttv  -  TT/V'v  )  Emphafis  efl 

in  T<i  «g7«v. 
hxntoavnv  yj\)  dift. 


lAayf o/^sva ,  fxiTwyiTat  )  dill:. 
rrC^)  fc.  Wi- 

'^iiVVnC  TTCttTCl,)  dill. 

Correlata:  domatur  i^  do- 

Sci,ud<Tat'  axaTa%?Toi')  dilt. 

oviJe  aAt^xov  Lec^tio  finna. 
dXvx,r.v  inftar  Siibfhntivi : 
nt  Sahmetr  ,  fulziger  Teich 
&c.  Huiic  nomiiutivum 
fequiriir  accufativiis ,  ftifs 


Aaa  aaa 


lac.  IV. 


^22 

A  P  P.    C  R 

lac.  IV. 

12 

Variantes 

14 

yci^  Wiv)  yd^  i'^cii  /3 

C  R  1  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Parallela 


Notula: 


15 


3  I 

32 


©    Kv'g/cc)  -^  -y 


J  Q      TJi?  )  ''■«?  '•>^ov  rnc,  i 

20        ij't';^)!!'  )    4'''/t"*'  aW'^'^t^    /3 

iPetr.I.     ,    ^       ,    . 

TiQOV    y 

au'ivov  0 
8      h^oric,  )  ISovnc,  i 

3  2         >'/"■'''   )   t^i"'"    «  * 

2  5         75!  Si&i  )  iCTi^i  y 

20      e%iXT&)v}  {^aTOLi  S 

22       hi   TTVlUl^aTOq)   —  S 


Lev.  XI.  44. 


difl. 


i;Vo  K^iaii  Lectio  firnia.  conf. 
V.  9. 


I  Petr.  I. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PAR  ALL.  NOT.  CRITIC. 

Notulx 


92« 


I  Petr.  I. 
H 

24  f. 

II.      2 


3 
4 
6 

7 

8 

9 

lO 

1 1 


Variantes 

aJ?  pnus  j  -.  /3 


Parallela 


A/Soi'  ufq.  7«v«'a?, 'ue^)  -  £ 


w!7r8;ce<^«  )  i'TTiXi^'H  i 


Icf.  XL.  6  fs. 


Pf.  XXXIV.  9. 
Pf.  CXVIIL22. 
lei",  XX VII!.  16. 


Ex.  XIX.  6. 
Hof.IL23. 


TfOoaxoTTTouji ,  Ta )  dilt.coll. 

C.  III.    I. 


TTctpai.x.a.XQ) )  Magna  adhorta- 
tio ,  cujus  prior  pars  inci- 
pit hie: altera,  cap.  ill.  ig 
medio.  Vtraque  pars  lia- 
bet ,  ha  Iv  a  k  r A, 


'5 

ov")  -  7 

14 

/^•)-,3 

iiJ 

c-JtoA/or?  )  ffx.  <sH  SiKJKoXoii;  S 

21 

v,uiv  ,    uy-?.' )  >?V-^:3v  >  v,uTv  /?. 

>i^a;  7  »/>*;»'  i 

22  f. 

24 

lef.Lin.  9  7.4.6. 


25      TxAar^V**''*  )  '^^ayoou.ivot  7 


Aaa  aaa  2 


avTc?  )  /f/«  >  tervi  inftaii 
Serviis  non  liabet  vicari- 
um.  er  wuj's  felber  dctran. 


I  Petr.  III. 


^24  A  P  p.    C  R 

Variantes 
1  Petr. 

III.   I      KiQ^ndyK^mToLj  )  xegJ'uSftVor- 


I  T.    P.  IV.    N.  XiV. 
Parallela. 


Notiilas 


TOtf    J 


sf. 

6 


Gen.XVJII.  12. 


8  cpiX6(p^oviQ)  ra7niv6(p^ovig  0 

9  Wore?)  "^  S 
lo 

14  f. 

16 

]  8      sVct^s )  aVeSafs  e 

TO    i 

22      7rof?t/9?i?  )   Infcre  v.ctraTiim 

v'iov  KXn^ovo/u^ot  "yiveojUiQa  y 

IV.     I    Ir )  -  7 
3     mTv)  ^  /3 


clvS^daiv  &•?)  difl:. 


-Aio;?)  Debilis  ledlio.  nam 
mariti  debent  le  bene  ge- 
rere  erga  uxores  etiam  a 
confoitio  hereditatis  rcr 
niotas.    Cum  redto  cafu , 

crvyx,A;i(yov6f/,oi ,  conferatuf 
V.  9  fill. 


Pf.  XXXIV.  1 3  fs- 


lef.  VIII.  12  f. 


apSfScu,  uvvi'iSnjiv  )  di/l. 
iVa  b  S>)  cbnf.  c.  II.  j2. 


Vid.  Gnom.  &  App.  P.  II 
ad  h.  1.  ubi  «^c.-ej,;^eTo 
copiofe  firmatur. 


Vid.App.  P.II&Guom.ad 


iPctr.IV.8. 


TABVLA  LECT.  YAR.  LOG.  PARALL.  NOT.  CRITIC.  935 

Variantes  Parallela  Notute 

1  Pen-. 
IV.  8      dydTrn)^  dyd-TTK  S  Prov.  X.  12. 

II       hh)  ^  $ 
^       dah)  -  7 

HJ       nara  |W5v  ufq.  ic^d^iTai) 

^g  Prov.  XI.  31. 


n      tKovj'tcoq )    iKoiKTicoq    xara 
6«ov  € 


-5 

VT0Ta7(70a«V0i )    -^    0 

,7f. 

8 

10 

H 

KCLTCL^Ti^a:^  vuaic,  ufq.   5«yW{- 

II 

14 

2Petr.  I. 
2 

TOlJ   fl;iJt/ ,    1^^   /jJToO  )    -^    7 

Piov.  III.  34. 


4      Ti/>t/a--ji/.e7/s-a)/ue7rra--T;-  fluat  <$>yV/?  ,  Dcus  ipfe ,    ut 

j""»  *  ^vai^   dvG^uTrhn,  homo. 

lac.  III.  7. 

Aaa  aaa  3  aPetr.I.g. 


y26 

i  Petr.  I. 
5 

lo 


12 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variances  Parallela  Notulsc 

avTO  Tovro  dt)  avroi  oi  tov- 

jSiSaixv  ufq.  ttoi^^oji  )  ^ya 
§1(1  Tcov  ^aKm  \^'jiv  /Si- 
/Saciav  ufq.  7ro/)?:&6  (J 


17 

21 

Oi')  -  7 

U.     2 

l2VsA7!ii!Kc)    UTTCOX^ait;    i 

4 

6 

yo/Mppcci; )    yofxcppooy  7 

8f. 

11 

TTa^a,  Ku^t'of)  -^  $ 

12 

yiyiP^t)  yiyivnixiva  7 

13 

^ttcltuiq)  ay cLTraiQ  % 

14 

dKiLTcLTTav^ovt; )  axaTaTTatJ- 

5"0V    i 

.      f 

7t7^iO'ii^lanc, )  jTA5o?4^;ae  e 

16 

Tfci^ap^oviav  )    Traga^gorJ- 

fiif  7 

17 

vi^iXct^)  x.a^  of/.iX'^s.i  /S 

U 

£iC   diSyac)  —  i 

18 

iL<7iXy<daic,  )  iniXyni-j.^  /S 

u 

oVtw?  af':T0^v7:vTi.'.c)    oA/7':!>5 

d'/co'^vyp'tTcic,  /3 

22 

m.  2 

nwojv)  u'u&Jv  /3 

Matth.  XVII.  5. 


diiXyuatc  Leftio  tirmifiima. 
h  )  Apodofis  ell  V.  9. 


Pi-ov.  XXVI.  1 1. 


iy.TraiKTcii )    j?    |/^-Ta;7jM,oiii 


Petr.  111.7. 


■1 


TABVLA    LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC.  927 

Vaiiantes  Parallela  Notulac 


Pf.  XC.  4. 


^movrai ,  kclI  -  TrmiTai ; ) 
dill. 


2  Potr. 

111.  7 

dvTov)  aura  y 

8 

9 

Ik;  j^'J-Sq)  (J.   Oua?  j3 

10 

iv  vvx,tI)  -.  /S 

12  f. 

14 

afJ.uunroi  )  aixb)!J.oi  [6 

15 

y\yMv  pi'ilis)  ^  7 

J  loll.  I. 

4 

VpiCioV  )    fifJMV    S 

5 

i7ra.77JA/a)  dyyi/'^'ict  a 

7 

aM.«'Aav)  dvTOv  S 

!I 

Xfli^ov)  -  7 

11.    7 

dSi^(poi )  dycLTirtrol  (3 

^ 

d-n  aeX»?  akcrum)  ^  y 

12 

7f a(pw  )  ?7^a-4/a  S 

14 
I? 

i8 


a'vToiJ  )  —  7 

dimu.  )  >  KxQcoc    X.XI  0   6eo? 
jUtVfi  u?  Tov  dioova,  y 


Rcfte  Z«fA. 


a7(3t7r>iT<3<  Ledlio  firnia  :  an. 
pellatio  lohaniica. 


TiiL'la,  genus:  fpccies  tres, 

TT TT i\^'iC   ,     ViCL\  I  J  X.QI  ,    TTat- 

ha.  ad  lingulas  l^ecies 
air  primuin  ,  fcribo:  delu- 
de ,  fcri^fi.  V.  14.  21. 


Vid.  App.  P.  Had  h.l. 

%%drr\)  ultima,  quam  elTugi- 
uut  Trarege?  Kai  viav'tax-ou 

1  loll.  II.  23. 


928 


iToh.II. 


27 
28 

III.  10 


14 
18 


A  PT.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  Parallela 


Notulse 


IV.  2 


19 

n 

V.    6 

7f. 


dvTO  )  duTov  S 

TToicov  S izctio(7vvm<)  div  J'/xa*- 

TOV    dhA(p0V  )    '-    i 

>iV-^v  prius )  ^  s 
K/zn'  )  -  /3 

^•ov   If  ff-ag;t)    lAiiAt;9oTa) 
Au's;  TOV  ImoCv  i 

TOV  )    —    /3 

Xg^fov  Jf   tragxi    4AMAt/9oTa) 
— ■  a 

Ylfxiiq  )  >i//t«rc  ouv  7 

dvTov)  ."^  /3 

a'yTO?)  0  6so;  (J 

CJTi  TO  'TTl'sD^a)  OTl   6  Xi^"^^'^    i 

h  T(c   ou^ava  llfq.  iv  T^yti') 

Omictitur  a  inultis  hxc 
pars  :  fed  potius ,  trajiUo 
utroque  verfu ,  totus  locus 
lie  hgmdus  ,  oT/  t^iTc,  uaiv 
cl  iua.^Tv^cvvTii;   (  Itt]  th 


C.  T.  i;.  :i.  T.  ?r.  f.  Leftio 
firnu  :  gi-aviffiiiia  fenten- 
tia.  Admittic  earn  Calo- 
vius  ,  &  Runipteus. 


VJd.  Gnom.  &  App.  P.  II  sjd 
h.  1.  ubi  oltenditiu",  i  ver- 
fiim  7  hodie  in  mfs.  Gr. 
lion  repenri.  2  eum  Lati- 
na  verlione  antiquilTiina, 
&  continua  Latinorum  pa- 
triim   lerie    finniter  niti. 

I  Tolu  V. 


J  loh.V. 


■1 
13 


17 

1 

21 

loh. 
Y.  r 


TABVLA  LECT.  VAR. 

Variantes 

■^;":  ,  )     TO    TTViVU^i   KStl    TO 

vSu>(>  Kcci  TO  diua.  ,  xa;  o< 

TQiTc  iiq  TO  e'v  i/iT/P  *  KCtt 
T(lJg  U<nv  0(  /ASt^Vi^OVVTii 
( SV  T(5  Of^ai'fi)  ,  )  0  7rcC,T>]o 
X.XI     0   \6yOq    KCtl    TO    TTViV- 

,ui ,  Kcti  01  r^iT;  tv  Ujiv  fS^ 

AoT'O?  )  Cio<^  y 
eawTw)  dvrcc  /B 
div  )  via   y 

To/c  ufq.  T/'Tti'HTe)  ,  'iva.  \t- 
(Jwrf,  ot;  ^ceh  e^'TS   a;&J- 

0\j)    •-    i  _ 

oi^ctuiv  Si)  K9^  DiSaixiv  J   an 

oiSay.tv  yS 
aAxS/ror)  aA«9/i'oii  0iov  ^ 
iv  Tu  akeruni )  -  i 

IH70V  X^^^V  )  *"   7 
Coin)  y\  ^(')n  «  y 
durv)  -  a 


CuU).')  »UU'J    S 
X.VQlOv)    --    jS 

{at/rot;? )  avroO;  ^ 
d7roA2$u[xi¥)  d7ro\a,l3»Ti  y 


LOG.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 


!29 


Parallela 


Notulse- 


3  in  inonunientis  LaHiiis 
prscipiiis  tcllantcs  in  ter- 
ra prius  nieniorari :  ticinde, 
per  graciationeni ,  tcilan- 
tes  in  calo.  Veiliculiis 
7  e/l  funima  torius  Epilto- 
Ise  :  nam  complectitur , 
quiedicuntiirdeDco  patre, 
0.  1.  5  ,  de  Filio,  c.  II.  i  , 
de  Spiritu  fandto,  c.  ill.  24 
(Sec. 


xt/|3<at,  uoiuen  propnum ,  v.  5, 


Bbb  bbb 


t  loh.  T.  9. 


A  P  p.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XPv^ 
Variantes  Paralkia 


G30 

a  loh.    , 

'    V.  9      rov  /i^ifou  )  ^  3 

13      duy.v)  "^  a 

3  loh. 

V.  7      orofAdTo^ )  ofo^-tfTO?  dvrov  t 

3 

■4        SrQv)   ^    a, 


8         ju'tfTO/)    ^    (J 


12 


15  avTwy  prius)  -  /S 

1 6  7077t;s-a^  9  )  yoyyj'^'a!!  S 

12  f.      iMtni     ufque    dqyrdi^ovTiQy 


Notuls 


LclUo  brevior  ,    \vXa.^c'iaii 
plena. 


vfAAv  '7ia^a.it%>Jji)v')  line  dift. 

Sicr-TToT-ziv  yjj)  Finna  ledtio. 
Impictas  in  Deum  notatur 
in  incii'o  praecedente:  nunc, 
impietas  ciq  Tcr  u-ovjv  tj:- 
(TTr-tvv  n^  zv^iov.  Plana 
oratio. 


difio/Sc^qy  IciVToCg)   did. 


lud.  V.  24. 


Illd. 
25 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL. 
Variances.  Parallels 

avToCc  )   Ouciq  i 


Apoc. 
tir. 


Cap.  I.  2 

4 
5 

H 
6 


osra )  oia  Tt  e 

dfxaqTicSr ")  djs.a^Ticor  rif/,av  i 


diavctc  To-v  tttu'.av  S 

C-t/^XSiVWIt?)    XOiVOIl'O?    i 

Tw  xaAof ufVH  )  -^  y 

itiaoii  altcrum  )  iVrot/  XQ'^cv 

II       0)  'E')a)  iifxi  TO  aA<pa  ;yj   75 


8 

9 


NOT.  CRITIC. 
Notuht 


0^1 


Confer  not.  ad  i  Tim.  I.  17. 
Sovpa  illatum  ex  Rom. 
XVi.  27. 


Deus  eft:  Rex  .  Sanrti  funt 
rcgmim  ,  Komiglkht  Frit- 
Jkrfchaft. 


Bbbbbb 


«.    f.    T.   ff.   X.    T.  fi,    6   T.     r,  • 

«•  X.)   Aliunde  illata. 

Apoc.  r.  1 1 


932 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 


Apoc.  I. 
II 

% 

12 

u 

15 
16 

n 
17 
n 
n 

18 
19 

20 

II.  I 

II 

3 


5 


Variantes 

iv  da'ia,  I 

iTrrd)  ^  /3 

iS>fKi^  I'TTidiT'li     S 


TYSl^  )    TO)    "y 

•/.OTTOV  )   xoTrov  0"oy  J* 

y^  tertmra)  ■-  S 

ihat )  ^  ^ 

x.ai  v7Toy-o\  «V  xtA.  )  Kcti  i/3d- 

<^Ci(Xa.Q  ZCU  VTTOjUOVWV  'iXi'? 
xai  Sid  TO  ovo/^d  /uov  •/.%- 
xovTi'axae  aai  ov  KiKjuti- 
zat;  I 

iKTriTTTaKCiQ)    TTiTTTCiDtCti   y 


Parallela 


Notuls 


dtoovwv '  )  Recentiores  perpe- 
ram  inlerunt  a^unv. 


Zixofr.  y.cii  ov  x.iz^'-'.^x.ctc.  Sic 
iiicerpolavic  Eraiinus. 


f'C^o'^fit.'  ^0/ ,  -stai )  Pondero- 
la  le6Ho.     In  denuncktlo- 


Apoc.  ,1. 


TABVLA   LECT.    VAR. 
Variantes 


LOC.   PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Parallela  Notulic 


93S 


Apoc.TI. 
5 

. 

6 

a)  ^  7  ■ 

7 

TW     'TTaQuSc'lJCf)  )     fjLiCrCi)      TOU 

7rct(^aSii:ov   J 

H 

GeoC'  />10L»)    fijOf   ^ 

8 

T«c  )  TO)  -y 

9 

Tm'  priiiuim  )    Tat  t^jcc  kui 
7m  S 

JO        fijUi^CtQ)  V/JCi^Sv    i 

1 2      oif^at  )  oiSa.  rd  'iq'^ci  crov  nai  d 
n'us^a/?  '«v  S.   iv   TctiQ  )'/.u- 

14  Ta  )  Toil  a 

15  0  fjLi(7a\^.  6,uoiu!^  e 

16  ovv)   -^   (J 

17  ToO   /UCCVVCt  )  C^it7?rV    'XTTC    ToO 

f/iCtVVCt,    i 

TU  iv   SvatTt/go/?   7  , 
^      ayrou  a?  )  ccQ  0 
ly      TMV   djci-Tinv)   rd   'fg')*  **' 


nibus  Adventus  crcfcit 
propiiiquitas.  v.  i6.  25. 
c.  111.  3.  II.  20. 


Elegaiitcin  imiltorum  loco- 
ruin  diverfuatcm  recend- 
ores  ex  paralleliniio  obli- 
teraverunt.  vide  niox  v.  1 3 . 


d'unjh. 


tg;^o,ua<  <rct  ,  Kai )  Vid,  not. 
ad  V.  5. 


Bbbbbb  3 


Apoc.  Ih 


934 

Apoc. 
II.  1 9 

20 
HI 

21 

22 


A  P  p.     C  R  I  T.    P.  IV.    N. 
Variantes  Parallela 

Trl^ty  -  SiaKOviav  )  ha,y.onai- 

Kara,  frov  )  tlclto.  cfov  oXlya  e 
dvTYic,  alterum )  duruv  S 


XIV. 


26  iiiir.  na]  )  -~  <J 
27 

III.  2  s^,eM«i'  aVo-^aysrv  )   j'^ufMsi; 

SaiiTv   J 

9  «")./<)  )  -^  ^ 

II  s5;^C|WaO  '(Jot)  5g;:to/-*fif<  s 

12 


17  OUiJ'VOc)   OvSiV  7 

IV.   I  /\«7wi'  )  Aiyouaa,  s 

2  TOV    G^OVOV)   T6tJ  fi^OVOV    (J 

4  B^OVOVQ  )   0f  CVOU?  i/(JoV   TOV?    i 

6  &)? )  ~-  s 

6.  8  (/(^QaXf^m)  o^flaAiWoi/;  ^ 


NotLiIx 


aA/7a  nou  legerunt  antiqui 
h.  1. 


6v  Q'iAii )  Aliter  Erafmus  & 
qui  eura  teyiiumur. 


«§&))    adero.  Vid.  ad  Marc. 
Viil.  3. 


pd^Sa)  Stab, 


vai?  )  Aaw  ex  niero  fphalina- 
te  ,  niulti  tamen  excude- 
runt. 


Apoc.  HI. 


Apoc. 
iV.  j> 


V. 


II 

I 
4 

5 
6 


? 
8 

9 

II 

IS 

% 

14 


VI.  I 


TABVLA   LECT.  VAR. 
Variances 
ayio^y  ter)  a')iot;  novies  e 


LOG.  PARALL.  NOT.   CRITIC. 
Parallela  Notulas 


935 


rirav  )  iij]  i 
.7^  )  ^  « 

rdc)  Xvuai  ra;  t 

tiSov')  udov  <5t(  /J'oy  € 

...  ,     .  %    -      N    ■' 

o<    t;T;  -  Ta    a7ri<faAL'.i\<a,  )  a. 

licri  -  d7ro^i>?^6uiva.  S.    o< 

il7l  -  a.TTig-aXfJl.iVOI  <J 

^ar/AjK  )  ^x7iXeiav  j3 
d^iov  )  d^iot;   /S 
QaXctixi^n:)  (i:t.X(ia<jY\(;  a.  Wi  t 
,  TTafTac)  Travra  ,  ^ 
£Ai')ov  )  Myo'.To.  TO  e 

V^O    iXV-tlTCtV  )  7rf07{XtIv«lTaM' 

^cS:-Ti  ii^  TOW?  dicovai;  t«v 
d.-..o)v  t 
ore;  or/  -y 


Vid.  App.  P.  F.  adh.l.  ubi 
obleFvatiu",  toram  tuimu- 
1am  ,  Sau^us  SaiiUus  San- 
Eius,  apiki  Giiccos  TER  re- 
peti  iuille  Ibluam.  id  imi- 
tati  lilirarii  d-^io;  fcripfe- 
re  novies. 

«§  J  KvxXoSiv)  dill. 


xai   dvei'yvMvcit  GlofRi    iilfir- 
ma. 


Vide  not.  ad  cap.  I.  6. 


TT^ofTf xw-HTofr. )  Le61i  o  fir- 
ma,  aoloraruttt,  Sedcntem 
in  throne  &.  Aguuni. 

Apoc.  VI.  I 


93^ 


Apoc. 

vi.  I 

2 

3 
4 

u 

9 


X 


iO 
II 


12 

15 
VII.   I 

f 
5 

12 


A  P  P.    C  R  I  T. 
Variances 

'ih)  -  <J 

dvTu  prius  )  —  7 

l^ra'tO))   ITTcivCO   ClVTOV-/i 

dx-oAovSii^  moXov^il  /3 
MJT   dvTov  )  ac^Tffl  <y 
aura  altei'Uin)  dvro7i;  i 

dQv'iou  (J 
'in    X^°^°v  )    X^^^ov    ST/  7. 
xgov  e 


TawTfit)  ToijTo  y 

dv'if^ovi;  Tiic  7»i?  )    avf//ou;  ;6 


xai  n    t/^m)  rt  riiuri  7 


P.  IV.    N.  XIV. 
Parallela 


Notulx 


iTt  XQ^^'o^'-  Le^lio  firma,  Vid. 
-A  pp.  P.  II  ad  h.  1.  ubi  0- 
llenclitur  ,  potiora  inonu- 
menta  liabere  X^°'-ov  abfo- 
lute  ,  &  ex  hac  ^  breviore 
led  Hone  perniulfum  pen- 
dere  ,  collato  antitheto  , 
cap.  X.  6.  Alio  vocabulo 
Xq^^'^'oc  ,  alio  zai^oi:,  in  in- 
terpretando  exprimi  de- 
bet. Nam  quinque  xa/- 
Qoi  I'unt  Xi'^-'Oi' 


l(r(p^ayio-fj-ivoi )  Tribus  duo- 
decim  per  fex  paria  refe- 
ruotur. 


Apoc.  VU. 


8 

9 
11 

12 
IX.    2 

4 
5 

n 
12 

H 
H 

14 
i6 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL. 
Variantes  Parallela 


Apoc. 

VJ1.I2 

a\um)  -  /3 

13 

S/Ti  )    ^     i 

14 

/xot/)  —  <J 

15 
i6 

ovjs  )  'in ,  ou^'  01/  0 

17 

(^um)  (^axjaq  i 

VIII.7 

i'-^/vfloF)  a-4-/v6/ov  ^ 

a-:TOt))  ia'c  asTOV  t'   aj'^'iAou  i 

JOiC  Ka.TOIX.OVtT IV  )  TOVi  XUTOi- 

xot/iTae  3 
lu.i')a,Xr,c)  Kaioixhnt;  S 

■^'iVTi   )  %%   i 

0,1*0/0/  7^qv7q;  )  X^^'^oT  /3 
i^i;^ovTa;  )  'i^^jrai  S 

<Pu.\riv  /J-iav  )  -  (J 

Xi'^ovirav  )  Aj^ovtoi  jS 

Svp  /xv^idSii;)  iia-fjtv^idSt^  a 


NOT.   CRITIC. 
Notulx 


937 


ivTov. )  dift. 


7>iV  xa((  TO  T^/Tor  tuc  7»iC 
xarsxaM )  Hoc  colon  prae- 
cipue  ad  rem  peiciuet. 
7«v  7«5. 


«iTou  Le<^io  teftatiflunt. 


Difmyvias,  20000.  Difmy- 
I'iades   ,     aniplius  ,     du- 


C  cc  ccc 


Apoc.  IX. 


938 


Apoc. 
IX.  16 


X.  I 

fli 

2 

■o 
O 

4 

HI 
5 
6 

7 


8.  Q&IO 

Xf.  I 

2 

4 

!l 
5 

6 
8 

u 

9 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XrV. 
Variantes  Paralkla  Notufe. 


/Si/SAag/J/ov)  l3tfi\iov  3 
Wiayfiivov^  ^  i 
di)  -  -y 

TYiV  Si^iav")  ^  S 
Toov  dimccv)  "^  (5* 
xa;  4TeAec8"«)  tjAj^Jj  (J 
Tor?  lauToO  So6hoi<;  roTq  tt^o- 
(prirai^  )  tovq  SovAovq  du- 

l3i/2Aa^iSiov  vel  j3i/2AiSd^tov  ) 

/3;/SA/ov  /3 
As^wv )  xa<  i/5"«'»P<  ]o  ayyi/\og 

Xiyav  i 

xt;g;ov  )  6«oi)  <? 
gfOTic  )  i^Saai  S 
dhwiaai')  dfroKruvai  a 


TO  TTTW/i/iaf)  TaJ  TnceyaTct  £ 
a't/Tai'  altei-uin  )  vi^m  e 


plum  liiltem.  Inde  rfjyJwy- 
rifliw  fnt/riadttm,  ;\co  MtU 
lionen  ,  auf  das  wenigjlt. 


Xiyav)  Firma  lecfhio.  x.  e.  0. 
at.  Glofla. 

e^wfifi' )  Firma  leftio. 


dSizrio-ctt  I'epetitum  videtur 
ex  initio  verfils. 

vSdrav,  )  dilh 

TT-AH-yij ,  )  dill. 

dvTav)  Teiienda  le6lio. 


Apoc.  XI. 


TABVLA  LECT.  .VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Variantes  Parallela  Notulse 

rxov^ct)  Finna  ledtio. 


939 


Apoc. 
XI.  11 

avroTQ")  'iv  duroTt;  /3 

12 

Kxoyja)  nKovTcti  » 

15 

^ 

'ty'nno  h  jSaT/A«/'a)  i7«»'cvT9 
a/  /3ai7<Ajrai  e 

tI        >i|W(il'^    ^   /3 


i6     TuD)  Tov  Sgo'vou  ToG  /3 


17     0  mO  0  «v  xai  0  i^X^{J.iV0(;  t 


18  (?/ai>98/ijovTai;)  (pSti^o'/Tat;  i 

19  «v  prius)  6  iv  7 

XII.  4  T3U  ou,iai'ov)  •»  <J 

^  TlXfil')    T>XT€iV    7 

•J  Kxra^uyy)  )  pciyri  $ 

6  txe7  prius)  «-  S 

0WT:S5r  J* 


»7ev6To  yi  ^aaiXtia')  Finnidl- 
nia  ledtio  &  moincntorilli- 


ma. 


Tov  xv^/ov  xai )  Lc6lio  finna. 
6  Kt^(5/q«  ,  cujus  eft  6  ;te'- 
s-oe ,  eft  nilT"  At  non  di- 
citur  T\'^'!^'^  noftor. 

Tov  B^o\'ov  T&t7)  Lc6Ho  fir- 
ma.    Refpoudcut  mox  0/ 

Vid.  App.  P.  II  ad  h.  1.  ub» 
oftenditur  ,  hoc  incilum, 
x%i  6  5^;toA**'o?)  <^^  capi- 
tibus  fiipcriovibus  additum 
ab  opciinis  monumends  ab- 
elTe  lioc  loco.  Etenimlub 
tuba  angeli  leptimi ,  in  quo 
iple  fit  Advciitus ,  paulani 
habet  illud  xal  6  iiix°!^^- 
voQ.  Coaler  omiiiuo  cap. 
XVI.  5. 


Ccc  c  cc  i 


i^t;a«y  &  duTK )  Le6lio  pro 
ba.    Hie  liber  plerumque 

Apoc.XII.8 


940 


Apoc. 
XIJ.    8 


A  P  P.     C  R  I  T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  Parallela 


Notular 


9     xa;  o)  icai  $ 
lo     Kcirriyo^oQ)  KanyciJ^  a. 


12 

14 

H 

i6 

i8 

XIII.  I 

3 
4 
U 
5 
6 

7 

8 

f 


"V^i'  tertium)  -^  i 
"ym  X.CU  rm  OdActucrav  S 

OTTOU    TPSif  6X0^  )    OTTUQ    T£S(p)f- 
JJ  7>)  TO  )  TO    g 

oVo^a)  ovo/Jiarct  § 

Kol  T/'c)  T-;'?  <?■ 
Suvarat")  Svvcltoc,  S 
TToinucti)  -~  /3 
rove,')  \^  rovi;  S 
zal  XcLOV  )  --  fc 

dvTov  )  avT(2  S 

TO  orofjLct  )  Ta  ovofxaTO,  € 


1 1      of'^V'w  )  ct^viou  t 

1 3  i'la  KcLJ  )  iVa  t 

14  ^iyav)  Xiyov  S 

U  ^a^ )  «>-"  <y 

15  'iva.  x,ai)  'ivct  /3 

16  icca-iv)  (JaVjj  i 


refpicit  audtorem  princi- 
palem  ,  in  bono  &  male. 


xaTYiyo)^  ponitur  hoc  loa 
ut  liebraicum. 


X2/  Aa-v"  Firniale(5b'o.  Hoc 
incilo  perpauci  carent. 


ia(payfMvov,  avro)  difl. 


yhy  hcoTTiov  )  dilh 


Apoc.  XIII. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOG.  PARALL. 

ParaUela 


Variantes 
Apoc. 

^        TO  fXiTCd-TTOV  )  TUV  /tt«T&)V&)V  (? 

1*7      Iva")  Kct\  'iva  i 

i[J         TO   OVOUa  )   «   TO    OYOUa,   S 


XIV.  I  TO  primuni")  --  S 

^  TO  ofCjua  af TOW  xa) )  —  « 

if. 

4  hvio'i  itJiv  )  —  « 

5  ;|/«t}J'o;  )  j'oAo?  » 


NOT.  CRITIC.  94t 

Notulx 


H 


6 

u 

7 
8 

9 


IrOlV/OV      TOl/       Q^OVOV       TOU 

aMov  )  "  S 
Tovq  )  fTrJ  tcl!?  (J 

Qicv)  xv^i'j-.'  I 

SiVTi^Oc)    •~-    i 
t7ri<Tlv)    ^    f 

ix.  )  H  t%  vel  ot;  ix,  S 
Oircu  )  otvov  TO'J  Bv/u.ov  i 
aMoc  ayyt^o?  r^'nci)  rgiToc 

a'7'}?Aoc  t 
dvroiu  )  fltf  to;  ^ 

T^OTXl/VSr    T&)     Sw(J/'«)    TO    fl>I- 


Vid.  App.  p.  II  ad  It.  1.  ubi 
docetur  ,  hum;  miiiieruin 
neutro  gcncre  Icgciuium 
elFe  ,  ut  fubaudiantur  st« 
eaque  pleua. 

T.  0.  a.  X.  Leftio  fiuidatiili. 
ma. 

dvTav,   xoj)  dilh 


C'ft/j'o?    Iiabenc  monuinenta 
lere  omnia. 


diuviov  ,  it/a'}7'?A/o-a/)  dift. 


Ccc  ccc  3 


Apoc.  }nv. 


94i 


A  P  P.    C  R  I  T. 

Variantes 


Apoc. 

XlV.  lO    ar^'av  )  ^  /S 
1 1      dm'ct; )  diaiva  y 


12 


Tdt)    0«^/«)  TO    5«0i01'    ^ 
0<  )  dii   01    i 

Je)  7ae  ^'  -  iS 

oy.oiov  /3 
sfjJA^'v  Ix  TOW  vaot^.  )  «A0s  s 

j-A'S'Sf  )  «A^5    C70i    6 

18      e^JjA^-ev  iK-Z!tj  'ii^dvmi)  'af 

iXo>v)  0  e/tfitfv  (J 
TO   6^0)  —  ^ 

^x-fxaaav  al  ^a<pi/Xcu  afTJ??) 
}i;4^«a(rev «  5"«<paAM  tJi?  7«c  e 

;ta;    5X  Toy)  Kcti  Ik  tov  ;:^;a- 
gd'yfxa.'Toi;    dvTov  ,  xoj^  s» 

TOU   d 

3      Id'vcov)  dyiav  g 


11 
II 
S 
7 
XVI.  I 


(76)    -    « 

^o^d^t] )  h^dau  7 

ot;o?)  a^/o?  J* 

TrdvTO,  Ta  s9i'Ji )  TarT?;  <J 

))'vc;7m)  /^Otf  m'oi'y«  g 

Iv)  ^S 

^'/?)  iV;  /3 

J'^i  T»V )    £;?  TW  /3 


p.  IV.    N.  XIV. 
Parallela 


Notula: 


«/Mvat)  Firma  lc6Ho.  Sic 
Er.  ed.  1.  &  al.  confer 
c.  AiX.  3.  XX.  ic. 


I..    '_  ' 


«K-  {(pft)v«o-i  Ledlio  notabilis. 


9    /       » 


difl. 


id'vay )  Sic  monumenta  fere 
onuiia. 


Apoc  XVI. 


'  Apoc. 
XVI.  2 


J 

4 
5 

•0 


12 

H 

i8 
so  f. 


TABVLA  LECT.  VAR. 
Variantes 


T«y  wxcrat)  t>i  itx.o\H  S 

lie  V.  4.  8. 10.  12.  17. 

ijiyiTo)  iy'ivovro  y 


LOG.  P.iRALL.  NOT.  CRITIC. 
Parallela  Notiite 


943 


7      TcD)  a,?7^ou  Ix.  rov  t 


dvaroXaf )  avaToAJis  (3 
Sai/xorcov  )  Sat/m-ovicMiv  fi 

fjiiydXn  )  —  7 


{7ivtT(3  prius)  ^  $ 

01  drB^UTToi  iyivQvro)  avS^a- 
•3XCC  iymro  t 


xctKov  1(a)  )  Ai-ripuit  hoc  fe- 
ftinans  librarius  &  dclere 
noluit.  Simile  excniplum 
uotatur  niox  ad  v.  14. 


w  0 )  Poiiitiir  0  oa-ioc ,  noil 
prxmiflb  n^,  uti  0  •^rav- 
ToK^UTcoq ,  V.  7 ,  &  cap.  f .  8. 

fempcr  difTeruiit. 

rKovra  rov  )    Mcmorabilis 
lectio. 


din. 


tv^i^nTciv.  y^  }  dirt. 


Apoc.  XVU. 


944 


u 

u 


A  P  p. 

Variantes 


Apoc. 
XVJI. 

4  fin.      dvTtig)  T«?  ^w?  y 

8 


C  R  I  T.     P.  IV.     N.  XIV. 
Parallela 


VTrdy^v)]  v-^ctyet  <J 
ivrt  T«?  yUg)  rriv  yriv  3 
ret  ovofActTct )  TO  Svoua  i 
I^Mttovtcov  )  /^AiTTovTig  i 


lo 

12        OVZ)  OVTTCO    3 

14        K?\yiTOl     KOLJ    iX-AiKTOl     KCll     TTl- 

5"o;)   i^MnToi    kclI   zXnTot 

Kdl    TTifol    3 
1 6        iLCti  TO  )    iTr]  TO    i 


^      ^arctKctvo'ovinv')  KuCcrovo-iv  3 

17        dvTQV  )    dvTOU    i 


Notulx 


h-oCx.  l^-z-Atf^w^Beflia  eft 
autitetrjgrammaton. 


wa5(i£9a/)  Tertium  incifum 
antitetragrainniati  illius. 
Vid.  App.  P.  II  ad  Ji.  1. 
ubi  docetur ,  ^ct'iirt^  i^iy 
ex  Em/mi  eonjertura  erfe. 

sVss-cf )  <oy  inferitui-  ,  apud 
Eralmum  praecipiie. 


xat  TO )  eVi  fecit  Erafmus 
ex  Latino  in  :  &  Laiine 
j  irrepfit^t  id  eft  &?.  To- 

ta  antiquitas  x,x\  to  Ivabet. 
X  reges  et  beftia  ,  ( non 
Proteftantes)  Romani  de- 
lebunu 


Apoc.  XVIII. 


Apoc. 

XVIII. 

I  init. 


5 
6 

7 
8 


13 


^ 


i6 

I? 

XIX.  I 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 
Variances  Parallela  Notul* 


x.at)  '-  S 

Sciitxovav')  Sci.i,uovia)V    « 
CpvActx.)]  rrc£vro5  ogvsov  7 

dvTri  medium  "1^/3 
xai  7r€v^o«  prius)  -  S 

yo/xov )  yo/A,oi;  /3 


9«- 


iTTi  TOTOV  TT-AtWr  ^ 

fxtra  )  X2<  .ujTcf  ^ 
cpwvnv  )  oJ?  45wv!iK  J 
/Wf^aAnv)  ^  (J 


X.  tf.)  Non  omittendum.  uf- 
mcmum  Italis  gratum. 

piSwv  )  Vocabuliim  latinuiu 
in  medio  textu  Gia:co  Ro- 
mam  innuit.  Rhcdas  Ita- 
liat  memorat  Hifton^mus, 


Ddd  ddd 


«MnA!#'ii«  )  Primuin   dicitiu' 

0  uv ,  Koi    6  m-,  KCtl    6  i^- 

Apoc.  XIX. 


946 


Apoc. 
XiX.  * 


A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV.    N. 
Variances  Parallels 


XIV. 


4 


Notulas 


TO)    ^lU)    S 

3  Tot/c  a/wraSTajy)  aWa  7 

4  Tot/  Sgovoy  )  T^)  ^Qovcf)  t 
^  d/xnv')  -^  4 

5  tfVo  )  8»  (J 

^        TM    Bl^  )  to;'   SsOK    3 

^  (i)?  prinium)  ^  /3 

^  Kt;£;oO  -  <5' 

^  e«oO  flfoc  «^(wv    7 

7  auTow)  —  « 

7f. 

9     7ga'\J/ov)  ^  0 

32     (pAcf )  «C  (pAog  7 
•g     ovof^a)  6v6f/-aTa  yiy^aix/xha , 

N      J/  ft 

x.a/  ovo/ita,  0 

13  xaA«Ta/)  KixXnToj  i 

14  Ajvxov)  *■  ^ 


Xcf^ivcx;'  fub  tuba  aiigeli 
feptimi ,  0  av  Kai  0  »i',  &, 
ubi  res  ad  furamura  venit. 


Ta  Si'jJ)    Sic  etiam  LXX. 
Siimmet  ihm   tin  hob  an. 


avrov  ,  x(ti 


;)diii. 


itfuTWy,  Jta;)  dift. 


Apoc.  XIX. 


TABVLA  LECT.  VAR.  LOC.  PARALL.  NOT.  CRITIC. 


947 


Variantes 
Apoc. 
XIa.  15    o^fTa  )  Si<;-oiu,oq  o^fJa  0 

fl       auTo?  alterura  )  ~-  « 

17      fva  )  ~-  £ 

•Q       TO  fA,iya.  roO  )  fxtyccAov  t 

19  TTOAi/XOV  )    TOV  TToMfJiOV   J 

20  fter'  aWci/  0)6  ^tir'  a'vTot/  tf 
XX.    2      TOf  0(p;y  TOV  ag;^a<ov )  0  0(p/;  6 

^      (Taravai; )  0  a/xTctvai;  S.  cct- 
Tavai  6  TAarav  t>iV  oikov- 

3      t'^O  ^  « 


Parallela 


4 


Ta  alterum  )  ~   t 
/W4Ta  )  xai  /M4Ta  ^ 

X'^ict)  rd  Xi^id  t 


5     t^nrav)  dviCy^rav  t 


Notula: 


<r.  /u.  T. )  Le6lio  firraa.  Vid. 
Ezech.  XXXlX.  17. 


a  0.  0  ar'.)  Cafus  ,  po(l  obli- 
quum  ,  rertus ,  pro  obli- 
quo.  Sic  cap.  1.  5  (Sec. 


Ddd  ddd  a 


;)tC'?"ot^  X'l^"^ )  Magni  mo- 
nicnti  efl  ablentia  articuU 
Ta  h.  1.  Sunt  duo  millen- 
nia ,  alterum  Siuaiije  liga- 
ti ,  alterum  Saurtorum  re- 
gnantium.  Hoc  peitingit 
ad  refurredlionem  univer- 
falem  :  illud  multo  ante 
delinit.  Sic  plane  ener- 
vatur  antichilial'mus  & 
pfeudocliilialnius  ,  &  ex- 
pediiuv    ciiilialiuus   Ilnce- 

I'US. 


Apoc.  XX. 


948  A  P  P.    C  R  I  T.    P.  IV. 

Variantes  Parallela 

Apoc, 
XX.    6 

8  TToMfA-ov)  ror  TTcMuor  S 

^       dvTuv  )  —  <J 

9  dvo  rou  Oioy  )  —  ^ 

%      roCg  dtaJva^  rSv)  dim  a  y 
1 1      Mvx.oi  /Atyctv')  fxtyav  Mvkov  S 

H        Q^OVOV)    QiOV    t 

14        cZtOC,  WiV  )    OUTO?    i 

^      0  ii6Ti^og  QdvciToq  )   0  Qa'rat- 

XXL  I      TrafihBi)  dTTYiX^ov  7 

2      ^  &  s^fJ'oi'  )  Kffi  *7«  loodnn^ 

tiSov  i  _ 


3      oVgarou)  Sgo'vow  7 

■I      sVaf^  i"«T*  crvT«;'  )  utr  dvratf 
■T      Sjo?  dvTciv  )  "^  * 


N.  XIV, 

NotLilae 


o-TTov  jttl)   Particula  obfer- 
vanda. 

Vid.  App.  P.  II  ad  h.  1.  ubi 
phraiis  haec  lingularis  ex 
AndrcaCaf.farieali  nil",  pro- ' 
ducitur. 


Q^ovof  )  Le(^i:io  codicibus  fe- 
re omnibus  iiixa. 


lohannis  nonier  inferuere 
aliqui  ,  ex  pericopa  hie 
alitjuaudo  incipience. 

(»?  vvju<pnv ,  KtKoa-fA. )  dill. 


Aaoc,  anticjui :  alii  poftea  Aao/. 


Apoc.  xxr. 


i 


Apoc. 

6 
51 

7 
9 

lO 

H 
II 


TABVLA  LECT.  VAR.    LOC.   PARALL.  NOT.  CRITIC.  949 

Variantes  ParaUela  NotuU' 

vravTct  -TQiai)  7T0i£  -xtavTct  p 
ft:/)  "^  i 

{',"■)  -  /3 
o'Aja)  A    I 

{!«  e 

TKV    I'W.W^Hl')    -    t 

xaj  t/'v^«Aor )  •»   * 

TToA/r )  "r6A<v    T>iy  lUs^aAnv  « 

j\  ;t^  0  I  ^  ''•  ^*  "'^''^  'labent  amiqui- 

ores. 


u 

fj?  A/.3-(i>)  --   <J 

12 

TftJv    prlus  )    Tx   6f6/ntTa 

Toiy  /3 

14 

frr'  aivTcSy  SuSiXi  )  W  ayTof?  t 

15 

/UST^OV)    *-    i 

i6 

OO'O.')  TO^TOVrOV  WiY  CTOV  JCSH   • 

fl 

fv)    ^    ^ 

fl 

^aJiuy )  ^stSioui  S 

f^irqof  Prifca  lecHo. 
Ml 


Dddddd  3 


Apoc.  XXL 


950 


A  P  P.     C  R  I  T.     P.  IV.    N.  XIV. 
Variantes  Parallela 


Apoc. 

XXI.  16    ;^/A;!2^cyv)  X'^'^^'^v  SaSiKct  i 
17      TrnXuv,  )  -  /3 


18    "0  -  ^ 

<JJ      o.uo/ov)  0/WO<'a  « 

19         X3^)    -    7 

22  vao?)  0  vatoe  7 

23  at/T«  )  W  auTM  I 

23  f. 

24  TTi^iTTarwoviTt  TO.   e3'f«  J/a 

TOW  4)«T0?  at/TH?)  Ta  iflyn 
toJk  i7Ci>(!^ojxiva)v  iv  rci  (pco- 
t]  dvTvic,  Tri^ivrarriG-tiva-t  t 

27 

^  TTOtm)  TTOlOUV    i 

XXII.    I  TTOTClfJl-OV)  KOtQct^OV  TTOTCt/UOt  i 
if. 

2  Xa/  6VTfDS-«v)  xa<   ix,itSiV    S 


Notulas 


Vid.  App.  P.  II  ad  h.  1.  ubi 
ex  veltigiis  verfionis  Lat. 
&  Arnien.  nee  non  Syr. 
fufpicio  GlolPse  adftruitur. 
Numeralibus  per  Hebra- 
ifnium  jungitur  Subllanti- 
vum  liuguiare.  Ita  h.  1. 
^^  /biiT^ov  x.T/\.  Erant 
igitur  144  calami  aiigeli- 
co  -  humani. 


a^i'/ai*  -dvTtii;'  -  at/Tn'f ' )  difl:. 

Vid.  App.  P.  II  ad  h.  1.  ubi 

obfervatur  ,  to  tccv  o-a^c- 
fj.tviav  elle  exegcfin  Aa- 
drese  CEelar.  ab  Krafmo  pro 
textu  aireptain. 


xo/fov  al.  Koiyovw 

X.  TT.  Gloflia. 
d^v'tQv,  ev)  dift. 


Apoc.  XXII. 


TABVLA  LECT.   VAR.  LOG.    PARALL.    NOT.  CRITIC. 
Variiintes  Parallela.  Notula 


951 


A     c 

XXiJ.3 

KardO'-ixa)  jcaraYcidiiuct.  t 

H 

in)  ix.11  S 

s 

iy.il)  -  S  'in  t 

% 

X^iiat^'  ovx.  'iXovai)  6v  X^^'^  ^• 

ovX  i^ovai  X^iiciv  ^ 

H 

AyJ^vct/  )  <$6)t3?  ?\vX^'^^  ^ 

U 

n>^'iov)  ^  i 

U 

cP'onjfi  {V)  ipcori^ei  S 

6 

Tryivudrtcv  twv)  a('j'ia)y  t 

7 

'iov)  Keii  Ih.v  <? 

8 

iUTT^O&lv)    TTQO    S 

10 

h.)  ^  /3 

II 

Six.dioo'vvnv    TroitftraTu  )   ai' 

xatu^nTco  « 

12 

liov)  y.ai  iSov  t 

u 

dvrcv  fVftf)  Wiv  avTov  y 

13 

7T(COT0Q   X.xi    IX-CtTOt^  )    ^    <^ 

^ 

TT^MToz  x.ai  iXarot;  >  >i  d^^X^ 

14 


iXCLTOC,    S 

TrAf'i'ovTfi;    Tai?  s-oAac  aw- 


ig       ^lXf2-'  X-t]  TTOiav)   TTOICOV  Koi 


16 


TlltC,  )    S7J"/    TflW;    f 


iiK-  7Toiri<7.  Sic  codices  omiw* 
feic. 


vixli)  Dativus. 

TctTq  UkA,)  Cafus  fextus. 

Apoc.  xxir. 


952 


Apoc, 
XX1I.16 


A  P  P.     C  R  I 

Variantes 


T.    P.  IV.    N.  XIV. 
Parallela 


Notulae 


ly     Myovffiv  )  Avyovtrci  y 
i8 


^  t£  prius)  -  i 

1 9  rov  ^i/Aof  )   /SijS Agv  i 

•U  »ai  T>i? )  xa<  4Jt  Til's  <J 

u 


/jis-ow  XC'S""^  /ueTflt  Tra'fTwv 


Aaj^vrgo?    0   Trp.)   Alltiqua 
leftio. 


/wa^Tt/fffl)  In  hoc  interdicfloj 
de  non  addeiido  aut  de- 
iiiendo  ,  XXIV  varicta- 
tes  alibrariis  adniiflas  110- 
tavi.  Gratia  Deo  pro  vc 
ftigiis  textus  fincere  fer- 
vatis  in  Apoc. 


Tov  ^vAcv)  Firma  leftio. 


Tav  ji'-jiiay.fA.ivci),)  Appoiitio, 


TrdvTm;  )  Firma  led-iio. 


it 


c^ 


"        M    M    K    M<>' 

—  - 


INDEX 


INDEX 

AD  IPSAS  LIERI  PARTES  IV 

EARViArQVE    ARGVMENTA  ,    CONSIDERATIONES , 

EXCEPTIONES ,  FVNDAMENTA  ,  LEGES  ,  LITERAS  ,  LOCA  , 

MONITA  ,  NVMEROS  ,  OBSERVATIONES  ,  PARAGRA- 

PHOS  ,  PR^FATIONES,  SECTIONES, 

NON  AVTEM  AD  PAGINAS, 

IDONEAS  OB  CAVSAS  ,  ACCOMMODATVS, 

ATQVE  LOCA  V.  ET  N.  T.  PASSIM  TRACT  ATA  ,  RES  ET 

VOCES  SINGVLARES  ,  AVCTORES  ,  IMEMORABXIA    aViE- 

CVNaVE  ALIA  ITA  COMPLEX VS , 

VT  ET  AD  EDITIONEM  PRIMAM  SVO  MODO  ADITIBERI, 

ET  APVD  EDITIONES  SECVT\TIAS  ITEM  SIC,  VT  NVNC  EST, 
MANERE  rOSSIT. 


1 


INDEX. 


• 


* 


« 

*  * 


A 


ibbaiit.  P.  Ill,  §  H,  n.ir. 

Abbreviatio.  P.  II,  loh.  I,  §  iI,Arg.II. 

item  1  Tim. III.  1 6.  lac.  .ii.7.  V.  6  e. 

item  I  loh.  V.  6.  Apoc,  1 1.  15.  V:!l. 

5  fs.  X\^  3.  XVI!.  8.  XIX.  s.  XXI. 

17-27.  it.  P.  IV  n.  Ill  §  ViU 
Abncgatio  fui.  P.  IV  11.  Vill.C.  §XV. 
Abiuptum.  P.  II,  loh.  1.  i ,  §  I. 
Abl'unii  leftio.  P.  IV  n.  Vil  §  XX. 
Acccmus  grxci.  Prsef.  §  M. 

Acccmus  hebv.  P.  II ,  Matth.  T ,  20. 
Xill.  15.it.  P.  iV  11.1  §11.  L.  I\".  it. 
P.  !V  n.  IV  §11.  it.  P.  IV  n.  VH 
B.  §  V. 

A(i.  1. 12.  loh.  x^  18. 

y/tt.  r.  ^r.  p.  II,    3  loh.  V.  7. 

^it.  Fill  j7.  P.  :I,  I  loh.  V.  7f. 
SXXV. 

Aci.  IX.  5.  XX FL  15.  P.  IV II.  IX.  S  4 1. 

42.51  fs. 

M.XIIL  10.  P.  IV  11.  X.  C.  II!  Abth. 
Ac^..  XI F.  15.  P.  r,  Apoc.  XXII.  ij. 
A:I.XIX29.  p.  IVn.  1X,§89. 
Aa.  XXIF.  24.  p.  IV  n.  X.  E. 
Afti  Bafil.  I -7  30  edita.  P.  IV  n.  IV. 

S  xvi. 

Aaa  crud.  Llff.  P. '.  §  XXXr,  Obf.  XY, 
Conf.  V.  P.  lU,  §  i  ap.  II  par  Exc. 
P.  :V  n.  IX  ,  §  46.  94  feqq. 

Advcrfarius.  P.  i  V  n.  I  §  VI  mon.  HI. 
it.  P.  IV  n.  IV.  §  XL. 

Aeonum  fyflcma  geneal.  P.  I,  loh. I.  i » 
§11.  Arg.  II. 


Aequiiibriuffl.  P.  r  §  xxxiiobf.  xxxn. 

Aetcniitas.  P.  JV  u.  VIII.  C.  §  XIX. 
Aethwf.  verlio.  P.  I  §  \X\1I  Obf.  III. 

XX,Conf.iiI.  it.P.IV.n.X..§.Vi.5. 

item  P.  IV  n.  XIII  §  X. 

a/&  ;.  P.  II,  2  Cor.  X.I.  19. 

"AxA/ro:.  P.  II  ,  Apoc.    I.  4. 

\>L^2i:a.  P.  IV  n.  IV    §  74.  T29  f. 

ALiu!.  P.  i  §  IV.  P.  il,  lac.  II.  12. 
fund.   Cr.  Apoc.  §  XVII. 

Akxandrina  fedulitas.  P.  11  loh.  I.  I 
§  II.  Arg.  1 1. 

Atex/tnJrinus  cod.  P.  II  ,  Fund.  Cr. 
Apoc.  §  VIII.  XiV.  XXI.  it.  Ap. 
XXII.  21.  it.  P.  IV  n.  IV.  §  XXX. 
Arg.  II.  P.  IV.  n.  IX  ,  §  20.  23. 

AkxMdr.  &  Lit.  P.  I  ,  §  XXXII.   it- 

P.  II  ,    lac.   I.  3.    Fund.  Cr.  Apoc. 

§  XIV.  it.  P.  IV  n.  XI  §VI.  r4.  if. 

P.  IV   n.   XI    §  X.   XI.    it.    P.  iV 

n.  Xri  §  XXVI. 
Akxius  n  Comn.  P.  I  §  Vlf. 

yflixius.  P.  II,  iPetr.  HI.  19. 

Allegatio.  P.  'I,  i  loh.  V.  7  f.  §  Xr. 

XXTII.  XXVI.  n.  XXV.  item  P.  IV 

n.  IX  S  72. 
Allitcratio.  P.  I  §  XIV. 

Aljlfdius.  P.  I  §  XXXII.  Obf.  VIT. 
Amimn.  P.  II,  Matth.  XX\'II.  10.  Ap* 

XV;.  5- 
di/a^Tia.  P.  II  .Marc.  III.  29. 

Ambnfius    Anjh.  P.  II  ,  i   Toh.  V.  7f. 
§  X\  1 1,  it.  Fund.  Cr.  Ap.  §XXI!.  ?. 
it.  Apoc.  XIII.  18.  XiV.  18. 
%  I  AmiliuSy 


INDEX. 


jimtUus,  Plat.  P.  ir,  loh.  I.  I.  §  VI. 
jimtlotus.  P.  II,  I  loh.  V.  7 f.  §111.  VI. 

Amen.  P.  I  §  XXXII.  Obf.  X.  XX , 
Conf.  VII.  it.  P.  U  Matth.  VI.  13 
poll  §  X.  cap.  XXVlir.  20.  Luc. 
XXIV.  53.  Rom.  XV.  33.  I  Cor. 
XVI.  24.  2  Cor.  I.  20.  Apoc.  I.  1 8. 
XXII.  21.  it.  P.I V  n.  XIV  ad  Matth. 
V.  18,  &  ad  Rom.  XV.  33. 

Amiftus  novorum  voluminum.  P.  I 
S  XXXII  Obf.  VI. 

Amoebaea.  P.  IV  n.  XIII  §  LV. 

Anwfi  IX,  II.  P.  li  ,  Aft.  XV.   16. 

Jimfttlaui.  Mifc.  Crit.  P.  IV  n.  IV  §  XL. 
fin. 

Anagnoftse.  P.  IIL  ,  §  II ,  n.  IV. 

Andnas  Cmf.  P.  I  §  VII.  P.  II  Fund. 
Cr.  Apoc.  S  IX. 

Jnfechtung  des  FL  P.  IV  n.  IX  S-  LIV. 
An^lica  bibloth.  P.   II ,  loli.  I.  i   §  II 
Arg.  XIII. 

Jnglofaxonka  verlio.  P.  I  §  XXXI I 
Obf.  VI.  &  Obf.  XX.Conf.  Vlll.  item 
P.  II,  Apoc.  IX.  II. 

Animadverforl,o«i?w?«/^.  P.I  § XXXIX. 
13.  Confer  P.  IV  n.  IV.  §  XVL 

Annales  Theol.  P.  IV  n.  XI  §  XII. 
Anonymus    Anglus  Lond.   1729.  P.  I 

§  XXXIX.  ti.  item  P.  II  ante  Aft. 

I.  I.  it.  P.  IV  n.  iV  §  XX.  it.  P.  IV 

n.  IX  §  LV. 

Anonymus  Heketlus.  P.  I   §  XXXIX. 

13- 
Antkrus.  P.  II,  Epli.  IV.  29. 

Anthulogium.^  P.  ]I ,  Matth.  XVII.  l8' 
lac.  i.  6  f. 

Antitetragrammaton.  P.  IV  n  XIV  ad 
Apoc.  XVil.  8. 


Antiquitas  ,   bonitas  ,  multitude.  P.  I 
§  XXXIL  Obf  VI. 

Antiquitas    Scripture.  P.  II  loh.  I.  i 

§VI  fin. 
Antifcripturarius.  P.  I  §  XXXII.  Obf. 

XXIX. 

Antkrinitarii.   P.   II  ,   i    loh.   V.  7  f. 
SXXVin.  p.  IV  n.  IX,  §  114. 

Anionius  NebrilT.  P.  II ,  Gal.  II.  5. 
Aoriltus.  P.  II,  Apoc.  L  17. 
' hifi^ii^y'ia.  P.  IV  n.  IV  ante  §  L 
Aphccrefis.  P.  II ,  i  Tim.  III.  16. 
"A(p;?^c.  P.  IV  n.  XIV  ad  Aft.  XX.  29. 
Apices.  P.JI,  I  Tim.  in.i6.Hebr.II.9« 
Afoc.  I.  J.  P.  IV  n.  IX  §  V. 
Afoc.  I.  7.  P.  IV  n.  X.  c.  I  Abth.  §  7. 
Af.  II.  7.  P.  IV  n.  X.  C.  I  Abth.  §  VII. 
Afoc.  II.  20.  P.  IV  n.  IX ,  §  97. 
Afoc.  IIL  5.  P.  IV  n.  X.  C.  1  Abth. 

§  VfL 
Apoc.  III.  12.  P.  IV  n.  VII  §  XVI.  it. 

P.  IV  n.  IX  ,  §  82. 
^|)o^.i/^.^.  P.iVn.X.  C.IAbth.§VII. 
Afoc.  VI.  II.  P.  IV  n.  IX,§y8. 
Afoc.  Fill.  7.  P.  IVn.  1X,§  99. 
Afoc.  VII  I.  13.  P.  IV  n.  IX,  §  100. 
Afoc.  IX.  II.  P.  II,  Apoc.  I.  5. 
Apo.X.6.  P.  II,  Ap.  VL  II. 
Afoc.  XL  17.  P.  IV  n.  VII  §  XXI. 
Afoc.  XII L  5.  P.  IV  ,  n.  IX.  §  49- 
Afoc.  XIIL  7.  P.  11-  Ap.  XV.  2. 
^foc.  XIV.  I.  P.  IV  n.  IX,  §  83. 
Apoc.  XIV.  13.  P.  IV  n.  IX,  §  116. 

118. 
Afoc.  XVL  13.  P.  ;I ,  Apoc.  IX.  14. 
A^m.  XVIL  4.  P.  IV  n.  iX  ,  §  79. 

A^oc  XX. 


INDEX. 


/ffo,;.  XX.  4.  7.  P.  IV  n.  X.  B. 

^roc.  XXL  rf.  p.  IV  n.  VIII  B.  §  XII. 

^foc,  XX I L  x8  f,  ?.  n  ,  Fund.  Cr. 

Apoc.  ^  III.  IV.  P.  IV  n.  IX,  S  ^6. 

ay.  it.  11.  X.  A  §  I. 

Apocalypfis,  P.  II  Fund.  Crif.  Apoc. 
§  ii  fs.  P.  HI  §  II  lui.  it.  P.  IV  n. 
IV^  §  XXVI.  11.  IX.  §  8  Is.  94  Is. 
item  P.  iV  n.  X.  E.  it.  P.  it. 

Apodofis.  P.  II ,  lac.  IV.  14. 

Apoliopclis.  P.  iV  n.  XIV  ad  A61. 
XXUI.  9. 

Appolitio.  P.  II ,  loh.  1. 1 ,  §U.  Arg.V. 
/ifrin^ius.  P.  II,  Marc.  i.  2.  it.  Fund. 
Cr.  Apoc.  §  XIV.  XXI r.  3. 

ArMca  veriio.  P.  I  §  XXXII  Obf.  XX. 

Conf.  III.  item  P.  II,  Fund.  Ci'.  Apoc. 

§  XV.  item  P.  IV.  n.  XI.  §  VI.  6. 

Item  P.  IV  n.  XIlI  §  X. 
Arborum  nomina.P.  11,  Luc.  XIX.  4. 
Archdaus,  P.  II ,  Col.  II.  7.  9. 
'Ag/,;5g«/;  abf.  P.  11 ,  loh.  XIX.  21. 
'A(iTKu>.  P.  IV  n.XIV  ad  Rom.  Vllf.  8. 
Are'.has.  P.  II,  Fund.  Cr.  Apoc.  §  IX. 

Arl^s  Montanus.  (Bcned.)  P.  I  ^  XXXVI. 

P.  11  ,•  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XX.  P.  IV 

n.  IX  §  12. 
Armim  Verlio.  P.  I  <^  XXXII  Obf.  XX. 

Conf.  III.  §XL.  P.  II,  Luc.  XI.  3. 

XXII.  43  f.  I  loh.  V.  7  f.    §  XXII. 

Apoc.  XX.'.  1 7.  P.  IV.  n.  XI.  §  VI.  4. 
Arn.iius.  P.  IV  n.  Vill  A.  §  VHI. 
Artemonitae.  P.  If.  loli.  I.  1 ,  ^  II.  Ar^* 

XVII.  ^ 

ArtcmoniHs  Prxf.  §  VIII ,  P.  II ,  Matth- 

III.  ,6.  inpr.  loh.  I.  i.  it.  i  foh.  I.  5- 

item  ,  ad  tit.  Apoc.  I.  item   Apoc 

XXII.  .3. 


Articulus.  P.  II ,  Matth.  XII.  55.  loli. 
Vi.  17.  Hebr.  Xill.  8.  i  loh.  V.  7  f. 
§  IV.  it.  I  loh.  V.  20.  Apoc.  I.  4. 
VII.  14.  it.  P.  IV  n.  XIV  ad  Matth. 
I.  25.  it.  ad  loll.  XVIII.  20.  it.  ad 
Apoc.  XX.  4. 

'A^via '  -nQofictTci  •  P.  IV  n.  XIV  ad 
loh.  XXI.  15  f. 

A/iiitica  ,  Afrkana  familia.  P.  II ,  lac.  T. 

19.  item   I  loh.  V.  7  f.   §  \'1II.  fin. 

XXVill.  it.  Fund.  Cr.  Apoc.  §1X. 

it.  Ap.  II.  16. 
Ajfanannus.   P.  II ,  A61.  XIII.  6.  item 

P.  IV  n.XI§  Vi'-S  a.  b.  c. 

Afpirata.  P.  II  ,  Epli.  IV.  16.  it.  P.  IV 
n.  IX  §  VI. 

After ius.V.  II,  Gal.  VI.  2. 

Afyndeton.  P.  II,  lac.  II.  13. 

Aihanafuis.  P.II,  i  loh.  V.  7  f.§ XXIII. 

Athimgoras.    P.  II  ,    i   loh.    V.  7  1" 

§  XXlIf.  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XXlIl] 
Audiacur  &  altera  fcirs.  P.  IV  n.  IV 

§  HI. 
Augmentum.  P.  II ,  loh.  XIX.  3 1 . 
Auguftanus  6.  P.  II,  2  Petr.  II.  2. 
Auguftinus  (Ant.)  P.  II ,  Gal.  II.  5. 
Aiiguftinus.  P.  I  §  XXXI'.  Obf.  VI.  it. 

P.  II ,    I  loh.  V.  7  f.  §  XX.    item 

Apoc.  XX.  I. 

■kvUkm.  P.  Ill ,  §  I  fin. 

Avtographuin  loh.  P.  II ,  loh.  XIX. 
IX.  I  loh.  V.  7  r.  §  XXVIII. 
Confer  P.  Ill  §  VIII.  it.  P.  IV  n.  IV 
§  XXVIil. 

'AVT0AC7CC  P.  II ,  loh.  I.  I.  §  II.  Arg.  I 

dvroZ  reciprocum.  P.  II.  Matth.  I.  21. 
item  P.  II ,  Ap.  I.  5.  P.  IV  n.  IX 
§  6. 

a  '  Babylon. 


I    N    D 

Babylon.  P.  rv  n.  X.  A.  §  VI. 
Bujerus  .  I.  G. )  P.  IV  n.  VII  §  X. 
Barbiriniani   codd.  P.  I   §   XXXIX  », 

item  P  ii,Iac.  I.  3.  n.  VI.,  cap.  iv!  2! 

Item  Jriuid.  Cr.  Apoc.  §  XlX. 
Baroccianus.  P.  II,  Apoc.  XIU.  10. 
Earonius.  P.  IV  n.  XI  §  Vf.  3  a. 
Barytona  forma.  P.  n  ,  Apoc.  iV.  7. 
Bafxkmfis  codd.  P.  II  ,  ante  Matth.  1. 1 
£cifiliusM.  P.  J  I,  I  loh.  V.7  f.§  XXIIl! 
Bajilius  Seleuc.  P.  IV  n.  1  S  II  L.  VIII. 

Item  P.  IV  n.  Vill  A.  §  XV. 
Eavaricus  cod.  P.  U,  Fund.  Cr.  Apoc. 

Baurg.  P.  IJjLuc.  11.  4. 
Bautngartenius.  Rom.  J.  16.  VI 1 1.  VIII. 

ii  &c.  lac.  I.  3  &c.  it.  P.  IV  n.  X:ll 

§  XXVIl  fs. 

Beda.  P.  II,  Apoc.  XVI.  7. 

Begems  (D.  I.  G.  )  P.  I,  §  XL. 

Eelah    (  loh. )  P.  II  ,   I  loh.  V.  7  f. 

§  XXV. 

Bdlarminus.  P.  II,  Apoc.  XVII.  16. 

Bengelii  Abrifs   dir   Bit.   Gem.   P.  JI , 
Rum.  VI:.  6.  2  Petr.  I.  19. 

Admonitio  ,   I738«   P.  IV  ,    n.  V. 

1753.  P-^V,  n.  Xl'. 
Antwort.    P.   IV  ,    n.   VIII.  B. 

§  XXVI.  it.  P.  IV,  n.  IX.  it.  P.  IV, 

n.  X.  C.  II  Abth.  §  I.  1'. 
.  -  -  Btkr.  Ztugnifs.  P.  II ,  Matth.  III. 

II.   Rom.  IX.  5.   it.  P.  IV,   n.  IX. 

§  XL.  it.  P.  IV  ,  n.  X.  B. 
--  -  Cafa/o9-M;  left.  var.  loc.  paralL  not. 

crit.  &  exeg.  P.  lV,n.  XiV. 
-  -  -  Chryfoji.  P.  IV,   n.  I.  it.  P.  IV, 

n.  IV.   §  XIV.  it.  P.  IV,  n.  Vilf. 

A.  §  XiV.  it.  B.  §.  VI.  Vm. 


E    X. 

Bengelii  Cicer.  ep.  ad  Fam.  P.  IV, 
n.  VIII.  A.  §  XIV.  it.  B.  §  VL  VIL 

-  -  -  Clavicula  N.  T.  P.  IV  ,  n.  XII 
§  VLit.  P.  IV,  n.  XIIL 

Defen/io.  P.  H.  A6t.  IX.  5.  lac.  I. 

19.  it.  P.  HI,  §  Lit.  P.  IV,  n.  IV. 

IX.  item  P.  IV  ,  n.  XII  §  VI.  item 

P.  IV,  n.  Xni§IiL  it.  P.  IV  n.XIV 

ad  Aft.  IX.  6. 

Ehrmrett.  der  h.  S.  P.  IV, n.  X.  D. 

Examm.  P.  IV,  n.  VI f. 

exttnjplar  ,  quo  uti  Iblebat ,  P.  II» 

lac.  IV.  12. 

Germ.  N.  T.  P.  IV,  n.  X.  C. 

-  -  -  Gnomon,  Prisf.  §  IX  ,  &  palfim ,  it. 
P.  IV,  n.  L  §.  II,  L.  L  it.  P.  IV, 
n.  IL  §  XIJ.  ir.  P.  iV,  n.  III.  §  XI. 

Gngor.    Thavm.   P.  IV  ,  n.  IV- 

§  XIV.  it.  P.  IV,  n.  VIU.  B.  §  VIII. 

Grundpze.     P.  IV  ,    n.  \  111.  B. 

§  XIV. 
Harmonia  ev.  P.  IV,  n.  IV  inir. 

it.  P.  IV,  n.  V.  §  Vll. 

labor  criticus,  Prsf.  §  II  fs.  item 

P.  I  ,  §  XL.  item  P.  If  ,  Fun.!. 
Cr.  Apoc.  §  XX  1.  2.  item  Apoc. 
11.  J4.  XIV.  ;.  XXll.  2r.  it.  P.  Ill, 
§  I ,  an.  1  par  Exc.  it.  P.  V ,  n.  '. 
§lV.it.  P.  IV,  n.  111.  §111,  X-=  XVI. 
XXXVII.  it.  P.  i V ,  n.  Vlll.  A.  §  XV. 
it.  B.  §  Xfs.  XVIU  fs.  item  P.  .V, 
n.  IX  §  L  LXXlll.  Auftor  multa 
aliis  reliquif.  P.  !V.  n.  IX,  §  35.  50. 
72.  129.  Confer  ibid.  §  7.  40.  43.  9r. 
102.  122.  it.  P.  IV,  n.'lV.  §  VI.  ir. 
P.  lV,n.  Xlll,  §111.  it.  SXlXfs. 

Monitum  de  praej.    herm.  P.  iV, 

u.  Vlll.  B.  §  X;V. 

-  -  -  Notitia  N.  T.  adornati.  P.  IT, 
§  L  ap.  1  par  Ekc.  it.  P.  IV  ,  n.  II. 

Bengelii 


INDEX. 


Brngtlu  Offenb.  Rtdm.  P.  IV ,  n.  X.  A.  §  I. 
Praef.  ad  ed.  niin.  P.  IV  ,  n.  HI. 

-  -  -  Prtcts.  Pref.  §  XVI.  item  P.  11, 
Fund.  Cr.  Apoc.  §  IV.  it.  P.  IV. 
n.  XlVadApoc.  XXII.  1 8. 

Prodromus.  P.  I ,  §  XXXIV.  item 

P.  11,  Hebr.  11.  9.  it.  P.  Ill  ,§  l,ap. 
UlparExc.  it.  P.  lV,n.  I. 

-  -  -  tr.  de  SanEiitate  &  Gloria  Dei. 
P.IV,  n.  Vni.  A.  §  XVi.  it.  B.  §  IV. 

-  -  -  tr.  de  Sittceritate  N.  T.  P.  11,  lac.  1. 

19.  IV.  12.it.  P.IV.  n.  XI. 

Virglnchung.  P.  IV  ,  n.  VI. 

Fita.  P.  lV,n.  Vm. 

Btnntr.  P.  IV,  n.  IX  §  4.  90.  120. 
Btnfon,  P.  IV  ,  n.  X.  C.  1  Abtli.  §  V. 
Bfr-^ja.  P.  II ,  Apoc.  11.  24. 
Bmtkjus  (Rich.)  P.l  §  XXXIX.  10.  it. 

P.  11.  Gal.  IV.  25.  Fund.  Cr.   Apoc. 

§11.  XXI.  Apoc.  XXll.   I.  it.  P.  IV, 

n.  IV  §  XXVll.  item  P.  IV,  n.  XI 

§X. 
Btrghiimr  (  I.  T.  A.)  P.  IV,  n.  X.  A 

§Ifs. 
Bnntnfis  cod.  P.   U ,    i    loh.    V.    7  f. 

§X1X. 
Btrnholdus.  P.  U  ,  Matth.  VI.  13.  §  'If- 
Berolinenfis    cod.    P.  11  ,    i  loh.  V.  7  f. 

§  VI.  n.  VI. 
£everki,.?AV,n.  VIU  B.  §  XIV. 

Beza  (  Theod.  )  P.  I ,  §  IV.  it.  §  XXXU 
Obf.  XXIX.  item  §  XXX Vll.  P.U, 
loh.  VIU.  i-n.  Phil.  I.  16.  i  loh. 
V.  7  f.  §  V.Fund.  Cr.  Apoc.  §  XVlll. 
item  Apoc.  XVI.  5.  it.  P.  IV,  n.  X. 
C.  Ul  Abth.  §  IV. 

Biblia    primum   typis   exfcripta.    P.  I 

§  xxm  ob£  VI.  F.u,  Aa.xxvm 

31- 


Bibliomachia.  P.  IV  ,  n.  X.  A.  §  IV. 

Bibliotheca  Due.  ConfUii  Reg.  Wirttnh. 

P.  I  §  XL. 
Biblioth.  Due.  Confifh    Wirttnh.  P.  U  , 

I  loh.  V.  7  f.  §  XXI. 
Biblioth.  (auferl.  theol.)  P.  IV,  u.  VIU 

B.  §   XVI. 
Biblioth.  raifunn.  P.  11,  Luc.  IX.  43.  it. 

P.  IV  ,  n.  IV  init.   it.  P.  IV  ,   u.  IV 

§X\111. 

Bilfingnus(G.B.)  P.  1,§V11. 
/g  &x.  P.  11,  Eph.  IV.  14. 

BlaiJ(Wiin  (Ant.  )  P.  II,  roh.  Vll.  53.  it. 

P.  IV  ,  n.  Vll  §  X.  XV. 
Bodius  (M.  Chr.  Aug.)   P.  IV  ,  n.  XI. 

§  VI.  f. 
Boeclenis.  P.  I  ,    §  XXX Vll.    it.   P.  11, 

I  loh.  V.  7  r.  §  VI.  it.  P.  IV  ,  n.  I 

§  VI  mon.  IV. 

B(jtrn.  Cliir.  P,  11,  tinfe  P.om.  1,  i. 

Bogomili.V.  ll,Matih.  VI.  13.  §  V.  X. 
Boifinius    (  P.  A.  )  P.  I  ,    §   XXXll. 

Obi".  XXIX. 
Bnitingmis   (LI.)    P.    I  ,  §  XXXU. 

Obf.  X. 
Bientius.  P.  11.  Mauh.  VI.  13.  §  X.  it. 

P.IV,  n.  VUl  A.  §U. 
Breviarius.  P.  IV ,  n.  IX  §  LXVllL 

Britmnicus  codex.  P.  11 ,  I  loh.  V.  7  f. 

§  IV.  VI. 
rrugluonus  (  Hug.  ^  P.  II ,  Matth.  VI.  9. 
BryHngerns.  P.  U,  Atl.  VUl.  13. 
Biigenhagivs.  P.  11  ,  i  loh.  V.  7  f.  §  IX. 
Burnetus.  P.  11,  I  loh.  V.  7  f.  §  VI. 

Buhntofi  (Henr.de)  P.  1 ,  §  XXXU 
Obf.  HI.  P.  U,  Matt h.  XXVll.  9.  it. 
I  fob.  V.  7  f.  §  XlX.  it.  P.  IV  ,  n.  I 
§  II  L.  XI.' 

Bultigius 


INDEX. 


Buttigius  (  Aiidr. )  P.  II.  Col.  IV.  8. 

Apoc.  I.  5.  it.  P.  IV,  n.  V  §  V.  VI. 

item  P.  IV,  n.  Vlll  B.  §  XXV.  item 

P.  IV,  n.  IX  §6.  46  leqq. 
Buxtorfius.  P.  11 ,  Match.  XXVIU.  20' 

Ap.  X.  8. 

Caefar  P.  11,  2  Tim.  IV.  £2  fin. 
Caefarius.  P.  11,  Matth.  VI.  13.  §  HI. 
Cajus.  P.  11,  loh.  I.  I  §  11.  Arg.XXl. 
conf.  ante  Apoc.  I.  i  ad  tit. 

Cakcas  (Man.)  P.  11,  i  loh.  V.  7  f. 
§  XXII. 

Cakviiis.  P.  I,  §  XXXU  Obf.  XIX. XX, 
Conf.  Vlll.  item  Obf.  XXIX.  item 
P.  11,  I  loh.  11.  23. 

Calvmus.  P.  11  ,  2  Petr.  1 ,  3. 

Camerarius  (loach.)  P.  I ,  §  V.  item 
§  XXXIX.  2.  item  P.  IV ,  n.  X.  C. 
1  Abth.  §  IX. 

Camero  (loh. )  P.  11 ,  iTim.  HI.  15. 

Candor.  P.  11,  loh.  I.  i ,  §11.  Arg.  Xlll. 

Canon  cvit.  unus.  P.  I  §  XXXIV.  Con- 
fer P.  11 ,  Fund.  Cr.  Apoc.  §  VI.  & 
P.  Ill ,  §  1  ap.  IV  par  Exe.  it.  P.  IV 
n.  I§11L.  Vlll.  it.P.  lVn.ll§11.2. 
item  P.  IV  a.  IV  §  Vlll.  item  P.  IV 
u.  Vll  §  XXU. 

Canon  periculofus  P.  IV  n.  IV  §  V. 

Canones  XU.  P.  IV  n.  Vll  §  XX. 

Canones  XLlll.  P.  IV.  n.  Vll  §  Xll  fs. 

XXIV. 
Cmterus  (Guil.  )  P.  I  §  XXXVl. 

Cant.  Laud.  3.  Boern,  Clar.  P.  I  §  XX  Vlll. 

Cavnioneus  Cod.  P.  11 ,  Fund.  Cr.  Apoc. 
§  111.  XVll. 

CavfMus  (lac.)  P.  U ,  1  Tim.  111.  15. 
iiebr.  HI.  10. 


Car}i20vms.  P.  11.  2  Cor.  V.  10.  item 
P.  IV  n.  Vll  §  XXV. 

Carijofhilus.  ( I.  M.  )  P.  I ,  §  XXXIX.  %. 

item  P.  11 ,  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XIX. 

item  P.  IV  n.  IV  §  XXX. 
Cafauhonus.  P.  11,  i  loh.  V.  7f.  §  XXV. 

itemP.  iVn.  Xl§  VI.  i. 

Caffiodorius.Y.W,  I  Ioh.V.7f.  §XVm. 
iac.  I.  3.  n.  V.  Fund.  Cr.  Apoc. 
§  XI v.  it.P.  IV,  n.  Xlll  §  L. 

Cafus.  P.  I  §X1V.  Cafus  fextus  :  P.  IV 
n.  XIV  ad  Eph.  HI.  5.  it.  ad  Apoc. 
XXll.  16. 

Cateux.  P.  Ill  §  11.  n.  T. 
Catholicas  epillolx.  P.  11,  ante  lac.  I. 
Ci-kda.  P.  II,  I  loh.  V.  7  f.  §  XIV. 
Ctlfns.Y.  H,  loh.  I.  I.  §11.  Arg.  I. 
Centrum.  P.  I  §  XXH.  conf.  P.H,  i  loh. 
V.  7  1".  §  XX  vm  fin. 

hh  P.  I ,  §  XIH. 

Cmalis  Afer.  P.  H  ,    1  loh.  V.  7  f. 

§  XVI. 
Cermilius.  P.  11,  Apoc.  XXH.  18. 
Chandkrus  (  Sam.)  P.  11,  i  Cor.  XL  27. 

Cliaricntifmus.  P.  H  ,  loh.  I.  i.  §  11. 
Arg.  XVlll. 

Chaminus  ( Wirtenberglcus)  codex  P.  I 
§  XL.  item  P.  11 ,  t  und.  Cr.  Apoc. 
§  XIV. 

Charkel  (Th.  de  )  vid.  Thomas. 

Ckmnkius.  P. IV  n.  I  §  VI  mon.  V.  it. 

P.  lVn.Vin  A.  §  VllL 
Chiafmus  inv.  P.  H,  lac.  IV.  15. 
Chorograpliia.  P.  HI ,  §  11.  n.  IV. 
Clu-iftomathia.  P.  HI,  §  11 ,  n.  11. 
Chromatins.  P.  11,  Matth.  V.  4  f.  M.  15 

§1V. 

Chryfo- 


INDEX. 


Chrtjfoctfhalus.  P.  11,  Mattli.  V.  44. 

Chryfoflomns.  P.  11,  Matth.  VI.  13  §  IX. 
2.  I  loll.  V.  7  f.  §  XXV.  Fund.  Cr. 
Apoc.  §  HI.  item  P.  Ill ,  §  11.  n.  IV. 
item  P.  IV  n.I.§ll.L.  VIU.  it.  P.IV, 
n.  IX  §81.  Id.  de  Saccrd.  P.  I  §  XXll. 
Opus  impevt".  P.  11 ,  Matth.  VI.  13 
§  IV  u.  11. 

Ciatnfmus  i\o\\.)  P.  I,  §  Vll. 

Circclli.  P.  Ill ,  §  I  ap.  11  parExc.  item 
P.  IV  n.  11  §  V.  item  P.  IV  n.  Ill 
§  X.  item  P.  IV  11.  IX  §  LXI. 

Circulus  crit.  vitiofus.  P.  II ,  Fund.  Cr. 

Apoc.  §  XIV. 
Ofncrius.  P.  II ,  2  Cor.  11.  3. 
ClalVes  codd.  du3e.  P.  I ,  §  VUl.  Confer 

P.  IV  n  IV  §  VI. 

Clmmis  Alex.  P.  11  ,   i  loh.  V.  7  f.  § 

XXlll.  XX1\  . 
Omens  Rom.  P.  I,  §  X\X11.    Obf.  X. 

CUrkus.  P.  11 ,  I  loh.  V.  7  f.  §  XXVI. 
P.  Ill  §  I  ,  apud  1  &  111  par  Exc. 
item  P.  IV  n.  IV  §  IV. 

Codex  Hcbraicus  ml".  V.  T.  P.  I ,  § 
XXX 111.  Confer  P.  Ill ,  §  11  n.  IV. 
item  P.  IV  ,  n.  I  §  11 ,  L.  IV. 

Codices  mf.  Gr.  P.I,  SV.  Vll&c.  it- 
P.  IV  u.  IV  §  Vll. 

Cogitare.  P.  Ill ,  §  I  ap.  I  p.  Exc. 

Cognitio  Dei  ;  cognitio  Domini  noftri. 
P.  11 ,  2  Pctr.  I.  2. 

Cc77)iniii«:  codd.  P.  11,  Matth.  I.  19. 
Co/^<^•tJHi  codd.  P.  U  ,  lac.  U.  15.  i  loh. 

V  7  r.  §  XXIV. 

ColiMfus.  P.  I ,  §  IV.  XXX VI. 

Colonun/js  codex.  P.  I ,  §  XL.  it.  P.  11, 
Fund.  Cr.  Apoc.  §  XIV, 


Color  nativiis.  P.  11 ,  Fund.  Cr.  Apoc. 
§  V.  item  Ap.  111.  2.  it.  P.  Ill,  §  V. 
Cot.  IF.  8.  P.  IV  ,  n.  IX  §  47. 

Colvillus  (  David. )  P.  I  ,  §  XXXII. 
Obf.  X. 

Cembefifius  (  Franc.  )  P.  11 ,  Luc.  IX.  26. 

Communio  fub  utraque.  P.  11 ,  1  Cor. 
X.  17. 

Compendium  humilc.  P.  Ill ,  §  II  n.  11. 

Compcnlatio.  P.  I  ,   §  XIX.  XXIV. 

Complutenfts  ed.  Prsf.  §  111.  P.  I,  §1V. 
XXXV.  P.  11 ,  I  loh.  V.  7  f.  §  HI. 
Fund.  Cr.  Apoc.  §  XIX.  XXI.  item 
Apoc.XVH.  16.  item  P.IV,  n.  Vll 
S  XVlll.  item  P.  IV  ,  n.  IX  §  20. 
6r.  76. 

Conatus.  P.  IV  ,  n.  VIU  A.  §  XL 

Concilians  argumentum.  P.  11  ,  Adh 
XXIV.  6  f. 

Concifa  locutio.  P.  IV  ,  n.  XIV  ad  Ebr. 
XU.  20. 

Conclufiones  ponderofne.  P.  I,  §  I. 

Concord,  cum  ori^.  P.  IV,  n.  IV  §  XXVHl. 

Conferruminata  Icftio.  P.U,  Ap.lX.  iij. 

ConfciHo  eccl.  Orient,   P.  II,  i  loh.  V. 

7  f.  §  XXll. 
Confulio.  P.  IV  ,  n.  XI  §,  \'l.  8. 
Conjechu-£.  P.  II,  loh.  1.  i.  §  L  &c. 

licbr.Xll.  37.  it.  P.  HI,  §  VI  n.lV. 

item  P.  iV  ,  n.  VH  §  HI.  if.  P.  IV, 

n.  IX  §  77  Is. 
Confcientia.  P.  U  ,  loh.  \"111.  9.  item 

I  loh.  V.  7f.  §  XXVll  itemP.iV, 

n.  IX   §  XLIV.  LXXIL 
ConliHum.  P.  I,  §  X\  1. 
Conllantia.  P.  IV  ,  u.  IX  §  122. 
ControverliJe.  P.  H  ,    i  Cor.  \  111.  i  r, 

XV.  47- 


Copti- 


INDEX. 


Copica  verfio.  P.  I ,  §  XXXll  Obf.XX. 
Conn  III.  IV.  item  §  XL.  n.  I.  P.  11, 
Adt.  111.  £o.  XXI.  25.  item  P.  IV, 
n.  XI  §  VI  7.  item  P.  IV ,  n.  XI. 
$Xl  Oaf.  Vlll. 

Corbtjenfis  cod.  P.  II ,  Mattli.  111.  I. 

7  Cor.  II.  75.  P.  I ,  §  XI. 

I  Cor.  III.  j8.  P.  II ,  lac.  I.  26. 

:iCor.  n.  J7.  P.n,  Aft.  XL  8. 

a  Cor.  nil.  8.  P.  IV,  n.  VIL  §  XXI. 

Corntrus.   P.  IV ,  n.  I  §  11  ,  L.  VI. 

Corona  ami.  P.  IV  ,  n.  \"111  A.  §XVI. 

CoiTcftiones  P.  IV,  n.  IX  §  L. 

Corfindonanjt  exemplar.  P.  II ,   Matth. 
XX.  17.  2  Cor.  Vlll.  4. 

Cotta  '  D.  I.  F.^  P.  J  ,  §  XXXIX.  12. 

P.II ,  I  Tim.  111.  15. 
Ccv.  cod.  P.  II ,  Fund.  Cr.  Ap.  §  X. 
Cov.  Hunt.  M.  Fff.   P.  II  ,  Fund.  Cr. 

Apoc.  §1. 
Crellius  (  H.  C. )  P.  IV  ,   n.  Vlll  A. 

§xin. 

Crellius  (Sam.)  P.  II  ,  loh.  I.  1. 

Criw/bw  (Theod.)  P.  11  ,  Ap.  XVU.  8. 

Crilis  tota.  P.  I ,  S  11.  Vlll.  XL  P.  11 , 
lac.  11.  ?.  I  loh.  V.  7  C  §  XX Vlll. 
Fund.  Cr.  Apoc.  §  11.  111.  VI.  Xlll. 
XXll.  2-  item  ad  Apoc.  1.  2.  11.  18. 
11.  16.  P.  Ill  ,  §  I.  IV.  item  P.  IV 
n.  IX  §  133.  item  P.  IV  n.  X.  E. 
item  P.  IV  n.  XI.  §  I. 

Crifeos  liifloria.  P.  Ill  ,  §  I  apud  I  p. 
Exc.  item  §  Vlll.  item  P.  IV ,  n.  I 
S  UL.  V.  item  P.iV  ,  n.  IX  §  IV. 
XIX.  XX.  item  P.IV,  n.  XI  §  VI. 

Criffinianii  ed.  P.  I ,  §  XXX  VI. 


Criterium  fanse  leclionis.  P.I ,  §  XXIV. 

.P.  II ,  Fund.  Cr.  Apoc.    §  Xlll.  &c. 

Critica   monita.    Praef.    §  Xlll.  P.  II , 

Mattli.  IX.  37.  lac.  IV.  12.    2  Pctr. 

11.  2.  I  loh.  V.  7  f.  §  I.  11  &c.  Ap. 

11.  16.  20.  XL  17.  XV.  3.  XX.  18. 

XXll.  21.  P.  Ill,  §1.  11.111.1.'.  ium 

P.  IV,    n.  I  §  11.  VL  item  P.IV, 

n.  V  §1\'.  it.  P.  IV,  n.  Vll  §11  Is. 

item  P.  IV,  n.  IX  §  17.  26  f.  31.36. 

43  L  48.  50.  60  is.  70.  73  f.  8'.  103. 

item  P.  I\   ,    n.  X.  £.   uem  P.  IV, 

n.  XI  §  VllL 

Crophius  (P.  I.)  P.  I,  §  \  IL  it.  P.  IV, 

n.  1  §  11  L.  VL 
Croxe  (  M.  V.  la  )  P.  I ,  §  XL.  it.  P.  II, 

I  loh.  V.  7  L  S  XXll. 
Cmfius  (Mart.)  P.  II ,  Rom.  XI.  21. 
pS  P.  IV,  ri.  XIV  ad  Eph.  VL  15. 
Cura  palliativa.  P.  IV  ,   n.  IX  §  XLV. 
Curcelhutis  (Steph.)   P.I  ,  §  XXXVII. 

XXXiX.  6.  it.  P.  IV  n.  Vll  §  X\lll 
Curiolum  Compendium.  P.  II,  Luc.  XV. 

17- 
Cyfriams.  P.  I ,  §  XXVllJ.  P.  H,  loh. 

I.  I  §  111  a.  item  I  'oh.  V.7f.  §X1L 

Fund.  Cr.  Apoc.  •§  XIV. 
Cyrillus  Lucaris.  P.  I ,  §  XXXIl  Obf.  X. 
Cztchovicius  ,  Mart.  )  P.  11, loh.  1.  i.  §X. 

Dabilis  cafus.  P.  11 ,  Luc.  XL.'.  5. 
Banmnus  Sinopeus.  P.  I  ,  §  VL 
Danic.  Mijjwn.  Cont.  XXLII.  P.  1:1,  §  II 

n.  l'^  . 
Bun.  Fll.  21.  P.  JI ,  Apoc.  Xlll.  7. 

B.m.  XI.JS-  P.  'I,    Ad.  WIL  29. 

BCLXFI.  P.  i . ,  Fund.  Ci.  Ap.  §  XXU.  3. 
item  Ap.  XilL  18. 


INDEX. 


Ae  P.  IF ,  loh.  Vin.  7- 

Dccilio.  P.  I  ,   §  XXXil.  Obf.  XXXI. 

Confer  P.  II,  I  loh.  V.  7  C  §.XXV111. 

item  P.  IV,  n.lll  S  III.  XXXIV. 

item  P.  IV  ,  n.  VII  S  V.  item  P.  IV. 

n.  XI  §  VI.  13.    item  P.  IV  ,  n.  XI 

§X.  XII.  it.  P.  IV  ,  n.  XIIJ  §Vf. 

IX  fs. 
Decoium.  P.  I  ,  ^  XXXFI.  item  P.  IV 

n.  1  §  III. 
Dei  &  proximi  caufa.  P.  IV  ,  n.  I  §  V. 

di  Dieu  (  Lud.)  P.  Ill ,  §  II.  item  P.  IV, 

n.  XI  §  VI.  i. 
AftTT.oxAMTw^.  P.  II ,   Matth.  XX.  28  f. 
de   la   tLnjt  (  loh.  )    P.  1   ,    §  XXXII 

Obf.  VI. 
Dcmonlhatio.    P.  I  ,    §  XXXII.    Obf. 

XXXI. 
Denkmdorfium.  P.  Ill  ,  §  I  ap.  IV  par 

Evj.  Item  P.  IV,  n.  ViU  A.  §  XII. 

XIV. 
Deiiiientia  in  mo;  aut  e«{.  P.  II ,  Marc. 

XIV.  15- 
Deat. /.  P.  II ,  Aft.  XIII.  18. 
Dmt.  IF.  2.   P.  II  ,  Ap.  XXII.  18. 
neut.  KXFIL  26.  P.  II  ,  Gal.  III.  10. 
Dmt.  XX Fill.  7.  P.  H  ,  I  Pctr.  V.  10. 
DimriusAc  Partic.  P.  II,  Matth.  111.  14. 

P.  ill,  §  II,  n.  IV. 
Diiielliva   vis  Spiritus.  P.  Ill,    §  II, 

n.  IV. 
Dilemma.  P.  II ,  Luc.  VI.  5. 
Diminutivura.  P.  II ,  Apoc.  X.  2. 
Dionyfianus  cod.  P.  II ,  Fund.  Cr.  Apoc. 

§1. 


Dionyfjus  Alex.  P.  II ,  Apoc.  If.  1$. 

Difciplina  Arcani.  P.  11 ,  M\.  VIll.  37. 

1  Tim.  HI.  16.    I    loh.  V.  7  1".    §. 

XXV.  XXVII.  n.  4.  it.  P.  IV  ,  n.  V 

§  VI. 
Dilcrcpantia.  P.  II  ,  Aft.  V.  15. 1!f.  5. 
Diir.  in  1  loh.  V.  7  f.   A.  1745  edita. 

P.  11  ,  I  loh.  V.  7  f.  §  XXVII.  1-4. 

Diltinftio  N.  T.  in  tiifita.  P.  IL  i  loh. 
V.  7  f.  §  XXI.  XXVIIl  fin.  P.  HI 
§  I ,  apud  I  par  Exc.  item  P.  IV  n.  Ill 
§  V.  item  n.  XIV  ad  i  Cor.  XI.  i.  2. 
in  t;«r/ttj.  P.I,  §  XXXVl.it.  P. II 
Fund.  Cr.  Apoc.  §  XXII.  item  P.  IV, 
n.  I  §  II  L.  IV.  item  P.  iV ,  a.  HI 
§  V. 

Diftinftioncs.  P.  II  ,  Marc.  XVI.  cj.  if 
P.  IV  ,  §11  L.  IV.  it.  P.  IV,  n.  Ill 
§  VI.  item  P.  IV  ,  n.  VII  §  XXI. 
item  P.  IV  ,  n.  VIII  B  §  V.  XXIV. 
it.  P.  IV  ,  n.  IX  §  117.  item  P.  IV 
n.  X.  E.  item  P.  IV  ,  n.  XI V  palfm 

Diverfitas  codd.  P.  IV  ,  n.  IV  §  XXXl! 
item  P.  IV,  n.  VII  §  XV. 

Diverfitas  fententiarum.  P.  IV  ,  n.  VIF 
§  I.  it.  §  Vmon.  XVII.  it.  P.  IV, 
n.  IX.  Vorbcr. 

Dorfchtus.  P.  II,  1  loh.  V.  7f.  §  XVI II. 

Dtpfius.?.  II,  A6t.  XV.  16. 

Dubitatio.  P.  Ill ,  §  VI.  VIII.  it.  P.  IV, 
n.  I  §  II  L.  VIII.  item  P.  IV,  n.Vlll 
A.  §  VI.  item  P.  IV  ,  n.  IX  §  LXX. 

Dublinimfis  cod.  P.  II ,  i  loh.  V.  "^  £. 
§  VI  n.  VI. 

Z>MHfe(Lud.)  P.  Ill,  §11.  n.  IV. 

Duorum  cafunm  conflruftio.  P.  II-» 
Fund.  Cr.  Apoc.  §  V. 


b  2 


Duplex 


INDEX. 


Duplex  in  uno  codice  lectio.  P.  I ,  §  IX. 
P.  II,  Fund.  Cy.  Apoc.  §  XIl. 

Burandus.  P.  II ,  i  loh.  V.  7  f.  §  XXI. 
XXV. 

Eect.I.tS.  P.  II,  lac  IV.  12. 
Eccl.  TIL  2  fs.  P.  II,  Apoc.  VII.  5  fs. 
Ecd.  IP".  12.  P.  IV,  n.  IX.  §  70. 
Eccl.  IX.  II.  P.  Ill ,    §.  I  ap.  I  p.  Exc. 

Eccleiia.  P.  IV,  n.  XIV  ad  Adt.  II.  47, 
III.  r. 

Ecledt'ca  methodus.  Prsef.  §  VI.  item 
P.  IV  ,  n.  I(  §  !.  item  P.  IV  ,  n.IV 
§  XXI.  XXII. 

Editiones.  P.  I ,  §  XXXV.  &c.  P.  II. 

Apoc.  IX.  5.  P.  Ill,  §  I  ap.  I  p.  Exc. 

item  P.  Ill  ,  §  111.  item  P.  IV  ,  n.  I 

§  11  L.  HI.  item  P.  IV  ,  n.  IX  §  LV. 

item  P.  IV  ,  n.  X.  B.  item  P.  IV, 

n.  Xll  §  I.  11.  111. 
Efficacia  :  fiicus.  P.  IV  ,  n.  Vll  §  XXI. 

item  §XX11. 

'£/?-a^HWav.  P.  11,  A6t.  XVU.  10. 

Ehtvirii.  P.  I ,  §  XXXVII.  item  P.  II  , 
lac.  HI.  2  n.  2.  item  P.  IV  ,  n.  IX 
§  ^6.  it.  P.  IV  ,  n.  Xlll  §  V. 

Emps^s.  P.  Ill  ,  §  11.  it.  P.  IV,  n.  IV 
§XX.  it.  P.  IV,  u.  IX.  §31.72. 

Emphafis.  P.  11  ,  Rom.  Vlll.  14.  item 
P.  IV  n.  XIV  paiiim. 

Emfirus.  P.  11,  Matth.  IX.  36.  Luc.  XI.  2. 
Apoc.  XIX.  5. 

Emtores  :  ledlores.  P.  IV,  n.  V,  §111. 
ivdiiyeici  ,  iv'i^yeia.  P.  11 ,  Philem.  v.  6 
haroc.  P.  11  ,  Matth.  XX.  5. 
Eiicyclic£e  epp.  P.  IV  ,  n.  X.  E.   item 
P.  IVn.  XlVadEph.  1.  i. 


'Ev  '77-avT; ,  Iv  tStiv'  V.  IV,  n.  XIV  ad 
2  Cor.  XI.  6. 

Epanalepfis.  P.  IV,  n.  XIV  ad  Rom.  V. 

II. 
Eph.  11.  4.  P.  11 ,  Gal.  11.  4. 

Eph.  IF  4.  P.  11,  I  loh.  V.7f.  §  XXm. 

Eyh.  V.  0.  P.  IV  ,  n.  Vll  §  XX. 

Efh.  Cul.  P.  11 ,  Col.  IV.  tJ. 

Erhraiin   Syriis.    P.  IV  ,    n.  VIU  A. 

§  XV.it.  P.  IV,  n.  Xr§  VI. 
'ETnovTiov.  P.  I ,  §  XXXll.  Obf.  XX. 

Conf.  Vlll. 
Epifemon.  P.  11  ,  loh.  XIX.  14. 
'ETTii-^r^nj.  P.  11 ,  2  Petr.  11.  21. 
Epitheta.  P.  II  ,  Ap.  VI.  11. 
Erafiims   (  Def.  )  P.  I ,  §  IV.  XXXVI. 

P.  11,  I  'oh.  V.  7I:  §1V.  Fund.  Cr. 

Apoc.  §  IX.  XVII.  it.  Apoc.  VI.  II. 

P.  IV  ,  n.  IX  §  ly.  62.  Item  P.  IV, 

11.  X  11  §.  V. 

Ercamhddus.     Ap.  IX.   1 3.    XVU.    16. 

XXI.  17. 

Errata.  P.  I ,  §  I. 

Eruditi.  P.  HI ,  §  I  ap.  I  p.  Exc.  item, 
ap.  HI  par  Exc.  it.  P.  IV ,  n.  VII  §  I. 

XXII.  item  P.  IV,  n.  VHl  A.  §X111. 
XVI.  XVil.  P.  IV,  n.  tX  §  18.  2*7. 
50  85.  86.89.115.  23  fs.it.  P..V, 
n.  XHl  SXVL.XVili. 

Efa.  I.  3.  P.  11 ,  Rom.  X.  19. 

£/».  XI.  4.  P.  II ,  2  Their.  II.  8. 

Efn.  XXL  8.  P.  IV ,  n.  IX  §  ico. 

Efa.  XXXFL  10.  P.  II,  Matth.  X.29. 

Efa.XLF.  20.  P.  II,  Ap.  XXI.  24. 

E[a.  LX.  6f.  P.  II ,  Ap.  XV.  4.  XVIII. 


INDEX. 


Efcf.  LXr.  T.  p.  II ,   Luc.  IV.  1 8. 
Efa.  LXIIL  II.  P.  II ,  Ilebr.  XlII.  20. 
Efiius.  P.  11 ,  2  Petr.  1. 10. 
mtrius.  P.  II ,  Aft.  XX.  28.  ir.  i  loh. 

V.  7  r.  §  xviii. 

Etlirn;;    Felioitas  de)  P.  1 ,  §  XL. 

Euchcrius   Lugd.  P.  11  ,    i  loll.  V.  7  ^' 
§  XV.  XXI. 

Euphcmia.  P.  11  ,  Matth.  lU.  11.  item 
Aft.  X.  25. 

Euftbhis.  P.  11,  I  loh.  V.  r  f.  §  XXV. 
Eu  fiiithius  Scballeiius.  P.  11 ,  Luc.  XXll. 

36. 
Efiihalius.  P.  I  ,  §  XXXIf.  Obf.  X. 

Eutkymius.  P.  U  ,  Matth.  VI.  13  §  X. 

'Eva',,  7.    »&'•?•     ciYct^dc-.  P.  11 ,    Marc. 
XVI.  9  -  20. 

Evang.  7o/».  P.  11 ,  loh.  I.  i  §  Vl. 

Exegelis.  P.  IV  ,  n.  Vll  §  XXVH.  it. 
P.  IV  ,  n.  Vlll  B.  §  Xll. 

Ex.  I.  8.  P.  11 ,  Aft.  Vll.  43- 

Ex.  III.  6.  P.  11,  Apoc.  L  II. 

Ex.  XX IF.  7.  P.  IV ,  n.  XIV  ad  Ebr.  IX. 
19. 

Ex.  XXXIF.  4-  P.  n  .  Ap.  XVI.  13. 
Ezech.    XLVIII.  30.  33'    P-  IIj    Ap. 

XXI.  7. 

Kifi.T  (  lac.  )   Sutfuknfis   P.  I  ,    §  VL 
§  XXXVl  &  §  XXXIX.  I. 

Tabridus  ().  A. )  P.  II ,   1  loh.  V.  7  f. 
§1X. 

Eacunius  (  Ilcrmian. )  P.  11  ,  i  Joli.  V. 
7  L  §  Vlll.  XXIV. 


Fiighii-iius  (Pefi'us,  marchio  Felefius) 
P.  1 ,  §  XXXIX.  4.  it.  P.  IV  ,  u.  XI 
§1X. 

Fama.  P.  IV  ,  n.  I  §  VI. 

Fanaticifmus.  P.  IV  ,  n.  IX  §  29. 

I-dliiina  editio.  P.  11,  Jac.  IV.  13. 

Fieri  P.  IV ,  n.  XIV  ad  i  Cor.  VII. 2 j. 

Firmicus  {  Jul.)  P.  11 ,  Apoc.  XIV.  6  f. 

Fhcius.  P.  IV,  n.  Vlll  A.  §  Vlll.  item 

li  §X]. 
FUn-mim  Mfta.  P.  II,  Apoc.  I.  ^.  P.  IV, 

"•  IX  §  125. 

Fitrtfchlus  (Mich.)  P.  IV  ,  n.  Vlll  A. 
§VL 

Fons  fucndus.  P.  T  ,  §  XXXll.  Obf. 
XXIX.  P.  IV,  n.  IX  §74, 

Formalibus  verbis.  P.  11 ,  loh.  I.  i  §1L 
Arg.  11. 

Foniuilaj  talinudicse.  P.  11,  Matth.  VI.  l^ 

§  Vlll. 

Fnvirms  (  A.  H. )  P.  IV  ,  n.  Vlll  A. 
§  Vlll.  item  B  §  J. 

Fr,  us  Arianoruni.  P.  11,  1  loh.  V.  7f. 
§  XXV. 

Fri>3  (LL.)  P.  IV  ,  n.  I  §  11  L.  VL 

Fn^kius  '  lo.  IP.  I,§  XXXIl.  Obf.  Vm. 
X\l.  XXIL  iflMn  §XXXV.  P.  11, 
Matth.  Vl.  13  §  VL  loh.  XIX.  14. 

Frieilihius.  P.  11  ,  Luc.  11.  i  4. 
FrvbenicVici  ,   ylldiria  ed.  P.  II  ,    lac.  I. 

22  f. 
Frou'inima  Biblia.  P.  II  ,  I  loh.  V.  7  f. 

§  XXL 
Fri.h  aufiret.  Frikhim.  P.  IV,  n.  VIUB. 

§  XXV.  item  P.  IV  ,  n.  IX  §  t.  28. 


M 


107. 


INDEX. 


107.  item  P.  IV ,  n.  X.  C.  11  Abth. 
§  I.  it.  P.  IV  ,  11.  XI  §  Xll. 

Fuga  pleonafmi.  P.  11  ,  Luc.  X.  11. 
Fulgentius.  P.  11 ,  i  loh.  V.  7  f.  §  XVII. 
Fundameuta.    P.  IV  ,   n.  IX  §  XLlll. 

■Li  V  ill, 

Fuji  {loh.)  Mogunt.P. II,  Adl.  XXVlll. 
31- 

Gaigmeus.  P.  II  ,  lac.  I.  1 1. 

Gal.  Iff.  p.  11,  Apoc.  XIV.  13. 

GaL  FI.  17.  P.  IV  ,  n.  X.  A.  §  7. 

Gamboldus.  P.  IV  ,  n.  X.  E. 

Garten.  P.  IV  ,  n.  IX  §  LIV. 

Gatakerus  (  Th.  )  P.  I  ,  §  I.  item  Obf. 
XXXU.  Obf.  XI. 

Gehlianus  cod.  P.  i  ,  §  VI. 

Gen.  Xr.  13.  P.  11 ,  Aft.  Vll.  6.  item 
P.  IV  n.  XIV  ad  1.  c. 

Gm.  XFIl.  17.  P.  11,  Rom.  IV.  19. 

Gm.  XLIIL  8.  ?.  II  ,  Marc.  111.  29. 

Gmevenfes.  P.  I  ,  §  XXXVIL  item  P.  II, 
Apoc.  U,  I. 

Gentes  :  ludsei.  P.  II,  Col.  11.  13. 

Gerhard  {  Paul.  )  P.  IV   ,    n.  X.  C.  I 
Abth.  §  Vll. 

3  finale  fit  x.  P.  II ,  Luc.  11.  55. 

Glaffms.  P.  I ,  §  XXXll.  Obf.  XXIX.  it. 

P.  IV ,  n.  vm  A.  §  vm. 

Gloeckkrus  (LA.)   P.  IV  ,  n.  Vlll  A. 
§  111. 

Gloria  Vatri  &?  -.  P.  II ,  Matth.  VI.  13. 

§m. 


Gloffii.  P.  II,  Marc.  VIL  2.  Wl.  25  &c. 
it.  P.  IV  ,  n.  Vll  §  XXll. 

Goettingenfe  pvogv.  P.  II,  Mattlu  III,  11. 

Goldafius.  P.  II ,  luds  V.  8. 

Gothi  dK^i^^ia.  P.  II,  loh.  XIX.  7. 

Gothica  verfio.  P.  I,  §  XXXU  Obf. XX. 
Conf.  III.  P.  11  ,  Matth.  XV.  19. 
Marc.  I.  5.  item  P.  IV  ,  n.  I  §  VI 
mon.  IV.  it.  P.  IV  ,  n.  IV  §  XVllI. 
item  P.  IV  ,  n.  XIII  §  XI. 

Grabius  (  I.  E.  )  P.  I  ,  §  XXXII.  Obf. 

X.  item  P.  Ill ,  SI  aP'  II  W'  Exc. 
Grscia,  Alia.  P.  I  ,  §  XXII.  Obf.  XXI- 
Graeci    codices    vixdum    collati.  P.  I  > 

§   XXXVIL  XXXIX  n.  8.  XL  n.  I. 

P.  II  ,  ante  Matth.  I.  i.  item  Matth. 

VI.  13  §  V.  it.  loll.  VIII.  I  fs.  item 

A6k.  X.V.  7.  item  ante  i  Cor.  I.  i. 

lac.  I.  II.  item   i  loh.  V.  7  f.  §  V. 

VI.  item  !uds  v.  8.  Fund.  Cr.  Apoc. 

§1X.  P.  111§  iV. 

Graecoanglic.  N.  T.  P.  II,  lac.  II.  13. 

Grscolatini  codd.  P. ! ,  §  XXVIII.  P.  JI, 
ante  Aft.  I.  i.  ante  Rom.  I.  i.  item 
Rom.  XII!.  5.  item  2  Petr.  II.  z. 

Gratvius.  P.  IV  ,  n.  VIII  B.  §  VII7 

T^aiJii^ctreic.  P.  I ,  §  I. 

Grapus.  P.ll,  i  loh.  V.  7  f.  §  XXVIL 
n.  4. 

Gregorius  (  loh.)  P.  I ,  §  XXXIX.  7. 
Gregorius    Thavmat.  P.  II  ,   loh.  I.  I. 

§  Vi.Hebr.  X!.  13. 
Groffius  (F.  C.)  P.  I  ,  §  VIL 

Grotius.  P.  1 ,  §  XXX IX.  7.  item  P.  II, 
GaL  V.  23.  lac.  HI.  12  n.  i.  cap.  V. 
10. 

G«i«(G.  F.)P.II,  Eph.  Li.       ^ 

Guillard 


INDEX. 


Guithrd  (  Car.  )  P.  II  ,  Ap.  lil.  14. 
X  .  19. 

Guflus  hunianus.  P.  I  ,  §  X.  Confer 
P.  II,  I  io!i.  Wjf.  §  XXV  I.  & 
Apoc.  I  .  16.  XXil.2i.itcm  P.  ir, 
§1  ap.  ii;  par  E\c.  it.  P.  1I1,§V. 
kcm  P.  IV,  n.  IX  §  Cill. 

Guflus  fpii-itiialis.     V.  IV  ,    n.  IV 
§  XX XIV. 

Hxretici.  F.l  ,  §  XVI.  Confer  P.  IV, 
n.  IV  §  XXV. 

Hafeniyprus.  P  'lI  ,  Mittli.  X.  29.  XI. 

19.  Apoc.  iV.  11.  item  P.  IV  ,  n.l 

§  A  L.  II.  item  P.  iV  ,  n.  VUI.  A. 
S  II. 

Hafienfis  cod.    P.  II  ,    M.Utli.    Vf.   13 

S  I- 

m^nm  ( I.  G.;  P.  IV  ,  n.  IX  §  42  k. 

Haknfe  Psdag.  P.  IV  ,  n.  VUI.  A. 
§  XIII. 

Bi//ef  (lof.  )  P.  IV,  11.  IX  §64. 

Haohtara.  P.  IV,  n.XIV  ad  Luc.  IV. 

ia.  VI.  3.  loll.  V.  I. 
Hannbtfs'iiis  (  I.  C. )  P.  I  ,  §  XXXII 

Obf.  VI. 
JhrUmius  ^  To.  )    P.  II ,   Art.  XIV.  7. 

XV.  34. 

Hotuhtrns  (  D.  )  P.  II ,  Act.  XV.  94- 
item  Rom  XV  .  26.  it.  P.  IV,  n.  V 
§  VII.  item  P.  IV  ,  n.  VII  §  XX. 
it.  P.  IV,  n.  IX  §  113. 

Jjaijtno.  P.  r,   I  loh.  IV.  3. 

IJcarnius.  P.  II ,  AR.  II.  21. 

Hebi-iEos  (Ep.  ad,  P.  II,  loh.  X'X.  14. 

Hchr.    II.  j>.    P.   II  ,    I   .oh.   V.  7  f. 


S  XXVIT.  if.  P.  TV ,  n.  I  §  II,  L.  Vr. 
item  P.  IV  ,  n.  IV  §  IV. 

Bebr.  IX.  I.  P.  IV  ,  n.  II   §  VI.  VII. 
item  P.  IV,  n.  IX,   §  To> 

Hebraifmns.  P.  II ,  Aft.  XIII.  45-  it. 
Fund.  Cr.  Apoc.  §  V. 

Htiiagcrus.  P.  II,  2  Petr.  fl.  2.  it.  P.  IV, 
11.  VIII.  A.  §  VUI. 

Hnlfbrommifis  cod.  P.  II ,  Apoc.  IX.  4- 

Hdknifim.  P.  C,  A6t.  XI.  20.  it.  P.  IV. 
n.  XtV  ad  1.  c. 

Htliidius.?.\\  ,  Rlatth.  T.  25. 

Hi  emphat.  P.  II  ,  Aft.  IX.  35.  x\poc. 

1.4. 
Jlentmius  (Toll.)  P.  I  -  §  XXXIT.  .Obf. 

VI. 

Herodimus.  P.  IV  ,  n.  I  §  II  L.  Vill. 

Herxog  (  I.  C.)  P.  H  ,  Rom.  f.  i. 

Uefyckius  \ii'cshytc\:  P.  II,  Aft.Xlil.  33. 

Hmnunniis  (C.  A.  >  P.  I  ,  §  VII.  P.  II, 
3  loll.  V.  7.  item  P.  iV,  a,  X.  C. 
1  Abth.  it.  P.  IV  ,  11.  Xi  §  XII. 

Hiatus.  P.  I,  §  XXXII.  Obf.  XXV II. &c 
P.  II,  I  loh.  V. 7  1.  §  XXV.  XXV 11* 

Hihirmann  exemplar.  P.  II  .  1  loh.  V. 
7  r.  §  VI  iin. 

in,ronymus.  P.  I ,  §  XXXIf  Obf.  VI. 
XX.  Conf.Vill.  iten  Obf.  XXII.  P.II, 
Matth.  VI.  13  §  IX.  item  i  loh.  V. 
71".  SX'V.  XX.XXlii.  XXV.  item 
Ap.  XXi.  17.  item  P.  IV  ,  n.  Xl. 
§  Vf.  m. 

HUarius  Diac.   P.  IV  ,  n.  IX  §  80. 

Hiiltrus  (  Mattli.  )  P.  IT ,  Matth.  I.  i. 
loh.  /.  2b.  42.  II.i.  Ap.XXI.  20&C. 
item  P.lV  ,  n.  Vill  A.  $  Vil. 


'Ivsc, 


INDEX. 


"Iva,  vt.?.  II,  roll.  XII. 7. 

HiffoUjtiis.  P.  II ,  Fund.  Cr.  Apoc.  §  I. 
item  Ap.  XVlIf.  13. 

Hifyania  ,  Tffania.  P.  H  ,  Rom,  XV.  24. 

Hilbria  tripartita.  P.  11,  Apoc.  XIII.  18. 

Hochftetterus  (A.  A.  )  P.  IV  ,  n.  Vlll 
A.  §  VI.  Xf.  it.  B  §  III.  V. 

Hochftetterus  (  M.  C.  )  P.  IV  ,  n.  Vlll 
A.  §  111. 

Hockerns  (I.  L.)  P.  11 ,  Apoc.  IX.  4. 

Hoe.  P.  II ,  Apoc.  XXf.  17. 

Hofmann  (  C.  G.  )  P.  11,  loh.  XIX.  14. 
item  P.  IV ,  n.  VII  §  XXVI.  item 
P.  IV  ,  11.  IX  §  72. 

Hojfmannus  (  Godofr.  )  P.  11 ,  i  loh.  V. 
7  f.  §  IV.  item  P.  IV  ,  n.  VIII  A. 
§  Vll. 

Humerus.  P.  IV  ,  n.  IV  §  XIV. 

HomcEoteleuton.  P.  I  ,  §  XIV.  P.  U  » 
I  loh.  V.  7  f.  §  XXV  fill,  item  Fund. 
Crit.  Apoc.  §  V.  item  P.  IV  ,  n.  IX 
§  XLVJII. 

Honoris  caufa.  P.  11 ,  Luc.  I.  26. 

Horror  hoereticorum.  P.  11  ,  loh.  I.  i. 
§  II.  Arg.  V.  it.  P.  11,  Ap.XX.  10. 

Hof.  I.  P.  11 ,  Rom.  IX.  25. 
Hof.XLi.  P.I,  §  XXXll,Obf.  XX Vlll. 
'miiffus.  p.  IV  ,  n.  VII  §  XVI. 
Hulfimtxnnus.  P.  II,  lac,  I.  18. 
Humanitatis  certamcn.  P.  IV  5  n.  Xf. 

prsf.  §  IV  r. 

Hunifredus  Hodius.  P.  I ,  §  XXXII. 
Obf.  X. 

Hunnius.  P.  II ,  Mattli.  VI.  13  §  X. 


Hunt.  cod.  Fund.  Cr,  Ap.  §  Xf. 

"OuToic,  P.  II ,  loh.  VIII.  SQ. 

Hutterus.  P.  il,  Rom.  VIII.  33. 

Hybrida  vox.  P.  11,  Art.  XXV.  14. 

Hynmus  matutinus.  P.  II,  Ap.  XV.  4' 

■T7ro7^a:pa^'.  P.  I  ,  §  XXXII  Obf.  X. 

Mlonfki  (  P,  E. )  P.  II ,  Aft.  Vil.  43- 

Jackfonus  (  loh.)  P.  II ,  loh.  I.  I.  §  11. 
Arg.  XVIil. 

lacohi  epill.  P.  IV  ,  n.  XIII.  §  XXX. 

lac.  I.  I.  P,  IV  ,  n,  XIII  §  XL VII  fs. 

lac.  H.  5.  P.  II ,  lac.  I.  12. 

laigerus  C  I-  W.)  P.  IV  ,    n.  VIII.  A. 
§  VI.  IX.  X. 

Imfenius  (  Corn. )  P.  11 ,   i  loh.  V.  7  f. 
§  XXI. 

lauchius.  P.  II ,  Gal.  II.  5, 

lejunium.  P.  lV,n.  XIV  ad  i  Cor.  VII.  5' 

Imenfes  codd.  P.  I  ,   §  XL.  item  P.  II ' 

I  loh.  V.  7  f.  §  XXf. 
n   &  t;  p.  II ,  Eph.  IV.  32. 
Idacius  Clarus.  P.  If,  i  loh.  V.  7  f.  §  XVf. 
Idiotifmus.  P.  Ill ,  §  il  n.  I. 
[ertmias.  P.  II ,  Matth.  XXVIL  9. 
hr.  X.  7.  P.  n  ,  Apoc,  XV.  3. 
hr.  X.ii.  P.H,  I  loh.  V,7  f.  SXXVIir. 

Ignatius.  P.  II,  loh.  I.  I.  §.111  -5.  L  it. 

P,  III,  §  n.  ejufd.  epill.  ad  Efk.  P.  U  , 

Eph.  I.  I. 
-  -  Fhilad.  P.  IV  ,  n,  X,  A.  §  iV. 

Ignoratio  rei.  P.  II ,  Luc.  VI.  i. 
Incivilitas.  P.  IV ,  n.  X,  A.  §  If. 

In con- 


INDEX. 


hiconfhntia.  P.  II  ,  Mattli.  I.  25.  lac. 
IV.  12. 

Indicativus.  P.  II  ,  Ap.  II.  22. 
Indiffcrentra  libr.  P.  II ,    i  loli.  IV.  15. 
Iiidorum  lingua.  P,  IV,  n.  IX  §  n  1  f. 
Ingens  fiducia.  P.  IV,  u.  VII  §XXIV. 
Innocmtius  III.    P.  II  ,     i    Petr.  I.  24. 

I  loh.  V.  7  r.  §  VI  n.  V. 
InterpuiidHo.  P.  II  ,  Rom.  XI.  ?i. 

Incerpunaioncs  N.T.Prsf.  §  III.  P.  IV, 
n.  IX  S  117. 

Inteirogatio.  P.  II  ,  Gal.  II.  17.  item 
P.  IV,  11. XIV  ad  2  Cor.  XI.  27.  it. 
P.  IV  ,  n.  XIV  ad  Ebr.  IX.  17.  X.  2. 

Interrog.  fignuni.  P.Il,Matth.  XXVI. 
40.  item  P.  II ,  Ai\.  XXVI.  '6.  item 
P.  IV  ,  n.  XIV  ad  loh.  XVI.  31.  it. 
P.  IV,  n.XiV  ad  I  Cor.  XII.  15. 

hb  XX IF.  19.  P.  II ,  Apoc.  XIV.  18. 
hh  XXX.  5.  p.  II,  Apoc.  XVI.  10. 
lob  XLII.  2.  P.  II  ,  Luc.  I.  37. 
loh.  I.  42.  P.  I  ,  §  XXXIX.  5. 
hh  V.  z.  p.  IV  ,  n.  XI  §  VI.  i. 
hh.  rn.  53.  p.  IV  ,  n.  XI  §  VI.  4.  e. 
hh.  rill.  P.   IV  ,  n.  IV  §  XVill. 
hh.  XIF.  t.  P.   II ,  Ad.  XV.  34. 
hh.  XFIII.  20.  P.  IV  ,  n.  IX  §  77. 

I  hh.  V.  7/.  P.  11  ■,  Adl.  VIII.  37.  it. 
P.  IV,  11.  V§  VI.  item  P.  IV  ,  n.  IX 
§  48.  item  P.  IV ,  n.  XI  §  VI.  4-  e. 

4  hh.  V.  9.  P.  IV  ,  n.  I  §  VIII. 

J  hh.  V.  7.  P.  IV  ,  n.  X.  C.  I  Abth. 
§X. 

Jonica  dial.  P.  II  ,  Apoc.  I.  5. 

Jo/;  /;.  II.  P.  II ,  1  Cor.  Vlll.  5. 


Iota    lubfcriptiim.  P.  II ,  Matth.  I.  20. 

P.  IV  ,  n.  XIV  ad  1.  c. 
Iremeus.  P.  I,  §  XXXII  Obf.XX.  P.  II, 

Matth.  I.  18.  it.  loh.  I.  1  §  II  Arg. 

II.  it.  1  loh.  V.  7  r.  §  XXlll.  it.  Ap. 

XIII.  18. 
Jfeliiis  (I.  C.)  P.  II  ,  ante  Matth.  I,  i- 

item  P.  IV  ,  n.  I  §  II  L.  VI. 
Ifidorus  Ctarius.  P.  I  ,    §  XXXII.  ObT. 

VIII. 
ItaU  verlio.  P.  I ,  §  XXXII  Obf.  VI. 

XX.  it.  P.  II ,  I  loh.  V.  7  f.  §  XXII. 

item  Apoc.  II.  16. 

Indicium  ex    ledlionibiis  de    codicibus. 

P.  I  ,  S  XXXIII. 
lud.  XF,  >4'  P.  in,  §11.  n.  II. 
lunius  {  Franc. )   P.  I ,  §,  XXXIX.  j. 
luftinus  Martyr.  P.  11  ,   Matth.  111.  16. 

Item  loh.  I.  1  §  111  y.  I  it.  AtL  VII. 

43- 
luvencus.  P.  II  ,  Matth.  III.  16.    X.  23. 

KaiTTi^.  P.  II ,  Apoc.  XVII.  8. 

Kaiferus{D.  lo.)  S.   Tim.  Philad.  P.  II, 

Matth.  I.  IT.  V.  46.  item  loli.  1.  16. 

ly.  29.  XIV.  30.  item  P.  IV  ,  u.  V. 

§  VII. 
¥.aKa.  P.  IV,  n.  X!V  ad  Rom.  I.  29, 
K  &  M.  P.  II,  Apoc.  II.  14. 
Kirfimius  (Pet.)  P.  IV,  n.  XI  §  VI. 3, 
Klmmius  (loh.  Chrill. )  P.  I  §  II. 
Kkmmius{\o\\.  Conradus) P.IV,n.  VIII 

A.  §  VI. 

AV^r/MJ  (Seb. )  P.  IV ,  n.  VIU  A.  §  III. 
KmUms{\.  E.  )P.IV,n.  VilIA.§XlV. 
Kvmigms.  P.  IV  ,  n.  Vlll  A.  §  Vlll. 
KMius  (1.  P.)  P.  IV  ,  n.  XIU  §  XII. 

c  Kuhlreiff. 


I    N    D 

hhlniff.  P.  I,  §  XXXII  Obf.  XX.  Conf. 

III.  item  P.  IV  ,  u.  X.  B.  it.  P.  IV, 
n.  X.  D.  E. 

KevVrw.  P.  II  ,  Luc.  XI.  33. 

Bijlerus  {Lud.)  P.  I,  §  VI.  XXXIX. 9. 

p.  II ,  lac.  II.  3.  Apoc.  II.  14.  item 

P.  IV  ,  n.  XllI  §  XLIV. 
KuxAet/&)  ,  KuxXoco.  P.  II,  Apoc.  XX.  8, 

Ldtantius.  P.  I ,  §  XXXIV. 
Liimbertus  (  Franc.  )   P.  II  ,  Fund.  Civ 
Apoc.  §  XX.  item  Ap.  XIV.  13* 

Lamms    loh.^  P.  IV  ,  11.  IX  §  125.  it.. 

P.  IV  ,  u.  XI  §  VI.  3. 
Lang  (  I.  C.)  P.  IV,  11.  VIII  A.  §  XIII.. 
Lang  (loach.)  P.  II  ,    Apoc.  XI.  8.  it. 

P.  IV,  n.VlIIA.  SXIIL 
LaoJie.  rep^  ad;  P.  II ,  Eph.  I.  i.  Col" 

IV.  i5. 

Lateranenfi  concilium.  P.  II ,  i  loh.  V- 
•     7  L  §  IV,  VI  n.  V, 
Latim  ,  Germankt.  Prsef.  §LX.  it.  P.  LVy 

n.  IX  Vorbeiv 
Latinitas.  P.  Ill ,  §  I  ap,  IV  par  Exc. 
Latinus  inrerpres  vetus.  P.  I,  §  XXXII 

Obf.  I  Is.  item  Obf.  XXVIII.  XXIX. 

P.  II ,  I  loh.  V.  7  f.  §  VI.  XIX.  it. 

§  XXV.  XXVI  f.  Fund.  Cr.  Apoc. 

S  XIV.  it.  P.  IV ,  n.  XIII  §  XL 
Latini  codd.  in  hac  ed.  coUati  ,   P.  I,, 

§  XL.  P.  II ,   I  loh.  V.  7  i:  §  XXL. 

Fund.  Cr.  Apoc.  §  XIV.  Apoc.  XIV. 

iS.XVIL  16.  XXL  y. 

in  Germania  &  alibi  obvii,  P.  I, 

§  XXXll  Obf.  VL  item  §,XL.  P.  II, 

Luc.  IV.  5- 12.  1  loh.  V.  7  f.  §  XIX.. 

XXL 
Laud.  3.  P.  II ,  ante  Aft.  I.  i. 

LaxitAS.  P.  IV ,  1).  IX  S 128. 


E  IC 

Leftio  d.  IX  Dec.  P.  II ,  Marc.  XT.  iS, 

Leftionaria.  P.  I  ,  §  VIIL  P.  II , 
Art.  IIL  I.  it.  I  loh.  V.  7  f.  §  XIX. 
XXIL 

Ledtiones  ecclef.  P.  II  ,  loh.  VIIL  i. 
item  Rom.  XVI.  25.  item  ante  lac.  L 
I.  it.  Apoc.  XXI.  2. 

Leftionum  diff.  gradus.  P.  Ill ,  §  VL 
item  P.  IV,  n,  1  §  II  L.  XII.  item 
P.  IV  ,  n.  II  §.  III.  it.  P.  IV  ,  n.  IV 
§XV.  it.  P.  IV,,  n.  VIISVIIL 

Leges  recenfionis  N.  T.  novse.  P.  IV;- 

n.  I  §  II.  Confer  P.  I V ,  n.  V  §  IV. 
Leiceftrmjis.  P.  II  ,  Apoc.  IIL  2- 

Le  LongCUc.)  P.  L  §  XXXII  Obf.  XX 
Conf.  V.  if.  §  XXXVII.  item  P.  II  „ 
Fund.  Cr.  Ap.  §  IIL  it.  P.  IV,  n.  XL 
§  VL  K.. 

Leo  cherubicus,  JoAtJww  affignatus.P.  11^ 
luh.  1.  1   §  IL  Arg.  Vli. 

Lmfdmius.  P.  I  ,  §  XXX VIL  P.  II  „ 
Rom.  VIL  6. 

Librarius.  P.  I ,  §  XII.  P.  IT ,  Apoc 
XXIL  18.  item  P.  Ill ,  §  II  n.  IV. 

Ligktfoot.  P.  II,  Apoc.  XL  Jg, 
Lilknthalius  ^Micli.)  P.  II,  Apoc.  I.  4. 

it.  P.  LV  ,  n.  IV  inic  item  P.  IV  , 

n.  IX  §  43-  89' 
Lin.  Gov.  4.  P.  II,  lac.  IL  5. 

Lindanus  (GuiL)  P.  I .   §  XXXII  Obf. 

XX  ConC  VIIL 

Lineola.  P.  Ill ,  §  I  ap.  II  par  Exc. 

Liffnnfis  codd.  P.  I,§XL.  P.  II,  Rom« 
XIL  II.  Ap.  VIIL  y.  XIV.  18. 

Lkcrula  momentoiillima.  P.  II,  loh.  1. 1. 


Loaifoi        ; 


INDEX. 


LoMif/t  (Garf.)  P.  II,  Fund.  Ci.  Apoc. 
§  XXII.  3. 

Loca ,  aniplius  examiuanda  in  codd.  Gr. 
Lar.  Veifionibiis  &.  Patribiis  ,  P.  II  , 
Mattli.V.22.Vln.XlX.  17.XXVII. 
9.  loh.  XI.  27.  Art.  XIII.  33.  Ap. 

11.  16.  V.  9.  VII.  I.  XI.  5.  19.  XIII. 
I.  XIV.  II.  13  lc6h  I.  XVIll.  2. 
XIX. 9.  lert.  I. XX. 9. XXI.  17. XXII. 
I..  Confer  P.  Ill  ,  §  IV.  it.  1'.  IV, 
n.'  I.  §  II  L.  VI. 

Loca  Scriptiirce  varia.  P.  II ,   lar.  IV. 

12.  1  Pen-.  tV.  14.  I  loll.  V.  7  f.  §  X. 
XVI.  XXIII.  XXVI  f.  Fund.  Cr. 
Apoc.  §.V.  XVII.  it.  Ap.  I.  5.  II.  22, 
XI.  15.  item  P.  Ill  ,  §  II  n.  IV.  ir. 
P.  IV  n.  11  §11.4.  it.  P.  IV,  n.  Ill 
§  VI.  item  P.  IV  ,  11.  IV  §  XVllI. 
item  P.  IV ,  n.  VI.  it.  P.  IV,  n.  VII 
§  XXIII.  item  P.  IV,  n.  IX  §  n. 
30.  49.  117.  item  P.  IV  ,  n.  X.  C. 
Abfh.  1  §  II.  IV.  V.  item  P.  IV  ,  n. 
XI  §  VI  pallim.  item  §  IX.  XI.  it. 
P.  IV  ,  n.  XIV. 

^6')0i  ,    ■7^a^>f  ,     t'Bac   P.  I  ,  §  I.  item 
'  P.  IV  ,  n.  I  §  III. 

tomejerus.?.  II,  Marc.  IX.  46.  XV. 25. 

Ltt.  cod.  P.  Ill ,  §  IV. 

Lucas  ,  med'.ous.  P.  II ,  i  loll.  V.  T  f. 
§  XXIII. 

Luc.  T.  35.  P.  II ,   lull.  I.  I  §  II  Are. 
XIX. 

Luc.  ni.js.V.  IV,  n.  VII  §  XX. 

Luc.  in.  21.  p.  II ,  loh.  XIX.  31. 

Luc.  in.36.VA,  § XXXII.  Obf. XXIX. 

Luc.  Fir.  s5.  P.  IV  ,  n.  IV  §  XV III. 

Luc.  X.  6.  P.  IV  ,  n.  IX  ,  S  76. 


Luc.  X.  22.  P.  IV  ,  n.  X.  C.  1  ALtli. 

§X. 
Luc.  Xr.i.  p.  IV,  n.  XI.  §  VI.7. 

Luc.  XL  13.  p.  II,  Hebr.  IX.  14. 

Luc.  Xin.  34-  P.  I  ,  §  XXXVI. 

Luc.  Xrr.  n.8f.   P.  II  ,  Matth.  XX. 

28  f. 
Luc.  XriL  34.  p.  IV  ,   n.  IX  §XLIX. 

Luc.  XXL  P.  II  ,  loh.  VIII.  I. 

L.uc  XXI IL  43.  P.  II.  loh.  VIII.  t: 

Fr.  Lucas  Ri-iigcnfis.  P.  I ,  §  XXXII 
Obi".  VI.  item  P.  II  ,  i  loh.  V.  7  f. 
§  XXI. 

Lvcianns  martyr.  P.  I  ,  §  XXXII  Obf. 
X.  P.  II  ,  aiite  Art.  I.  i. 

Ludixms  Philop.  P.  II,  Matth.  VI.  13 
§  III.  I  loh.  V.  7  f.  §  XI. 

AoviTOA'  r.-TTTiTOJi'  p.  IV  ,  n.  XIV  ad 
loh.  XIII.  10. 

Lufcinius.  P.  II  ,  Lnc.  IX.  28. 

Luthmts.  P.I,  §  XXXIX.  item  P.  IT, 
Matth.  VI.  13  §  ^-  it-  loh.  XI.  52. 
Art.  Xm.  25.  1  loh.  V.  7  f.  §  IX. 
aPetr.  I.  10.  Fund.  Cr.  Ap.  §XVII. 
item  Apoc.  XIX.  9.  it.  P.  Ill,  §  H 
n.  IV.  Item  P.  IV  ,  n  VI.  it.  P.  IV, 
n.  IX  §  91.  103.it.  P.  IV,n.  X.  C. 
Ill  Abth.  §  III.  IV. 

Lyrmus.  P.  IV  ,  n.  IX  §  LII. 

M.icarius.  P.  IV  ,  n.  VIII  A.  §  XV. 
item  B  §  IX. 

3  M.ICC.  FII.  19-  P-  II  1  Art.  XXIII.  9. 

AM?i»J.  P.  I  ,  §  XXX II.  Obf.  XX 
Conf.  VIII.  it.P.  lV,n.  I§ll  L.  VI. 

Mdgrius  (Dom.)P.  II,  Matth.  XXVII. 


C    2 


Muho- 


I    N    D 

Mahmttdni.  P.  II ,  Match.  VI.  13  §  V. 
Major  (  I.  D.)  P.  II ,  Matth.  I.  20. 
Mai.  Ill  I.  P.  II,  Apoc.  XI.  14. 
Maldonatus.  P.  II  ,  loh.  VIII.  I. 
Malediftus.  P.  II  ,  Luc.  VI.  5. 
Malm  ,  arena.  P.  IV  ,  n.  XIII  §  XI. 

Manulciipta.  P.  I  ,  §  V.  VI.  VII.  it. 

P.  IV,  n.  IX  §^§8.  66.  124. 
Marc.  I/O.  P.  II,  Adl.X.  Ti. 
Marc.  Vn.V.l^  §  XXXIII. 
Mavo.  VUI.-5-  P.  IV,  n.  X.  D. 

Marcus  Celed.  P.  II ,    i  loh.  V.  7  f. 

§XIV. 
Marefchallus  (Thorn.  )  P.  I  ,    S  XVII. 

XXXII.  OLf.  VI.  it.  P.  II ,  Matth. 

VI.  13  §  V.  item  cap.  XX,  28  f. 

Mars;o.  P.  IV ,  n.  I  §  H  L.  XI.  XII. 

item  P.  IV  ,  n.  lU     §  VIII.  X.  XL 

item  P.  IV  ,  n.IV  ^XX.  it.  P.  IV, 

n.  XiV. 
Maria  iEgypt-  P-  H  ,  loh.  VIII.  I. 
MitrUus  {  loh.  )  P.  II ,  Fund.  Cv.  Apoc, 

§  VIII. 
Maronhae.  P.  IV  ,  n.  XL  §VI.  4- 
Marfham.  P.  II  ,  Marc.  XIII.  M- 
Murthius{^hnh.')  P.  I,  §  VII. 
MagTupovJiau.  P.  II  ,    A(^L   XXVI.  22. 

Confer  Ap.  XXII.  18. 
M.  Marulus.  P.  II,  loh.  XXL  22  f. 
Mallrkht '  Ger.a^  P.  I ,  §  XXXII.  Obf. 

Xll.  Item  §  XXXVIl.  XXXIX.  8.  it. 

P  II ,  Fund.  Cr.  Apoc.  ^  XX.  item 

P  IV,  n.  II  §11.  4.  it.  P.  IV,  n.IV 

§  XX.  XXXllI.  item  P.  IV  ,  n.  VII. 

item  P.  IV,  n.  IX  §30.  43-  8i.T2i!. 

item  P.  IV,  n.Xill  §  XXXIX. 


E    X. 

Matthad  Evang.  Hehr.  P.  ll  ,  Matth. 

XL  19. 
Matth.  FI.  13.  P.  IV ,  n.  IV  S  XVIII. 
Matth.  IX.  10.  P.  IV  ,  n.  X.  E. 
Matth.  IX.  36.  P.  Ill  ,  §  VI  n.  IV. 
Matth.  X.  42.  V.W  ,  n.  I  §VIII. 
Matth.XXm.  8.  P.  IV, n.  VII.  §XXI. 
Matth.XXP'I.74  P. II, Apoc.  XXII.?. 
Matth.  XXFIl.  35-  P-  in  ,  §  VI  n.IV. 
Mauritii  (Chr.)  P.  II,  Fund.  Cr.  Apoc. 

§XVII. 

Maximus.  P.  II  ,    I  loh.  V.7f.  § XXIII. 
MoL(^ol  ,  fjL-i<^C'.  p.  II  ,  Apoc.  1.  13. 
Media  leftio.  P.  I  ,  §  XXII.  item  P. II, 

I  loh.  V.  7  1'.  §  XXV.  it.  Fund.  Cr 

Apoc.  SV.  XXV. 

Media  verba.  P.  II,  Apoc.  II.  2. 
M{]irus  (  G.  T.  )    P.  II  ,    1  luh.  V.  7  f. 

§xxv. 

Mellierus  vld.  j4rtimonms. 

Mehto  Sard.  P.  II ,  loh.  I.  r  §  III.  i. 

Mtmming.  Bibl.  Germ.  P.  II  ,  j  loh.  V. 

7f.  §XIX. 
Mmora.  P.  II ,  Rom.  XII.  13. 

Mmrmis  (Tob.)    P.  IV  ,   n.  VIII  A, 

§111. 
M.I  cum  indie.  P.  II ,  Aft.  XV.  29, 

Mkha'His.  P.  II,  lac.  I.  19.  III.  ;2.  n.  6. 
c.  IV.  <S-P-  HI,  Slap.  I  pmExc. 
it.  P.  IV,  n.  X.  C.  I  Abth.  §  V.  item 
P.  IV,  n.  X.  D.  I  Abth.  item  P.  IV, 
n.  XI,  paflira,  inpr.  S  VI.  12. 

Micfrolms.  P.  I  ,  §  XXXII.  Obf.  XX, 
Conf.  IV. 

M<xgoAo7ia.  P.  IV  ,  n.  I  §  II.  L.  V. 

Millius 


INDEX. 


MWius  rhh.)  P.  1 ,  §  VT.  XXXVII. 
XXXIX.  9.  item  §  XL.  item  P.  II  , 
lac.  III.  13.  itcMii  P.  II,  Fund.  Cr. 
Apoc.  §  Vill.  it.  P.  Ill  ,  ap.  I  par 
Ex(\  it.  ap.  Ill  par  Exc.  item  §  IV. 
it.  P.  IV  ,  n.  IX  §  17.  72.  y8. 

Mimitillima  obfcrvaiida.  P.  I  ,§  I.  P. II, 
Matth.  I.  16.  item  Fund.  Cr.  Apoc, 
§  HI.  IV.  VIII.  item  Ap.  XXII.  19. 
P.  Ill,  §  1.  IV.  V.  it.  P.  IV,  n.  I. 
§  II  ,  L.  II.  item  P.  IV  ,  n.  I  §  III. 

Modedia.  P.  Ill,  §  I  apud  II  &  III  par 

Exc. 
Mogtintina  Bibl.  P.  II  ,  Yum],  Cr.  Apoc. 

§X1V. 
M0776C  P.  II  ,  Marc.  VII.  32. 
Montfaucon.  P.  IV  ,  n.  VIII  13.  §  VIII. 
Montfortinus  cod.  P.  II,  i.  loli.  V.  715. 

§  VI.  n.  VI. 

Afofi  (loll.)  cod.  P.  II,  Fund. Cr.  Apoc. 
§  VII.  item  P.  IV  ,  n.  IX  §  98. 

Morinus  {loh.)  P.  I,  §  XXXVII. 

Mofis.P.  II,  Matth.  VIII.  4.  Ap.XV.3. 

Moshemius.  P.  II  ,  Fund.  Cr.  Apoc. 
SXIV.XXII.  3. 

MofisAi^ocAl  P.  II ,  Gal.  VI.  15. 

Moyfes  Cliorencnfis.  P.  I,  §  XXXII Obf. 
XXConf.  iV. 

Miillerus ,  Andr.)  P.  II ,  Matth.  VI.  13 

§IV.  itcmP.  IV,n.  XISVI.  3. 
MUllerus  (H.)  P.  II  ,  loh.  XVIII.  i. 
MiiHerus  ,  Polyc.  ^  P.  IV  ,  n.  IX  §  1 20. 

Murmfes  codd.  P.  I  ,  §  XL.  item  P.  II , 
1  lull.  V.  7  I".  §  XXI. 

Muta:  li-iiiidi.  P.  II,  A(?i:.  XXIII.  23. 
Muihmnn.  P.  IV  ,  n.  IX  §  92. 


Muti.vms.  P.  11 ,  Adt.  XV.  10.  it.  ante 
Hebr.  I.  i.Hebr.  IX.  14. 

Myrias.  P.  II ,  Apoc.  V.  11.  IX.  16. 

Noinfius  (^Frznc.)  P.  II ,  loh.  XII.  19. 

Necnon.  P.  II,  lac.  III.  14. 

Negativum  argiimentum.  P.  II  ,    i  loli, 
V.  7f.  §  VIII  fin. 

N(h.  I.  4.  P.  II ,  At\.  X.  30. 

Ncograeca  verfio.  P.  II ,   i  loh.  V.  7  f 
§XXII. 

Nervi.  P.  II,  loh.  I.  i. 

Nmdeckmis  ( C. )  P.I,  §  XXX  VII. 

Nnvtomis.  P.  II  ,  2  Petr.  II.  2. 

Nuetus  P.  II ,  loh.  I ,  §  VI. 

Non  eft.  P.  IV,  n.XIV  ad  1  Cor.  XI.  20. 

Noti  oinifrum.  p.  II ,  Gal.  II.  5. 

A''oM  omnes  ,  qui  Chharam  &c.  P.  IV  j 
n.  VIISI. 

Notule  -  ,  U ,  a  ,  /3  ,  7 ,  ^ ,  « ,  ex- 
phcantur.  P.  I  ,  §  XL  poll  n.  X. 
Conicr  P.  Ill ,  §  I  ap.  \\  par  Exc.  it. 
P.  IV,  n.  11§VII.  It.  P.IV,n.XIII 
§  XV.  Item  P.  IV  ,  n.  XIV. 

Nova  lit.  Tub.  P.  II  ,  A6h  IX.  5.  item 
P-IV.n.IX,  §55. 

Novnnliq.  P.  II  ,  Eph.  I.  j.  it.  P.  IV, 
n.  L\  §  2.  40. 

Nvvatianus.  P.  II  ,  loh.  I.  i  §,11  Ai'ff. 
XVIII.  ^ 

Novaturire  ,  vetituin.  P.  IV  ,  n  IX 
§  26. 

Novem  verba  lauJis  ap.  Hebr.  P.  II, 
Apoc.  IV.  8. 

Numcri.  P.  II ,  Marc.  XV.  25.  loli.  XIX, 
c  3  ■  14. 


Tfc: 


INDEX. 


74.  item  Apoc.  IV.  4-  XI.  2.  3.  XIII. 
18.  XIV.  20. 

Num.  III.  46.  P.  II ,  Apoc.  XXI.  17. 

Nurai  veteres.  P.  II ,  Matth.  XX.  5. 

Obelus.  P.  IV  ,  n.  IX  §  LXI. 

Obfervatio:  opiiiatio.  P.  II, lac.  IV.  12. 

Occidere  &  vivificare  &c.  P.  II ,  lac 
IV.  12. 

Oecummius.  P.  IV  ,  11.  IX  §  56.  •yS.  132. 

Oederus{\).  G.  L.)  P.  II ,  Marc.  V.  IQ. 
Art.  XVII.  10. 

ObfhSyi-.P.  II,  I  Tim.  II.  9. 

Okarius.  P.  II ,  Matth.  VI  ,  9. 

n"v.  P.  II ,  loh.  XV.  26. 

Onus  tccl.  P.  II ,  Ap.  X.  6.  XII.  12. 
XVII.  12. 

Optativus.  P.  II  ,  Rom.  XVI.  20.  item 
iPetr.  V.  10.  Ap.  XXII.  19. 

Oratjo  dom.  P.  II  ,  Luc.  XI.  4.  item 
J  loh.  V.  7  f.  §  XXV. 

Ordo  libroram  N.T.  apudVeteres.  P.I, 

§  VII.  XXVIII.  item  §  XXXII  Obf. 

X.  item  Obf.  XX  Conf.  VII.  VIII. 

item  P.  II  ,  Matth.  XXVIII.  20.  loh. 

I.  I  §  VI.  XVIII.  A6t.  XXVIII.  31. 

I  loh.  V.  7  f.  §  XXIII.  it.  Fund.  Cr. 
■    Apoc.  §  XL  it.  ad  tit.  Apoc.  I. 

Ordo  verborum.  P.  I  ,  §  XXXII  Obf. 
XX  Couf.  III.  item  §■  XXXIX.  9. 
P.  II,  Rom.  Vlll-sSf.  item  P.  IV, 
n.  XIV  ad  Luc.  XL  36.  Opinio  or- 
dinis  melioris.  P.  II ,  Apoc.  IV.  li. 

Origems.  P.  II ,  loh.  I.  i.  §  II.  Arg.  I. 
it.  I  loh.  V.  7  f.  §  XXVII.  it.  P.  IV, 
n.  VIII  B.  §  Vill. 


Orchodoxia.  P.  IV  ,  n.  IV  §  XXIX.  it. 
P.  IV  ,  n.  IX  §  CIX. 

Orthographia.  P.  II  ,    A6L  XIII.  iS. 
1  loh.  V.  7  f.  §  XVIII. 

0/iander  (LA.)  P.  II  ,  Ap.  XXII.  21. 
Ofimdri  (L.&A.)P.  II, Matth. XXVIL 

9- 
oc  per  0  fufp.  P.  II ,  Epli.  IV.  g. 

OttiusQl.  B. )  P.  IV  ,  n.  I  §  II.  L.  VI. 

OudinusiCai\m.)  P.  I  ,  §  XXXII  Obf. 
X. 

Ovidii  Triftia.  P.  IV,  n.  VIII  A.  §XV 

Oxonhnfis  ed.  P.I,S  XXXVII.XXXIX". 
7.  item  P.  II,  Matth.  XV.  19.  Ap- 
II.  14. 

n.  p.  II ,  A6L  IX.  5.  XXII.  20.  item 
P.  IV  ,  n.  IX  S  LXIII. 

Padanus.  P.  II  ,  Rom.  II.  5. 

Palea.  P.  Ill,  §  I  ap.  I  p.  Exc.  it. P.  IV, 
n.  1X§,  85.  it.  P.  IV  ,  n.  XlSXlil. 

Pallantinus  cod.  P.  II  ,  loh.  V.  2. 

Paracharaits  Script.  P.  11  ,  Fund.  Cr. 
Apoc.  §  IX. 

Paradoxa  ledio.  P.  11  ,  Apoc.  XL  4. 
XiV.  14. 

Parallelifmi.  P.  I ,  §  XVll.  P.  11 ,  CoL 
IV.  8.  Ap.  V.  14.  XIV.  5.  it.  P.  IV, 
n.  II  §  IV.  item  P.  IV,  n.  VIll  B. 
§  XXV. 

Y\a^a(p^ona.  P.  II ,  2  Petr.  II.  ]6. 

Paral'cha.  P.  IV ,  n.  XII  §  V. 

Parenthefes.  P.  11 ,  i  loh.  V.  7  f.  §  XXI 
n.  V.  item  Apoc.  XVI.  14.  J-.  ill, 
§  I  ap.  II  par  Exc.  P.  IV, n.  IX  §117. 

UcigiTiq.  P.  IV,  n.  XIV  ad  Rom.  III.  25. 

Farifi- 


\ 


INDEX. 


p f ri_f.li  cod^.  P.  1 ,  §xr., 

p.  I,  §  L  XL.  allegatui'    P.  HI,  §  I 

ap.  J  pai*  I'^xc, 
F.  ly  S  XXXll  Ohf.  n  ^c.  allcgarur 

P.  11  ,  Apoc.  I.  1 1. 
P.I.S  -YL  n.  I' 111.  allegatui-  P.  IV, 

n.  iil  §  IX. 
P.  IF,  n.  1.  S  II.   L.  Fill  allegatui' 

P.l,  §  X\1I. 
P.  IF,  n.  F allegatui- P.  U,  Fund.  Cr. 

Apoc.  §  XXII. 

P.  IF,  n.  Fll  mon.  zo  allegatur  P.  IF, 
Apoc  XI.  15. 

p.  lF->  fi-  FIW  n.  IX  allegatur  P.  11, 
Apoc.  UI.  12. 

p.  IF,  n.  /Xallcg.  P.  11 ,  Ap.  VI.  i-. 

ViII.  7.  XlV.  1. 1 3.  XVII.  4' 
Particip.  prselens.  P.  11  ,  Apoc.  I.  5. 
Puforis  Lexicon.  P.  IT  ,  Aa:.  XlX.  38- 

Pafloralia.  P.  IV  ,  n.  VII  B.  §  Vi'f.  X, 
kcmC.  S  X-XIV.  it.  P.  iV,  n.  XI 
§  Xr ,  Obf.  IX.  item  P.  IV  ,  n.  XIV 
ad  2  Cor.  VI.  i. 

Patrcs.  P.  T  ,  §\XXII.  Obf.  II  fs.  item 
Obf.  XX.  Conf.  Vl.  it.  Matth.  Vi.  1  3 
§  IV.  1  loh.  V.  7  r.  §  VP^i-XIls. 
X\V.  Fund.  Cr.  Apoc.  §  I  fs.  item 
P,  lil,§l  ap.  1  par  Exc.  item  P.  IV, 
n.  \LSXIK. 

flct-Zi^i^.  P.  IV  ,  n.  MV  ad  Ebr.  XI.  23- 

Ptganiufi.  P.  U  ,  i  Tim.    V.  u 

Pelagia.  P.  11  ,  loh.  VHI.  I. 

Pcnacuta.  P.  11 ,  i  Petr.  IV.  19. 

nee/ouT,5 .  P.  1 ,  s  XXXII.  Obf.  xx. 

ConC  VilL 


Pc.f'f.  P.  ^  ,  §  XXXir  Obf.  \X  Conf. 
iV.  item  P.  IV,  n.  XI  §   X. 

Perfpicuitas.  P.  I,  §  XXXI i  Oof.  XX, 
item  P.  II,  Toll.  I.  I  anre  §  I.  item 
P.  J II ,  §  I  ap.  I  par  Exc, 

Pejik,  P.  IV ,  n.  II  §  V. 

fet.  :f.  P.IV,  n.  IX  SLXIV, 

P,t.  tertius.  P.  II  ,  Fund.  Cr.  Apoc, 
§  XVII.  item  Ap.  VIII.  i). 

J  Petr.  L  7.  P.  II  ,  lac.  r.  3.  a.  VII, 
VUL 

J  Petr.  III.  20.  K\Y,  n.  IX  §78, 

jPetr.lF.j.  P.  iV,  n.  IX  §  132. 

2  Petr.  11.  =.   P.  IV  ,  n.  VII  §  XIIF. 

Pfotffius  (I.e.)  P.  IV  ,  n.  VIII  A, 
§  VI.  VI  1. 

Pf.ffius  (c.  vf.)  P.  I ,  §  II.  it.  sxxxir. 

Obi.  VU.  P.  11 ,  March.  Vl.  13  §  iH, 
1  lob.  V.  7  f.  §  VI  n.  VI.  Ap.  XIV. 
13.  item  P.  IV,  n.  I  §11.  L.  V.iteni 
P.  iV,n.  Vil§  XX, 

Pfochcnius.  P.  IV  ,  n.X.C.  I  Abth.  SVI. 
piiantalia  libr.  P.  Ii  ,   2  Petr.  II.  iij.   it. 
Apoc.  II.  19.  XIV.  9.  XXI.  24. 

Pkuifaei.  P.  11 ,  Matth.  XXVIT.  41. 
/';i;"%n/j'(Solitanus.)  P.  IF,  Matth.  I.  i3, 
Philojlorgius.  P.  II  ,  loh.  VII r.  r, 
Phlloxcnus.  P.  IV ,   IV  XI  §  VI.  3, 
Pn..badius.  P.  II ,  I  loh.  V.  7  f.  §  XI/T, 
Phoin  Amphilochia.  P.  11 ,  Rom.  I.  16, 

Pi6turatus  cod.  P.  11  ,  Fund.  Cr.  Apoc, 

§XIV, 
FiLnus.  P.  II,  I  Petr.  II.  23, 
7r/5-«yo^a/,  P.  11 ,  Marc.  IX.  23, 

Pithof' 


INDEX. 


Fithoeus.  P.  I  ,  §  xxxn.  Obf.  XX. 

Conf.  VJII. 

n^avaid-aj  rtva.  P.  11,  Apoc.  I!.  20. 

Planiora ,  pleiiiora.  P.  I ,  §  XXf.  Con- 
fer P.  11,  Ap.  11.16. 

Plantiniana  ed.  P.  II ,  Fund.  Cr.  Apoc. 
§  XIX. 

Bathmrus.  P.  IV ,    n.  1  §  VI  mon.  V. 
Batonicorum  libri.   P.  II ,  loh.  I.  i  §  V" 

Plauiibile  c  tia  n  periculofum.  P.  11 ,  loh* 
I.  I.  §  11.  Arg.  11. 

TTXm:  P.  11 ,  loh.  VIU.  10. 

•7rXY\^mct{,  ■;TAMg&)S-wyflt^.  P.ll,  Luc.XXI. 

Plui-alitas  codd.  P.  IV  ,  n.  IV  §  XXX. 
XXX IV. 

TTOiovua^.  p.  11  ,  loh.  XIV.  23. 

Fokokius  (Ed.)  P.  IV  ,  n.  XI  §  VI.  S-b. 

Polemica.  P.  IV  ,  n.lX  §72.  it.  Vorbtr. 
ibid. 

Pofterifas.  Prsef.  §  V.  item  P.  11 ,  Fund. 
Cr.  Apoc.  §  IV.  it.  P.  IV  ,  n.  I  §  HI. 
item  P.  IV  ,  n.  IX  §  36.  37. 

rotejlatem  mkun  &c.  P.  11 ,  Hebr.  XIU. 

10. 
Prsepofitiones.  P.  11 ,  Phil.  I.  i. 

Praefcriptio.  P.  1 ,  §  XXXIX.  13.  item 
P.  IV  ,  n.  IV  §  HI. 

Prseteritum.  P.  U  ,  loh.I.  i.  §11.  Arg.  11. 

Pnjei'ofiaj  (  Bened. )  P.  11 ,  Ap.  XL  19. 

Fraxtas.  P.  11  ,  loh.I.  i.  §11.  Arg. XIU. 
XIV.  item  i  loh.  V.  7  1".  §  XI. 

Preces  ad  cibum  cap.  P.  11 ,  Aft.  XIV. 

17- 


Fridim  x  (  Humphr. )  P.  U ,  Aft.  Vll.  41. 

Frimafius.  P.  1 ,  §  XL.  P.  11 ,  Fund.  Cr. 
Apoc.  §  XIV. 

TT^ir.  P.  11,  loh.  Vlll.  58. 

Princifah  P.  IV,  n.  XIV  ad  Apoc.  XII.  8. 

Fritius.  P.  1  ,  §  11.  item  P.  11 ,  i  loh. 
11.  8.  item  P.  IV  ,  n.  Vlll  B.  §  IX. 

Prochorus.P.  11,  loh.  1 ,  i   §  VI. 

Frologus  in  A6la.  P.  11 ,    1  loh.  V.  7  f. 

§  xxui. 

rigoiVo?  per  o.  P.  11 ,  Apoc.  XXII.  16. 

Frologus  ad  epirt.  Canon.  P.  11 ,  i  loh. 
V.  7i'.§XXllL 

Promifcua.  P.  Ill  ,  §  I  apud  I  par  Exc. 
Pronomina.  P.  II ,    Luc.  IX.  50.  2  loh. 
V.  3.  item  P.  Ill  ,   §  VI  n.  IV.  item 

P.  IV  ,  n.  XIV  ad  Matth.  XXIV.  35^ 

Proparoxyt.  P.  11,  Hebr.  IX.  2. 

Properatio.  P.  11  ,  Fund.  Cr.  Apoc. 
§  XXll.  4. 

Proprium  nonien.  P.  11 ,   2  Tim.  IL  17. 

np^ojQmy,.  P.  IV,  n.  XIV  ad  Matth.  XXU. 
40. 

n^oo-y.vveiv  abfol.  P.  11,  Apoc.  V.  14. 

Profopographia.  P.  IL  Apoc.  1.  16. 

Froufiantes.  P.  11,  Apoc. X Vll.  16.  P.  Ill, 
§  I  ap,  1  p.  Exc.  item  ap.  Ill  par  Exc. 

Frovtrb.  XXIF.Z8.  P.  H,  Hebr.VUL 
II. 

Frovirh.  XXX.  6.  P.  11 ,  Ap.  XXli.  18. 

Providentia.  P.  11  ,  Fund.  Cr.  Apoc. 
SXVL  XXL  it.  P.  IV,  n.  I§1V.  it. 
P.  IV  ,  n.  Vll  §  XVll.  item  P.  IV , 
n.  VIU  A.  §  IV.  V. 

Plalmi. 


I    N    D 

Pfalmi.  P.  ir ,  loh.  I.  I  §U.  Arg.  XXI. 

Pf.  I.  u.  P.  11 ,  Aa.  xiu.  33. 
Pf.  Fin.  p.  IV ,  H.  I  §  11.  L.  VI. 

Pf.  XL.  p.  IV  ,  11.  XIV  ad  Ebr.  IX.  7. 
Pf.  XLI.  14.  LXXII.  ts.  P.  11,  Rom. 

XV.  33. 
Pf  XLV.  2.    P.  II ,  loh.  I.   I    §  II. 

Arg.  XX. 

Pf  LXXVII.  36.  P.  11 ,  2  Petr.  11.  13. 

Pf  Lxxxrr.  p.  p.  11 ,  Apoc.  XV.  4. 

Pf  CXIX.  137.  p.  11 ,  Apoc.  XVI.  5. 

Pf  CXLllI.  ( CXLll. )  10.  P.  11 ,  Hebr, 
IX.  14. 

Pf  CXLVU.  to.  P.  Ill ,   §  r  ap.  I 'par 
Exc. 

^vy)^J^rc^,  P.  IV  ,  n.  XI  §  VI.  3. 
Ptclmatus.  P.  11,  loh.  I.  i  §  II.  Arg.  II, 
Punctula.  P.  IV,  n.  XI  §  VIU. 
Punftuni  fubnot.  P.  II ,  Pliil.  1.  25. 
Piirgatotium.  P.  11 ,  i  Cor.  111.  13. 
Punaeus.  P.  11 ,  Ap.  XXI.  24. 
Qimilratura  circuli.  P.  11 ,  i  loh.  V.  7  f. 

§1. 
Qitamvis.  P.  11 ,  Apoc.  XVII.  3. 

^uenteliaiia  Biblia.  P.  11  ,  At\.  XIII.  33. 
Ojiiftcifius.  P.  11,  loh.  111.  13. 

Raithius.  P.  11  ,  loh.  XXI.  12.  f.  item 

iloh.  V.7f.  SIX. 
Rnthkf.  P.  IV ,  n.  Vni  B.   item  n.  IX 

§  122. 

Railanus  cod.  P.  11 ,  I  loh.  V  7  f.  §  VI 

n.  VI. 
Ratio  fana.  P.  II, loh.  I.  i..§Xll. 


E    X. 

Reckmbirgius.  P.  11 ,  Matth.  VI.  13.  $  IIL 

I  Reg.  XFIII.  15.  p.  I  ,  §  XXXII. 
Obf.  X. 

Reintccius.  P.  I ,  §  XXXII.  Obf.  XX. 
Conf.V.  it.  P.  11,  Col.  IV.  16.  item 
P.  IV ,  n.  VI.  item  P.  IV ,  n.  VH 
§  XXU. 

Reitzius.  P.  11  ,  Rom.  Vll.  6. 

Religiofa  voluntas.  P.  I ,  §  XXXIX.  8. 
P.  11 ,  Fund.  Cr.  Apoc.  §  IV. 

Rmaudotius  ( Eufeb. ")  P.    IV  ,    n.  XI. 

§  VI.  3.  c.  item  P.  IV,  n.Xl§V1.5. 

6.  K. 
Rtuchlinus  (Chriftoph. )  P.  IV,  n.  VIII 

A.  §  VI. 

Rtuchlinus  (foh.)  P.  11,  Fund.  Cr.  Apoc. 

§  XVll. 
Rivius.  P.  11 ,  A(5h  IX.  5. 

Rmfch.  P.  IV  ,  n.  IX  §  125.  item  P.  IV, 
n.XlS  VI.  12. 

RmtUng.  cod.  P.  I ,  §  XL.  P.  11,  i  Pctr. 
111.  8.  2  Petr.  1. 1.  &  pallim. 

P.  P.  IV ,  n.  X.  c.  Ill  Abth.  §  V. 

r.hodimfis  cod.  P.  11,  I  loh.  V.  7  f.  §111. 

item  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XVll. 
Rhythmus.  P.  I ,  §  XIV.  &  pafflm. 

Ricardus  Arinachanus.  P.  11 ,  loh.  XVI. 
14. 

Rittmhufus.  P.  li  ,  Aft.  XIV.  17  it. 
Eph.  VI.  i). 

Roesleruf.  P.  IV  ,  n.  VIU  A.  §  IX. 
Rom.  FIT.  If.  P.JV,  n.  IX  §  81. 
Rom.  IX.  5.  P.  II ,  loh.  I.  I  §  11.  Ar^. 
VI. 

Rom.  IX.  2zf  P.IV,  u.X.  C.  I  Abth. 
§1X. 


Rom.  Xn. 


INDEX. 


'Rom.  111.  11.  P.  IV  ,  n.  IV  §  IX.  item 
P.  IV ,  n.  IX.  §  80. 

Bx)m.  XV.  32.  P.  11 ,  ante  Rom.  I.  i. 

Hem.  XFL5.  P.  11  ,  Aft.  XV.  34. 

Rem.  XVI.  24.  P.  IV ,  n.  IV  §  Xll. 

RothiusCG.  C.)  P.  IV,  n.  XI  §  Xir. 

Rumpaevs.  P.  1 ,  §  II.  item  P.  11 ,  i  loh. 
n.  2?.  item  P.  IV,  D.  XIV  ad  1  loh. 
n.  23. 

Ruftrtus  Tuit.  P.  I ,  §  XL.  item  P.  U, 
Fuud.  Cr.  Apoc.  §  XIV.  item  Ap. 
XIV.  18. 

Ruricius.  P.  11 ,  I  loh.  11.  17. 

Rus  ( I.  R.)  P.  I ,  §  11.  it.  P.  11,  Matth- 
XI.  21.  loh.  Xli.  41.  XIV.  I. 

Rutgcrjli  cod.  P.  IP,  loh.  IV.  35. 

Sadoktus.  P.  11 ,  Rom.  XI.  6. 
Sahidica  verlio.  P.  11 ,  Aft.  XXI.  25. 
Salomonis  pfalmi.  P.  1 ,  §  XXXll  Obf.  X. 
I  Sam.  XII.  a.  P.  11 ,  Ap.  XL  14, 
iSam.  XX.  18.  P.  IV  ,  n.  Vlll  B,  §  XII. 
Sashotdus.  P.  W  ,  Rom.  1.  32. 
Saubertus.  P.  IV  ,  n.  1  §  11,  L.  V. 

Saxonica  verfio.  P.  I,§  XXXll.  Obf. XX 
Conf.  Vlll. 

Scepticus.  P.  Ill ,  §  II.  it.  P.  1 V ,   n  IV 
§LXX1I.  '     '^-^ 

Schannat.  P.  11 ,  Col.  IV.    16. 
Schelhorn.  cod.  P.  U ,    i  Pgtr  IV   t    V 

It.  P.  IV  ,  n.  Vlll  B.  §  XJV.  it  P  IV 


Schilftratems.     P.   U 

§xxv. 


I  loh.  V.  7  C 


Schiada  (Ath.)  P.  11,  loh.  Vlll.  I.  it. 
I  loh.  V.7f.  §X1X:.  it.  p.  IV,  n.  1 
§  11.  L.  VI. 

Schmidius  (Er. )  P.  I ,  §  XXX Vll.  item 
p.  11 ,  Apoc.  11.  2. 

Schmidius  (  Seb.  )  P.  IV  ,  n.  Vlll  A. 
§  Vlll. 

SckmldHnus  (f.  L.)  P.  IV,  u.  VII  f  A. 
§  II. 

Schmidtinus  ( loh.  Chrift.  )  P.  IV,  a.  IX 
§  XCVlll.  -  ' 

Sihomgtnius.  P.  IV,  n.  XIII  §  VJI/. 

Schotmrus.  P.  1 V ,  n.  ViU  A.  §  Vlll. 

Schradtrus  (Fr.  lo.  )  P.  II,  Matth.  VI. 
i^  §1V. 

Schroderus  (I.  I.)  P.  I ,  §  XXXll  Obf. 
XX  Conf.  V.  it.P.  IV,  n.  XI.  §  VJ.  4. 

Schuckardus  (  lo.  )  P.  IV  ,  u.  Vlll  A. 
§  111. 

Schulzius(^l.R.)  p.  IV,  n.XI  §X. 

Schwarz  ( I.  C. )  p.  If ,  CoU  1. 2.  Apoc- 
11.  I. 

Scripturarum  ciedes.  P.  II  ,   Luc.  I.  i- 
Scriptura  :  viva  vox  :  Spii-itus.  P.  lU  > 
§II.n.lV.it.P.IV,n.I§ii  L.V- 
item  P.  IV,  n.Vll§l.      ^''•""'^ 

Sefta.P.  IV,n.X.  A.  §I[. 

Sedulita^  ijitemp.  P.  I ,  §  XXXII,  Obf. 
XX.  Coiif.  VllL  it.  P.  II,  loh.  1. 1 
Arg.  11.  loh.  X.  8.  XV;.  15.  Aft.  XllL 
33.  Item ,  Fund.  Cr.  Apoc.  §  111.  coll. 
^  x»v. 

Sedulm.  P.  U ,  Rom.  XiV.  9. 


Snlm 


INDEX. 


SeiUn  (T.  H.  ay  P.  11,   Mattli.  VI.  13 

Siiieliim.  inf.  P.  1 1 ,    2  Petr.  II.  2.   Ap. 

XIII.  18.  it.  P.  IV,  n.  1  §  Vi  tnon. 
IV.  item  P.  IV  ,  n.  IX  §  98.  118. 
125.  item  P.  IV,  n.  Xlli§  XL'.V. 

Senarii   nota.  P.  IV ,  n.  IV  §  XIV. 

Senfus  communis.  P.  II ,  Gal.  IV.  25. 
P.  in,  §  VI  n.  IV. 

Senfus  idem.  P.  IV  ,  n.  VII  §  XIV. 

Scptuag.  intei-pr.  P.  I  ,  §  XV.  XXXIf. 
Obf.  X.  if.  Obf.  XXU.  P.  II ,  Eplu 
IV.  8. 

Siglae.  P.  1  ,  S  XXXIX.  9.  item  §  XL 
poll  n.  X.  iiem  P.  U,  i  loli.  V.  7  f. 
S  V.  Vl.  item  Fund.  Cr.  Apoc.  §  X. 
item  Apoc.  IV.  3.  item  P.  IV,  n.  I 
§11.  L.  XU.  item  P.  IV,  n.  IV  §111. 

•Sigma  poll  ligma.  P.  II ,    Rom.  Xlll.  9. 

2  pto  X.  ?.  Wj  Apoc.  il,  3. 

Simonius  ^R.  )  P.  I ,  §  XXXII ,  Obf.  VI. 

XIV.  item  P.  II ,  Mattli.  XX.  2«  f. 
I  loll.  V.  7  f.  S  VI.  XXlV.  it.  P.  iV, 
n.  XI  §  VI.  6. 

Siniplicitas.  P.  HI  ,  §  I  ap.  11  par  Exc. 
it".  P.  IV,  n.  Vm.  C.  §  XVJI. 

S/<iL'o«Jcavcrf.P.ll,iIoh.  V.Tf.  SXXII. 
item  P.  IV  ,  u.  Xlll  §  Xll'. 

Sobrictas.  P.  I ,  §  XXXII.  Obf.  XXXII. 

Socictas.  P.  Ill ,   §  I  fin. 

Socinifmus.  P.  II  ,  loh.  I.  i  $  Xfl.  item 
1  loh.  V.  7f.  SXXVII.  n.  3. 

Solcecifmus.  P.  II ,   Apoc.  XI.  15. 
Sftrurus  (D.P.I.)  P.  IV,  u.VllI.A.§  VIII. 
Sphalma.  P.  I ,  SXIX.  item  P.  II ,  Joh. 
XXI.2af.Luc.  XXII.  31.  Aa  IX.  J. 


lac.  II.  7.  8.  I  loh.  II.  8.  Fund.  Cr. 
Apoc.  §  XVlll.  item  Apoc.  111.  12. 
XV.2.  if.  P.  IV,n.I§I!,L.  V.  VU. 
item  P.  IV ,  n.  Ill  §  VU. 

SfindUrus  (D.  W.)  P.  IV,  n.  VlllA' 
§11. 

Steinbart.  P.  IV  ,  n.  IX  §  92. 

StPfh/ini  codd.  &  edd.  N.  T.  P.  I ,  §  IV. 
XXXV  I.  XXXIX.  item  P.  II ,  I  Foh. 
V.  7  f.  §  V.  it.  Fund.  Cr.  Ap.  §  VI. 
XVil.  Apoc.  I.  4.  Xlll.  4.  XiX.  i\. 
item  P.  IV,  n.  IV  §X1X.  it  P.  IV, 
n.  IX  §  8.  19.  29.  63.  item  P.  iV  , 
n.  Xlll  §  'vLlV. 

Steph.  I  S.  vel  S.  /.  P.  II ,  2  Petr.  I.  4. 

Sttfhani  feria.  P.  II ,  loh.  Vlll.  I. 

Stilus.  P.  Ill ,  §  I  ap.  I  par  Exc.  itera 
P.  IV  ,  n.  IV  §  XXXIX. 

Steckius  (  C.  )  P.  I  ,   §  XXXVrr.  item 

P.  11,  Aa.  XXI.  15. 

Stottius  (L  E.)  P.  IV,  n.  VIU  A.§  XIll^ 

Streitfchrifun.  P.  IV,  n.  Vlll  B.  §XXVlI. 

Siunka.  P.  II  ,  Matth.  XX VII.  9.  item 
I  loh.  V.  7  f.  §  III. 

Subfcriptio.  P.  IV  ,  n.  II  §  IX. 

Sylburgius  (^Frid.)  P.  I ,  §  XXXIX.  3. 
it.  P.  II,  loh.  XU.  19.  Fund.  Cr.  Apoc, 
§IX. 

Symbolura  apoft.  &  athan.  P.  II ,  i  loh. 
V.7r.  §  XXV.  it.  P.  ill ,  §11.  a.  II. 

Symmctria.  P.  II ,  Apoc.  XIV.  5.  item 
P.  HI,  §  II.  n.  L 

Syncategoremata.   P.  I ,  §  XXIV. 

Synchyiis.  P.  IV,  n.  IX  §  LVII. 
Synodica  cpill.  P.  II ,  Adt  XV.  29. 
Synopfis  Scripturx  S.  apud  Athan.  P.  I, 

§  XXXll.  Obf.  X. 
d  z  Syriam 


INDEX. 


Si/riacn  vedio.  P.  I ,  §  XXXll.  Obf.  XX 
Conf.  III.  IV.  P.  If,  loh.  Vlll.  I  fs. 
I  loh.  V.  7  f.  §  XXI.  n.  HI.  Fund.  Cr. 
Apoc.  §  XV.  It.  Aip.  Vlll,  13.  p.  IV , 
n.  JX  §  125.  item  P.  IV,  n.  XL  §  Vi. 
3- "em  P.  IV,  n.  XIIISX.  XV. 

Syrofhomiffa.  P.  IK ,  §  II.  n.  111. 

Syzygiac.  P.  I  ,  §  XXVI,  XXIX. 

^  ^Ir^^'r^  '^  ^  Si-^cum  )    P.  II  ,  Luc. 
A  VI.  6. 

Tabula  geneal.  P.  I ,  §  XXlX. 

Tafingtr  ( D.  W.  G. )  P.  I V  ,  n.  Vlll.  C. 

Tarftnfes  (ep.  ad)  P.  II ,  1  Cor.  XV.  32. 

Tautologia.P.II,§  XXVII.  n.  3. 

Teraere  :  tiniide.  P.  IV ,  n.  IX  §  34  f. 

Templum  Hierof.  Match.  XXI.  12. 

Teqtatio.  P.  IV  ,  n.  Vlll.  C.  §  XVUl  f 
item  P.  IV  ,  n.  IX  §  36. 

TertuUianus.  P.  II,  loh.  I.  i  §  H  Arg.II. 
XUl.  it.  I  Cor.  XV.  47.  it.  i  loli.'v.* 
7  f.  §  XI.  it.  Fund.  Cr.  Apoc,  §  XIV. 
Item  Ap.  II.  18.  Xlll.  18.  XXI.  8. 
it.  P.  Ill ,  §  11  n.  IV. 

Te  tolum  apriUca  fii  - .  P.  IV  ,  n.  111. 
^  Xll. 

Textus  originalis.  P.  Ill ,  §  I  ap.  II  par 
Exc.  P.  IV  ,  n.  IX  §  129.  Prsf.  §  V. 

Textusreceptus.PraEf.§V.P.I,§  XXXVII. 
P.  i!  ,  lac.  Ill  3  11.  2.  2  Petr.  II.  2. 
I  loh.  V.  7  f.  §  XXVIl.  Fund.  Cr. 
Apoc.  §  XVlll.  Ap.  1.  18.  it.  P.  Ill , 
§1  ap.  lllparExc.it.  ap.  IV.  p.  Exc. 
item  P.  IV,  n.  1  §11  L.  111.  it.  P.  IV, 
n.  VII  §  VI.  item  P.iV,  n.  iX  §  4. 

12- 19  f-  55-  75-  84  fs.  91.  103.  112. 

127. 


e.  P.  IV  ,  n.  XI  §  IX. 

Thecla.  P.  I ,  §  XXXII.  Obf.  X. 

flftoy.  P.  II ,  I  loh.  V.  7  f.  §  XXVlll. 

Theofhams  Ceram.  P.  I,  §  VII.  it.  P.  H, 
loh.  XI.  42. 

TJizofihilus  Antioch.  P.  II,  loh.  I.  1  §  II. 
Arg.  XI. 

Tkophilus  a  Veritate.  P.  IV ,  n.  VII , 
§  IX.  item  P.  IV ,  n.  IX  §  106.  120. 

X  Tlujf.  ir.  14.  p.  11,  Rom.  XIV.  (J. 

Thomas  Heracl.  P.  II ,  Fund.  Cr.  Apoc. 
§  XV.  item  P.  1 V  ,  n.  XI  §  VI.  3. 

G^mzoQ  ,  6p«TXDC.  P.  II ,  lac.  I.  26. 
Thumm  (  Th.  )  P.  I,  §  XXXII.  Obf.  Vll. 
©u^ae.  P.ll.,  Apoc.  XIV.  8. 
Ticonius  P.  II,  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XiV. 
Ti.g?ir.  editio  ,   1708.  P.  II  ,    1  ThelT. 
IV.  17. 

Tim,  (  ep.  ad  )  P.  II ,  Rom.  XII.  1 1. 
J  Tim.  I.  J5.  IF.  9.  P.  II ,  I  Tim.  lij.  15 
1  Tim.   III.  j6.   p.  II ,    X  loh.  V.  7  f  * 
§  XXVII.  item  P.  IV,  n.  IV  §  XVll. 
A  Tim.  1,  10.  P.  II ,  Rom.  XVI.  26. 
i-'ivcL  ,  h  rim.  P.  II  ,  Aft.  Xlll.  25. 
TiuUnannus.  P.  11  ,  Rom.  I.  32.  Xll.  jo. 
Tituli  pagg.  P.  II ,  ante  1  Cor.  I.  i. 
Titulus.  P.  IV  ,  n.  Xlll  §  XXXI  h. 
Tit.  I.  7.  P.  11 ,  I  Tim.  III.  9. 
ToXiMi^oTiQoiu  p.  II  ,    Apoc.  VI.  J  I. 
Tomi  tresN.T.  ,  P.  I,  §  Vllf. 
Traditio.  P.  Ill ,  §  II  n,  IV. 

Trajeftiones.  P.  I,  §  XV; If.  XXIV.  it 
P.  IV,  n.  vii§xm. 

Tranfpolitio.  P.  II ,  Marc.  Vll.  35. 

Trm- 


gifi. -laubf 


INDEX. 


Trmrcnfis  codeK.  T.  I  ,  §  XL. 

Trinitas.   P.  II  ,  i  loh.  V.  7  f.  §  XXI. 

XXUl. 
Trilagion.  P.  II,  Ap.lV.  8. 

T^n-ivyoz  ,  6KrdTivXo<i  P«  1 5  §  XXXII. 

Obf.  X. 
Trotz.  P.  IV,  n.  XIV  ad  Rom.  II.  3. 

Tubing.  Bibliotli.  acad.  P.  II ,  loh.  I.  40. 

42  Is. 
Tmlls  I  Leon.  )   P.  I  ,    §   XXXVII r. 

XXXIX.  ii.P.il,!  loh.  V.  7  f.  §  11. 
yaJtnt'miAnifmi  origo.   P.  11 ,    loh.  I.  i 

§  11  Arg.I'. 
Valla  (Laur.)  P.  I ,  §  VI.  XXXIX.  i. 

P.  11,  lioh.  V.  7f.  §  Vi. 

Vaucanui  cod.  P.  IF ,  Apoc.  XXll.  21. 
lav  fufT.P.  11,  Apoc.  L  5. 
VbcrtasScr.  S.  P.  Ill,  §  11  n.  IIL 
VeUftus.  vide  Tagiardus. 
Vtntu  Bibl.  P.  II ,  1  Tliefs.  IIL  ii. 
Veni  ^  vide.  P.  U ,  Apoc.  VI.  1  f. 
Vcrcciindia.  P.  II  ,    Fund.  Cr.  Apoc. 

§  XXL  it.  P.  IV,n.  VlllA.  VJ. 
Veritas ,  abf.  P.  II ,  loh.  XVII.  17. 

Veritas  viucit.  Prsef.  §  Vll.  it.  P.  II, 
1  loh.  V.  7  f.  §  11.  Apoc.  I.  18.  item 
P.  Ill ,  §  1  apiid  111  pai-  Exc.  it.  §  IV. 
it.  §  V  fin.it.  P.  iV,  n.  IX  §  36.  88. 

Vcifioucs.  P.  I ,  §  XXIV.  XXXll.  Obf. 

I.XX.Conf.IILP.  11,  iloh.  V.7f. 

^  X!X  tin.  it.  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XV. 

it.  P.  Ill ,  §  I  ap.  1 V par  Exc.it.  P.  IV, 
.n.  IV.  §  Vlll.  item  P.  IV  ,  n.  X.  C. 

.lAbth.  §  VL  P.  IV  ,  n.  IX  §52fs. 

(h).  Mi).  131.  it.  P.  IV,  n.  XSlll  fs. 

item  P.  IV  ,  n.  XI  §  VI.  item  P.  IV, 

n.  « 111  §  X. 
\"ctu(L's  codd.    P.  I ,   §  XXXIf.    Obf. 

XaXU.  item.  P.  IV  ,  u.  V.l  §  XV. 


rjjenbach  (Z.  C.  ab)  P.  I ,  §  Vll.  Conf. 

P.  II,  2  Petr.  II.  2.  Fund.  Cr.  Apoc. 

§  X.  item  P.  IV  ,  n.  I  §  II  L.  VJ. 
Fitiorinus  Akv,  P.  II,  loh.VI.ge.  i  loh. 

V.  7  r.  §  XIV. 

Vitlorinus  Pctavion.  P.  II  ,    loh.  I.  r. 

§  HI  S.  item  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XIV. 
FigiUus  (  Thapf. )  P.  11 ,  I  loh.  V.  7  !'• 

§  XVI. 
Fitalis  card.  P.  II ,  Apoc.  IX.  5. 

Fitringa.  P.  II ,  Fund.  Cr.  Apoc.  §  IV. 

item  Apoc.  II.  20.   VIII.  13.  XVII. 

8.  item  P.  IV  ,  n.  IV  init. 
Flyhilas.  P.  IV  ,  n.  IV  ,  §  XVI 1 1. 
Vnus  codex.  P.  IV ,  n.  VJI  §  X VL 
Foegdiana  ed.  P.  I ,  §  XXXVL 
To-t  (loh.)  P.  II ,  I  loh.  V.  7f.  SXXl. 
Fifalicnfe  inccndium.  P.l  V,  n.  IV  §  XVIll- 
Fjcanus.  P.  II ,  Apoc.  Xlll.  5.  XX.  lo. 

item  P.  lV,u.  XI.  §VL4. 
rfftrius.  P.  II  ,  Aft.  XI.  20.  it.  P.  IV, 

n.  XI  §  VL  4.  e. 
Vulc;ata.  P.  I ,  §XXXIL  Obf.XX.  Conf. 

Vlll.  it.  P.  Ill  ,  §1V.  item  P.  IV, 

n.  IX  §  20.  63. 132. item  P. IV,  n.  X. 

A.  §  IV. 
Huilafridus  Strabo.  P.  II  ,  i  loh.  V. ':'  f» 

§  XXI.  XXUL 

^«//(Wilh.)P.  II,  Matth.Li. 

W.iUher  (  I.G. )  P.  IV,  n.X.  C.  Ill  Abth. 
§11  fc. 

Wahcnus  Br.)  P.  ?,§  XXXViL  XXXIX. 
7.  it.  P.  IV,  n.  XI§  VLg. 

IVtchilima  ed.  P.  I ,  §  XXXIX.  3. 

W^iidlin^ius  (  C. )  P.  IV,  n.  VUI  A.  §  XUI. 

H-fifius  (  Chriltianus.)  P.I  ,  §  XL. 

Weifmannus.  P.  II  ,    I  Tim.  111.  15. 
d  3  If'tli- 


INDEX. 


Tekhijlom.  P.  iV  ,  n.  X.  C.  Ill  Abth. 

§  il. 
Wiping  {?eii:)?.  H  ,  loli.  I.  i. 
Wtftermannus.  P.  IV  ,  n.  IX  §  9§. 
.Tetjitn.  Proleg.  P.  I,  §|  XXVIII.XXXU 

Obf.  II.  Vlfl.   XX.  Conf.  III.  item 

§  XXXIX.  13.  item  P.  If,  Aft.  XIV. 

7.  item  P.  Ill  ,  §  I  ap.  IV  par  Etc.  it. 

§VI.  it.  P.  IV,  n.  H§i.  it.  P.  IV, 

n.  IV  §  I  ike.  it.  P.  IV,  n.  IX  §  55.70. 
Whitbius.  P.  I ,  §  Vlll.  XXXll  Obf.  VIU. 

XJ.  XX.  Conf.  VI.  § XXXIII.  XXXIX. 

9.  P.  il,  Luc.  Xll.  32.1ac.  1.  sn.lU. 

IV.  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XX.  P.  lU, 
§  I  ap.  I  par  Exc.  item  P..  IV  n.  VII 
§  XXV.  item  P.  IV  ,  n.  IX  §  72. 

mckfus.  p.  I ,  §  XXXII  Obf.  VI, 

Wilkins.  P.  I ,  §  XXXII  Obf.  XX  Conf. 

V.  item  F.  [I  ,  At\.  III.  20. 
Windhorn{Ad.)  P.  II,   Matth.VI.  13. 

§  VII. 
IVirtimbtrgi^a  coenobia.  P.  II  ,   Mattli. 

Vi.  13.SX. 
WiuMnitus  cod.  P.  11 ,  Marc.  Xll.  32. 
M^jtlius.  P.  I ,  §  I. 
Wolfius{l.  C.)  P.  I  ,  §  V.  VI.  it.  P.  !I, 

Fund.  Cr.  Apoc.  §  XXU.  4.  it.  Ap.J. 

6.11  &c.  itemP.  lV,n.  l§ll.L.VJ. 

item  n.  IX  §.  30.  48.  83.  (^7  fs.  102. 

item  P.  IV  ,  n.  X.  C.  I  Abth.  §  V. 


ifoUiits.  P.  lil,  §  I  ap.  U  par  Exc. 

Xinmiius  (Fro.nc.)  P.  II ,  i  Cor.  11.  3. 
item  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XXI.  item 
P.IV,n.X.  A.  §V. 

Zacitgmus.  P.  1  ,  §  XXXVll. 

ZMh.  IL  3.  III.  5.   P.  11 ,  Apoc.  XI.  I. 

Zach.  IL  15.  P.  iV  ,  n.  XIV  ad  loli.  X. 
36. 

Zack.  IF.  14.  P.  II  ,   Apoc.  XI.  4. 

Zach.  XII.  II.  P.  11 ,  Ap.  XVI.  16. 

ripili  P.  11 ,  Matth.  VI.  I. 

Zigcrus.  P.  11 ,  loh.  I.  3.  Rom.  I.  32. 

Zdhrus  (  A.  C.)  P.  I  ,  §  XXXIX.  12. 
it.  §XL.  it.  P.  IV,  n.  Vlll  A.  §  XIV. 

Zdtmrus.  P.  II ,  Ap.  XI.  17.  XVI.  5. 

Zetigenverhotr.  P.  IV  ,  u.  Vlll  B.  §  XX. 
item  P.  IV  ,  n.  IX  §  87. 

Zeugma.  P.  II ,  loh.  I.  1  §  II.   Arg.  II. 

Zinzendcrfius.  P.  II,  Matth.  XXI V.  i.  it. 
P.  IV  ,  n.  IX  §■  105.  iiy.  132. 

Zornius..  P.  U ,  Matth.  VI.  1 3  §  111.  Rom. 
Xll.  13.  Apoc.  111.  18. 

ZiiUkkwimfm  Biblia.  P.  IV,  n.  VI.  it. 
P.  IV  ,  n.  Vll  §  VI!.  item  P.  IV,  u. 
VIU  B.  §  XXVlll.  item  P.  IV,  n.  IX 
§  90. 


FINIS. 


y^    o     ^ 


COR- 


CORRIGENDA, 

quae  editoris  abfentijE  condonabit  Icfloris  asquitas. 

p.  104  1.  \o,r»S'42i)  P.  II.  § XXXII.  Obf.XXII. 

p.  345  1.  9  Modico 

p.  426  I.  1  ,  f.  400)  P.  I.  § XXXII.  Obf.  XV. 

p.  435  "•«•!■  2  f.5^j)P.III.§VI. 

p.  4361.3, f  439'    P.  I.  §  XXXIX. n.  4. 

p.  440  V.  20  1.  r.  I  Vlll )  IX. 

p.  441  V.  3  VJil)  IX. 

p.  478  SXXVII  1.  18,  f.  300  fciq.  )  P.  I,  §  XXXII.  Obf.  V. 

ibid f.  4sf   XXIX. 

p.  493  §XIV.  1.  2.  p.  3^3  )  P.  I.  § XXXII.  Obf.  VII. 

p.  507  V.  18    1.5  ut—  not.ivi.)  - 

p.  584  1.  r.  12  f.  7p,3)  Fund.  Cr.  Apoc.  §  XIV. 

p.  620  §  V'll.  1.  2  ac 

p.  644  §  VIII.  I.  f  texttn  fuo)  ^  ' 

p.  652  1.  r.  9  gcnuinx. 

p.  655  §  V.  1.  I  pag.  206 

p.  663  §XX.  1.7  hk)  - 

p.  669  §  XXXI.  1.  3,  f«g-.  ^5j?)  P.  I,  §  XXXII.  Obf. XXX.  XXXI. 

p.  669.  XXXri  1.  6  non  )  nunc 

p.  670.  XXXI V.  1. 16  gc«?«';ia 

p.  CIJ3.  XI.    15  iyiVOVTO 

p.  6u7  S  IX.  1.  2  f.  infra)  in  Gnomone  ,  mec  non  in  Apparatu,  P.  II, 

p.  697. 1. 9 »  r'^S-  443  ,  767  h-)  P.  1.  S  XXXIX.  H.  y,  &  P.  H.  in  Fuud.  Cr. 
Apoe.  §XX. 


ibid.  §  XXVI.  1.3.^  Fill)  §  II  -  VIII 

p.  699  §VI.  1.5  Chrifiiamt)  Conradus 

p.  702  §  XIV.  1.  13  editioiiew 

ib.  §  XV.  1.  r.  2.  Germaniea  ^ 

p.  711  §  VIII.  1.2  entdecken  ) und  mir  bmehmen  2tt  laffen  zu  fckiiehurn  war ,  hatu 
ich  mmchi  Muhfidigkut ,  dit  mkh  ohm  Nutxm  ahmatttti , 

P-  714  raed.  ponatur  linea  h^c : 

APP.  CRIT.  P.  IV.  n.  IX. 

p.  727 1,  r.  A,  ¥'So,  51)%  XXXIV. 

P-  745  1.  4-  5-  S.  440  (  Vid.  fupra  P.  IV  u.  VII  §  I  fs.  &  n.  VIII  §  XVII  fs.) 

P-  797  1-  4  £?  mukas 

p.  816  V.  33  --)  TravTo,  raurei  t 

p.  851  V.  28  (2nBa  - 

p.  944V.  1 6    irrepfit  fro 

iHd.jApocalypfis)  item  in  Praef.  §11. 


^: 


